

 EDITOR
 الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية
 ()
 الدراسات الفقهية
 ()
 شرح مشكل الوسيط
 لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري
 ابن الصلاح (ت/  ه)
 دراسة وتحقيق
 د. عبد المنعم خليفة احمد بلال
 المجلد الاول
 دار كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم
 اصل هذا الكتاب
 رسالتان علميتان مقدمتان الي قسم الفقه بكلية الشريعة، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، باشراف فضيلة الاستاذ الدكتور/ حمد بن حماد بن عبد العزيز الحماد، وقد قام بتحقيق الكتاب كل من:
 * عبد المنعم خليفة احمد بلال، من اول الكتاب الي نهاية كتاب الصلاة، ونوقشت رسالته بتاريخ / /  ه.
 * محمد بلال بن محمد امين، من كتاب الزكاة الي نهاية الكتاب، ونوقشت رسالته بتاريخ / /  ه.



 شرح مشكل الوسيط
    ح دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع الرياض  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن
 شرح مشكل الوسيط/ عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح؛
 عبد المنعم خليفة احمد بلال الرياض  ه.
 ؛ صفحة × سم
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 . الفقه الشافعي ا  بلال عبد المنعم احمد خليفة (محقق)
 ب. العنوان
 ديوي .  / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 ساعد علي نشره ليباع بسعر التكلفة
 س
 هذه الطبعة بدعم من
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 جزاهم الله خيرا
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية ص. ب  الرياض 
 هاتف:    فاكس: 
 E mail: eshbelia@hotmail.com



  CHECK تقديم للكتاب

 مقدمة الناشر
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن اهتدي بهداه، وبعد:
 فان خدمة العلم من افضل ما بذلت فيه الاوقات؛ وصرفت اليه الهمم، وتضافرت فيه الجهود، تصنيفا وتحقيقا، ومن ثم نشرا وتوزيعا، وتوعية بما تشتد الحاجة للتوعية به.
 وبين ايدينا كتاب مهم من كتب الفقه عموما، وكتب الفقه الشافعي خصوصا: (شرح مشكل الوسيط)؛ فمتنه كتاب (الوسيط) معدود ضمن الكتب الخمسة التي يدور عليها الفقه الشافعي، والكتاب الذي بين ايدينا بيان لما غمض واشكل من هذا المتن. ثم ان مءلفه (ابن الصلاح)  رحمه الله  احد كبار الاءمة المشهورين، عرف بمكانته العلمية بين علماء عصره، وشهد له العلماء بغزارة العلم وعمق النظر ودقة التحقيق بما يجعل من كتابه مصنفا مهما في بابه، واضافة نوعية لكتب التراث التي تري النور.
 ولما كان اصل الكتاب رسالتين علميتين صدرت كل رسالة منهما بمقدمة وتمهيد، فقد عمدنا لدمج المقدمتين والتمهيدين المثبتين باصل الرسالتين مع التاليف بينهما، وحذف ما تكرر فيهما من مساءل، واثبتنا اسم كل محقق علي الجزء الذي قام بتحقيقه.
 اما الفهارس واختصارا للوقت فقد اكتفينا بثبت المصادر والمراجع، وفهرس الموضوعات، علما بان الرسالتين في الاصل ذيلتا بفهارس عدة، هي:
 (ا) فهرس الايات القرانية الكريمة.



 (ب) فهرس الاحاديث النبوية الشريفة.
 (ج) فهرس الاثار.
 (د) فهرس الاعلام المترجم لهم في الكتاب.
 (ه) فهرس المصطلحات والكلمات الغريبة.
 (و) فهرس الاماكن والبلدان.
 (ز) فهرس المصادر والمراجع.
 (ح) فهرس الموضوعات.
 نسال الله ان يجازي كل من اعان علي اخراج هذا الكتاب خير الجزاء، ونخص بالدعاء كلا من فضيلة المشرف علي الرسالتين، والمحققين الذين لم يالوا جهدا في خدمة الكتاب، فنسال الله ان يجعل ما بذلاه في ميزان حسناتهم.
 والشكر موصول كذلك لكل من نبه علي ملحوظة مهمة، او تعديل يصلح من شان الكتاب ليعم النفع به.
 وبالله التوفيق، والحمد لله اولا واخرا.
 اللجنة العلمية
 بدار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع



  AUTO تقديم

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن والاه. اما بعد: فان اهمية هذا الكتاب: (شرح مشكل الوسيط) ترجع الي عدة امور:
 احدها: المتن الذي بني عليه هذا الشرح، وهو كتاب (الوسيط) الذي يعد احد كتب خمسة يدور عليها الفقه الشافعي، له مكانة هامة بين الكتب الفقهية عموما وبين كتب الشافعية خصوصا.
 الثاني: مءلف هذا المتن: وهو احد اذكياء العالم، الشافعي الثاني، حجة الاسلام، مجتهد زمانه، المشهود له بالامامة، بل عده بعضهم مجدد القرن الخامس الهجري.
 الثالث: مكانة مءلف هذا الشرح (ابن الصلاح) احد كبار الاءمة المشهورين، برع وتفوق في علوم شتي من اهمها: الفقه واصوله تدقيقا وتحقيقا، والحديث رواية ودراية، وشهد له العلماء المحققون بطول الباع وسعة الاطلاع، وجودة التحقيق وعمق التدقيق.
 مما تقدم يتبين اهمية هذا الشرح وما له من مكانة متميزة، يضاف الي ذلك اشتماله علي نقولات هامة عن كتب اءمة سبقوه كثير منها مفقود. فلا غرابة ان كثيرا من العلماء المحققين الذين جاءوا بعده نقلوا عنه واستفادوا منه.
 هذا وقد زاد في جمال الكتاب وكماله ما قام به الباحثان/ عبد المنعم خليفة احمد بلال، ومحمد بلال بن محمد امين، من تحقيق وتوثيق نصوصه، والتعليق عليه بما يخدمه. كما قدم له بدراسة وافية ضافية عن المءلف والكتاب، وفي هذا كله جهد مشكور.
 اسال الله العلي القدير ان يثيب الجميع، وان يجعله عملا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به طلبة العلم والباحثين وساءر المسلمين.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه ..
 وكتبه/ ا. د. حمد بن حماد بن عبد العزيز الحماد
 /  /  ه



  AUTO تقديم

 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وبعد:
 فان كتاب (شرح مشكل الوسيط) للشيخ العلامة المحدث (ابن الصلاح) احد كبار علماء الحديث في عصره من الكتب القيمة التي ينبغي لطالب العلم ان يقتنيه في مكتبته للاستفادة منه، وقد اشتمل هذا الكتاب علي التنبيه علي ما في الوسيط من اشكال او خطا، سواء كان في العقيدة او الحديث او الفقه، او غير ذلك، ثم بيان الصواب في ذلك، وكذلك اشتمل علي الحكم علي احاديث اشتهرت عند الفقهاء بالصحة او الضعف، وقد قام بتحقيق القسم الاول من الكتاب فضيلة الشيخ الاخ/ عبد المنعم بن خليفة بن احمد بلال وفقه الله، وقد بذل فيه ما وسعه من جهد ووقت، حيث خرج هذا القسم باحسن صورة من التحقيق العلمي المتقن، وبناء علي ذلك فانني اري انه جدير بطباعته واقتناءه، لا سيما وقد اشتمل علي فواءد علمية قيمة لا تجدها في غيره، الا بعد تعب وعناء.
 هذا ما ظهر لي وبالله التوفيق، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه الفقير الي الله تعالي
 عبد المحسن بن محمد بن عبد المحسن المنيف
 استاذ الفراءض بكلية الشريعة
 وعميد البحث العلمي
 بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة



  AUTO المقدمة

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬).
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (¬).
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} (¬) (¬).
 اما بعد:
 فان الفقه من افضل العلوم واشرفها؛ فبه يعلم الحلال والحرام، وبه تعرف الاحكام. فمن للمستجدات من المساءل والنوازل غير الفقهاء؟ ومن لتبيين الاوامر والنواهي والحدود وضبطها غيرهم؟ ولهذا جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  علامة ارادة الله الخير للعبد الفقه في الدين فقال  صلي الله عليه وسلم : (من يرد الله به خيرا   يفقهه في الدين) (¬)، ولا شك ان فقه الاحكام يدخل دخولا اوليا فيه، بل حث عليه السلام علي تبليغ العلم ونشره حتي يصل الي الفقهاء (¬) فيبينوا به الحلال والحرام.
 ومن هذا جاء سبب اختيار تحقيق هذا الكتاب ليكون موضوعا لنيل درجة العالمية  الماجستير  من قسم الفقه بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، ويتمثل سبب الاختيار في الاتي:
 * ابراز تراث هذه الامة  محققا منقحا  حتي يرتبط اخرها بسلفها، وذلك بنشر مصنفات كبار الاءمة ومن بينها كتاب "شرح مشكل الوسيط".
 * قيمة الكتاب العلمية، وسمو مكانته بين كتب الفقه عموما وكتب الفقه الشافعي خصوصا هو ومتنه كتاب "الوسيط". فالوسيط احد الكتب الخمسة التي يدور عليها الفقه الشافعي، وهذا الكتاب شرح وبيان لما غمض واشكل منه، مع اعتماد من جاء بعد مءلفه عليه.
 * مكانة مءلفه  ابن الصلاح  ورفعة شانه، وذيوع صيته، وشهرته؛ اذ تبوا مكانة مرموقة سامية بين علماء عصره، فقد نال علوم عصره المتنوعة، وبرع في فنون: التفسير، والحديث، والفقه، واصوله، وعلوم العربية، وغيرها. وقد شهد له العلماء بغزارة العلم، وعمق النظر، وطول الباع، وسعة   الاطلاع، ودقة التحقيق، وكمال المعرفة، كل ذلك مع العبادة، والطاعة، والنسك، والورع.
 وقد تم تقسيم العمل في هذا الكتاب الي قسمين: قسم الدراسة، وقسم التحقيق.



 اولا
 القسم الدراسي
 ويشتمل علي اربعة فصول



  AUTO الفصل الاول: ترجمة الامام الغزالي

 وفيه ستة مباحث:

  AUTO المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه، ومولده

 هو الامام المشهور بحجة الاسلام، زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي الشافعي (¬).
 فالطوسي: نسبة الي طوس التي ولد بها، وهي ثاني مدينة في خراسان بعد نيسابور (¬).
 اما الغزالي: فقد اختلف في ضبطه، وهذا الاختلاف ادي الي الاختلاف في سبب تسميته به؛ فذهب الاكثرون الي تشديد الزاي نسبة الي الغزال، اي كثير الغزل، ولقب به؛ لان والده وجده كانا يغزلان الصوف (¬). وهناك من ذهب الي انه بتخفيف الزاي، وهءلاء اختلفوا في سبب تسميته به علي هذا الضبط،   فقيل: نسبة الي غزالة، وهي قرية من قري طوس (¬). وقال الاخرون: منسوب الي غزالة ابنة كعب الاحبار (¬). والاول  التشديد  هو الاشهر عند اصحاب التراجم (¬).
 وللامام الغزالي لقبان: اشهرهما: حجة الاسلام، والاخر: زين الدين (¬). اما مولده فقد كان في طوس سنة () ه، وهذا باتفاق بين مصادر ترجمته (¬)، الا ان ابن خلكان قال: وقيل سنة احدي وخمسين (¬).

  AUTO المبحث الثاني: نشاته ورحلاته

 نشا الغزالي في كنف والده، وكان رجلا فقيرا صالحا لا ياكل الا من كسب يديه في عمل غزل الصوف، وكان مع ذلك يطوف علي الفقهاء ويجالسهم، ويغشي مجالس الوعظ، وكان يدعو الله ان يرزقه ابنا فقيها واخر واعظا، فاستجاب الله دعوته (¬) فكان ابنه محمد من اشهر الفقهاء، وابنه احمد من اشهر الوعاظ.



 ولما حضرته الوفاة عهد بولديه الي صديق له متصوف يظن به خيرا، فعلمهما هذا المتصوف الخط علي وصية والدهما (¬). فلما فني ما تركه لهما ابوهما، وتعذرت عليهما النفقة، وجههما هذا المتصوف الي المدرسة ليطلبا فيها العلم فتحصل لهما النفقة فيها، فكان الغزالي يقول: "طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله" (¬). فقرا الغزالي شيءا من الفقه في صباه بطوس علي الشيخ احمد ابن محمد الراذكاني (¬).
 ثم رحل في طاءفة من طلبة العلم الي نيسابور، فلازم امام الحرمين الجويني، فجد واجتهد، حتي برع في المذهب، والخلاف، والجدل، والاصول، والمنطق، والفلسفة، واحكم كل ذلك في مدة قريبة، وفاق اقرانه، وصار انظر اهل زمانه، وذلك في حياة شيخه امام الحرمين، وبدا في التصنيف والرد علي المبطلين (¬). وبقي هكذا الي ان توفي شيخه امام الحرمين، فخرج حينذاك من نيسابور الي المعسكر، وفيه كان مجلس الوزير نظام الملك، وكان مجلسه مجمع اهل العلم، فهناك ناظر، وظهر، وذاع صيته، فنال اعجاب الوزير وقبوله، فرشحه ليدرس بالمدرسة النظامية ببغداد (¬)، فارتحل اليها (سنة  ه) فدرس بها (¬)، واعجب الناس به، حتي كان مسموع الكلمة، مشهور الاسم، يضرب به المثل.



 ثم انخلع عن ذلك كله، فاقبل علي العبادة، وخرج من بغداد قاصدا بيت الله الحرام لاداء الحج، وكان ذلك في ذي القعدة من سنة () ه (¬)، ودخل بعد الحج دمشق فلبث بها قليلا، ثم انتقل منها الي بيت المقدس، واقام به مدة، ثم عاد الي دمشق واقام بها نحوا من عشر سنين في الاعتكاف والعبادة والاجتهاد في الطاعة، وصنف كتابه احياء علوم الدين وغيره في هذه الفترة (¬).
 ثم قصد مصر واقام بالاسكندرية مدة (¬)، ثم قفل راجعا الي خراسان، فمر ببغداد ولم يقم بها طويلا، وقد عقد بها مجلسا للوعظ، وحدث بكتابه الاحياء (¬). ثم خرج منها متوجها الي وطنه طوس، فلازم بيته مشتغلا بالتفكر والعبادة. فلما الت الوزارة في بغداد الي فخر الملك الح عليه والتمس منه التدريس وشدد عليه في ذلك، فاجابه الغزالي الي ما اراد، فقدم نيسابور فدرس بنظاميتها وجلس للافادة (¬).
 ثم ترك التدريس بها، وعاد الي بيته، واتخذ في جواره مدرسة لطلبة العلم، ورباطا للصوفية، فكان يتردد بينهما للعبادة والتدريس (¬). ثم كان خاتمة امره اقباله علي الحديث، ومجالسة اهله، ومطالعة الصحيحين وغيرهما، واستمر علي هذه الحال حتي وفاته (¬).



  AUTO المبحث الثالث: اشهر شيوخه وتلاميذه

 وفيه مطلبان:

  AUTO المطلب الاول: اشهر شيوخه

 درس الغزالي علي عدد من المشايخ، وافاد منهم علومه، ومن ابرزهم:
 * احمد بن محمد الطوسي ابو حامد الراذكاني (¬).
 * ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله المروزي الحفصي، توفي سنة () ه وقيل غير ذلك. (¬)
 * ابو علي الفضل بن محمد الفارمذي الخراساني الواعظ، توفي بطوس سنة () ه (¬).
 * ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني امام الحرمين، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي ثم الدمشقي، توفي سنة () ه (¬).



 * ابو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الدهستاني الرواسي، توفي سنة ) ه (¬).
 * ابو الفتح نصر بن علي بن احمد بن منصور بن شاذويه الطوسي الحاكمي، وغير هءلاء (¬).

  AUTO المطلب الثاني: اشهر تلاميذه

 تتلمذ علي الغزالي عدد كبير من طلبة العلم حيثما اقام، ومن ذلك: قول ابي بكر بن العربي: "كنت رايته  اي الغزالي  ببغداد يحضر مجلسه نحو اربعماءة عمامة من اكابر الناس وافاضلهم، ياخذون عنه العلم" (¬). فمن هءلاء التلاميذ الذين صار لهم شان في العلم والفضل، وانتفع بهم الناس كثيرا:
 * خلف بن احمد النيسابوري (¬).
 * ابراهيم بن المطهر ابو طاهر الشباك الجرجاني، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو الفتح احمد بن علي بن برهان بن الحمامي البغدادي الشافعي، توفي سنة () ه (¬).



 * ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح السلمي الدمشقي توفي سنة () ه (¬).
 * ابو الفتوح محمد بن الفضل بن محمد بن المعتمر الاسفراييني، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو منصور سعيد بن محمد بن عمر بن الرزاز الشافعي البغدادي، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو عبد الله مروان بن علي بن سلامة بن مروان الطنزي، توفي بعد سنة () ه (¬).
 * ابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الانصاري الاندلسي البلنسي، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن ابي العباس النعيمي المعروف بالبارباذي، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان بن محرز الغنوي الرقي الصوفي، توفي ببغداد سنة () ه (¬).



 * ابو بكر بن العربي المالكي المشهور محمد بن عبد الله بن محمد الاندلسي الاشبيلي, توفي سنة () ه (¬).
 * ابو الفتح نصر الله بن منصور بن سهل الجنزي الدويني، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو سعيد محمد بن يحيي بن منصور النيسابوري، توفي سنة () ه وقيل () ه (¬).
 * ابو الفتح محمد بن الفضل بن علي المارشكي، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد المنداءي القاضي، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن عكرمة الجزري الشافعي ابن البزري، توفي سنة () ه (¬).
 * ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن حمدان الجاواني، توفي سنة () ه (¬).



 * ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد بن الحسين الطوسي العطاري، الملقب ب حفدة، توفي سنة () ه، وقيل غير ذلك (¬).
 * ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، توفي سنة () ه (¬).

  AUTO المبحث الرابع: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه، وما اخذ عليه

 وفيه مطلبان:

  AUTO المطلب الاول: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 لقد تبوا الغزالي مكانة علمية سامية في عصره حتي عد مجدد القرن الخامس الهجري؛ حيث يقول السيوطي في ارجوزة له في عد المجددين:
 والخامس الحبر هو الغزالي ... وعده ما فيه من جدال (¬)
 وقد اثني عليه العلماء، وشهدوا له بالامامة، ومن ذلك:
 * قال عنه ابن النجار: "ابو حامد امام الفقهاء علي الاطلاق، ورباني الامة بالاتفاق، ومجتهد زمانه، وعين اوانه، برع في المذهب، والاصول، والخلاف، والجدل، والمنطق، وقرا الحكمة، والفلسفة، وفهم كلامهم، وتصدي للرد   عليهم، وكان شديد الذكاء قوي الادراك، ذا فطنة ثاقبة، وغوص علي المعاني، حتي قيل: انه الف المنخول فراه ابو المعالي فقال: دفنتني وانا حي، فهلا صبرت الان؛ كتابك غطي علي كتابي" (¬).
 * ووصفه شيخه امام الحرمين بانه بحر مغدق (¬).
 * وقال تلميذه محمد بن يحيي: "الغزالي هو الشافعي الثاني" (¬).
 * وقال عنه الحافظ المءرخ ابن كثير: "كان من اذكياء العالم في كل ما يتكلم فيه، فساد في شبيبته حتي انه درس بالنظامية ببغداد وله اربع وثلاثون سنة، فحضر عنده رءوس العلماء" (¬)، كابن عقيل وابي الخطاب امامي الحنابلة (¬).

  AUTO المطلب الثاني: ذكر بعض ما اخذ عليه

 عقد تقي الدين بن الصلاح فصلا في طبقاته (¬) قال فيه: فصل لبيان اشياء مهمة انكرت علي الامام الغزالي في مصنفاته، ولم يرتضها اهل مذهبه وغيرهم من الشذوذات في متصرفاته، منها قوله في مقدمة المنطق في اول المستصفي (¬): "هذه مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة له بعلومه اصلا".



 وقال ابو بكر بن العربي: "شيخنا ابو حامد بلع الفلاسفة واراد ان يتقياهم فما استطاع" (¬).
 وقد اعتدل فيه احمد بن تيمية اذ قال: "والاحياء فيه فواءد كثيرة لكن فيه مواد مذمومة؛ فان فيه موادا فاسدة من كلام الفلاسفة تتعلق بالتوحيد والنبوة والمعاد، فاذا ذكر معارف الصوفية كان بمنزلة من اخذ عدوا للمسلمين البسه ثياب المسلمين، وقد انكر اءمة الدين علي ابي حامد هذا في كتبه وقالوا مرضه الشفاء  يعني شفاء ابن سيناء في الفلسفة  وفيه احاديث واثار ضعيفة، بل موضوعة كثيرة، وفيه اشياء من اغاليط الصوفية وترهاتهم ... " (¬).
 ومما كان يعترض به عليه وقوع خلل من جهة النحو في اثناء كلامه، قال الذهبي: "وروجع فيه فانصف واعترف انه ما مارسه، واكتفي بما كان يحتاج اليه في كلامه" (¬).
 وقال فيه الامام الذهبي: "الغزالي امام كبير، وما من شرط العالم ان لا يخطء" ثم قال: "رحم الله ابا حامد. فاين مثله في علومه وفضاءله، ولكن لا ندعي عصمته من الغلط والخطا، ولا تقليده في الاصول" (¬).



  AUTO المبحث الخامس: مءلفاته

 لقد ترك الغزالي تراثا ثرا من الكتب والمءلفات، بل يعتبر من اكثر العلماء تاليفا وتصنيفا، بالمقارنة مع سنوات عصره التي لم تزد عن () سنة، حتي نقل انه: "احصيت كتب الغزالي التي صنفها، ووزعت علي عصره، فخص كل يوم اربعة كراريس" (¬).
 وقد حصرت كتبه وما نسب اليه فبلغت () كتابا ورسالة.
 وسوف يكتفي هنا بذكر كتبه في الفقه لبيان طول باعه وعظيم منزلته فيها، ولارتباطها بموضوع الدراسة:
 () البسيط (¬): وهو تلخيص لكتاب شيخه امام الحرمين "نهاية المطلب في دراية المذهب" (¬) الذي قال عنه السبكي: "لم يصنف في المذهب مثله فيما اجزم به" (¬). وتوجد منه نسخة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة برقم ().
 () الوسيط: وسياتي الكلام عليه تفصيلا.
 () الوجيز: وهو مطبوع مشهور، له نحو سبعين شرحا (¬).



 () خلاصة المختصر ونقاوة المعتصر (¬): وهو خلاصة لمختصر المزني، وتوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة السليمانية بتركيا برقم ().
 وقد انشد ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن يوسف الطرابلسي في مدح كتب الغزالي في الفقه فقال:
 هذب المذهب حبر ... احسن الله خلاصه
 ب (بسيط) و (وسيط) ... و (وجيز) و (خلاصة) (¬).

  AUTO المبحث السادس: وفاته

 اتفقت مصادر ترجمة الغزالي علي انه توفي في يوم الاثنين الرابع عشر من شهر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة، بعد حياة حافلة بالعلم والعمل، ودفن بطابران قصبة بلاد طوس واحدي بلدتيها (¬).



  AUTO الفصل الثاني: التعريف بابن الصلاح

 (¬)
 وفيه عشرة مباحث:

  AUTO المبحث الاول: عصره وبيءته من الناحية السياسية والاجتماعية والعلمية

 حفلت الفترة التي عاش فيها ابن الصلاح (  ) ه باحداث عظيمة حلت بالامة الاسلامية، تشيب لها مفارق الولدان:
 فقد ظهر التتار من جهة الشرق ففعلوا الافعال التي يستعظمها كل من سمع بها، فقد قتلوا الالاف من المسلمين، وخربوا المساجد والمدارس، وسبوا النساء والصبيان، واوسعوا البلاد بالنهب والفساد، فما دخلوا بلدا الا قتلوا من ظفروا به من المقاتلة والرجال وكثيرا من النساء والصبيان والاطفال، واتلفوا ما فيه بالنهب ان احتاجوا اليه، وبالحرق ان لم يحتاجوا اليه، وكانوا ياخذون الاسري من المسلمين فيقاتلون بهم، ويحاصرون بهم، وان لم ينصحوا في القتال قتلوهم.



 وقد ملكوا في سنة واحدة ( ه) عامة الممالك الا العراق والجزيرة والشام ومصر (¬).
 وظهر من جهة الغرب الفرنج الصليبيون، وقصدوا الشام والديار المصرية، وتكررت غاراتهم وهجماتهم علي ديار المسلمين، فملكوا بعض المدن والحصون، وقتلوا واسروا ونهبوا وعاثوا فيما وصلوا اليه فسادا عظيما (¬).
 اما من سلم من هاتين الطاءفتين  التتار والفرنج  من المسلمين، فالسيف بينهم مسلول ، والفتنة قاءمة علي ساق (¬)، ساعد علي ذلك انقسام الدولة الاسلامية الي دويلات ومماليك صغيرة وذلك بعد ضعف الدولة العباسية، فكانت الحرب قاءمة بين هذه المماليك من حين لاخر اشباعا لاطماع السلاطين، وبسبب تولية الصبيان واستبداد الامراء والوزراء بالامر ووقوع التنافس فيما بينهم، مع انشغالهم بالشهوات وجمع الاموال في اكثر الاوقات.
 اما الحالة الاجتماعية فتابعة للحالة السياسية: فان المجتمع الاسلامي لم يعرف الهدوء والاستقرار في هذه الفترة، فالحرب قاءمة علي ساق، سواء كانت مع غير المسلمين  الفرنج والتتار ، بين المسلمين انفسهم، وما يتبع ذلك من ازهاق للارواح، والاموال، وحصار للمدن، والتضييق علي اهلها، وما يتبع ذلك من غلاء في الاسعار وافقار للناس.
 وذلك كما حصل اثناء حصار الخوارزمية لدمشق في سنة () ه فقد نصبوا حولها المنجنيقات، وقطعت الانهار، وغلت الاسعار، واخيفت الطرق، وجرت بها امور بشعة لم تر مثلها من قبل، حتي اكلت القطط   والكلاب والميتات والجيف، ومات الناس في الطرقات، وعجزوا عن التغسيل والتكفين والاقبار، فكانوا يلقون موتاهم في الابار حتي انتنت المدينة، وبيعت الاملاك بالدقيق، وبالرغم من ذلك كانت الخمور داءرة والفسق ظاهرا والمكوس بحالها (¬).
 اما الحالة العلمية فقد كانت نشطة في تلك الفترة  علي الرغم مما تقدم  فقد كان العلماء متوافرين، وكانت لهم الهيبة لدي العامة والخاصة، وكثر العلماء في شتي الفنون، وكثرت التصانيف في مختلف العلوم، ومما ساعد علي نشاط الحركة العلمية وازدهارها: تشجيع الخلفاء والملوك للعلم والعلماء، مثل:
 المعظم عيسي ملك دمشق والشام فقد جاء في ترجمته: انه كان ... عالما، فاضلا، اشتغل في الفقه علي مذهب ابي حنيفة، وحفظ القران، وبرع في المذهب، وعني بالجامع الكبير لمحمد بن الحسن، وصنف فيه شرحا كبيرا بمعاونة غيره، وحفظ المفصل للزمخشري في اللغة، وكان يحب العلماء، ويكرمهم، ويجتهد في متابعة الخير، ويقول: انا علي عقيدة الطحاوي، وقال عنه ابن كثير: وقد جمع له بين الشجاعة، والبراعة، والعلم، ومحبة اهله. اه (¬) وقال عنه ابن الاثير: "ونفق العلم في سوقه، وقصده العلماء من الافاق، فاكرمهم، واجري عليهم الجريات الوافرة، وقربهم، وكان يجالسهم ويستفيد منهم، ويفيدهم .... وسمع مسند الامام احمد وامر بترتيبه علي الابواب الفقهية". (¬)   ومن العلماء الذين عاشوا في هذه الفترة واثروها بعلمهم وعملهم:
 * ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (  ) ه.
 * الحافظ عبد الغني المقدسي (  ) ه.
 * ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل العجلي (  ) ه.
 * فخر الدين الرازي الشافعي المفسر (  ) ه.
 * الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي (  ) ه.
 * جمال الدين ابو محمد بن عبد الله المالكي ابن شاس ( ) ه.
 * الموفق بن قدامة الحنبلي (  ) ه.
 * ابن الاثير ابو الحسن (  ) ه.
 * سيف الدين الامدي (حدود   ) ه.
 * ابن الحاجب (  ) ه.
 وغيرهم كثير.
 وبذلك يعرف مدي تاثر ابن الصلاح بهذه الفترة الخصبة علميا، المزدهرة بالعلوم والمعرفة، بما يدعوه الي الحرص علي التحصيل، والاتقان والاجادة.

  AUTO المبحث الثاني: اسمه ونسبه وكنيته ولقبه وولادته

 هو الامام، الحافظ، الفقيه، الاصولي، المفسر، الحجة، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسي بن ابي نصر النصري (¬)   الكردي الشهرزوري الاصل، الشرخاني المولد، الموصلي النشاة، الدمشقي الدار والوفاة، الشافعي المذهب، المعروف بابن الصلاح، اشتهر بنسبته الي لقب والده: صلاح الدين عبد الرحمن.
 ولد سنة () ه، في بلدة شرخان  بفتح الشين والراء والخاء  قرية من اعمال اربيل قريبة من شهرزور في شمالي العراق. وذكر بعض من ترجم له (¬) انه ولد بشهرزور. وذلك  فيما يبدو  اما لعدم شهرة شرخان، او لقربها من شهرزور.

  AUTO المبحث الثالث: نشاته واسرته

 نشا تقي الدين بن الصلاح في بيت علم وصلاح؛ اذ كان والده من اجلة مشايخ الاكراد علما، وفقها، وافتاء، حيث دخل بغداد وتفقه علي ابي سعد بن ابي عصرون وغيره، وبرع، ثم سكن حلب، ودرس بالمدرسة الاسدية (¬) الي ان مات في ذي القعدة سنة () ه (¬). فنشا ولده  تقي الدين  علي محبة العلم واهله، ولا تذكر المصادر غير ذلك عن اسرته ونشاته.



  AUTO المبحث الرابع: رحلاته واشهر شيوخه

 اول ما تلقي ابن الصلاح علومه كان علي والده في شهرزور، وبه تفقه، وقد نقل عنه في بعض كتبه (¬)، فكان اول شيخ له .
 ثم ارسله والده الي الموصل، وهو ما يزال صغيرا لم يبلغ الحلم (¬) فاشتغل بها مدة، وفيها سمع من:
 * الشيخ ابي جعفر عبيد الله بن احمد بن علي بن علي البغدادي الوراق الحنبلي المقرء، المعروف بابن السمين، توفي سنة () ه (¬).
 * الشيخ المقرء ابي المعالي نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي، المعروف بابن حبن، توفي سنة () ه (¬).
 * شيخ الشافعية بالموصل عماد الدين ابي حامد محمد بن يونس بن محمد بن منعة الاربلي الموصلي، توفي سنة () ه (¬).
 ثم لم ترو الموصل ظماه من العلم، فرحل عنها الي بغداد وله بضع وعشرون سنة، فسمع فيها من:



 * الشيخ، العالم، الفقيه، المحدث ضياء الدين ابي احمد عبد الوهاب ابن سكينة البغدادي، توفي سنه () ه (¬).
 ثم ارتحل منها الي دنيسر  وهي بلدة عظيمة مشهورة من نواحي الجزيرة قرب ماردين  (¬) فسمع فيها من:
 * الشيخ الصالح ابي محمد  او ابي ابراهيم  اسماعيل بن ابراهيم بن فارس بن مقلد السيبي الاصل، البغدادي المولد، الدنيسري الدار، الخباز الازجي، توفي سنه () ه (¬).
 ثم انتقل منها الي خراسان ليروي ظماه من علم الحديث، حيث حصله هنالك، وقد سمع فيها من خلاءق كثيرين، وكان من ابرزهم:
 في همدان:
 * ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن ابي زيد بن المعزم الهمذاني، توفي سنه () ه (¬).
 وفي نيسابور:
 * الشيخ الكبير المعمر الرحالة ابو القاسم، وابو بكر، وابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي النيسابوري، توفي سنة () ه (¬).



 * مسندة خراسان ام المءيد زينب بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الجرجانية الاصل النيسابورية الشعرية، توفيت سنة () ه (¬).
 * الشيخ المعمر مسند خراسان، الامام المقرء ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن محمد بن ابي صالح الطوسي النيسابوري، توفي سنة () ه (¬).
 * الامام المسند ابو القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر بن احمد النيسابوري ابن الصفار الشافعي، توفي سنة () ه (¬).
 وفي مرو:
 * ابو المظفر عبد الرحيم بن الحافظ الكبير ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المروزي الشافعي، توفي سنة () ه او في التي بعدها (¬).
 ثم قفل راجعا من خراسان، فدخل بلاد الجزيرة (¬) فسمع في حران من:
 * الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي، توفي سنة () ه.
 ثم دخل الشام في حدود سنة () ه، فسمع في دمشق من:



 * الامام فخر الدين ابي منصور بن عساكر الدمشقي، توفي سنة () ه (¬).
 * الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الدمشقي، توفي سنة () ه.
 * العلامة ابي البركات الحسن بن عساكر الدمشقي، توفي سنة () ه (¬). وغيرهم (¬).
 وسمع في حلب من:
 * الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن الاستاذ الاسدي، توفي سنة () ه (¬).

  AUTO المبحث الخامس: اعماله ومناصبه

 بعد هذه الرحلة الواسعة في الطلب والتحصيل، بدا الدور الثاني في حياة ابن الصلاح، وهو دور التعليم والتبليغ وافادة الاخرين، حيث اتي بيت المقدس فدرس بالمدرسة الصلاحية او الناصرية مدة ليست بطويلة (¬).



 ثم عاد الي دمشق، فدرس بالمدرسة الرواحية التي فوض مءسسها نظرها وتدريسها اليه (¬).
 وفي سنة () ه تولي التدريس في المدرسة الجوانية (¬).
 ثم لما فتحت دار الحديث الاشرفية في شعبان سنة () ه، فوض تدريسها اليه، فبقي شاغلا مشيختها مدة ثلاث عشرة سنة.
 وفي سنة () ه عندما عزل القاضي الرفيع الجيلي وغيب، فوض الملك الصالح اسماعيل امر مدارسه الاربع  العادلية، والعذراوية، والامينية، والشامية البرانية  الي ابن الصلاح، وجعله مشرفا عاما عليها (¬).

  AUTO المبحث السادس: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 تبوا تقي الدين ابن الصلاح مكانة سامية بين علماء عصره، فقد برع في علوم: التفسير، والحديث، والفقه، واللغة، وشهد له العلماء بغزارة العلم، وعمق النظر، وسعة الاطلاع، ودقة التحقيق، حتي كان يستشيره مشايخه فيما يستشكل من مساءل، ويعرض العدد من العلماء مءلفاتهم عليه ويستشيرونه فيها.
 قال تلميذه الحافظ المءرخ شمس الدين بن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير، والحديث، والفقه، واسماء الرجال، وما يتعلق بعلم الحديث، ونقل العربية، وكانت له مشاركة في فنون عديدة، وكانت فتاويه مسددة" (¬).



 وقال الحافظ ابن كثير عنه: "كان اماما، بارعا، حجة، فتبحر في العلوم الدينية، بصيرا بالمذهب، اصوله وفروعه، له يد طولي في العربية والحديث والتفسير، مع عبادة، وتهجد، وورع، ونسك، وتعبد، وملازمة للخير، علي طريقة السلف في الاعتقاد، يكره طراءق الفلاسفة ويغض منها، ولا يمكن من قراءتها بالبلد، والملوك تطيعه في ذلك، وله فتاو سديدة، واراء رشيدة، ما عدا فتياه الثانية في استحباب صلاة الرغاءب" (¬).
 وقال الحافظ الذهبي عنه: "كان سلفيا حسن الاعتقاد، كافا عن تاويل المتكلفين" (¬).
 واذا اطلق "الشيخ" في علماء الحديث فالمراد هو، واليه اشار الحافظ العراقي في اول الفيته حيث قال:
 او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما (¬)

  AUTO المبحث السابع: اشهر تلاميذه

 كان للمكانة العلمية، والمنزلة الرفيعة التي تبواها الشيخ تقي الدين بن الصلاح الاثر الكبير في التفاف طلبة العلم حوله، وتلقي العلوم عليه، والرحلة اليه، حتي تخرج عليه خلق كثير وجم غفير، من اشهرهم:



 * شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم ابو شامة المقدسي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * قاضي القضاة كمال الدين ابو حفص عمر بن بندار بن عمر بن علي التفليسي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * ظهير الدين ابو المحامد محمود بن عبيد الله بن احمد الزنجاني، المتوفي سنة () ه (¬).
 * قاضي القضاة، الشيخ تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين ابن موسي العامري الحموي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الاربلي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * الامام، العالم، البارع جمال الدين ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابن بحمان البكري الشريشي المالكي، المتوفي سنة () ه (¬).



 * الامام ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر فخر الدين الكرخي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن خليل بن سعادة الخويي الدمشقي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * المسند المعمر الرحالة شرف الدين احمد بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * صدر الدين محمد بن الحسن بن يوسف الارموي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).
 * الشيخ الامام، العالم، رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي، المتوفي سنة () ه (¬).

  AUTO المبحث الثامن: عقيدته

 لقد تبين مما تقدم من النقول عن تلاميذه وغيرهم من العلماء والفضلاء ان الشيخ تقي الدين بن الصلاح كان حسن الاعتقاد، متبعا لمذهب السلف الصالح فيه، كافا عن الخوض في صفات الله، واسماءه بالتاويل والتحريف، بل مءمن بما جاء من عند الله ورسوله علي مرادهما، كما قال الحافظ الذهبي عنه: "كان   متين الديانة، سلفي الجملة، صحيح النحلة، كافا عن الخوض في مزلات الاقدام، مءمنا بالله، وبما جاء عن الله من اسماءه ونعوته" (¬).
 وكان يكره طراءق الفلسفة ويغض منها، ويفتي بعدم جواز قراءتها والاشتغال بها، وكان لا يمكن من قراءتها بالبلد، وكانت الملوك تطيعه في ذلك (¬).

  AUTO المبحث التاسع: تصانيفه

 قال تلميذه صفي الدين المراغي عنه: "صنف اشياء مفيدة في الحديث وفي الفقه وفي غير ذلك، ولم يكمل من ذلك الا اليسير، وكان حسن التصنيف مليح التنقيح" (¬).
 وتصانيفه المذكورة:
 () الاحاديث في فضل الاسكندرية وعسقلان. وهو مخطوط، منه نسخة في برلين برقم () (¬).
 () الاحاديث الكلية، جمع فيها الاحاديث الجوامع التي يقال بان مدار الدين عليها وما كان في معناها من الكلمات الجامعة الوجيزة، وهو يشتمل علي [] حديثا (¬).



 () ادب المفتي والمستفتي: وهو مطبوع.
 () الامالي: وهي مخطوطة (¬).
 () تاريخ اسطوري للرسول  صلي الله عليه وسلم : مخطوط (¬).
 () حلية الامام الشافعي ابي عبد الله محمد بن ادريس (¬)، مطبوع.
 () الرد علي "الترغيب عن صلاة الرغاءب الموضوعة، وبيان ما فيها من مخالفة السنن المشروعة" (¬) رد فيه علي العز بن عبد السلام في كتابه هذا، وقد اجاز ابن الصلاح فيه هذه الصلاة وقواها ونصرها، مع حكمه علي الحديث الوارد فيها بالبطلان والوضع، وقد رد العز بن عبد السلام علي رده السابق، وطبعت ثلاثتها تحت عنوان "مساجلة علمية بين الامامين الجليلين العز بن عبد السلام وابن الصلاح حول صلاة الرغاءب المبتدعة".
 () شرح حديث الرحمة المسلسل بالاولية: وهو عبارة عن مجلس من مجالس اماليه (¬)، قال التجيبي في برنامجه (¬): "جزء حسن عزيز الفواءد، فيه حديث الرحمة المسلسل، والكلام عليه من علوم عديدة، وهو الاول من مجالس املاءه".



 ويقع شرحه هذا في نحو كراسين، ومنه نسخة محفوظة في مكتبة عبد الحي الكتاني (¬).
 () شرح مشكل المهذب: مخطوط (¬). ذكره المءلف في شرحه هذا، ونقل عنه في مواضع، وسماه بعض من ترجم له ب "النكت علي المهذب".
 () شرح مشكل الوسيط: وهو هذا الكتاب.
 () شرح معرفة علوم الحديث للحاكم ابي عبد الله النيسابوري صاحب المستدرك، بداه ولم يكمله: مخطوط، قال الصفي المراغي: "وهي بداة حافلة، وما اراها كاملة" (¬).
 () شرح الورقات في اصول الفقه لامام الحرمين: مخطوط (¬).
 () صلة الناسك في صفة المناسك: مطبوع.
 () صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط، وحمايته من الاسقاط والسقط: مطبوع.
 () طبقات الفقهاء الشافعية: مطبوع.
 () علوم الحديث، ويسمي ايضا: مقدمة ابن الصلاح: مطبوع.
 () الفتاوي في التفسير والحديث والاصول والفقه. مطبوع مع كتابه اداب المفتي والمستفتي.



 () الفتوي واختلاف القولين (¬): مخطوط، منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم ().
 () فواءد الرحلة، او الرحلة الشرقية (¬): مخطوط.
 () كتاب تارك الجمعة يقتل.
 () كتاب الحج (¬): ولعله كتاب صلة الناسك المتقدم.
 () كتاب الوقف (¬).
 () مجامع ابن الصلاح: قال السبكي: "ثم رايت انا بخط الشيخ تقي الدين ابن الصلاح في مجاميعه" (¬).
 () مجموع انتخبه من كتاب الجمع بين الطريقين لابي سهل محمد بن احمد الصعلوكي، وقف عليه السبكي بخط ابن الصلاح ونقل عنه (¬).
 () معرفة المءتلف والمختلف في اسماء الرجال (¬): مخطوط، منه نسخة في الظاهرية برقم () (ق   ).



 () المنتخب من كتاب المذهب في ذكر شيوخ المذهب لابي حفص عمر بن علي المطوعي: قال عنه السبكي: "ما اغزر فواءده، واكثر فراءده" (¬). وقد نقل عنه في عدة مواضع في طبقاته الكبري (¬)، وكذا ابن خلكان (¬).
 () المنتقي من كتاب اختلاف اهل الصلاة لابي جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي المتوفي سنة () ه (¬): وهو في الاصول.
 () وصل البلاغات الاربعة في الموطا التي لم يجدها مسندة ابو عمر بن عبد البر في الموطا: مطبوع.
 () مءلف في بيان ان راءحة المسك توجد من الصاءم في الدنيا والاخرة: ذكره ابن القيم، ونقل عنه (¬).

  AUTO المبحث العاشر: وفاته

 توفي الشيخ تقي الدين بن الصلاح بعد حياة حافلة، وذلك بمنزله بدار الحديث الاشرفية ليلة الاربعاء الخامس والعشرين (¬) من شهر ربيع الاخر سنة   () ه (¬)، ودمشق محاصرة بالخوارزمية وبعساكر الصالح نجم الدين ايوب. فصلي عليه بعد الظهر بجامع دمشق، ثم شيعه الناس الي داخل باب الفرج فصلوا عليه بداخله مرة ثانية، ثم رجع الناس بسبب الحصار، وخرج بنعشه نحو العشرة الي مقابر الصوفية فدفن بها في غربيها علي الطريق  رحمة الله عليه .



  AUTO الفصل الثالث: دراسة موجزة لكتاب الوسيط

 وفيه ثلاثة مباحث:

  AUTO المبحث الاول: عنوانه ونسبته الي الغزالي

 وفيه مطلبان:

  AUTO المطلب الاول: عنوانه

 لقد كفانا الغزالي مءنة البحث عن عنوان كتابه، فقد قال في مقدمته له: " فاني ... صنفت هذا الكتاب وسميته "الوسيط في المذهب" (¬).
 اما المترجمون للغزالي الذين ذكروا كتبه فبعضهم ذكره باسم "الوسيط" اختصارا، او لكونه معلوما بانه في المذهب الشافعي (¬). وبعضهم ذكره باسم "الوسيط في فروع الفقه" (¬)، او "الوسيط المحيط باقطار البسيط" (¬)، او "الوسيط المحيط باثار البسيط" (¬)، او "الوسيط في الفروع" (¬)، لكن المعول عليه ما ذكره مءلفه وهو واضع اسمه. وانما اضافه من اضافه الي البسيط لانه مختصر له.



  AUTO المطلب الثاني: نسبته الي الغزالي

 لقد تواترت نسبته اليه، حتي انه لا يوجد شك في صحة هذه النسبة الي الغزالي، كما نص هو علي ذلك فيه، ثم ان كثيرا من العلماء الذين اتوا بعد الغزالي افادوا من كتابه هذا، وعنوا به، ونقلوا عنه، وعزوا اليه.

  AUTO المبحث الثاني: اهميته وانتشاره

 يعد كتاب "الوسيط في المذهب" احد الكتب الخمسة التي عليها مدار الفقه الشافعي (¬)، فهو يتبوا مكانة مهمة بين الكتب الفقهية علي وجه العموم، وبين كتب الفقه الشافعي علي وجه الخصوص، وقد تلقاه العلماء وطلبة العلم بالقبول، وذاع صيته وانتشر حتي في حياة مءلفه؛ لما يمتاز به الكتاب من حسن الترتيب، والتهذيب، وذكر الادلة، والاقول، والمناقشات في اكثر الاحيان، مع التخريجات العميقة، والتفريعات الدقيقة، وتحرير محل النزاع في كثير من الاماكن، وذكر مبني الخلاف، والترجيح بين الاقوال والوجوه في الغالب، مع عدم اغفال اراء بقية الاءمة الاخرين غير الشافعي (¬).



  AUTO المبحث الثالث: ما الف حوله

  AUTO اولا: شروحه

 :
 () المحيط في شرح الوسيط (¬): لمحمد بن يحيي بن منصور ابو سعيد (¬) النيسابوري، تلميذ الغزالي، المتوفي سنة () ه، وكتابه يقع في ستة عشر مجلدا (¬)، وقد وقفه بالمدرسة الصلاحية، قال عنه ابن الصلاح. "وهو منه  اي من الوسيط  بمنزلة المهذب من التنبيه". مطبوع.
 () شرح الوسيط (¬): ليحيي بن ابي الخير اليمني المتوفي سنة () ه.
 () شرح الوسيط: للشيخ ابي حامد الجاجرمي المتوفي سنة () ه، وقف ابن الصلاح علي المجلد الاول منه ونقل منه.
 () التنقيح في شرح الوسيط (¬): لمحيي الدين النووي المتوفي سنة () ه، ولم يكمله حيث انتهي فيه الي باب شراءط الصلاة من كتاب الصلاة، وتوجد منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم ().



 () المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي (¬): لنجم الدين احمد بن محمد المعروف بابن الرفعة المتوفي سنة () ه، وقد توفي قبل ان يكمله، وهو مخطوط.
 () شرح الوسيط: لعز الدين عمر بن احمد المدلجي المتوفي سنة () ه (¬).
 () شرح الوسيط: لعمر بن احمد النساءي المتوفي سنة () ه، ولم يكمله (¬).
 () شرح الوسيط: لكمال الدين احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان ابي العباس المعروف بابن الاستاذ المتوفي سنة () ه (¬)، قال ابن قاضي شهبة: "لكن عسر وجود شء منه في هذا الوقت" (¬).
 () شرح الوسيط: للشيخ جمال الدين احمد بن علي اليمني المعروف بابن العامري المتوفي سنة () ه (¬)، ويقع في نحو ثمانية اجزاء.
 () شرح الوسيط: لقاضي القضاة عمر بن محمد بن عبد الحاكم بن عبد الرازق زين الدين ابي حفص ابن البلفياءي المصري المتوفي سنة () ه (¬)، ولم يكمله.



 () البحر المحيط في شرح الوسيط (¬): لنجم الدين احمد بن محمد بن مكي ابن ياسين القرشي المخزومي ابي العباس القمولي المصري المتوفي سنة () ه. وهو مخطوط.
 () شرح الوسيط: لابن الوجيه النوقاني الطوسي، تلميذ محمد بن يحيي، ذكره ابن الصلاح (¬).

  AUTO ثانيا: بيان مشكلاته والجواب عنها

 :
 () غراءب الوسيط : لابي الخير يحيي بن ابي الخير سالم بن اسعد العمراني اليمني المتوفي سنة () ه (¬).
 () شرح مشكلات الوسيط: لابي الفتوح اسعد بن ابي الفضل محمود بن خلف العجلي الاصبهاني المتوفي سنة () ه (¬).
 () ايضاح الاغاليط الموجودة في الوسيط: لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله ابن عبد المنعم الهمداني الحموي المعروف بابن ابي الدم المتوفي سنة () ه (¬)، مخطوط.
 () شرح مشكل الوسيط: لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح (المتوفي في سنة () ه، وهو موضوع هذا الكتاب.



 () منتهي الغايات في شرح مشكلات الوسيط: لموفق الدين ابي العلاء حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي المتوفي سنة () ه (¬). مخطوط.
 () شرح مشكل الوسيط: لظهير الدين جعفر بن يحيي بن جعفر المخزومي التزمنتي المصري المتوفي سنة () ه (¬).

  AUTO ثالثا: شرح كتاب الفراءض منه بخاصة

 :
 () شرح فراءض الوسيط: لابي عبد الله محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن ابن ظفر القاضي شمس الدين العلوي الحسيني الارموي ثم المصري المتوفي سنة () ه (¬).
 () شرح فراءض الوسيط: للقاضي شرف الدين ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم المناوي المصري المتوفي سنة () ه (¬).

  AUTO رابعا: مختصراته

 :
 () الوجيز (¬): لمءلفه الغزالي نفسه.
 () الغاية القصوي في دراية الفتوي (¬): لقاضي القضاة ابي الخير عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ناصر الدين البيضاوي صاحب المنهاج في اصول الفقه المتوفي سنة () ه، وهو مطبوع.



 () واختصره نور الدين ابراهيم بن هبة الله الاسنوي المتوفي سنة () ه، وقد صحح فيه ما صححه الرافعي والنووي (¬).
 () واختصره برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن العميري، وهو مخطوط، وتوجد منه نسخة بمكتبة سليم اغا برقم () (¬).
 () واختصره بدر الدين محمد اليمني، وهو مخطوط، وتوجد منه نسخة في مكتبة الاصفية :  () (¬).

  AUTO خامسا: تخريج احاديثه

 :
 () تذكرة الاخيار بما في الوسيط من الاخبار، لسراج الدين عمر بن علي ابن الملقن الانصاري الشافعي المتوفي سنة () ه (¬)، وهو مخطوط.



  AUTO الفصل الرابع: دراسة كتاب "شرح مشكل الوسيط"

 وفيه خمسة مباحث:

  AUTO المبحث الاول: تحقيق عنوان الكتاب

 لقد تعددت عناوين الكتاب بتعدد نسخه الخطية، وبتنوع المصادر التي ترجمت لمءلفه، او ذكرت الكتاب، ولعل السبب في ذلك يرجع الي ان مءلفه لم ينص في مقدمته له علي عنوانه، ومما عرف به الكتاب ما يلي:
 الاول: مشكل الوسيط:
 وهذا هو المثبت علي طرة النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية والنسخة المخطوطة بالمكتبة الظاهرية بسوريا. وقد ذكره بهذا العنوان:
 ابن خلكان في كتابه وفيات الاعيان (¬)، ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية (¬)، مجير الدين الحنبلي في كتابه الانس الجليل (¬)، والحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص الحبير (¬).
 الثاني: شرح مشكل الوسيط:
 وهو المثبت علي نسخة اخري مخطوطة بالمكتبة الظاهرية بسوريا. وقد ذكره بذلك:



 تقي الدين السبكي في طبقاته الوسطي (¬)، وعمر رضا كحالة في كتابه معجم المءلفين (¬)، وعبد الرحمن بدوي في سرده لشروحات الوسيط (¬).
 الثالث: اشكالات الوسيط:
 وممن ذكره بذلك: الداودي في طبقات المفسرين (¬)، السبكي ضمن المصادر التي اعتمدها في تكميله لمجموع النووي (¬)، وابن كثير في طبقات الفقهاء الشافعيين (¬).
 الرابع: شرح الوسيط:
 هكذا علي ديباجة نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية منسوبة لابن الصلاح، وعند الوقوف عليها اتضح انها ليست لابن الصلاح، بل هي شرح مستقل؛ بدليل كثرة النقول فيها عن النووي وهو متاخر عن ابن الصلاح، وعن الرافعي وهو في طبقة ابن الصلاح. وقد ذكره بهذا الاسم الزركلي في كتابه الاعلام (¬).
 الخامس: تعليقة علي الوسيط:
 وممن ذكره بهذا الاسم: حاجي خليفة في كشف الظنون (¬)، واسماعيل باشا البغدادي في كتابه هدية العارفين (¬).



 السادس: حواشي الوسيط او حواشي ابن الصلاح:
 هكذا يسميه ابن الرفعة في المطلب العالي (¬).
 والذي يترجح ان اسم الكتاب هو "شرح مشكل الوسيط" وذلك لما يلي:
 () لابن الصلاح كتاب اخر متقدم علي كتابه هذا نص علي اسمه ضمن كتابه هذا، ونقل عنه وهو "شرح مشكل المهذب"، ومن المعلوم ان المهذب والوسيط من اهم كتب المذهب واكثرها انتشارا وتداولا، فشرح ابن الصلاح مشكل المهذب، ثم بعده شرح مشكل الوسيط.
 () تنصيص ابن الصلاح في اكثر من موضع في اثناءه علي كونه شرحا، ومن ذلك:
 * قوله عند ذكر تعليق تلميذ الغزالي "احمد بن خلف": "فعلقت منه اشياء استضات بها، انا اوردها ان شاء الله تعالي في شرحي هذا".
 * قوله عند ذكر مسالة صفة المني والمذي والودي: "وان كنا نشرح ما يخص مشكل هذا الكتاب فما يعمه وغيره اولي بذلك".
 * قوله في بداية كتاب صلاة العيدين: "وفي شرحي له، ولما يليه الي طرف من اول الجناءز تعرض لمزيد علي المشترط في ساءر الشرح".
 * قوله في مساءل الايمان: "فانا قد بينا منه ما لا تجد بيانه في غير هذا الشرح".
 * قوله في اول كتاب الجنايات: "كتاب الجنايات الموجبات للعقوبات من شرح مشكل الوسيط"، وفي نسخة اخري قال: "من كتاب الجنايات شرح مشكل الوسيط".



 () ان من سماه ب (مشكل الوسيط)، او (اشكالات الوسيط)، او (حواشي الوسيط) ... انما هو اختصار لاسمه وبيان لمضمونه، بدليل ما في النسختين المذكورتين.
 () ان عبارة "شرح مشكل" متداولة في عناوين كتبه، فمنها كتابه المتقدم (شرح مشكل المهذب)، وكتابه علوم الحديث فقد سماه "معرفة انواع الحديث. وشرح مشكلاته (¬)، وهذا يرجح ان عنوانه هو: شرح مشكل الوسيط، دون غيره.

  AUTO المبحث الثاني: تحقيق نسبة الكتاب الي ابن الصلاح

 لم يختلف المترجمون لابن الصلاح في نسبة هذا الكتاب اليه، وان كانوا قد اختلفوا في عنوانه.
 ومما يءكد نسبة الكتاب اليه النص عليها في نسخة المخطوطة المعتمدة في هذا التحقيق وكذلك الكثرة من العلماء الذين نقلوا عن كتابه هذا، وعزو اليه، مثل: النووي (¬)، والذهبي (¬)، وابن الرفعة (¬)، وابن الملقن (¬)، وابن حجر (¬)، والفيومي (¬)، وغيرهم (¬).



 ومما يزيد هذا التاكيد قوة الاحالات المتعددة من المءلف في اثناءه الي عدد من كتبه الاخري المشهور نسبتها اليه كمعرفة علوم الحديث، وادب المفتي والمستفتي، وصلة الناسك في صفة المناسك، وغيرها.

  AUTO المبحث الثالث: منهج المءلف فيه

 لم ينص المءلف في مقدمته لكتابه هذا علي المنهج الذي سيسير عليه فيه، غير انه يمكن تلمس منهجه من خلاله، وابرازه كما يلي:

  AUTO الاول: ضبط النص

 :
 لقد حرص المءلف علي تحري غاية الصواب لضبط متن الوسيط، واثبات الاصح فيه، ويظهر ذلك فيما يلي:
 () اعتماده علي عدة نسخ للوسيط. فهو يقارن بينها كثيرا، ويوجه ما فيها من اختلافات بما تتطلبه من ضبط، او شرح، او بيان، مع اثبات الاصح من النسخ.
 () وقوفه علي نسخة للوسيط بخط مءلفه واستظهاره منها.
 () يرجع في الغالب الاعم الي اصلي الوسيط: نهاية المطلب في دراية المذهب لامام الحرمين، والبسيط في المذهب للغزالي، وذلك للضبط والتقويم والمقارنة.
 () استفاد في شرحه هذا مما علق عن صاحب الكتاب  الغزالي  في تدريسه له في تصحيح النص وضبطه، وفي توجيه كلام الغزالي، وشرح ما قد يشكل.



  AUTO الثاني: شرح مشكل النص

 :
 لم يذكر ابن الصلاح ضابطا اتخذه وسار عليه في استخراج المشكل من الوسيط ثم شرحه، الا انه يمكن استكشاف منهجه فيه، كما يلي:
 () يورد من لفظ الوسيط ما بدا له فيه اشكال فقط، فهو قد يورد كلمة واحدة منه تحتاج لضبط او شرح معني او غير ذلك.
 () يبين بالصورة والامثلة ما فيه غموض وابهام من كلام الغزالي.
 () يهتم جدا بضبط ما قد يغلط فيه من ناحية الشكل من مفردات، او اعلام، او اسماء امكنة، او غير ذلك.
 () يلتمس الاعذار والمخارج لما في الوسيط من مءاخذات.
 () يقوم الفاظ الغزالي التي يري انها لا تءدي المعني الذي اراده منها.
 () يقيد ما قد يطلقه الغزالي وقد يكون في اطلاقه اشكال.
 () يتمم ما يراه ناقصا من كلام الغزالي مما يوجب نقصه خللا في المعني او الحكم.
 () يحذف ما يراه زاءدا يوجب وجوده خللا في ضابط او غيره.
 () يصحح ما ينسبه الغزالي من الاقوال او الاوجه مع بيان المشهور والاصح في كثير من الاحيان.
 () قد يدلل لما يذكره الغزالي من غير دليل.
 () ينص في الغالب علي ما ينقله من اقوال العلماء بقوله  مثلا : قال صاحب الحاوي، او صاحب المهذب ... ومراده قوله في هذا الكتاب الذي اضافه اليه؛ اذ قد يكون لاحدهم عدة كتب فيضيفه الي كتابه الذي ينقل منه، فيقول  مثلا : قال صاحب التهذيب، ومرة اخري: قال صاحب شرح السنة ومراده به في كلا الحالتين الامام البغوي.



 () لم يقتصر في شرحه هذا علي الوسيط فقط في التنبيه علي مشكله وشرحه، بل تعداه الي غيره من كتب المذهب كالمهذب، ونهاية المطلب، والبسيط، وفتح العزيز.
 () قد يقف علي فواءد مهمة تمس الحاجة اليها لم يتعرض لها الغزالي فيثبتها.
 () يقوم ما وهم الغزالي في نسبته الي اءمة المذاهب الاخري.
 () يفصل ما قد يخلط فيها الغزالي.
 () ينتصر بشدة للمذهب، ويحشد الادلة علي صحته في المساءل التي انفرد بها، ويري ان الدليل موافق له فيها، كمسالة البسملة في اول الفاتحة والسورة التي بعدها والجهر بها، ومسالة القنوت في الفجر، وغيرها.
 () ينتصر للاحاديث، ان خالفت المذهب كما في منعه الصلاة للشكر، وقوله بتطويل السجود والجلسة بين السجدتين في صلاة الخسوف للادلة الواردة في ذلك.
 () يعرض بالامام الرافعي ويذكره بقوله: قال بعض شارحي الوجيز، واخطا بعض شارحي الوجيز وغير ذلك.
 الثالث: منهجة في الاحاديث:
 () يذكر من اخرجها من اصحاب الكتب في الغالب، فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما اقتصر علي ذلك، وقد يشير الي غيرهما بقوله: (وغيره). وهو يقتصر في الغالب علي الكتب الستة، ولا يتعداها اذا كان الحديث فيها والا رجع الي غيرها.



 () يقتصر في كثير من الاحيان علي بعض اصحاب الكتب الاربعة، ويشير الي البقية بقوله: (وغيره، او وغيرهما ... الخ).
 () يذكر في الغالب من رواه من الصحابة رضوان الله عليهم.
 () يحكم علي هذه الاحاديث ويبين درجتها صحة وضعفا في الغالب.
 () يعتمد في ايراد الاحاديث، وعزوها، بل والحكم عليها علي الحافظ احمد البيهقي في كتابيه السنن الكبري, ومعرفة السنن والاثار.
 () عندما يحكم علي حديث ما بالضعف فانه يبين سبب ضعفه في الغالب.
 () اذا استدل الغزالي بحديث في مسالة ما، وكان فيه كلام، فانه يبينه، ثم يذكر الاستدلال القوي للمسالة.
 () قد يستدل الغزالي بدليل علي مسالة ما وهو لا يدل عليها، فيبين ذلك، ثم يذكر الاستدلال الصحيح.
 () قد يجمع الغزالي عدة احاديث في سياق واحد، فيفصل بينها، مع الحكم عليها.
 () قد يشير الغزالي الي حديث ما ولا يذكره، فيذكره.
 () يبين ما يقع فيه الغزالي من اوهام في متون الاحاديث، وفي رواتها.

  AUTO المبحث الرابع: التعريف بالمصادر التي نقل منها المءلف ونص علي ذكرها

 كان المءلف واسع الرحلة، كثير الاطلاع علي كتب عتيقة، واصول نادرة، استفاد منها، واوردها في شرحه هذا، وهي كما يلي:
 [] الابانة عن احكام فروع الديانة: لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن احمد بن فوران الفوراني (توفي سنة  ه) , مخطوط.



 [] اثبات الجهر بالتسمية: لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (توفي سنة  ه).
 [] احكام القران: للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] الاحكام: لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي (توفي سنة ) ه. والاحكام الوسطي والصغري مطبوعة والاحكام الكبري مخطوطة.
 [] احياء علوم الدين: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (توفي سنة  ه) مطبوع.
 [] اختلاف الحديث: للامام الشافعي: مطبوع.
 [] اختلاف العراقيين: للامام الشافعي (توفي سنة  ه)، وهو احد كتب كتابه (الام).
 [] الاستذكار: لابي الفرج محمد بن عبد الواحد الدارمي (توفي سنه  ه).
 [] الاشراف علي غوامض الحكومات: للقاضي ابي سعيد محمد بن احمد ابن يوسف الهروي (توفي سنة  ه).
 [] الاشراف علي مذاهب العلماء: للامام ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (توفي سنة  ه)، بعضه مطبوع.
 [] الافصاح: لابي علي الحسن بن القاسم الطبري (توفي سنة  ه).
 [] الامالي: لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد السرخسي الشافعي (توفي سنة  ه).



 [] الاملاء او الامالي: للامام الشافعي: وهو من رواية موسي بن ابي الجارود عن الشافعي (¬).
 [] الام: للامام الشافعي: مطبوع.
 [] اوهام كتاب العين: للامام ابي منصور الازهري (توفي سنة  ه) (¬).
 [] الانساب جمهرة نسب قريش واخبارها: لابي عبد الله الزبير بن بكار الاسدي المدني المكي (توفي سنة  ه).
 [] بحر المذهب: لابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني (توفي سنة  ه)، مخطوط.
 [] البسيط في المذهب: لابي حامد الغزالي: مخطوط.
 [] البلغة: لابي بكر محمد بن عقيل الشهرزوري (توفي سنة  ه).
 [] البيان: لابي الخير يحيي بن سالم العمراني (توفي سنة  ه) وهو شرح للمهذب، مخطوط.
 [] التاريخ الكبير: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] التبصرة في الوسوسة: لابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني والد امام الحرمين (توفي سنة ) ه: مطبوع.
 [] التتمة: لابي سعد عبد الرحمن بن مامون المتولي (توفي سنة  ه): مخطوط.



 [] تحصين الماخذ في الخلاف: لابي حامد محمد الغزالي (توفي سنة  ه).
 [] التعليقة: للشيخ ابي حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني (توفي سنة  ه)، مخطوط.
 [] التعليقة: للشيخ ابي محمد الجويني.
 [] التعليقة: للقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري (توفي سنة  ه): مخطوط.
 [] التعليقة: للقاضي ابي علي الحسين بن محمد المروزي (توفي  ه): مطبوع.
 [] تعليقة علي الوسيط: لخلف بن احمد (توفي قبل سنة  ه).
 [] تعليق: للشيخ ابي اسحاق بن ابراهيم احمد المروزي (توفي سنة  ه).
 [] تعليق: للقاضي ابي محمد بن الحسين المروزي (¬).
 [] التعليق: للشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الكروني الاصبهاني (توفي سنة  ه).
 [] التقريب: لابي الحسن القاسم بن ابي بكر محمد بن علي القفال الشاشي (توفي في حدود سنة  ه).
 [] التلخيص: لابي العباس احمد ابن ابي احمد الطبري المشهور بابن القاص توفي سنة () ه: مطبوع.
 [] التنبيه في الفقه الشافعي: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (توفي سنة  ه)، مطبوع.



 [] تهذيب اللغة: لابي منصور محمد بن احمد الازهري (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] التهذيب: لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] الجامع الصحيح، سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي بن سءرة الترمذي (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] الجامع في اللغة: لابي عبد الله محمد بن جعفر القيرواني النحوي المعروف بالقزاز (توفي سنة  ه).
 [] الجامع الكبير: لابي ابراهيم اسماعيل المزني (توفي سنة  ه) (¬).
 [] جمع الجوامع من كتب الشافعي ومنصوصاته: لابي سهل احمد بن محمد الزوزني الشافعي المعروف بابن العفريس
 [] الجمل في النحو: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] الحاوي: لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البغدادي الماوردي (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] حداءق الادب: لابي محمد عبد الله بن احمد الابهري (توفي سنة
  ه) (¬).
 [] حقيقة القولين: لابي حامد الغزالي: مخطوط.



 [] حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، المستظهري: لابي بكر محمد ابن احمد الشاشي القفال (توفي سنة ) ه: مطبوع.
 [] حلية المءمن: لابي المحاسن الروياني المتقدم: مخطوط.
 [] حواشي الوجيز: لابي الفتوح اسعد بن محمود العجلي (توفي سنة  ه): مخطوط.
 [] خلاصة المختصر ونقاوة المعتصر: لابي حامد الغزالي.
 [] الخلافيات: لابي اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي (توفي سنة  ه).
 [] الذخاءر: لابي المعالي مجلي بن جميع المخزومي الشافعي (توفي سنة  ه).
 [] الرسالة: للامام الشافعي: مطبوع.
 [] الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: لابي منصور الازهري: مطبوع.
 [] زوايا المساءل، لوامع الدلاءل في زوايا المساءل (¬): لابي الحسن علي ابن محمد بن علي الطبري المشهور ب الكيا الهراسي (توفي سنة  ه).
 [] سنن الدارقطني: لابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] سنن ابي داود: لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (توفي سنة  ه): مطبوع.



 [] السنن الكبري: ويطلق عليه ابن الصلاح في هذا الكتاب "السنن الكبير" : لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] سنن ابن ماجة: لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] سنن النساءي: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان النساءي (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] الشافي: لابي العباس احمد بن محمد الجرجاني الشافعي (توفي سنة  ه): مخطوط.
 [] الشامل: لابي نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد البغدادي المشهور بابن الصباغ (توفي سنة ) ه: مخطوط.
 [] شرح التلخيص: لابي علي الحسين بن شعيب المروزي السنجي (توفي سنة  ه).
 [] شرح السنة: لابي محمد الحسين البغوي المتقدم: مطبوع.
 [] شرح مشكل مختصر المزني او شرح مختصر المزني: لابي المحاسن الروياني.
 [] شرح المفتاح: لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي (توفي سنة  ه).
 [] شرح الوسيط: لابي حامد محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل السهلي الجاجرمي (توفي سنة  ه).



 [] شرح الوسيط: لابن الوجيه النوقاني الطوسي.
 [] الصحاح: لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] صحيح البخاري: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: مطبوع.
 [] صحيح ابن حبان: لابي حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان البستي (توفي سنة ) ه. بعضه مطبوع.
 [] صحيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري (توفي سنة  ه). بعضه مطبوع.
 [] صحيح مسلم: لابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري (توفي سنة ) ه. وهو مطبوع.
 [] صلة الناسك في صفة المناسك: للمءلف ابن الصلاح.
 [] الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد الهاشمي مولاهم، المعروف بابن سعد، مطبوع.
 [] العدة: لابي عبد الله الحسين بن علي الطبري (توفي سنة  ه).
 [] العلل: لابي عيسي الترمذي. وهو مطبوع.
 [] عمل اليوم والليلة: لابي عبد الرحمن النساءي. مطبوع.
 [] غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] الغريبين = غريبي القران والحديث: لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (توفي سنة  ه) وهو مطبوع.
 [] الفتاوي: للقاضي ابي علي الحسين المروزي.



 [] فتح العزيز شرح الوجيز: لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] الفرق والجمع او الجمع والفرق: لابي محمد الجويني: مخطوط.
 [] الكافي: لابي عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان البصري الزبيري (توفي  ه).
 [] الكامل في الضعفاء: لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] كتاب الحيوان: لابي عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني المعروف بالجاحظ (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] كتاب السبق والرمي: للامام الشافعي: مخطوط.
 [] كتاب الصلاة: لابي يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي (توفي سنة  ه).
 [] كتاب العطر: لعلي بن محمد بن مهدي ابو الحسن الطبري (مات في حدود سنة  ه) (¬).
 [] كتاب المناهي: لابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر الحكيم الترمذي (توفي بعد سنة  ه).
 [] كفاية المفتي: لابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي الحنبلي (توفي سنة  ه) (¬)، مخطوط.



 [] مجمع الغراءب: لابي الحسن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي النيسابوري ت () ه. مخطوط.
 [] المجموع: لابي الحسن احمد بن محمد المحاملي (توفي سنة  ه).
 [] المحكم: لابي الحسن علي بن اسماعيل المرسي الضرير  ابن سيده  (توفي سنة  ه)، بعضه مطبوع.
 [] المحيط في شرح الوسيط: لابي سعيد محمد بن يحيي بن منصور النيسابوري تلميذ الغزالي.
 [] المحيط: لابي محمد الجويني والد امام الحرمين.
 [] مختصر البويطي: لابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي (توفي سنة  ه): مخطوط.
 [] مختصر حرملة: لابي عبد الله حرملة بن يحيي بن عبد الله المصري التجيبي (توفي سنة  ه).
 [] مختصر العين: لابكر محمد بن الحسن بن عبيد الله الزبيدي (توفي سنة ): مخطوط.
 [] مختصر المزني: لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني (توفي سنة  ه): مطبوع.
 [] مختصر نهاية المطلب: لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني امام الحرمين (توفي سنة  ه).
 [] المدخل الي المختصر: لابي علي زاهر بن محمد بن احمد بن عيسي السرخسي (توفي سنة  ه).



 [] المراسيل: للامام ابي داود السجستاني صاحب السنن، مطبوع.
 [] المستدرك علي الصحيحين: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] المستصفي: لابي حامد الغزالي، مطبوع.
 [] المسند: للامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] المسند: للامام الشافعي. مطبوع.
 [] المصنف: لابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] المناسك الكبير: للامام الشافعي، لعله الذي في الام باسم (الحج الكبير).
 [] المناسك: لابي محمد عبد الله بن يوسف الجويني (توفي سنة  ه).
 [] المهذب: لابي اسحاق الشيرازي. مطبوع.
 [] الموطا: للامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (توفي سنة  ه). مطبوع.
 [] نهاية المطلب في دراية المذهب: لامام الحرمين (توفي سنة  ه). مخطوط.
 [] الهداية: لابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني (توفي سنة  ه)، مطبوع.
 [] الهداية: لابي حفص الابهري.
 [] الوجيز: لابي حامد الغزالي. مطبوع.



  AUTO المبحث الخامس: وصف نسخ المخطوط ومنهج تحقيقها

  AUTO (ا) وصف نسخ المخطوط

 :
 لقد تيسر الحصول علي ثلاث نسخ خطية للكتاب، وهي التي اعتمد في تحقيق هذا الكتاب عليها. وهذا وصفها:
 النسخة الاولي: نسخة دار الكتب المصرية: وهي التي اشير اليها في ثنايا التحقيق ب (د)، ورقمها في الدار () فقه شافعي . وهي تتكون من جزاين:
 * الاول: وفيه  ورقة وينتهي، بنهاية كتاب الزكاة.
 * الثاني: وفيه  ورقة، وينتهي بنهاية الكتاب.
 وناسخها هو عمر بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي، وتاريخ نسخها هو عام () ه، حيث نص علي ذلك الناسخ في اخر الجزء الاول حيث قال: "تم الجزء الاول ... وكان الفراغ منه في العشر الاول من صفر سنة تسع وسبعين وستماءة، احسن الله بعقباه. كتبه العبد الفقير الي الله تعالي: عمر بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي غفر الله له ولجميع المسلمين" اه. وعلي هذا الجزء خاتمه.
 وخطها نسخ جيد مقروء في الغالب، وهي لا تخلو من السقط، وتوجد عليها بعض التصحيحات. ومسطرتها  سطرا، وعدد كلماتها في السطر تقريبا تسع كلمات.
 وعليها اشارة وقف علي مدرسة محمد بن احمد بن محمد الشهير بابن الخطيب .... وكذلك عليها وقف اخر.



 النسخة الثانية: نسخة المكتبة الظاهرية بسوريا: وهي التي يشار اليها في التحقيق ب (ا)، ورقمها في المكتبة الظاهرية () فقه شافعي، وتوجد منها صورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم ().
 وعدد اوراقها ، وهي ناقصة من الاخير بمقدار ست ورقات، وفيها طمس في الصفحات الاول، ويوجد عليها الكثير من التصحيحات، وقليل جدا من التعليقات.
 خطها نسخ جيد مقروء في الغالب، وهي لا تخلو من السقط، ومسطرتها  سطرا، وعدد كلمات كل سطر تقريبا  كلمة.
 ولم يذكر فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ. لكن يوجد في ورقة العنوان اسم اسعد بن معين الدين الشافعي، وتاريخ: واحد وسبعين وتسعماءة، لكن غير واضح اهو ناسخ ام مالك؟.
 ويوجد علي صفحة العنوان كذلك ختم واشارة بيت الخطابة بالجامع الاموي، وان هذا الكتاب وقف عليه.
 النسخة الثالثة: نسخة اخري بالمكتبة الظاهرية بسوريا: وهي التي يشار اليها في التحقيق ب (ب)، ورقمها في المكتبة الظاهرية ()  فقه شافعي.
 وعدد اوراقها  ورقة، وهي مخرومة في وسطها، وناقصة من الاخير، ففيها سقط من وسطها بمقدار ثلاثين ورقة  بالمقارنة ب (د)  من نهاية كتاب الحج الي بداية الحدود. وناقصة في اخرها بمقدار عشر ورقات؛ اذ انها تنتهي الي قبيل كتاب الدعاوي بورقة تقريبا.



 وخطها نسخ غير واضح وفيه صعوبة في القراءة، وهي لا تخلو من السقط والطمس، وعليها تصحيحات وتعليقات. ومسطرتها  سطرا، وعدد كلماتها في السطر تتراوح بين    كلمة تقريبا.
 وهي مثل سابقتها لم يذكر فيها اسم ناسخها ولا تاريخ نسخها، ويوجد في ورقة العنوان الكثير من التمليكات والوقوف، والتي ظهر منها:
  تمليك لاحمد بن محمد الهاءم سنة ( ه).
  تمليك لابي طاهر القاسم بن موسي بن الطيب بن محمد الجعبري، تقريبا.
  وقف للسيد تاج الدين الحسيني الشافعي، وماله الي مدرسة الشيخ ابي عمر بصالحية دمشق.
 وتفيد الفهارس انه توجد للكتاب نسخ اخري:
 () نسخة بدار الكتب المصرية تحت رقم .
 () نسخة بالمكتبة العمومية بدمياط بمصر تحت رقم  (/ ).
 ولم يتم الحصول عليهما، بالرغم من بذل قصاري الجهد.

  AUTO (ب) منهج التحقيق

 :

  AUTO [] اختيار النسخة الاصل

 :
 اعتمد محقق الجزء الاول النسخة (د) اصلا، وذلك سعيا وراء ابراز الكتاب علي الهيءة التي ارادها مءلفه، وهي نسخة دار الكتب المصرية  والتي يشار اليها في طيات التحقيق ب (د)  لتميزها عن النسختين الاخريين من حيث كونها اكثر النسخ جودة وسلامة في عبارتها، مع وضوحها وقلة السقط فيها، بالاضافة الي معرفة تاريخ نسخها وناسخها.



 اما محقق الجزء الثاني والثالث فقد اعتمد في التحقيق علي ثلاث نسخ خطية: نسخة دار الكتب المصرية، ورمز لها ب (د)، ونسختين من الكتب الظاهرية بدمشق، ورمز لاحداهما بحرف (ا)، وللاخري بالحرف (ب).
 ونظرا لعدم توفر شروط نسخة الاصل في واحدة منها، لم يتخذ نسخة منها اصلا، ولذلك سلك فيها طريقة اختيار النص الصحيح منها، وذلك بمقارنة النسخ ثلاث، واثبات ما يظهر انه الصحيح في المتن، مع الاشارة في الهامش الي العبارة الاخري.

  AUTO [] الفروق بين النسخ

 :
 [ا] تم اعتماد لفظ النسخة (د) الاصل، ما دام يءدي المعني الصحيح، واثبات الفرق من بقية النسخ.
 [ب] عدم اعتبار الفوارق بين النسخ في صيغ الثناء علي الله تعالي، والصلاة والتسليم علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولفظتي الرسول والنبي، والترضي علي الصحابة، والترحم علي العلماء.
 [ج ] تم تحديد نهاية الورقة من المخطوطة بوجهيها (ا  ب) بوضع خط ماءل [/] بعد اخر كلمة من نهاية الوجه في المتن داخل السطر، وبيان رقمها ورمزها في الهامش.
 [د] اذا اختلفت النسخ في كلمة واحدة فيوضع رقم عليها، ويقال في الحاشية في (ب): كذا، او في (ا): كذا، او في (ا) و (ب): كذا، اذا كانت الكلمة المثبتة من (د)، اما اذا كانت من غيرها فيقال: في (د): كذا، والمثبت من (ا) و (ب)، او من (ا)، او من (ب).



 [ه] اما اذا كان الاختلاف في اكثر من كلمة، فيوضع رقم في اخرها، ويقال في الحاشية مثلا: في (ب): كذا وكذا، مع كتابته.

  AUTO [] السقط

 :
 [ا] اذا كان السقط كلمة واحدة، فيوضع رقم عليها، ويقال في الحاشية: سقط من (ب)، او سقط من (ا)، او سقط من (ا) و (ب).
 [ب] اما اذا كان السقط كلمتين او ثلاثا، فيوضع رقم علي اخرها، ثم ينقل في الحاشية ويقال: مثلا: سقط من (ا).
 [ج] اما اذا كان السقط اكثر من ذلك، فيوضع في الحاشية اول الكلام واخره بين قوسين ويقال: مثلا: سقط من (ب).
 [د] واذا كان السقط كثيرا وينتهي بنهاية فقرة، سواء كان فقرة كاملة ام دونها، فيوضع في الحاشية اول الكلام ثم بعده نقط هكذا (كذا ... الخ) ويقال: سقط من (ب). او هذه الفقرة جميعها سقط من (ب).

  AUTO [] الزيادة

 :
 [ا] اذا كانت الزيادة المضافة الي (د)  وهي مما لا يصح الكلام او يستقيم الا بها  من النسختين الاخريين، فتوضع بين قوسين هلاليين، ثم ان كانت كلمة واحدة او نحوها، فيوضع رقم في اخر القوس، ويقال في الحاشية: زيادة من (ا)، او من (ب)، او من (ا) و (ب). اما اذا كانت اكثر من ذلك، فيوضع رقم علي اخر القوس، ويقال في الحاشية: ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب) مثلا.
 [ب] اما اذا كانت الزيادة في النسختين الاخريين ويصح المعني ويستقيم
 بدونها، فلا تثبت في المتن، وينبه علي ذلك في الحاشية .



 [ج] اما اذا كان السياق يحتاج الي زيادة من خارج النسخ  وهذا قليل  بحيث لا يستقيم الكلام او المعني الا به، فيتم التنبيه علي ذلك في الحاشية؛ محافظة علي الاصل.
 [د] اذا كان في (د) زيادة عن ساءر النسخ، وكان المقام يقتضي حذفها، فتحذف، ويوضع رقم علي الكلمة التي بعدها، ويقال في الحاشية: في (د): كذا، والمثبت من (ا) و (ب).
 [ه] اذا وقع تحريف او خطا في نسخة (د)، او احتوت علي كلمة غير ملاءمة للسياق، وجاء الصواب في النسختين الاخريين او في احداهما، فيتم اثبات الصواب من غير وضعه بين اقواس، ويقال في الحاشية: في (د): كذا، والمثبت من (ا) و (ب)، ثم ينبه  في الغالب  الي سبب العدول عن لفظ النسخة (د).
 [و] اذا اتحدت النسخ في خطا، فيتم ابقاءه كما هو في المتن، ويشار الي الصواب في الحاشية، محافظة علي الاصل، ويقال: كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب كذا وكذا.

  AUTO [] الايات

 :
 [ا] تم وضع الايات بين قوسين مزهرين، مع ضبطها بالشكل، وكتابتها بالرسم العثماني، بقدر ما يتاتي علي جهاز الحاسوب.
 [ب] تم عزو الايات بذكر اسم السورة ورقم الاية، وكذا في عزو جزء الاية دون الاشارة الي كونها جزء اية.

  AUTO [] الاحاديث

 :
 [ا] اذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما، فيكتفي بالعزو اليهما، الا اذا عقب المءلف في تخريجه للاحاديث بقوله: "وغيرهما"، او "وغيره" بعد تخريجه   له من الصحيحين او احدهما، فيتم تخريجه  في الغالب  من بقية الكتب الستة. وكذا الحال اذا خرجه منهما او من احدهما وكان لفظه الذي ساقه في غيرهما، فيتم تخريجه منهما، ثم بيان ان اللفظ عند كذا وكذا.
 [ب] اما اذا كان الحديث في غير الصحيحين، فيتم تخريجه من مظانه من كتب السنة، ابتداء بالسنن الاربعة، ثم بغيرها مرتبة علي حسب وفيات مءلفيها، مع العناية ببيان درجة الحديث من الصحة وغيرها من اقوال اهل الشان في ذلك.
 [ج] اذا خرج المءلف حديثا من احد كتب الستة او اكثر، فيتم بيان موضعه فيه ، مع بيان من اخرجه غير ما ذكره المءلف  بقدر المستطاع 
 [د] في تخريج الاحاديث يتم ذكر الكتاب والباب ورقم الصفحة والجزء ورقم الحديث ان وجد، وذلك اذا كان الحديث في الكتب الستة، اما اذا كان في غيرها فيكتفي برقم الجزء والصفحة في الغالب.
 [ه] اذا كرر المءلف الحديث في موضع لاحق، فتتم الاحالة علي موضع تخريجه السابق.
 [و] اذا اشار المءلف الي حديث ولم يذكر نصه، فيذكر في الحاشية: اشارة الي حديث كذا وكذا، ويتم تخريجه.
 [ز] تم تخريج الاثار عن الصحابة فمن بعدهم من مظانها من كتب الحديث، فان لم توجد فيها، فمن كتب الفقه او التفسير او غيرها، مع بيان درجتها حسب الامكان.

  AUTO [] المساءل الفقهية والاصولية

 :
 [ا] ما ينسبه المءلف الي لفظ "الوسيط" تمت كتابته بخط اثخن، تمييزا له عن كلام المءلف  ابن الصلاح ، ثم اذا كان بنصه في المطبوع من الوسيط فيشار في الحاشية بان الوسيط كذا. اما اذا كان بغير نصه فيشار في الحاشية بلفظة انظر:



 الوسيط كذا  الا اذا كان محتملا من حيث تعدد نسخ الوسيط، او نص المحقق علي انه في نسخة اخري للوسيط فلا يشار بلفظة: انظر.
 [ب] تم الاعتناء بتوثيق الاقوال والاوجه داخل المذهب الشافعي.
 [ج] تم توثيق اقوال الاءمة وعزوها الي كتبهم فيما ينقله المءلف عنهم، فاذا لم يتيسر الوقوف علي كتبهم فتتم الاحالة اليها بالواسطة.
 [د] تم توضيح ما يحتاج الي توضيح، وتوثيق ما يحتاج الي توثيق من المساءل التي ذكرها المءلف، حسب ما يقتضيه المقام.
 [ه] اذا صحح المءلف قولا في مسالة او عين المذهب فيها، يتم ذكر من وافقه في ذلك من علماء المذهب  خاصة الرافعي والنووي لرجوع المذهب الشافعي اليهما ، اما اذا لم يذكر الصحيح من الاوجه او الاقوال فيتم بيان ذلك.
 [و] تم الرجوع فيما يذكره المءلف من اقوال الاءمة الاربعة الي كتب كل مذهب.
 [ز] اذا عزا المءلف قولا الي امام وكان في كتب مذهبه خلافه، يتم بيان ذلك.
 [ن] ما سكت عنه المءلف من مذاهب العلماء لا يتم التطرق اليه خشية الاطالة.
 [ط] اذا نسب المءلف قولا الي احد وقال بعده  وهو الغالب : "وغيره" فيتم توثيق ذلك في الطبقات قبل طبقة المءلف، فان لم يوجد، فيتم التوثيق من كتب المتاخرين كالرافعي والنووي.
 [ر] تم توثيق المساءل الاصولية من مظانها من كتب اصول الفقه.

  AUTO [] الاعلام

 :
 [ا] تم ترجمة كل الاعلام الوارد ذكرهم في التحقيق، الا:
 * الانبياء والمرسلين.
 * الملاءكة.



 * الخلفاء الاربعة.
 * المشتهرين من الصحابة.
 * ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * الاءمة الاربعة.
 * اصحاب الكتب الستة.
 [ب] تم ترجمة العلم في اول موضع ورد فيه  الا لحاجة  ولا يحال لاحقا علي ترجمته السابقة اذا تكرر وروده.

  AUTO [] المصادر

 :
 [ا] تتم ترتيبها حسب وفيات مءلفيها.
 [ب] تم الاعتماد في الغالب علي طبعة واحدة للكتاب، وكذا المخطوط، ويشار عند التوثيق من غيرها.
 [ج] كتب الطبقات يتم ذكرها منسوبة لمءلفيها.
 [د] كتب الحديث المطبوعة مع شروحها، يتم ذكرها مع شرحها.
 [ه] في الاحالة الي نهاية المطلب لامام الحرمين تم الاعتماد علي مخطوطة مكتبة احمد الثالث بتركيا، وقد تم تكميل نقصها من مخطوطة دار الكتب المصرية، ولاشتراكهما في رقم جزء وهو () فقد تم وضع نجمة (*) علي مخطوطة دار الكتب المصرية، وهي تبدا تقريبا من وسط كتاب الجمعة الي نهاية الكتاب.
 [و] في الاحالة الي كتاب مطبوع يتم بيان الجزء  ان وجد  والصفحة، واما المخطوط فالجزء ورقم اللوحة ورمزها، واما الرساءل العلمية التي لم تنشر بعد، فرقم الصفحة فقط.



 [] تم شرح الكلمات الغريبة مع توثيقها.
 [] تم التعريف بما قد يخفي من المصطلحات الفقهية.
 [] تم التعريف بالبلدان والطواءف التي ورد ذكرها في التحقيق في اول موضع وردت فيه، فحسب.
 [] تمت نسبة الاشعار الي قاءليها  وهي قليلة.
 [] تم اعداد فهارس ارشادية، وهي:
 * فهرس للمصادر والمراجع.
 * فهرس للموضوعات (¬).
 هذا والله تعالي نسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به، وما كان فيه من توفيق فمن الله تعالي، وما كان فيه من نقص فنعتذر عنه.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، والحمد لله رب العالمين.
 المءلفان



  AUTO نماذج من المخطوطات   غلاف الجزء الاول من النسخة (د).



 الورقة الاولي من الجزء الاول من النسخة (د).



 الورقة الاولي من الجزء الثاني من النسخة (د).



 غلاف النسخة (ا)   الورقة الاولي من النسخة (ا)   صورة اللوحة رقم [] من نسخة (ا)   غلاف النسخة (ب).



 صورة اللوحة رقم  من نسخة (ب)   ثانيا
 القسم المحقق   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم يسر, قال شيخنا, وسيدنا, الامام, العلامة, شيخ الاسلام, صدر الحفاظ, بقية السلف, مفتي الامة تقي الدين ابو عمرو (¬) عثمان بن عبد الرحمن ابن عثمان بن ابي نصر الشهرزوري المعروف بابن الصلاح  بارك الله في عمره ورضي عنه  وتلا (¬):
 بسم الله الرحمن الرحيم, ربنا اتمم لنا نورنا, واغفر لنا, انك علي كل شء قدير, ربنا اتنا من لدنك رحمة, وهيء لنا من امرنا رشدا, الحمد لله رب العالمين افضل الحمد, ولا اله الا الله وحده لا شريك له, اهل الثناء والمجد, وتبارك الله ذو الكمال المطلق, المتعالي في كل امره عن الشبيه, والضد, وصلي الله علي عبده ورسوله محمد, سيدنا, سيد عباده, وعلي ساءر النبيين, وال كل (¬) , والصالحين اجمعين وسلم, صلاة وتسليما اتيين (¬) علي الاحصاء, والعد, امين امين.
 اللهم ربنا ابلغنا (¬) فيما تصدينا له, وغيره من كل صالحة, وواقية, ما لم تنله اعمالنا, ولم تبلغه امالنا, واجعلنا من الفهماء الدارين (¬) , ومن السعداء   في الدارين, وعافنا من كل خطا وحرمان, واعذنا من كل شيطان وخذلان, وذلل لنا صعوبة امرنا, وسهل علينا حزونته (¬) , وارزقنا من الخير اكثر مما نطلب, واصرف عنا من (¬) الشر اكثر مما نخاف ونحذر. بك اللهم نستفتح, وباسمك نستنجح, وبنبينا (¬) محمد نتوجه ونستشفع (¬) , انك البر, الرحيم, الجواد, الكريم, امين امين.
 فقوله  رحمه الله وايانا : "اما بعد حمد الله الذي هو فاتحة كل كتاب, وخاتمة كل خطاب" (¬) هذا هو علي عمومه من غير تخصيص من حيث الاستحقاق, وان لم يكن كذلك وقوعا, اما في فاتحتها فلما رويناه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال : (كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم (¬)) وفي رواية (اقطع) وهما بمعني واحد, اخرجه ابو داود سليمان   ابن الاشعث السجستاني, وابو عبد الله ابن ماجه القزويني في سننيهما (¬) , وابو عبد الرحمن النساءي في كتابه في "عمل اليوم والليلة" (¬) , وهو حديث حسن (¬). وما يحتج به من الحديث عند اهل الحديث قسمان: احدهما: الموسوم بالصحيح. والثاني: الموسوم بالحسن: وهو ينحط درجة عن الصحيح, مع كونه حجة ايضا, وموضع بيانهما وتحقيق الفرق بينهما كتابنا في "معرفة علوم الحديث" (¬) , وانما ذكرنا هذا القدر منه؛ لمسيس الحاجة اليه فيما سنتكلم عليه من الاحاديث في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي سبحانه.



 واما في (¬) خاتمتها فشكرا علي نعمة تمامها, ونستانس في ذلك بقوله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} (¬) وقوله تعالي: {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} (¬).
 واما قوله "والصلاة علي رسوله التي هي جالبة كل ثواب" (¬) فكلمة "كل" في هذا وما (¬) بعده يراد بها الكثرة لا الاستغراق كما في قوله تبارك وتعالي: {واوتيت من كل شء} (¬) , وقوله تعالي: {تدمر كل شء} (¬) (¬).
 وقوله: "ينسد بيمنهم خلل كل اضطراب" (¬) وقع في بعض النسخ بالنون قبل السين, وفي بعضها بالتاء قبل الدال المشددة (¬) , وعلي هذا ينبغي ان يجعل من السداد بكسر السين وهو ما سد الخلل, لا من السداد بالفتح الذي هو الصواب والاستقامة (¬)؛ فانه اللاءق بهذا, وان صح استعمال ذلك فيهما علي الجملة, والله اعلم   قوله (¬): "ولا يعوزه (¬) من مساءل "البسيط" اكثر من العشر" (¬) وقع في بعض النسخ "اكثر من ثلث العشر" وكانه اصلاح اوجبه تامل مساءل الكتابين وان المعوز منها في "الوسيط" لا يبلغ العشر ولا قريبا منه (¬)، وكل هذا علي التقريب لا علي التقدير المحقق، والله اعلم.
 قوله: "صغرت حجمه بحذف الاقوال الضعيفة، والوجوه المزيفة السخيفة" (¬) كان ينبغي ان يقول/: بحذف اقوال ووجوه ضعيفة. بصيغة التنكير او نحو هذا؛ فان (¬) "الوسيط" معروف عند نقلة المذهب بكثرة الاقوال والوجوه الضعيفة، وفيه منها ما ليس في اكثر مصنفات المذهب (¬)، وقد افصح هو بوصف كثير منها بذلك (¬)، فاذا انما حذف بعضها، وهو مراده بهذه العبارة علي ما فيها من الايهام، والله اعلم بالصواب.



  AUTO ومن كتاب الطهارة

 قوله: "الطهورية مخصوصة بالماء من بين ساءر الماءعات" (¬) هذا صحيح من حيث (¬) ان هذه الخصوصية انما هي بالنسبة الي الماءعات فحسب لا مطلقا؛ فان التراب طهور ايضا بنص الحديث (¬)، فهذا وجه يصح به هذا الكلام في نفس الامر، لكن كانه اراد غيره؛ فانه حصر كتاب الطهارة في قسمين، في كل قسم اربعة ابواب، ليس منها باب التيمم، بل افرده خارجا عنها، فيكون مراده بقوله "من بين ساءر الماءعات" التاكيد، والتصريح بنفي الطهورية عن الماءعات التي هي غير الماء، ولا يكون مراده (¬) الاحتراز عن التيمم؛ فانه اذا لم يجعله طهارة لم يجعل التراب طهورا، وذلك غير مرضي؛ لمخالفته نص الحديث الثابت، ولما اشتهر في كلام الاءمة من الحكم بكونه طهارة (¬)، وهو ايضا (قد) (¬) جعله في باب صفة الوضوء من "الوسيط" من طهارات   الاحداث (¬). ثم ان في كلامه هذا استعمالا منه للفظة ساءر بمعني الجميع (¬)، وذلك مردود عند اهل اللغة، معدود في غلط العامة، واشباههم من الخاصة، قال ابو منصور الازهري (¬) صاحب كتاب "تهذيب اللغة" فيه: "اهل اللغة اتفقوا علي ان معني ساءر الباقي" (¬). قلت: ولا التفات الي قول الجوهري (¬) صاحب كتاب (¬) "صحاح اللغة": "ساءر الناس جميعهم" (¬)؛ فانه ممن لا يقبل ما ينفرد به، وقد حكم عليه بالغلط في هذا من وجهين: احدهما في تفسير (¬) ذلك بالجميع. والثاني: انه ذكره في فصل "سير" وحقه ان يذكره (¬) في فصل "سار"؛ لانه   من السءر بالهمز وهو بقية الشراب وغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما في طهارة الحدث فبالاجماع" (¬) قد ينكر عليه؛ لانه ان اراد به اجماع الشافعي وابي حنيفة لم يستقم؛ لما عرف من خلاف ابي حنيفة في النبيذ (¬) علي ان الاجماع بهذا (¬) المعني انما يستعمل في علم الخلاف دون علم المذهب. وان اراد اجماع الامة فلا يستقيم ايضا لما ذكرناه، ولان ابن ابي ليلي (¬)   والاصم (¬) اجازا الوضوء بالماءعات (¬). فاقول: اما خلاف الاسم فلا اعتداد به علي ما ذهب اليه امام الحرمين (¬) والقاضي ابو بكر ابن الباقلاني (¬)، وهذا كانه مستند قوله في "الوسيط" في كتاب الاجارة (¬): "ولا مبالاة بخلاف ابن كيسان" وابن كيسان هذا هو الاصم، ولكن خلاف ابن ابي ليلي يمنع من دعوي اجماع   الامة، فيبقي اجماع الامامين صالحا لان يحمل كلامه عليه، ووجدت فيما علق عنه من لفظه في تدريسه "للوسيط" (¬) ما يدل علي ان مراده به اجماع الامامين (¬)، الا ان قوله في "البسيط" (¬): "اتفقت الفرق علي ذلك" يشعر بان مراده ههنا ايضا اجماع الامة فيبطله خلاف ابن ابي ليلي ان صح عنه (¬). ولما كنت بخراسان (¬)  حرسها الله وساءر بلاد الاسلام واهله  وقفت علي "تعليق للوسيط" (¬) علقه عن الامام الغزالي  رحمه الله وايانا  فاضل من اصحابه يقال له: خلف بن احمد (¬)، بلغني انه مات قبله، علقه من لفظ المصنف في تدريسه له بعد رجوعه الي بلاده، وفيه بسط لفظ، وجودة ضبط، فعلقت منه اشياء   استضات بها انا اوردها ان شاء الله تعالي في شرحي هذا. واما خلاف ابي حنيفة في النبيذ فقد ذكر بعض اصحابه عنه انه رجع عنه (¬)، والصحيح ان المجتهد اذا قال قولا ثم رجع عنه (¬) بطل كالمنسوخ (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واختصاص الطهورية به (¬) اما تعبد لا يعقل معناه، واما ان يعلل باختصاص الماء بنوع من اللطافة، والرقة، وتفرد في التركيب لا يشاركه فيها (¬) ساءر الماءعات" (¬) فتفرده في التركيب هو انه جسم لم (¬) يركب الا من جوهر الماء، بخلاف ماء الورد وغيره من الماءعات، فانها (¬) مركبة من جوهر الماء وغيره، ولهذا (¬) اذا اغلي (¬) الصافي منها رسب له ثقل، والماء الصافي اذا اغلي (¬) لم يرسب له ثقل، وتفرده بهذا التركيب هو السبب في تفرده باللطافة والرقة، فعطف احدهما علي الاخر جمعا بين السبب والمسبب، والله اعلم.



 ومن فواءد هذا الاختلاف انه اذا كان تعبدا انسد باب القياس عليه من اصله، واذا كان معللا توقف امتناع (¬) القياس علي اثبات قصور العلة وقيام الفارق (¬) والله اعلم.
 وقال ابو سعيد (¬) محمد بن يحيي (¬) تلميذ المصنف في كتابه "المحيط في شرح الوسيط" (¬)  وانما هو منه بمنزلة المهذب من التنبيه : "هذا البحث عديم الاثر؛ فانه حكم علي التقديرين مخصوص بالماء". وما ذكرناه اولي، والله اعلم.
 قوله: "ثم (¬) المياه (¬) ثلاثة اقسام" (¬) اراد المياه الطاهرة (¬)، وقد قدم في عقد الباب تخصيصه بالمياه الطاهرة، والا فهي اربعة اقسام بالماء النجس.



 قوله: "الاول: ما بقي علي اوصاف خلقته: فهو الطهور وهو الماء المطلق" (¬) هذا ظاهره (¬) انه حد الماء المطلق بالباقي علي اوصاف خلقته، كما حده به الشيخ ابو محمد الجويني (¬)، والشيخ ابو اسحاق الشيرازي (¬) ولا ينبغي ان ينسب اليه تحديده ذلك بذلك؛ لانه صرح من (¬) بعد في القسم الثاني في المتغير عن وصف خلقته بطول المكث، وبما يتعذر صونه عنه وغير ذلك، بانه من الماء المطلق ايضا، فكانه اراد بقوله اولا في الباقي علي اوصاف خلقته: انه هو الماء المطلق. (اي) (¬) انه هو الاصل في ذلك والقسم   الثاني ملتحق (¬) به. والصحيح في تحديد الماء المطلق: انه الماء الذي يكتفي (¬) في ذكره بمجرد اسم الماء، او نقول: هو الماء الذي يتناوله مجرد اسم الماء (¬). ثم انه ليس من شرطه انه لا يقيد، بل قد يقيد فيقال: ماء السماء، وماء البحر، وماء البءر، ونحو ذلك، وليس هذا كتقييد ماء الورد وغيره، مما لا يتناوله مجرد اسم الماء ولا يكتفي في ذكره بمجرد اسم الماء؛ وذلك لان الماء المطلق انما سمي ماء (¬) مطلقا؛ لانه يطلق عليه اسم الماء ويفهم من اطلاق اسم الماء، والتقييد بالبءر ونحوه لا يمنع من فهمه (¬) من اسم الماء، بخلاف قيد ماء الورد ونحوه فانه لا يفهم من اسم الماء اذا اطلق، وانما يفهم اذا قيد فقيل: ماء الورد، فافهم ذلك؛ فانه مزلة قدم، ورايت جمعا من المصنفين قد زلوا فيه، وفيهم من جعل المطلق عبارة عما لا يتقيد اصلا، وقسم المقيد الي طهور والي غير طهور (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا يستثني عن هذا الا الماء المستعمل" (¬) ظاهره انه عنده مطلق مستثني، وهذا وان كان خلاف ما هو الاقوي (¬)، وخلاف ما صار اليه صاحب   "المهذب" (¬)، وغيره (¬)، فهو قول غير واحد من الاءمة المحققين، قال صاحب "التقريب"  ومن نفس كتابه نقلت بخراسان : "الصحيح انه ماء مطلق منع من استعماله تعبدا" (¬). وقرات هناك ايضا بخط الشيخ ابي محمد الجويني والد امام الحرمين فيما علقه عن شيخه القفال (¬) في شرح "التلخيص" لابن القاص (¬) قال: "قد (¬) سمي صاحب الكتاب الماء المستعمل مطلقا (¬) وهذا صحيح، وكونه مستعملا لا يخرجه عن (¬) حد الاطلاق؛ لانه نعت من نعوته كالحر والبرد" (¬).



 قوله: "ويدل علي طهارته قلة احتراز الاولين منه" (¬) استدل فيما علق من درسه علي عدم احتراز الاولين منه: بانه (¬) لو احترزوا لنقل الينا. وبمثل هذا يثبت كثيرا من الامور المنفية التي ينسبها في هذا الكتاب وغيره الي الاولين، والله اعلم.
 قوله: "ويدل علي سقوط طهوريته ان الاولين في اعواز المياه لم يجمعوا المياه المستعملة" (¬) هذا يتضمن دعوي اجماع العلماء علي ذلك قبل ظهور الخلاف، وقد قال صاحب "التقريب"  رحمه الله : "و (¬) لا نعلم (¬) بين المتقدمين فيه خلافا" (¬). وذكر المزني (¬) انه اجماع العلماء، والله اعلم.



 قوله: "ثم سقوط الطهورية (¬) باعتبار معنيين: احدهما: تادي العبادة به (¬). والاخر: انتقال المنع اليه ... الي اخره" (¬) فيه اشكال وبحث من جهات ثلاث: احداها: ان لفظه هذا يشعر بالجمع بين المعنيين في الاعتبار؛ اما بان يكونا جزاي العلة، والعلة مجموعهما، واما بان (¬) يكونا علتين معا مستقلتين حتي يكون ذلك من قبيل الحكم المعلل بعلتين معا وذكر (¬) الشيخ ابو الفتوح العجلي الاصبهاني (¬) صاحب "حواشي الوجيز": انه لم يجمع احد في هذا (¬) التعليل بين المعنيين، بل اختلفوا في انه بايهما يعلل (¬). واتبعه علي نحو (¬) ذلك صاحب "شرح الوجيز" ابو القاسم الرافعي القزويني (¬) عصرينا رحمهما الله  فقال:



 "اتفقوا علي انهما ليستا علتين مستقلتين والا لما صار بعضهم الي نفي الطهورية في صورة وجود احد المعنيين دون الثاني، وعلي انهما ليستا جزاي علة واحدة والا لما صار بعضهم الي اثبات الطهورية فيها" (¬). وفسر العجلي قوله في "الوسيط" "باعتبار المعنيين": بان العلة لا تخرج عنهما , ولا تعدوهما من حيث ان العلة احدهما. ويتوجه ما قاله بانه لما كان كل واحد منهما قد علل به معلل ساغ الجمع بينهما في الذكر. وهذا الاتفاق الذي ادعياه لم اجده منقولا في كتب من تقدم من الاءمة، والاستدلال عليه (¬) باختلافهم في صورة انتفاء احد المعنيين لا يصح؛ فان الخلاف (¬) يتصور فيها بان يكون بعضهم علل بالمجموع فاثبت الطهورية عند انتفاء احد المعنيين لانتفاء المجموع، وخالفه غيره فصار الي ان العلة المعني الموجود دون الثاني، او الي ان كل واحد (¬) منهما علة مستقلة فنفي الطهورية لذلك، ويتصور الخلاف فيه ايضا بان يصير بعضهم الي استقلال كل واحد منهما فينفي الطهورية (¬)، ويصير اخر الي ان العلة المعني المنتفي خاصة فلا ينفيها، ثم ان المزني علل في "المختصر" (¬) بانه ما ادي به الفرض مرة. وهذا ظاهره التعليل بالمعنيين جميعا؛ لان اداء فرض طهارة الحدث   من المسلم يشتمل علي اداء (¬) العبادة، وزوال المنع، وغسل الذمية التي تحت المسلم نادر يبعد انه لاحظه في تعليله (¬)، ثم ان في "البسيط" (¬) التصريح بانه علي احد الوجهين: يعتبر مجموع الوصفين، والله اعلم.
 ووقفني ايام مقامي بنيسابور (¬) الشيخ ابو حامد الجاجرمي (¬) علي المجلد الاول من "شرحه للوسيط"  وكان قد عمل بعضه  فوجدته يقول فيه: "ان الاصحاب اختلفوا في العلة علي ثلاثة اوجه: احدها: قال بعضهم  وهو منقول عن المزني : هي انه (¬) ادي به فرض الطهور". وذكر المعنيين الاخرين، ثم جمعني واياه الطريق فقلت له: من اين ذكرت هذا؟ فقال في الخلاصة: لانه ادي به الفرض.



 فقلت له: هذا في "مختصر المزني" ولا كلام فيه، وانما الجمع بين الثلاثة هو الذي ما رايت احدا ذكره، ولعلك لما رايت هذا مذكورا، ورايت الاخرين مذكورين جمعت بينهما. فقال: يجوز. ثم بعد ذلك (¬) طالبته باسناده الي كتاب فلم يقم به، فقلت (¬) له: قد ذكره المزني، ولكن ليس ذلك معني ثالثا؛ وانما هو عبارة مختصرة عن المعنيين، والله اعلم.
 ثم ان قوله في "الوجيز" (¬): "لتادي العبادة به (¬)، وانتقال المنع اليه" وقع هكذا بحرف الواو في اكثر النسخ، او في كثير منها، وابي الواو بمعناها من الجمع العجلي والرافعي بناء علي ما سبق، وهو متداول بين الطلبة، اما العجلي فقال: "الواو سهو من الكاتب، والصحيح او (¬) ". واما الرافعي فانه اقر الواو وجعلها بمعني او (¬). قلت: وهذا كالهوش (¬)؛ فان الواو بمعناها من الجمع لا يزيد علي لفظه في "الوسيط" المصرح بالجمع، فاذا كان ذلك محمولا علي ان المراد ان العلة لا تعدوهما كما سبق بيانه، كان ذلك بلفظ الواو بمعناها من الجمع محمولا علي مثل ذلك. وجمعني والرافعي  رحمه الله وايانا  جامع   همذان (¬) وهو قافل من الحج وانا راحل الي خراسان، فدار بيني وبينه في ذلك كلام لست احصله الان، والله اعلم.
 الثانية: ان قوله: "انتقال (¬) المنع اليه" مستنكر من حيث انه موهم انه انتقل من اعضاء المحدث منع قاءم بها الي الماء المستعمل، كما تنتقل النجاسة من محلها الي الماء المستعمل في ازالتها, وليس كذلك؛ لان هذا المنع ليس شيءا قاءما بالاعضاء حتي يوصف بالانتقال منها، انما هو حكم من احكام الشرع، ولو كان قاءما بها لكان في حكم العرض، والعرض لا يتصور انتقاله، وايضا فان انتقال المنع يتوقف علي سقوط الطهورية فلا يكون علة له او مشبها (¬) بالعلة له (¬). وهذه العبارة من تصرفه في "الوسيط" دون "البسيط"، وانما عبر شيخه امام الحرمين (¬) وغيره (¬) وهو في "البسيط" (¬) عن ذلك: باداء الفرض، وذلك   شامل لغسل الذمية، وكذا وضوء الصبي، والوضوء للنافلة؛ لان المراد بفرض الطهارة: ما لا يجوز الصلاة او الوطء وغيرهما مما يتوقف عليها الا به. لا ما ياثم بتركه (¬)، والممكن في العذر عنه ان المراد بانتقال المنع: زوال منع من الاعضاء وثبوت منع اخر يماثله او يقاربه في الماء، وتسمية ذلك نقلا وانتقالا كتسمية نسخ الكتاب نقلا له، مع انه ليس فيه انتقال المكتوب المنقول بعينه من موضع الي موضع، وهذا اولي منه بذلك؛ اذ ليس في النسخ الا اثبات المثل في محل اخر مع بقاء المنقول في محله، وهذا فيه ازالة المنقول من محله واثبات مثله في محل اخر، فهو اقرب الي النقل الحقيقي الذي يتوارد فيه الازالة والاثبات علي شء (¬) واحد بعينه. واما تعليل سقوط الطهورية به فوجهه ما ياتي في البحث الثالث، والانصاف الاعتراف بان قوله: "انتقال المنع اليه" تصرف منه غير لاءق به و (¬) بفنه، والله اعلم.
 الثالثة: في صلاحية المعنيين للتعليل، وقد يتخيل انهما انما هما: اداء العبادة، واداء الفرض، فيتجه ان يقال: ما اديت به العبادة، او ادي به الفرض فلا يءدي به (¬) ذلك مرة اخري حتي يتجدد ما تعود به صلاحيته كالعبد او الطعام تءدي به الكفارة، لا تءدي به الكفارة مرة اخري حتي يتجدد ما تعود به صلاحيته وهو تجدد الملك هناك، وتجدد الكثرة ببلوغه قلتين ههنا. وذكر   الامام ابو المعالي في "نهاية المطلب" (¬) ان الاءمة ذكروا الامرين لضبط المذهب، وخرجوا عليهما المتفق عليه والمختلف فيه، وقال: "المسلكان جميعا لا يصلحان لاثبات اصل المذهب، وانما معتمد المذهب ما قدمناه من التمسك بسيرة الماضين، ولكن ما كان فرضا وعبادة فلا استرابة في انه المستعمل الذي استدللنا فيه بعادة الماضين، وما وجد فيه احد هذين المعنيين تردد الاصحاب فيه، وليس منع استعمال (¬) المستعمل مما يربط بمعني صحيح علي السير"، والله اعلم.
 قوله: "لان تلك القوة في حكم خصلة لا تتجزا" (¬) فقوله: تلك القوة اشارة الي ما ذكر من القوتين (¬) فالمعني اذا بالقوة جنس القوي، وقوله لا تتجزا اي ثبوتا وارتفاعا فاذا ارتفع بعضها ارتفع كلها بدلالة الادلة المعتمد عليها في اصل الباب (¬).



 قوله: "فيما اذا بلغ الماء المستعمل قلتين فيه وجهان: احدهما: يعود طهورا كالماء النجس اذا بلغ قلتين، ولان الكثرة تدفع حكم الاستعمال فاذا طرات قطعت حكمه كالنجاسة" (¬) اشتمل هذا علي علتين وقياسين، احدهما: يرتفع حكم الاستعمال بالكثرة كما يرتفع حكم النجاسة بها واولي؛ لانها اغلظ منه، فهذا الحاق للرفع بمثله من الرفع. والثاني: الكثرة تدفع حكم الاستعمال اذا طرات كما تدفعه اذا قارنت (¬)، فهذا الحاق الدفع بالدفع، ووجهه ان الدفع دل علي المنافاة بينهما (¬)، ويلزم منها الرفع ايضا (¬)، ويتاكد ايضا ذلك بالنجاسة من حيث انا سوينا فيها بين الرفع والدفع، فالحاق هذا بها (¬) اولي من الحاقه بالعدة والاحرام (¬) الذين لم يلحق الرفع فيهما بالدفع؛ لتباعد ذينك النوعين (¬) وتقارب نوعي الطاهرية (¬) والطهورية، والله اعلم.



 قوله: "اذا انغمس الجنب في ماء قليل وخرج ارتفعت جنابته، وصار الماء مستعملا. وقال الخضري (¬): لا ترتفع جنابته" (¬) صورته: ما اذا انغمس ناويا (¬)، فاما اذا لم ينو حتي استوي عليه الماء (¬) ارتفعت (¬) بلا مخالفة فيه من الخضري (¬). وقوله "وخرج" ليس شرطا في ارتفاع جنابته؛ فان جنابته ارتفعت قبل خروجه بوصول الماء الي جميع بدنه، وانما هو شرط في مجموع الحكمين المذكورين، وحاصله راجع الي اشتراطه (¬) في الثاني منهما وهو صيرورة الماء مستعملا، فان الانفصال شرط فيه (¬). قلت: ثم انهم انما اخروا الحكم بالاستعمال الي انفصال الماء عن الجميع لما ذكروه (¬) من انه لو صار مستعملا بملاقاة اول جزء من البدن لارتفاع حدث ذلك الجزء، لاحتاج في كل جزء الي   ماء جديد وذلك حرج، فتاخر لذلك الحكم بالاستعمال الي الانفصال، والي خروج المنغمس من الماء، وهذا يحصل بدون ذلك بان يءخر ذلك الي وصول الماء الي جميع بدنه وان لم يخرج بعد، فينبغي اذا ان يحكم بالاستعمال قبل خروجه عند ارتفاع الجنابة عن جميع بدنه، وهكذا يلزم في الذي يصب الماء عليه ان نحكم فيه بالاستعمال عند تكامل وصول الماء الي عضوه او اعضاءه وان لم ينفصل بعد، هذا مشكل (¬) لم اجد لهم جوابا عنه (¬) والممكن فيه ان الاستعمال صورة مستمرة الي الانفصال فيسوي بين الجميع في هذا الحكم، ويلحق ما بعد زوال الحدث منه بما قبله في ذلك تبعا (¬) كما الحقت التسليمة الثانية في عدها من الصلاة بما قبلها تبعا، وان خرج من الصلاة بالتسليمة الاولي (¬)، وحكم الاستعمال مستنده اجماع من تقدم كما تقدم (¬) ولم يثبت ذلك عنهم الا فيما بعد الانفصال، وهذا كله علي ما عرف من (¬) ان الحدث يرتفع عن كل عضو باستتمام غسله، ولا يتوقف علي تمام وضوءه (¬)، فلا نقول: ان ارتفاع الحدث عن وجهه يتاخر الي تمام وضوءه، كما قاله (¬) الامام   ابو المعالي في "نهاية المطلب" (¬) مستدلا بامتناع مس المصحف بوجهه قبل تمام وضوءه، فان هذا بعيد عجيب مخالف للمعروف (¬) ولقاعدة المذهب، وانما امتنع مس المصحف لان شرطه تمام الطهارة في جميع بدنه، والله اعلم.
 قوله في قول الخضري: "هو غلط" (¬) يتضمن انه ليس معدودا وجها في المذهب، وان المسالة لا خلاف فيها في المذهب، فاعرف ذلك فيه وفيما يرد عليك من اشباهه، وايضا فقد نقل عن الخضري انه رجع عنه لما عرف انه خلاف النص (¬). وهو الخضري بكسر الخاء واسكان الضاد، وهو ابو عبد الله محمد بن احمد من اءمة مرو (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ان (¬) غفل عن رفع الحدث وقصد الاغتراف" (¬) استبعد شيخه (¬) تصور هذا، فان من ينقل الماء من الاناء فقصده الاغتراف لا غسل اليد في الماء   الذي في الاناء، وقد قطعا  رحمهما الله وايانا  (بانه) (¬) اذا قصد الاغتراف لم يصر مستعملا (¬)، ولم يخرجاه علي الخلاف فيما اذا قصد التبرد في اثناء الوضوء عند غسل بعض الاعضاء (¬)، فاحد الوجهين انه لا يعتبر القصد الطارء، وتراعي نية رفع الحدث السابقة فيرتفع (¬) الحدث؛ لان بقاءها حكما كبقاءها حقيقة، وهذا كذلك، وينبغي ان يقال: ان ضم الي قصد الاغتراف قصد ان لا يرفع به حدث الكف قطعنا بان لا يرتفع (¬) حدثها من غير خلاف (¬)، وان اقتصر علي قصد الاغتراف ولم يتعرض لرفع الحدث بنفي ولا اثبات فينبغي اجراء ذلك الخلاف فيه. وهذا التفصيل يجري مثله في مسالة نية التبرد الطارءة (¬)، ونية التنفل في   مسالة اغفال اللمعة (¬)، والله اعلم. و (¬) اذا غفل عن القصدين فقد قطع شيخه بانه يصير مستعملا (¬). وقال هو من عنده: "ويتجه ان يقال: هيءة الاغتراف صارفة للملاقاة الي هذه الجهة بحكم العادة فلا يصير مستعملا" (¬) وهذا لا يتجه بمجرد الهيءة العارية عن قصد الاغتراف مع بقاء ما سبق من قصد رفع الحدث حكما (¬)، وانما اتجاهه بما ذكره في الدرس (¬) من انه لما جلس من الابتداء للوضوء فهو ناو للوضوء والاغتراف معا فاصطحبت النيتان، والهيءة الان تخص جهة الاغتراف، وتمسك ايضا بحال الاولين (¬)، والله اعلم.



 قوله: "القسم الثاني: ما تغير عق وصف خلقته ولكن تغيرا يسيرا (¬) لا يزول به اسم الماء المطلق" (¬) اراد بكونه يسيرا: كونه لم يسلب اطلاق اسم الماء وان كان تغيرا كثيرا فاحشا من حيث الصورة، كما في المتغير بطول المكث (¬)، والمتغير بما يجاوره (¬)، والمتغير بما يجري عليه في مقره (¬)، فكل ذلك يطلق عليه اهل اللسان اسم الماء وان تفاحش تغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والنورة" (¬) ليس المراد به النورة المعروفة المحرقة بالنار (¬)، وانما النورة ههنا: حجارة رخوة فيها خطوط بيض اذا جري عليها الماء (¬) انحلت فيه (¬)، وهي مذكورة في "نهاية المطلب" في الرمي في الحج (¬)، والله اعلم.



 قوله: "نعم في المشمس كراهية من جهة الطب" (¬) هذه الكراهية اذا اثبتناها علي المشهور عند الاصحاب (¬)، فهل هي كراهية شرعية او كراهية ارشادية؟ فيه وجهان: والفرق في فن اصول الفقه (¬) بينهما: ان الكراهية الشرعية يتعلق فيها الثواب بالترك. وكراهية الارشاد لا يتعلق بها ثواب علي الترك، وفاءدتها دنيوية لا دينية، وهي مثل كراهية النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل التمر لصهيب وهو ارمد (¬). احدهما: انها كراهية ارشادية من جهة الطب، وهذا هو طريقة صاحب هذا (¬) الكتاب، وافصح عنه في التدريس (¬) وهو ظاهر كلام الشافعي (¬). والاظهر والوجه الثاني: انها كراهية شرعية، وهذا طريقة صاحب "الحاوي" (¬)، وصاحب "المهذب" (¬)،   وغيرهما (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لان حمي الشمس يفصل من الاناء اجزاء تعلوا الماء كالهباء" (¬) حمي الشمس بفتح الحاء واسكان الميم علي مثال الرمي، حكاه الازهري في "تهذيب اللغة" (¬) وغيره (¬)، يقال: حميت الشمس تحمي حميا (¬). والهباء بفتح الهاء والباء الموحدة والمد هو ما يدخل من الكوة (¬) مع ضوء الشمس شبيه بالغبار (¬)، والله اعلم.
 الاواني المنطبعة (¬): هي التي تطرق بالمطارق، من نحاس وغيره (¬).
 قوله (¬): "ولعله لا يجري في الذهب والفضة" (¬) ليس فيه جزم بالحكم، وقد   جزم غيره فقال الشيخ ابو محمد الجويني: "يجري فيهما ايضا" (¬). وقال الصيدلاني ابو بكر (¬): "لا يجري فيهما وفيما عدا النحاس" (¬)، وخصص النحاس بالاعتبار. والتخصيص بالنحاس موجود ايضا في "تعليقة" القاضي حسين (¬)، وفي "التتمة" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولان التراب مجاور فانه يرسب علي القرب" (¬) كان ينبغي ان يقول:



 انه في حكم المجاور؛ اذ هو في تلك الحالة مخالط (¬) حقيقة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا (¬) تغير الماء بالملح ففيه ثلاثة اوجه" (¬) يعني به الملح المطروح فيه قصدا (¬).
 قوله (¬): "يفرق في الثالث بين الجبلي والماءي، ويشبه الماءي بالجمد، وهو ضعيف؛ لانه لو كان كالجمد لذاب في الشمس، ولكن تعليله: التشبيه بالتراب المطروح فيه قصدا" (¬) هذا كلام مشكل مغلط، فاعلم انه ليس الضمير في "ولكن تعليله" عاءدا الي الفرق بين الجبلي والماءي، وانما هو عاءد علي كون الماءي لا يسلب الطهورية، فان قوله: "ويشبه الماءي بالجمد" المراد به انه يشبه بالجمد في عدم السلب فقال: ليس تعليل عدم السلب فيه تشبيهه (¬) بالجمد،   ولكن تعليله التشبيه بالتراب المطروح فيه قصدا (¬). ثم يلزم من ذلك بطلان الفرق بين الماءي والجبلي، واجراء وجهي التراب فيهما؛ فانهما كلاهما (¬) من اجزاء الارض كالتراب، وفيما علقته مما علق عنه في درسه "للوسيط" مصداق ما شرحته (¬)، والله اعلم. الجمد ذكره صاحب "العين" (¬) بفتح الميم. وقال صاحب "االصحاح" (¬): "الجمد بالتسكين ما جمد من الماء، مصدر سمي به، والجمد بالتحريك جمع جامد، مثل خادم وخدم"، والله اعلم.
 والمشهور في الملح الماءي انه لا يسلب الطهورية كالجمد، وهو المقطوع به في كثير من التصانيف المشهورة (¬)، وهو الاصح في بعضها (¬). وهو كالجمد في انه ماء منعقد وان لم يكن مثله في الذوب، ولا مانع من (¬) ان يكون المنعقد من الماء منقسما في ذلك (¬). وما ذكره في سبب ملوحة البحر (¬) فيه نزاع   واختلاف (¬)، والاصح ان الاصح انه يسلب الطهورية؛ لانه يسلب اطلاق اسم الماء (¬). واما اجراء الخلاف في الجبلي فبعيد غريب، والمشهور فيه القطع بانه يسلب (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا صب مقدار من ماء الورد او غيره من الماءعات علي ماء قليل، وكان بحيث لو خالف لونه لون الماء لتفاحش تغيره، خرج عن كونه طهورا" (¬) هذا فيه عليه استدراكات ثلاثة  اثنان عنهما جواب، والثالث لا جواب عنه مخلصا.
 الاول: في اطلاقه ماء الورد، والمسالة مخصوصة بماء الورد المنقطع الراءحة الموافق للماء في صفاءه (¬)، وقد استبعد تصور ذلك صاحب "الشامل" (¬)، ولا يبعد عند امتداد مدته، او يفرض فيما اذا كان الماء المصبوب عليه متغيرا بطول المكث، او نحوه تغيرا صار به علي وفق صفة ماء الورد المنقطع. ويجاب عن هذا الاستدراك بانه اكتفي باشعار قوله: "وكان بحيث لو خالف لونه" بان الكلام فيما ليس مخالفا للماء، والله اعلم.



 الثاني: في قوله: "علي (¬) ماء قليل" ولا فرق بين القليل والكثير؛ فان الكلام في التغير (¬). ويجاب عنه بانه فرضه في القليل لاجل قوله في التفريع "فلو استعمل الكل فهو جاءز" (¬) فان المراد لو استعمل الكل في طهارة واحدة. وانما يقع هذا في القليل، لا فيما اذا كان قلتين.
 والثالث: في تخصيصه المخالفة في اللون بالتقدير من بين المخالفات، والصواب ان المبتلي بذلك يستحضر في ذهنه المخالفات الثلاث بالاوصاف الثلاثة التي هي: الطعم واللون والراءحة. ويعتبر الوسط الاعدل من كل واحد منها، ويلحظ مقدار تاثير كل واحد منها في تغيير الماء، ويقابل بينها ثم يقدر الوسط من الجميع في هذا الماءع. هذا تحقيق الحق في ذلك (¬). وقد يجاب له عن هذا: بانه ذكر اللون مثالا لا تقييدا (¬)، واية ذلك ان شيخه خص الطعم بالتقدير (¬)، وهذا لا يصفو به المخلص؛ فانه لم يذكر ذلك ذكر المثال، وليس لفظه مشعرا به، فهو اذا داءر بين استدراكين خافيين اما من حيث اللفظ، واما من حيث الحكم، ولا يمكننا ان نستدل بذلك منهما علي انه يتخير فيما يقدره من الاوصاف، اذ لا سبيل اليه؛ فانه قد يكون بتقدير وصف مغيرا فيكون   سالبا للطهورية، وبتقدير (¬) وصف اخر لا يغير فلا يكون سالبا لها، فيلزم ان يكون مخيرا بين ان يجعله طهورا، وبين ان لا يجعله طهورا، وذلك محال، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في المياه النجسة

 قوله: "فالجمادات اصلها علي الطهارة الا الخمر فانها نجس" (¬) لم يستثن الفضلات النجسة المنفصلة من باطن الحيوان (¬)؛ لكونه جعلها من قبيل اجزاء الحيوان، وذلك اصطلاح منه مع نفسه بعيد (¬). قوله (¬) "فانها نجس" الاجود ان يقال: بفتح الجيم؛ فانه مصدر يجوز استعماله في المءنث، ويجوز كسر الجيم علي ان التقدير فيه (¬): فانها شء نجس (¬)، والله اعلم.
 قوله في الادمي الميت: "لانه تعبد بغسله والصلاة عليه، فلا يليق بكرامته الحكم بنجاسته" (¬) ان اراد بغسله غسل الميت الشامل لبدنه فتاثيره من وجهين: احدهما: دلالته علي ما ذكره من كرامته المنافية لنجاسته. والثاني: انه لا عهد لنا بعين نجسة تغسل ولا معني لذلك. وان اراد به غسله من نجاسة تقع عليه فانه يجب ازالتها فوجه دلالته: انه لا عهد لنا بنجاسة يجب ازالتها عن نجاسة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (احلت لنا ميتتان ودمان، فالميتتان: السمك   والجراد، والدمان: الكبد والطحال) (¬) هذا هكذا حديث ضعيف عند اهل الحديث، غير انه متماسك، رويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) للحافظ ابي بكر البيهقي (¬) باسناده عن عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم (¬) عن ابيه (¬) عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... قال البيهقي: "كذلك رواه عبد الرحمن واخواه عن ابيهم (¬)، ورواه غيرهم موقوفا علي ابن عمر وهو الصحيح" (¬). قلت: اخواه هما عبد الله واسامة، وان كانوا (¬) قد ضعفوا   ثلاثتهم (¬)، فعبد الله منهم قد (¬) وثقه احمد بن حنبل (¬) وعلي بن المديني (¬)، وفي اجتماعهم علي رفعه ما يقويه قوة صالحة، وقد اخرجه ابو عبد الله ابن ماجه القزويني في "سننه" (¬)، لكن لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الخمسة التي هي اصول الحديث وهي: الصحيحان، وسنن ابي داود السجستاني،   وجامع ابي عيسي الترمذي، وسنن ابي عبد الرحمن النساءي (¬). ثم ان ثبوته عن ابن عمر كاف في صحة الاحتجاج به؛ لان قوله "احلت لنا ميتتان (¬) " بمنزلة قول الصحابي: امرنا بكذا ونهينا عن كذا، في انه عندنا وعند اصحاب الحديث واكثر اهل العلم في حكم المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان مطلق ذلك منصرف الي من اليه الامر والنهي والاحلال وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فثبت الحديث علي الجملة، والله اعلم.
 قوله فيما مات من دود الطعام: "يحل اكله علي احد الوجهين" (¬) يعني مع الطعام (¬)، وعلله الدرس بوجهين: بانه (¬) يصعب تكليف التفتيش واخراجه منه، وبانه كانه جزء من الطعام. وذكر شيخه (¬) في اكله منفردا عن الطعام وجهين. وهذا يكون مرتبا علي قول من قال: يحل مع الطعام، والله اعلم.



 قوله: "الرابع: ما ليس له نفس ساءلة" (¬) بناه علي قول القفال (¬) في انه لا ينجس بالموت علي القول بانه لا ينجس الماء، وقول القفال هو الصحيح عنده (¬)، والاكثرون علي خلافه، وقولهم هو الصحيح (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما اجزاءها (¬) فكل عضو ابين من حي فهو ميت الا العظم والشعر ففيه خلاف سياتي"، (¬) هذا ان حملته علي ظاهر لفظه وهو عود الاستثناء الي الموت فالحصر سالم علي ان يكون المراد بالشعر: الشعر وما يلتحق به من   صوف، ووبر، وريش (¬)، والخلاف في موتها هو الخلاف المعروف في انها (¬) هل (¬) تحلها الحياة او لا؟ (¬)، وان حملته علي ما يقتضيه سياقة (¬) الكلام كان المراد كل عضو ابين من حي فهو نجس، ثم لا يسلم الحصر؛ فان ما يبان من اعضاء الادمي والسمك طاهر علي الصحيح (¬).
 وقولهم (¬): "ما ابين من حي فهو ميت"، يذكرونه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والذي رويناه في ذلك في كتب الحديث حديث ابي واقد الليثي (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت (¬)) اخرجه ابو داود في "سننه" (¬)، واخرجه   ابو عيسي الترمذي (¬) باسناده عن ابي واقد الليثي قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يجبون (¬) اسنمة الابل، ويقطعون اليات (¬) الغنم، فقال: (ما يقطع من البهيمة وهي حية فهي (¬) ميتة) قال ابو عيسي: "هذا حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم".
 لفظ البهيمة غير مخصوص بالحمار (¬)، والله اعلم.
 قوله: "كل مترشح ليس له مقر يستحيل فيه (¬) كالدمع، واللعاب، والعرق، فهو طاهر من كل حيوان طاهر. وما استحال في الباطن فاصله علي النجاسة كالدم، والبول، والعذرة" (¬) فقوله "ليس له مقر يستحيل فيه" يصح تفسيره علي وجهين: احدهما: نفي الاستحالة راسا، اي ليس له مقر   يستحيل فيه فلا يستحيل، لعدم المقر الذي تتوقف عليه الاستحالة، وهذا الظاهر من سياقة كلامه (¬)، واضاف اليه في الدرس: وانما تترشح غير مستحيلة. وهذا تصريح بهذا الوجه، ثم انه يحمل علي نفي الاستحالة الي فساد. والثاني: نفي استحالته بقيد وهو: الاستحالة في مقر يجتمع فيه، وعلي هذا معني (¬) قوله في القسم الثاني: "وما استحال في الباطن" اي في مقر يجتمع فيه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الا ما هو مادة الحيوان كاللبن والمني (¬) والبيض" (¬) مادة الشء: اصله وعمدته وما يستمد منه (¬)؛ فاللبن مادته في بقاءه، والمني او البيض مادته في وجوده (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لما روي ان ابا طيبة الحاجم شرب دمه  صلي الله عليه وسلم  فقال: اذا لا يتجع بطنك ابدا" (¬) هو ابو (¬) طيبة بطاء مهملة (¬) مفتوحة ثم ياء مثناة من   تحت ساكنة، واسمه نافع، وقيل: غير ذلك (¬). وقوله (يتجع) هو بفتح الجيم، وفيه وجهان: احدهما: (يتجع) بالياء المثناة من تحت في اوله، وبالرفع في (بطنك)، علي ان يكون الفعل لبطنه. والثاني: تتجع بالتاء المثناة من فوق في اوله، وبنصب قوله بطنك، علي ان يكون الفعل لابي طيبة. ثم النصب فيه (هل هو) (¬) علي التمييز او علي نزع الخافض؟ فيه من الخلاف ما في قوله تبارك وتعالي: {الا من سفه نفسه} (¬) حققت ذلك من معني ما ذكره الازهري في تهذيب اللغة (¬) من اصل عليه خطه. وهذا الحديث غريب عند اهل الحديث لم اجد له ما يثبت به (¬)،   ولا لما (¬) روي ان ابن الزبير شرب دمه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لما روي ان ام ايمن (¬) شربت بوله ولم (¬) ينكر عليها وقال: اذا لا تلج النار بطنك" (¬) فقوله (لا تلج النار بطنك) يجوز في قوله (النار) النصب، مع الرفع في قوله (بطنك) ويجوز بالعكس.
 وهذا حديث قد ورد متلونا الوانا، ولم يخرج في الكتب الاصول، فروي باسناد جيد عن اميمة بنت رقيقة  احدي الصحابيات، واسمها واسم ابيها   مضموم  (¬): الاول: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول في قدح من عيدان (¬) ويوضع تحت سريره (¬)، فبال في ليلة فوضع تحت سريره، فجاء فاذا القدح ليس فيه شء فقال: لامراة يقال لها: بركة (¬)  كانت تخدمه، لام حبيبة جاءت معها   من ارض الحبشة (¬) : البول الذي كان في القدح ما فعل؟ قالت: شربته يا رسول الله). وبعض رواته يزيد (¬) علي بعض، وزاد بعضهم: (فقالت: قمت وانا عطشانة فشربته وانا لا اعلم). (¬) وفي رواية ابي عبد الله ابن مندة الحافظ (¬) فقال: (لقد احتظرت (¬) من النار بحظار). (قلت: هذا القدر منه قد اتفقت عليه   هذه الروايات، واما ما اضطربت فيه منه فالاضطراب مانع من تصحيحه.
 ذكر (¬) الدارقطني (¬) ان (حديث المراة التي شربت بوله  صلي الله عليه وسلم  (¬) صحيح (¬)) (¬).



 وروي ابو نعيم الحافظ (¬) في كتابه: في (¬) "حلية الاولياء" (¬) من حديث الحسن بن سفيان صاحب المسند (¬) باسناده عن ام ايمن قالت: (بات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت، فقام من الليل فبال في فخارة فقمت وانا عطشي لم اشعر بما في الفخارة فشربت ما فيها، فلما اصبحنا قال لي (¬): يا ام ايمن اهريقي ما في (¬) الفخارة (¬)، قلت: والذي بعثك بالحق شربت ما فيها. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، ثم قال: (اما) (¬) انه لا يتجعن (¬) بطنك بعده ابدا). قلت:



 فالاستدلال بذلك (¬) يحتاج الي ان يقال فيه: لم يامرها  صلي الله عليه وسلم  بغسل فم ولا نهاها عن عودة (¬).
 وكون المراة ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد يظن من حيث ان اسمها بركة، وفي الحديث تسمية المراة الشاربة بركة، ولا يثبت ذلك بذلك؛ فان في الصحابيات اخري اسمها بركة بنت يسار مولاة لابي سفيان بن حرب، هاجرت الي ارض الحبشة (¬)، وما في الحديث من نسبتها الي ام حبيبة بنت ابي سفيان يدل علي انها بنت يسار (¬)، والله اعلم.
 قوله: "البول (¬) والعذرة نجس (¬)، ويستثني عنه موضعان: الاول: بول رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) وفي بعض النسخ: الاول: من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعلي هذا يكون الاستثناء شاملا (¬) للعذرة، وفي طرده في العذرة   بعد (¬)، وكلام من لا احصيه من المصنفين مخصوص بالبول (¬)، غير ان الامام ابا المعالي قال في فضلات بدنه  صلي الله عليه وسلم  كبوله، ودمه، وغيرهما: وجهان (¬)، والله اعلم.
 حديث شرب ابوال الابل (¬) هو (¬) حديث انس المخرج في الصحيح (¬) في قوم من عرينة (¬) استوخموا (¬) المدينة، فسقمت اجسامهم فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرجوا الي الابل ويشربوا من البانها وابوالها (¬)، والله اعلم.



 حديث (سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التداوي بالخمر فقال: ان الله تعالي لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) (¬) رويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: (نبذت نبيذا في كوز، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يغلي فقال: ما هذا؟ قلت: اشتكت ابنة لي فنعت لها هذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم). ولم يخرج في الكتب الخمسة المعتمدة، ولا في "سنن ابن ماجة"، ويغني عنه ما هو (¬) اصح، واولي، وادل، وهو حديث واءل بن حجر الكندي (¬): ان طارق بن سويد الجعفي (¬) سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن   الخمر فنهاه او كره ان يصنعها، فقال: انما اصنعها للدواء فقال: انه ليس بدواء ولكنه داء) اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، ومعني الحديث الذي ذكره: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم التداوي به او ما يشبه (¬) هذا من المعني، وفي ذلك اعلام بان الخمر المسءول عنها يحرم التداوي بها، ولا يشمل (¬) ذلك التداوي بساءر النجاسات؛ فانها غير محرمة في حالة التداوي بدلالة ما سبق من قصة العرنيين (¬)، والله اعلم.
 "غص بلقمة" (¬) هو بفتح الغين لا بضمها (¬)، والله اعلم.



 قوله: "الانفحة لبن يستحيل في جوف الخروف" (¬) هي الانفحة يكسر الهمزة، وبعدها نون ساكنة، ثم فاء مفتوحة، ثم حاء مهملة مخففة، هذه (¬) اللغة الجيدة فيها، ويجوز بتشديد الحاء (¬)، وتكون في جوف الجدي (¬) ايضا، والصحيح انها طاهرة (¬) لان استحالتها لا الي فساد، وهذا قبل تناوله غير اللبن فاذا اكل غير اللبن فقد ذكر انها نجسة بلا خلاف (¬). قلت: هذا لازم من اسمها، فانها الانفحة وبعد الاكل ليست انفحة، وذكر صاحب "الصحاح" (¬) انها انفحة ما لم ياكل، فاذا اكل فهو كرش، والله اعلم.



 قوله: "مني المراة فيه خلاف مبني علي ان رطوبة باطن فرجها طاهر او نجس (¬)؟ " (¬) ليس هذا خلافا في نجاسة نفس منيها من اصله، وانما هو خلاف في نجاسة منيها بالمجاورة عند انفصاله منها (¬)، والله اعلم.
 قوله في البيضة: "اذا (¬) استحالت مذرة فتخرج علي الوجهين في المني اذا استحال علقة" (¬) المذرة (¬): هي الفاسدة، وليس مراده مطلق المذر بل ما اذا استحالت دما، ووقع في كثير من النسخ: في المني اذا استحال مضغة (¬) وصوابه علقة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا ماتت دجاجة وفي بطنها (¬) بيض هل ينجس؟ فعلي وجهين: احديث: نعم كاللبن" (¬) صورة المسالة: ما اذا تصلب قشرها، فتنجس بالموت   علي (¬) احد الوجهين كاللبن في ضرع الشاة الميتة، فان نجاسته كانت بالموت تنزيلا له منزلة اجزاءها، لا بنجاسة الوعاء؛ فانها تقع عفوا كما في نجاسة الدن فيما يتخلل من الخمر (¬)، فاعرف ذلك فانه مشكل، والله اعلم.
 وجه الوجه الذي ذكره في نجاسة العضو المبان من الادمي والسمكة (¬) انه صار فضلة لبقاءه حيا بدونه، فتنجس نجاسة الفضلات، والله اعلم.
 قوله في دود القز "وفي روثه وبزره (¬) من الخلاف ما في بيض الحيوان الذي لا يءكل" (¬) يعني وما في روث مالا نفس له ساءلة (¬)، والله اعلم.



 من احسن ما يوجه به القول بطهارة فارة المسك (¬)  علي تقدير انها جزء بان من حي : ما علق بحفظي من مدة متقادمة عن القفال الكبير ابي بكر الشاشي  رحمه الله  وهو انها تندبغ بما فيها من المسك فتطهر طهارة المدبوغات، وهذا فيه عمل بدليلي نجاستها وطهارتها (¬)، وقد انكر بعضهم كونها باءنة من حي (¬)، وسنذكر ذلك في الموضع الذي تكرر ذكرها فيه من كتاب البيع ان شاء الله تبارك وتعالي (¬).
 قوله بعد حكاية الخلاف فيما لا يدركه الطرف "ولعل الصحيح ان ما انتهت قلته الي حد لا يدركه الطرف مع مخالفة لونه للون ما اتصل به فهو معفو عنه، وان كان بحيث يدركه الطرف علي تقدير اختلاف اللون فلا يعفي عنه" (¬) هذا كلام موهم معترض عليه فيه؛ لانه يوهم ان ما سبق من الخلاف ليس فيما لا يدركه الطرف لقلته مع مخالفة اللون، بل في مطلق ما لا   يدركه الطرف: اما لقلته، واما لاتفاق اللون، وليس كذلك، فانه لا يخفي ان الخلاف من اصله انما هو فيما لا يدركه الطرف لقلته، لا لاتفاق اللون، وقد صرح في الدرس بتصوير اصل المسالة فيما لا يدركه الطرف لقلته (¬).
 فاقول: ليس ما ذكره طريقة اخري، وحاصله انه اختار مما سبق ذكره من الخلاف القول بالعفو في الماء والثوب (¬)، ولم يحقق صورة المسالة من الابتداء فذكر ذلك عند ذكره ما هو المختار عنده، واعاد ذكر القسم الاخر الذي لا يعفي عنه وهو ما يدركه الطرف؛ من اجل انه الان حقق صورة المسالة، فاعلم ذلك (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" (¬) رواه ابن عمر  رضي الله عنهما ، وفي رواية قوية اخرجها ابو داود (¬) وغيره (¬) "فانه لا ينجس" وهذا   الحديث حسن ثابت رواه الشافعي، واحمد بن حنبل (¬)، وعملا به (¬)، واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم (¬)، واورده الحاكم ابو عبد الله الحافظ (¬) في "صحيحه المستدرك" (¬) وذكر انه صحيح الاسناد علي شرط البخاري ومسلم (¬) ولم يخرجاه، ومطاعن المخالفين فيه (¬) مندفعة عند من احاط بعلمي الحديث والفقه.



 ونصر صاحب الكتاب في "الاحياء" (¬) مذهب مالك: ان الماء لا ينجس الا بالتغير (¬)، واحتج باشياء عنها اجوبة صحيحة. وقد قيل: ان ذلك قول قديم للشافعي (¬) ولا يثبت ذلك، والله اعلم.
 قوله: "ولو زال بوقوع الزعفران والمسك فلا؛ لانه استتار، لا زوال" (¬) لا تناقض بين قوله اولا "زال" وبين قوله اخرا "لا زوال"؛ لان المراد الاول: كونه صار بحيث لا يشم راءحته، ولا يدرك (¬) مع بقاء التغير في نفسه حقيقة.
 قوله: "ولو زال بوقوع التراب فقولان منشءهما التردد في انه ساتر او مزيل" (¬) كنت قد (¬) حققت صورة هذه المسالة فيما امليته من "شرح مشكل المهذب" وقلت: هذا تحقيق لو عرض علي الاءمة لقبلوه  ان شاء الله تعالي  فذكرت انه لا بد في تصويرها من شرطين: ان يكون تغير الماء بالراءحة، وان   يكون الماء متكدرا لم يصف بعد؛ وذلك لانه اذا صفا الماء ولم يصادف تغيرا فلا وجه للخلاف، بل يجب القطع بزوال التغير سواء كان بالطعم او اللون او الراءحة؛ لان التراب قد انفصل عن الماء فلن يكون ساترا لتغيره، فعلم اختصاص الخلاف بحالة التكدر. ثم ان تكدره يستر التغير الكاءن في الطعم او اللون لا محالة، فتعين ان يكون محل الخلاف ما اذا كان التغير بالراءحة والماء متكدر بالتراب (¬)، فاذا لم تدرك الراءحة فهل يقضي بزوالها ثم بطهارته؟ لان الظاهر زوالها، او لا يقضي بزوالها؛ لجواز بقاءها واستتارها براءحة التراب؟ لان له راءحة، والاصل بقاءها، فهذا الذي فيه القولان المذكوران. وانما لم يجر (¬) القولان فيما اذا صفا الماء؛ لان راءحة التراب لا تبلغ الي ان (¬) تستر (¬) بعد انفصاله عن الماء فاعلم ذلك، والله اعلم.
 قوله في مقدار القلتين: "و (¬) الاقصد (¬) ما ارتضاه (¬) القفال وصاحب الكافي:



 انه ثلاثماءة منا (¬)؛ لانه ماخوذ من استقلال البعير، وبعير العرب يكون ضعيفا لا يحمل اكثر من ماءة وستين منا، فتحط عنه عشرة امناء للراوية والحبال" (¬) هذا كلام غير مرضي ولا يصح قوله "ان ذلك ماخوذ من استقلال البعير"، بل من المعلوم ان القلة سميت قلة لانها تقل بالايدي ونحو ذلك (¬)، اي تحمل من غير تخصيص للبعير، وهي عند العرب عبارة عن الجرة الكبيرة او شبهها نحو الجب (¬) وقد فسرها الثقة (¬) من رواة هذا الحديث (¬) بقلال كبار كانت بالمدينة تسمي قلال هجر، وهجر ههنا قرية بقرب المدينة لا هجر المعروفة عند البحرين (¬)، وتفسير الحديث من راويه يقبل وان لم يسنده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت معلومة المقدار عندهم كالمكايل، ولولا ذلك لم يقدر بها الشارع  صلي الله عليه وسلم . ثم   انه احتيج (¬) الي التقدير بغيرها لفناءها، او غير ذلك، فقدرت بقرب الحجاز، وهي كبار معروفة عندهم، فذكر ابن جريج (¬)  وهو احد اكابر المتقدمين من علماء الحجاز  ان القلة منها تسع قربتين او قربتين وشيءا (¬)، فاحتاط الشافعي  رضي الله عنه  وعنهم  وقدر القلتين بخمس قرب منها، وجعل الشء فيه نصفا؛ ليستوعب جميع ما يحتمله لفظ الشء في مثله (¬)، ثم احتاج من تباعد من الحجاز الي تقدير تلك القرب بالارطال، فاتفق اصحاب الشافعي، واصحاب احمد علي تقدير كل قربة منها بماءة رطل بالرطل العراقي (¬)، وفي   "الشامل" (¬) لابن الصباغ (¬) نسبة تقدير القربة بماءة رطل الي الشافعي نفسه، ولم اجد ذلك في كلام الشافعي (¬) ومنصوصاته، وغيره صرح بان ذلك كان من اصحابه (¬). فالقلتان اذا علي مذهب الشافعي واصحابه خمسماءة رطل بالعراقي سوي من شذ منهم فقال: انهما (¬) الف رطل (¬)، او (قال) (¬): ستماءة رطل (¬)، وذكر القاضي حسين في (¬) طريقته عن المهندسين ان مقدار القلتين من   الماء علي الارض المتساوية: ذراع وربع في ذراع وربع في عمق ذراع وربع (¬)، فاعلم ذلك؛ فان فيه من تحقيق امر القلتين رغاءب عزيزة مهمة، والله اعلم.
 قوله: "ويعبر العرب" كذا وقع بلفظ الواحد في البعير (¬) ولفظ الجمع في العرب وفيه عجمة (¬). وقوله: "للراوية والحبال" يتضمن كون الراوية قلة، وذلك غير صحيح ولا يعرف ذلك في اللغة اصلا. ثم ان الراوية في لسان العرب عبارة عن الدابة التي تحمل الماء، واستعمالها فيما تحمل فيه الماء منسوب الي العامة، وهو محتمل علي وجه الاستعارة (¬)، والله اعلم.
 والمنا (¬) بالتخفيف علي وزن العصا افصح من المن (¬)، والله اعلم.
 وصاحب "الكافي" المذكور هو ابو عبد الله الزبيري (¬) من قدماء الاصحاب العراقيين في الطبقة الثالثة. والقفال ههنا وحيث يذكر في "الوسيط" ونحوه هو   ابو بكر عبد الله بن احمد القفال المروزي امام المراوزة في الطبقة الخامسة او السادسة، وهو القفال الصغير, والقفال الكبير هو: ابو بكر محمد بن علي الشاشي، وقل ما ياتي ذكره في هذه الكتب، واذا ذكر قيد بالشاشي (¬)، والله اعلم.
 وصاحب "التقريب" المذكور هو ابن القفال الشاشي، واسمه القاسم ابو الحسن (¬)، جليل القدر صاحب طريقة في المذهب، وكتابه "التقريب" كبير شروح "مختصر المزني" (¬)، وربما اعتقد انه كتاب "التقريب" للامام سليم بن ايوب الرازي (¬) وليس به، والله اعلم.
 قول (¬) ابن جريج: "رايت القلة منها تسع قربتين او قربتين وشيءا" (¬) تحتمل "او" فيه التردد والشك كما ذكره في الكتاب، وتحتمل التقسيم كما في "او" من   اية المحاربة (¬)، اي انها كانت منقسمة فمنها ما تسع قربتين، ومنها ما تسع قربتين وشيءا، والله اعلم. تقدير النقصان علي قول القاءل بالتقريب بارطال معلومة تشوف الي التحديد كما ذكره (¬)، ولكنه تحديد اخر غير التحديد الذي نفاه القاءل بالتقريب، فان الذي نفاه هو التحديد بخمسماءة رطل، والعبارة المفصحة عما اختاره في ضبط النقصان ان نقول: اذا كان الناقص بحيث يغيره من الزعفران او غيره ما لا يغير مثله (¬) القدر الكامل فهو (¬) دون القلتين، واذا كان الناقص بحيث لا يغيره الا ما يغير مثله القدر الكامل فليس دون القلتين المعتبرتين، والله اعلم.
 قوله في النجاسة الجامدة الواقعة في قلتين: "القول الجديد: انه لا يجوز الاغتراف الا مما بعد عنها بقلتين" (¬) كان ينبغي ان لا يقتصر في تصوير المسالة علي قلتين، بل يقول اكثر من قلتين؛ حتي يتصور الاغتراف مما بعد عنها بقلتين، فكانه اراد في قلتين فصاعدا، غير ان في العبارة كزازة (¬). ثم ان القلتين المجتنبتين نجستان علي هذا القول فيما ذكره صاحب "التهذيب" (¬)، وصاحب   الكتاب في درسه له، وصرح به شيخه وقال: "لو كان الماء قلتين بلا مزيد كان (¬) نجسا علي هذا القول" (¬). وكلام صاحب "الحاوي" (¬)، وصاحب "المهذب" (¬)، وغيرهما (¬) وكانهم الاكثرون يقتضي ان ذلك طاهر منع من استعماله لقربه من النجاسة، وعن بعض المعلقين عن الشيخ ابي محمد الجويني ان الخلاف انما هو في جواز الاستعمال ولا خلاف في الطهارة (¬). والوجهان كلاهما ضعيفان، والقول بالتنجيس اضعفهما لمصادمته قوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا) (¬)، والله اعلم.
 والقول القديم: انه لا يجب التباعد عن النجاسة (¬)، وذكر الشيخ ابو علي السنجي (¬) في "شرحه للتلخيص" انه قوله في "اختلاف الاحاديث". فعلي هذا   هو ايضا احد القولين في الجديد؛ فان كتاب "اختلاف الحديث (¬) " من كتبه الجديدة.
 ثم ان فيما علق عن صاحب الكتاب في تدريسه له انه علي هذا القول لا يجب التباعد الا عن حريم (¬) النجاسة وما تغير شكله بسبب النجاسة، وذلك هو المذكور في متن الكتاب في فصل الماء الجاري حيث يقول: "وهذا الحريم مجتنب (¬) في الماء الراكد ايضا" (¬) وهذا غير معدود من المذهب (¬)، وانما هو شء جر اليه جري الخاطر السريع حالة (¬) التاليف والتفريع، او نحو هذا، والذي ذكره اءمة المذهب ومنهم الشيخ ابو محمد الجويني في كتابه "المحيط" (¬)، وولده في كتابه "النهاية" (¬)، والشيخ ابو علي السنجي (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، وصاحب   "التهذيب" (¬)، وصاحب "الحاوي" (¬)، وصاحب "الشامل" (¬)، ومن لا تحصيه من الخراسانيين والعراقيين، علي اختلاف عباراتهم: انه (¬) علي القول بعدم وجوب التباعد، لا يجتنب شء منه، بل له الاغتراف من اي موضع شاء منه (¬)، وهكذا ذكره (¬) هو في "البسيط" (¬) فقطع فيه بان الراكد (¬) لا حريم له يجتنب، وان الجاري يجتنب حريمه علي المذهب، وفرق بينهما بان الراكد لا حركة له حتي ينفصل البعض (¬) عن البعض في الحكم، والله اعلم.
 قوله في كيفية التباعد: "ينبغي ان يتباعد قدرا لو حسب مثله في العمق وساءر الجوانب كان قلتين" (¬) (فقوله: "وساءر الجوانب") (¬) كلام موهم، وانما هو جانب العرض فحسب، اذ المعتبر في ذلك الطول والعرض والعمق فحسب من   صوب المغترف، وذلك مصرح به في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬)، وغيرهما (¬)، وليس لك ان تجعل ذلك مصيرا منه الي وجه ليس في هذه الطريقة  ذكره صاحب "التتمة" (¬)  وهو انه لا يعتبر القلتان من صوب المغترف فحسب، بل من جميع جوانب النجاسة، فان هذا الكلام انما هو في جوانب الماء وابعاده لا في جوانب النجاسة، وبيان كيفية التباعد واعتبار الابعاد الثلاثة فيه كما (¬) سبق بكشف اشكاله الامام القفال قرات (¬) ذلك بخط تلميذه ابي محمد الجويني عنه (¬)، وذكر انه سال عن تحقيق ذلك جماعة منهم الشيخ ابو بكر الاودني (¬)، والشيخ ابو عبد الله الخضري وجارا فيه ابا يعقوب الابيوردي (¬)، فما استقرت اراءهم فيه علي شء (¬).



 قوله في البءر التي يقع فيها فارة ويتمعط (¬) شعرها: "فالطريق ان يستقي الماء (¬) بدلاء علي الولاء الي ان ينزف (¬) مثل جمة البءر مرة، او مرتين، او مرات استظهارا" (¬) جمة البءر: بفتح الجيم وتشديد الميم: ما اجتمع فيها (¬) من الماء (¬)، والولاء بكسر الواو والمد: التوالي والتواصل (¬)، وفسره صاحب "النهاية" (¬): بان تتابع الدلاء بحيث لا تسكن جمة البءر عن تحركها (¬) بالدلو الاولي حتي تلحقها الثانية ثم هكذا فهكذا حتي ينزح مثل جمة البءر، قال: "والاستظهار عندي ان ينزح مثل "ماء" (¬) البءر مرارا". فاذا قوله في "الوسيط": "مرة" بيان للمشروط، وقوله: "او مرات استظهارا" بيان للمستحب، وقوله "استظهارا" يتعلق بالمرتين والمرات، وصرح في "البسيط" (¬) بما فسرناه، وقد اقتصر في بعض النسخ علي ذكر "مرة"، وفي بعضها "مرة او مرتين" دون مرات، وفي بعضها جميعهن (¬). وهذا الماء   عند كثرته وعدم تغيره طاهر يمتنع استعماله (¬)، فلو استقي منه في دلو، ونظر فلم يجد فيه شيءا من المتنجس جاز له استعماله. ثم ان الظاهر انا اذا قلنا بطهارة الشعر فلا منع، ولكن ذكر عنه فيما علق عنه في تدريسه "للوسيط" طرده ذلك وان قلنا بطهارة الشعر، وعلل: بان الشعر يتمعط ملتصقا به شء من جلد الفارة ولحمها، وذلك نجس لا محالة (¬). وقال في الدرس: "واما جدران البءر (¬) واطرافها فانها تتنجس (¬) بما في الدلاء حالة النزح فلتغسل". ثم ان قلنا: الغسالة (¬) طاهرة (¬) فلا باس، وان قلنا: نجسة فلتنزح تلك الغسالة، وان شاء شاء بحث جدران البءر واخرج ذلك التراب، والله اعلم.
 الجريات جمع جرية بكسر الجيم (¬)، وهي ههنا اسم لقطعة جارية من الماء (¬).



 قوله (¬): "وما علي يمينها وشمالها وسمتها الي العمق فيه طريقان: منهم من قطع بالطهارة، ومنهم من خرج علي قولي التباعد" (¬) هذا (¬) ليس علي اطلاقه، وشرحه: ان حريم النجاسة  وهو ما يلامس النجاسة، وينعطف عليها، ويلتف بها، ويتغير شكل جريانه (¬) بها  نجس قطعا علي المذهب (¬)، وما زاد علي ذلك مما علي يمينها وشمالها الي حافتي النهر (¬) وما في سمتها الي (¬) العمق فذلك الذي فيه الطريقان: منهم (¬) من قطع بطهارته؛ لانه متفاصل عنها كتفاصل ما فوقها وما امامها، ومنهم من جعل جميع ذلك ماء واحدا كالراكد، فان كان دون القلتين فهو نجس، وان كان اكثر من قلتين خرج علي قولي التباعد (¬)، والله اعلم.



 الجدول (¬): النهر الصغير (¬)، والله اعلم.
 قطع في النجاسة الماءعة الواقعة في الماء الجاري من غير تغيير (¬) بانها لا تنجسه كان كان قليلا؛ لان الاولين كانوا يتوضءون من الانهار الصغيرة اسفل من المستنجين منها (¬)، واحتج به في الدرس علي صحة اختياره لمذهب مالك في ان الماء مطلقا (¬) لا ينجس الا بالتغير (¬)، وادعي انه نقض علي مذهبنا، وانه بالمصير الي مذهب مالك يتخلص من مناقضات وتخبيطات تلزمنا في مذهبنا. ولما ارتقي  رحمه الله وايانا  في ذلك مرتقي لم يكن له ارتقاءه، لم تستقر قدمه عليه، ولم يستقم نقله ولا دليله، فالذي عليه جمهور اءمة المذهب ونقلته (¬) التسوية بين الجاري والراكد في الفرق بين القليل والكثير عملا بعموم الخبر (¬). ونقل صاحب "التلخيص" (¬)   وغيره (¬) قولا قديما ان الماء الجاري لا ينجس الا بالتغير، ولكن من غير فرق بين النجاسة الماءعة والجامدة، واختاره بعض الاصحاب (¬) احتجاجا بان الماء الجاري وارد علي النجاسة فلم ينجس المزال به النجاسة، وما احتج به من امر الاولين لا يسلم له (¬)؛ فانه (¬) تخمين لا يعضده نقل يعتمد، والله اعلم.
 الفرق الذي ذكره هو (¬) وشيخه (¬) بين الانهار المعتدلة والانهار العظيمة، بعيد لم يذكره الاكثرون (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وهذا الحريم مجتنب في الماء الراكد" (¬) غير صحيح علي المذهب، وقد بينت ذلك في فصل الراكد (¬)، وانما الحريم المذكور المجتنب مخصوص   بالجاري (¬)؛ لانه متفاصل الاجزاء (¬) فينجس حريم النجاسة منه (¬) لملاقاته اياها من غير ان يحصل فيه كثرة دافعة لتفاصله، واما الراكد فليس فيه الا التباعد بقلتين علي قول، وجواز الاغتراف من اي موضع شاء علي القول الاخر الصحيح (¬)، والله اعلم.
 فرع (¬): الحوض الذي ينصب في وسطه ماء يجري فيه ويمر، وطرفاه (¬) راكدان، اذا وقعت نحاسة في الجاري منه، فحكمه علي ما سبق: فينجس من الجاري حريمها، ولا ينجس الراكد علي طريقة من لم يوجب التباعد منها، بل قطع بطهارة ما وراء حريمها؛ اذ الراكد مما وراء حريمها.
 وقوله: "اذا لم نوجب التباعد (¬) وان كان الجاري قليلا" (¬) محمول علي هذه الطريقة، وهي الطريقة الاولي، وينبغي علي الطريقة الثانية الجاعلة ما علي (¬) يمين النجاسة وشمالها الي حافتي النهر والي العمق شيءا واحدا كماء راكد، ان تعتبر الجرية التي فيها النجاسة مع ما يحاذيها من الراكدين الي حافتي الحوض   والي العمق، فان لم يبلغ الجميع قلتين فالجميع نجس، وان كان اكثر من قلتين فعلي الخلاف كما سبق (¬). واما اذا وقعت النجاسة في الراكد وهو اقل من القلتين فهو نجس، و (¬) الماء الجاري يلاقي في جريانه ماء نجسا فهو كنجاسة واقفة يلاصقها الماء الجاري منحدرا، فقياس ما تمهد من القاعدة ان يحكم بنجاسة ما يماس الراكد ويلاقيه من الجاري وهو الحريم، وما زاد علي ذلك فهو علي (¬) الطريقة الاولي طاهر، وعلي الطريقة الثانية ان كان قليلا فنجس، وان كان كثيرا فعلي قولي التباعد. واما قول صاحب الكتاب: "فان كان يختلط به ما يغيره لو خالف (¬) لونه فينجسه" (¬) فلا اراه يستقيم، وهو منفلت عن رابطة القاعدة؛ فانه فرضه مختلطا به فيجب ان يعتبر بنفسه ولا يقدر بغيره؛ لان المانع من نجاسة الجاري تفاصله وعدم اختلاطه، فاذا كان مختلطا به نجس ان كان دون القلتين كماء نجس وقع في ماء قليل، وايضا فالماء النجس اذا وقع فيما لا يتنجس الا بالتغير كالماء الكثير فليس كالبول الموافق للماء في صفاءه في انه يعتبر بغيره، ويقدر فيه انه لو خالفه هل كان يغيره؟ فتامل ذلك (¬)، والله اعلم.



 ثم انه قسم النجاسة الي حكمية وعينية (¬)، اما الحكمية فهي: التي لا يشاهد لها عين، ولا يحس لها طعم، ولا لون، ولا راءحة. والعينية نقيض ذلك (¬)، وهذا اجود واليق بكلام (¬) صاحب الكتاب، من قول صاحب "النهاية" (¬): "العينية: التي يشاهد عينها، والحكمية: التي لا يشاهد عينها"، والله اعلم.
 قوله: "وان بقي اللون بعد الحت والقرص، فمعفو عنه" (¬) فالحت هو الحك، والقرص هو تقطيعه وقلعه بالظفر (¬). ثم ان ظاهر كلامه مشعر (¬) بان ذلك شرط، وقد قاله غيره (¬) وهو الصحيح (¬)، والله اعلم.



 ثم ان المحل يحكم بطهارته او يبقي نجسا ويعفي عنه كدم البراغيث؟ فيه وجهان ذكرهما صاحب التتمة (¬) وغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان بقيت الراءحة فوجهان" (¬) وانما هما قولان معروفان (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ويستحب الاستظهار بغسلة ثانية وثالثة" (¬) فالاستظهار بالظاء المعجمة وهو الاستعانة (¬)، وقد ابعد من قال: تجوز قراءته بالطاء المهملة ومعناه طلب الطهارة (¬)، والله اعلم.
 قوله في الوجهين في وجوب عصر الثوب: "يبتنيان علي ان الغسالة طاهرة او نجسة" (¬) فيه اشكال من جهة ان طهارة الغسالة مقطوع بها ما دامت مترددة علي   المحل غير متغيرة (¬)، وانما الخلاف بعد انفصالها (¬)، وفي "نهاية المطلب" (¬) هذا البناء محكي عن الشيخ ابي علي السنجي موجها: بانا اذا حكمنا بنجاسة الغسالة بعد الانفصال فهي نجسة ما دامت علي المحل، فان عصرت فالبلل الباقي بعد العصر المعتاد طاهر. قلت: وهذا بعيد ياباه النقل والدليل؛ فان الغسالة قبل انفصالها طاهرة وفاقا، مقطوع بذلك في طريقتي العراق وخراسان (¬)، وفي "الحاوي" (¬) نقل الوفاق فيه، وفي "التهذيب" (¬) وغيره (¬) القطع به، وقد وجدته منصوصا عليه للشافعي في كتابه "كتاب اختلاف   الحديث" (¬) قال فيه: "اذا ورد الماء علي النجاسة لم (¬) ينجس؛ لانا لو قلنا: ينجس. لم يطهر الثوب". ثم انه يمكن ان يوجه هذا البناء بان المقصود من الغسل اهدار النجاسة عن المحل، وانما يحصل ذلك بالعصر فوجب، ثم لا يتوجه ذلك علي الحكم بطهارة الغسالة؛ فانه لو اعادها الي المحل بعد انفصالها لم يمتنع (¬)، فيتعين ابتناءه علي الحكم بنجاستها، والله اعلم.
 ابن سريج (¬) قضي بان الثوب النجس اذا اورده علي الماء القليل علي قصد غسله اجزا؛ لان الاصل نجاسة الماء القليل بملاقاة النجاسة، واستثني للحاجة ما اذا كانت ملاقاته اياها علي جهة الغسل، وكما تنصرف الملاقاة الي جهة الغسل بكونها علي هيءة الغسل بان يكون الماء واردا، فكذلك تنصرف الي جهة الغسل بقصد الغسل مع كون الماء مورودا، والمقصود من الغسل ازالة اثرها واستهلاكها، وذلك حاصل في هذه الصورة ايضا. فتوسع ابن سريج في الطرق المحصلة لهذا المقصود بزيادته (¬) هذا الطريق، وزاد عليه طريقا اخر ليس   معتادا في الغسل فانزله منزلة الغسل، وهو مكاثرة الماء النجس بما يصب عليه من الماء الطهور فجعله كالغسل له وحكم بطهارته (¬)، فهذا وجه قول صاحب الكتاب فيه. "وزاد" (¬)، وايضا ففي "النهاية" (¬) عن ابن سريج انه قال: "يطهر الماءان اذا قصد به الغسل". فاذا ذلك زيادة منه في القول بتاثير القصد في ذلك، واما قول المصنف: "ان ذلك منه بناء علي ان غسالة النجاسة طاهرة" فانما هو بناء علي ان العصر لا يجب بناء علي ان الغسالة طاهرة علي الوجه الذي سبق ايضاحه (¬)، والله اعلم.
 واما قضاء ابن سريج بانه لو وقع الثوب النجس في ماء قليل نجس الماء ولم يطهر الثوب (¬)؛ فلانه معترف بالفرق بين الوارد والمورود، وانما الحق المورود بالوارد حيث يوجد القصد ولم يوجد ههنا، ومن ظن به من هذا كونه اشترط النية في ازالة النجاسة فقد غلط عليه، وانما اعتبر القصد فيما اذا كان الماء   مورودا لتنصرف الملاقاة بالقصد الي جهة الغسل، وليس في ذلك اعتبار منه للقصد اذا كان الماء واردا (¬)، والله اعلم.
 قوله في نجاسة الارض: "فان كانت جامدة فطهارتها برفع عينها" (¬) كان ينبغي ان يقول يابسة؛ فان الجامدة قد تكون رطبة فلا يكفي رفع عينها (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (صبوا عليه) (¬) ذنوبا من ماء) (¬) حديث (¬) ثابت في "الصحيحين" (¬) رواه انس بن مالك وغيره (¬). والذنوب بفتح الذال: الدلو العظيمة (¬) الملاي ماء (¬).



 وقال ابن السكيت (¬): "هي التي فيها ماء قريب من الملء، ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب"، والله اعلم.
 قوله: "ولا تفريع علي هذا القول" (¬) ثم انه فرع عليه عقيبه (¬)، ففهم منه انه اراد بقوله "لا تفريع عليه" انه لا ينبني عليه حكم ولا عمل به (¬)، والله اعلم.
 ذكر حديث لبابة بنت الحارث (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (انما يغسل من بول الصبية ويرش علي (¬) بول الغلام) (¬) ولبابة هذه بضم اللام وبباء موحدة   مكررة، وهي ام الفضل زوجة العباس بن عبد المطلب. وهذا الفرق بين البولين قد رويناه (¬) في "سنن ابي داود السجستاني" (¬)، و"السنن الكبير" للبيهقي (¬)، وغيرهما (¬)، وبعضها يزيد علي بعض، فرويناه من حديث لبابة، وابي السمح مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  وخادمه (¬)، وعلي ابن ابي طالب (¬)، وام سلمة (¬) رضي الله   عنهم  وفي بعضها (ما لم يطعم) لكن موقوفا علي علي وام سلمة (¬)، فهو حديث حسن يحتج به، وان لم يلتحق بدرجة الحديث الموسوم بالصحيح. الا ان التردد المذكور في "الوسيط" بين الحسن والحسين (¬) ليس في حديث لبابة، بل فيه الجزم بالحسين بلفظ التصغير، والترديد بينهما هو في حديث ابي السمح. وقد ثبت في "الصحيحين" (¬) في بول الغلام خاصة حديث ام قيس بنت محصن (¬) (انها جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لها صغير لم ياكل الطعام، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره فبال عليه، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فنضحه عليه ولم يغسله).
 قوله (¬) في "الوسيط": "ومنهم من قاس الصبية عليه. وهو غلط لمخالفة النص" (¬) هذا غير مرضي من جهتين: احداهما (¬): ايراده اياه وجها لبعض   الاصحاب، وهو القول المنصوص عليه للشافعي (¬). والثانية: انزاله اياه بمنزلة الغلط، وهو يرتفع عن (¬) ذلك ارتفاعا، وذلك ان الشافعي  رضي الله عنه  نص علي جواز الرش علي بول الغلام مستدلا بالسنة فيه، ثم قال: "ولا يتبين لي فرق بينه وبين بول الصبية". هذا ما نقله المزني في "مختصره" (¬)، ونقل صاحب "جمع الجوامع من كتب الشافعي ومنصوصاته" (¬) نصه علي جواز الرش علي بول الصبي قبل ان يطعم، وانه احتج فيه بحديث ام قيس بنت محصن، ثم قال: "ولا يتبين لي في بول الصبي والجارية فرق من السنة الثابتة، ولو غسل بول الجارية اكلت الطعام او لم تاكل كان احب الي احتياطا، وان رش ما لم تاكل الطعام اجزا ان شاء الله تعالي". ولم ينقل عنه غير هذا، فذكر الحافظ الفقيه ابو بكر البيهقي ان احاديث الفرق بينهما كانها لم تثبت عند الشافعي  رضي الله عنه  والي مثل ذلك ذهب البخاري ومسلم حيث لم يودعا شيءا منها كتابيهما، الا ان البخاري استحسن حديث ابو السمح. (¬) قلت: فالفرق بينهما اذا كانه قول مخرج لا منصوص، ومع ذلك لا يذكر كثير من المصنفين غيره، ولا يقوي ما يذكر من (¬) الفروق بينهما من حيث المعني، ومن اجودها: ان بول الذكر ارق، وبول الانثي اثخن، والصق بالمحل. وللمسوي بينهما ان يقول: الاجتزاء   بالنضح في بول الغلام انما كان ترخيصا لكثرة البلوي، وعسر التصون من بوله، والصغير والصغيرة سواء في ذلك (¬). ولما ذكر القاضي حسين نص الشافعي في (¬) انه لا يتبين له فرق فيهما قال: "واصحابنا يجعلون في بول الصبية قولين: اقيسهما: انه كبول الصبي. والثاني: انه يغسل" (¬)، قلت: ومع ما ذكرناه من رجحان التسوية فيما يرجع الي نص الشافعي  رضي الله عنه ، فالصحيح الفرق لورود الحديث من وجوه تعاضدت بحيث قامت الحجة (به) (¬)، والفرق بينهما من حيث المعني: ان الاعتناء بحمل الصبي اكثر والابتلاء ببوله اعظم، والله اعلم.
 ثم ان في تحقيق الفرق بين هذا النضح والغسل الواجب في ساءر النجاسات غموضا، واضطرابا من الصاءرين اليه، فذهب الشيخ ابو محمد الجويني (¬)، والقاضي حسين (¬)، وصاحبه  صاحب "التهذيب"  (¬) الي انه يجب ان يغمر ويكاثر بالماء كساءر النجاسات، وافتراقهما (¬) انما هو في انه لا يجب العصر فيه، وفي غيره وجهان، واحتج بذلك صاحب "التهذيب" (¬) علي ان الاصح وجوب   العصر في غيره، خلافا لمن ذهب الي ان الاصح عدم وجوبه ومنهم صاحب "النهاية" (¬)، والمختار ما ذكره صاحب "النهاية" من ان المعتبر فيه: ان يغمر ويكاثر بالماء مكاثرة لا تبلغ جريان الماء وتردده وتقاطره من المحل، بخلاف المكاثرة في غيره فانه يشترط فيها ان تكون بحيث يجري بعض الماء من المحل ويتقاطر منه وان لم يشترط عصره. ولقد حققت في هذه المسالة اشياء ذكرت علي غير وجهها، ولله الحمد ومنه التوفيق (¬)، وهو اعلم.
 وقوله: "ويغسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، وفي معني لعابه عرقه" (¬) انما قال هذا لان الولوغ يلازمه حصول لعابه فيما ولغ فيه؛ لان ولوغه في اللغة: عبارة عن شربه باطراف لسانه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ثم خاصية هذه النجاسة العدد، والتعفير، اما العدد فلا يسقط الا اذا غمس الاناء في ماء كثير ففيه وجهان" (¬) هذا يوهم ان (¬) الوجه المذكور في سقوط العدد غير جار في التعفير، وهو جار فيه (¬)، وتعليله بانه "عاد الي حالة لو كان عليها ابتداء لم ينجس" (¬) يدل علي سقوط التعفير عنده ايضا، والله اعلم.



 قوله: "واما التعفير فاختلفوا في معناه: فمنهم من قال: هو تعبد لا يعلل" (¬) لقاءل ان يقول: "التعبد ليس بمعني فكيف يدخل في الاختلاف في المعني؟ وجوابه: ان الاختلاف في المعني قد يكون في اصله، وقد يكون في تفصيله، فالقاءل بالتعبد مخالف في اصله بنفيه له، والقاءلان الاخران اختلافهما في تفصيله، والله اعلم.
 قوله في الصابون: "وعلي قول التعبد اختلفوا عند عدم التراب، فمنهم من جوز؛ لان الاستظهار ايضا مقصود" (¬) لقاءل ان يقول: هذا مناقض لكونه تعبدا؟ وجوابه (¬) ان التعبد يتحقق بان لا يدرك العلة، واذا لم يدرك بعضها فلم يدركها؛ لان الشء ينتفي بانتفاء بعض اجزاءه؛ لان حقيقته لا تتحقق الا بمجموعها والله اعلم.
 قوله: "اذا مزج التراب بالخل" (¬) صورته: ما اذا غسله سبعا بالماء وحده، ثم اوصل التراب مرة ثامنة الي المحل بالخل (¬)، اما اذا مزج التراب بالخل (¬) ثم   استعمله مع الماء فذلك جاءز قطعا، ولا يتجه فيه خلاف، الا وجه ضعيف في ان ذلك يخرج التراب عن كونه طهورا (¬)، وليس ذلك مراد المصنف؛ فانه انما منع منه (¬) علي وجه التعبد، والله اعلم.
 قوله: "الغسلة الثامنة لا تقوم مقام التعفير الا علي وجه بعيد في ان الماء اولي بالتطهير من التراب" (¬) هذا يتجه علي القول بالاستطهار، ولكن ابي ذلك فيما علق عنه في الدرس فقال: "ان عللنا بالتعبد فلا، وان عللنا بالاستطهار بشء اخر فلا؛ لانه لا بد من شء اخر ليكون فيه مزيد كلفة وتغليظ، فيتم الزجر عن موالفة الكلاب، وان عللنا بالجمع بين نوعي الطهور فيحتمل ان يقال (¬): يقوم مقامه؛ لانهما (¬) نوعا طهور، وان كان الطهور متحدا، ويمكن ان يقال: اريد نوعا طهور متعدد". قلت: فاذا ليس المراد بالاستطهار المذكور الاستطهار (¬) في قطع (¬) النجاسة بل في مقصود الزجر عن مقاربة الكلاب فطاما (¬) لهم عما (¬) اعتادوه من موالفتها والله اعلم.



 علل في الدرس القول بان الماء القليل لا ينجس اذا خرجت الفارة منه حية (¬): بانه سبحانه وتعالي خلق الحيوانات خلقة تنقلب معها منافذها حالة بروز الخارج منها، ثم يعود المنفذ الي ما كان، من غير ان تلاقي النجاسة البشرة (¬) الظاهرة، حتي لو رءيت النجاسة علي منفذها حكمنا بنجاسة الماء، قال: والوجهان في غير الادمي من الحيوانات والطيور (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الجديد انه ان طهر المحل فهو طاهر ما لم يتغير" (¬) فقوله في هذا القول "ما لم يتغير" يفهم (¬) منه انه قد يطهر المحل مع تغير الغسالة فيه، وهذا غير متصور الا علي وجه ضعيف ذكره صاحب "التتمة" (¬): انه يطهر اذا انفصل الماء غير (¬) متغير، والنجاسة غير باقية (فيه) (¬). فاذا ينبغي ان نتاوله (¬) ونحمل علي   تغير يحدث فيها بعد انفصالها عن المحل، فان المغير للماء ربما تاخر (¬) تاثيره عن حالة وقوعه فاعلم ذلك، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث في الاجتهاد بين النجس والطاهر

 قوله: "وللاجتهاد شراءط ست: الاول" (¬) هذا يستدعي ان يقول: الاولي، علي التانيث؛ لان الشراءط جمع شريطة، لكنه حاد عن اللفظ الي المعني، والتقدير: الشرط الاول (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما لا مجال للعلامة فيه: "لو اشتبه (مذكاة بميتة فلا اجتهاد ايضا علي الاصح) " (¬) هذا يتعين تصويره فيما لو اشتبه) (¬) لحم مذكاة بلحم ميتة، وان كان في لفظتي الميتة والمذكاة بعض النبو عن (¬) هذا؛ وذلك لان تصويره فيما اذا كانت الميتة والمذكاة بحالهما (¬) لم يفصلا، محوج (¬) الي تصويره فيما اذا كانت الميتة (¬) ذبيحة مجوسي او نحو ذلك، ثم لا يحصل حينءذ الغرض من ادعاء كونهما (¬) مما لا مجال للعلامة فيه؛ لان ما يكون بحيث يتكلف في تصوير الاشتباه فيه، ويتمحل لكون الامارات المميزة المانعة من الاشتباه غالبة عليه، لا   يستقيم ان (¬) يدعي فيه انه (¬) لا مجال للعلامات فيه، بل يصلح مثالا لما يذكره في الشرط السادس وهو ان يكون للعلامات مجال في المجتهد فيه ثم تقع منه (¬) صورة لا تلوح فيها علامة (¬). ووجه تجويز الاجتهاد فيهما انهما لا يخلوان من امارة من حيث الثقل والخفة؛ فان لحم الميتة ثقيل يرسب في الماء اولا، بخلاف لحم المذكاة، والله اعلم.
 ما ذكره صاحب الكتاب في غلبة الظن بالنجاسة (¬)، محصوله ان ظن النجاسة اذا كان مرسلا غير مستند الي سبب معين، ففي ثبوت النجاسة به قولان (¬)، اما اذا استند الي سبب معين كبول الظبية في الماء الكثير في المسالة المذكورة (¬)، فانه يحكم بالنجاسة قطعا (¬)، وهذا صحيح بدلالة خبر العدل؛ فانه يوجب الحكم بالنجاسة قطعا (¬) ولا يبالي بان الاصل عدمها، واثبات النجاسة بالظن المرسل   ضعيف، وهو خلاف ظاهر المذهب (¬)، وقد (¬) قيل: انه قول مخرج من احد القولين في المقبرة القديمة التي لا يتحقق نبشها (¬)، وذكر المحاملي (¬) انه ليس بشء، وان بقي التنجيس منصوص (¬) عليه في "الام" (¬)، و"حرملة" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اليقين لا يرفع بالشك" (¬) هذا قد انكره بعض الاصوليين (¬) علي من يقوله من الفقهاء، من حيث ان الشك اذا طرا علي اليقين رفعه لا محالة. وليس   الامر علي ما قال؛ لان المراد من ذلك ان حكم اليقين لا يرفع بالشك، لا نفس اليقين (¬)، والله اعلم.
 والحاجة ماسة جدا في هذا المقام الي ذكر مهمات كنت حققتها واوضحتها فيما سبق لي من "شرح مشكل المهذب"، وانا اعيد (¬) ذكرها ههنا (¬) ان شاء الله تعالي علي وجهها؛ فان تغييرها مع استقامتها تكلف. فاقول اولا : انه يتردد علي السنة الفقهاء ان الاصل والظاهر اذا تعارضا في مسالة كان فيها خلاف (¬)، وممن اطلق ذلك من (¬) المذكورين القاضي ابو سعيد الهروي (¬) مصنف كتاب "الاشراف علي غوامض الحكومات" فانه قال فيه (¬): "كل مسالة تقابل فيها اصلان، او اصل وظاهر، ففيها قولان". وهذا الاطلاق غير مرضي، والتحقيق الاصولي قاض في ذلك بالتفصيل، فاقول (¬): اذا تعارضا فالواجب   النظر في الترجيح كما في ساءر صور تعارض (¬) الدليلين، فتارة يتردد في الراجح، فيرجح الظاهر مرة, ويرجح الاصل اخري، فيجعل في المسالة قولان كما في الصورة (¬) التي تقدم ذكرها (¬)، وتارة يترجح الدليل المقتضي للعمل بالظاهر قطعا، فيحكم بالظاهر قطعا كما فيما ذكرناه من اخبار العدل بوقوع النجاسة، ومن صور ذلك ما اذا راي ظبية تبول في ماء كثير ثم وجده متغيرا، فالطريقة الصحيحة انا نحكم بنجاسته (¬) قولا واحدا، وتارة يترجح الدليل المقتضي لاستصحاب الاصل فيقضي به قولا واحدا، و (¬) مثال ذلك فيما نحن بصدده ان يظهر احتمال النجاسة وتعم البلوي بحيث تقضي عاطفة الشرع باستصحاب الطهارة قطعا، فمن اصاب (¬) ثوبه شء من لعاب الخيل، او (¬) البغال، او (¬) الحمير، او عرقها، جازت صلاته فيه، قطع الشيخ ابو محمد الجويني  رحمه الله  بذلك في كتاب "التبصرة في الوسوسة" (¬) وذكر انها وان كانت لا تزال تتمرغ في الامكنة النجسة، وتحك بافواهها قواءمها التي لا تخلوا من النجاسة، فانا لا نتيقن نجاسة عرقها ولعابها؛ لانها (¬) تخوض الماء   الغمر (¬)، وتغسل ابدانها، وتكرع (¬) في الماء الكثير كثيرا، فغلبنا اصل الطهارة في لعابها وعرقها، ولم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه، والمسلمون بعدهم، يركبون الخيل (¬) والبغال والحمير في الجهاد، والحج، وساءر الاسفار، ولا يكاد ينفك الراكب في مثل ذلك عن ان يصيب ثوبه شء من عرقها او (¬) لعابها، ثم كانوا يصلون في ثيابهم التي ركبوا فيها وما كانوا يعدون ثوبين: ثوبا للركوب، وثوبا للصلاة، والله اعلم.
 فصل: ينتفع به ان شاء الله تعالي في الميز بين موقع الوسواس المذموم، وموقع الاحتياط المحمود، في باب الطهارة والنجاسة  وفيه مساءل :
 الاولي: ذكر صاحب "نهاية المطلب في دراية المذهب" (¬) ان ما يتردد في طهارته ونجاسته مما الاصل طهارته ثلاثة اقسام: احدها: ما يغلب علي الظن طهارته: فالوجه الاخذ بطهارته، ولو اراد الانسان ان يطلب يقين الطهارة فلا حرج عليه، بشرط ان لا ينتهي الي الوساوس (¬) التي تنكد (¬) عيشه، وتكدر عليه وظاءف العبادات، فان المنتهي الي ذلك خارج عن مسالك السلف   الصالحين، والوسوسة مصدرها الجهل بمسالك الشريعة، او نقصان في غريزة العقل. الثاني: ما يستوي في طهارته ونجاسته التقديران: فيجوز الاخذ بطهارته، ولو انكف المرء عنه كان محتاطا. الثالث: ما يغلب علي الظن نجاسته: فللشافعي فيه (¬) قولان: احدهما: انه يجب الاخذ بنجاسته. والثاني: يجوز (¬) الاخذ بطهارته (¬).
 المسالة (¬) الثانية: اشتد نكير الشيخ ابي محمد الجويني  رحمه الله  في كتابه "في الوسوسة" (¬) علي من لا يلبس ثوبا جديدا حتي يغسله، لما يقع ممن (¬) يعاني قصر (¬) الثياب ودقها، وتجفيفها، من القاءها وهي رطبة علي الاراضي (¬) النجسة، ومباشرتها بما يغلب علي القلوب نجاسته، من غير ان تغسل بعد ذلك، وذكر ان هذه الطريقة بعينها هي طريقة الخوارج   الحرورية (¬) ابلاهم الله تعالي بالغلو في غير موضع الغلو، وبالتهاون في موضع الاحتياط. ومن سلك ذلك فكانه يعترض (¬) علي افعال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة (¬)، والتابعين، وساءر المسلمين، فانهم كانوا يلبسون الجدد من الثياب قبل غسلها، وحال الثياب في اعصارهم كحالها في عصرنا، ولو امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغسلها لما خفي ذلك؛ فانه مما تعم به البلوي، ارايت لو امرت بغسلها اكنت (¬) تامن من ان يصيبها في هذا الغسل ما يتوهم من النجاسة؟! فان قلت: اباشر غسلها بنفسي. فهل سمعت احدا يروي في ذلك خبرا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او عن احد من الصحابة (¬)، انهم كانوا يوجهون (¬) علي الانسان من طريق اللزوم او طريق الاحتياط ان يباشر بنفسه غسل ثيابه حتي يامن عليها اوهام النجاسة؟!، والله اعلم.



 الثالثة: قال الشيخ ابو محمد (¬): "نبغ اقوام يغسلون افواههم اذا اكلوا خبزا، ويزعمون ان الحنطة تداس (¬) بالثيران، وهي تبول وتروث في المداسة اياما طويلة, ولا يكاد يخلوا طحين (¬) تلك الحنطة وخبزها عن النجاسة، ثم ذكر ان هذا من مذهب الغلو والخروج عن عادة السلف؛ فانا نعلم ان (¬) الناس في الاعصار السالفة ما زالوا يدوسون (¬) بالحيوانات، كما يفعل اهل هذا (¬) العصر، وما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من الصحابة، والتابعين، وكل ذي تقوي وورع، انهم راوا غسل الفم (¬) من ذلك". قلت: والفقه في ذلك ان ما في ايدي الناس من القمح المتنجس بذلك ونحوه يسير جدا بالنسبة الي القمح السالم من النجاسة، فقد اشتبه اذا واختلط قمح نجس قليل بما لا يحصر من القمح الطاهر، فلا منع (¬)، بل يجوز التناول من جانب، كما اذا اشتبهت اخته من الرضاع واختلطت بنساء اهل بلد (¬) لا يحصرن، فانه يجوز له التزوج من   جانبا (¬)، وهذا بالجواز اولي (¬)، وفي كلام الاستاذ ابي منصور البغدادي (¬) في "شرحه للمفتاح" اشارة الي انه وان تعين ما سقط عليه الروث في حالة الدياسة فهو في محل العفو لعسر (¬) الاحتراز منه (¬)، والله اعلم.
 المسالة (¬) الرابعة: مهما لم يكن الشك في النجاسة واقعا فيما تعم به البلوي، وكان لا يلزم من (¬) الاحتراز عنه مثل ما سبق من التشديد، والغلو، والتعمق فالاحتراز (¬) عنه معدود من الورع، والاحتياط المحمود (¬)، وذلك كالاحتراز من اواني المشركين التي لا يغلب علي الظن طهارتها، وكساءر الشكوك في الصور الخاصة، وما في معني هذا (¬)، والله اعلم.



 قول صاحب الكتاب: "السادس: ان تلوح (¬) له علامة في اجتهاده: فان تامل فلم (¬) يظهر له علامة تيمم" (¬) يعترض فيه عليه بان يقال (¬): ظهور العلامة من ثمرات الاجتهاد، فهو متاخر عنه، فلا يصح جعله شرطا للاجتهاد؛ لان شرط الشء يتقدم عليه، ولا يتاخر (¬). وكنا نجيب عنه بانه لم يود بقوله اولا "للاجتهاد شراءط ست" نفس الاجتهاد بل الاجتهاد المعمول به، ثم فهمت مما علق عنه في الدرس انه ليس مراده: ان تلوح له علامة يعمل بها، بل علامة ينظر فيها، وهذا يتقدم الاجتهاد ، وهو من شروطه؛ فانه لا يمكن الاجتهاد الا بذلك (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولم يبق من الاول شء" (¬) هذا ليس شرطا في الحكم المذكور عقيبه (¬)؛ فانه اذا كانت قد بقيت من الاول بقية فالحكم في ذلك كالحكم، وانما تاثيره في انه لا يجء فيه الخلاف المذكور في قضاء الصلاة الثانية، بل يجب   قضاءها (¬) علي ما قطع به فيما اذا تحير ولم يجتهد (¬)؛ لان معه ماء طاهرا بيقين، والله تعالي اعلم.
 المراد بصاحب "التلخيص" اينما ذكره: ابو العباس احمد بن ابي احمد بن القاص (¬) الطبري (¬) صاحب ابي العباس احمد بن عمر بن سريج (¬)، رحمهما الله تعالي وايانا امين.



  AUTO ومن الباب الرابع في الاواني

 قوله: "اما الذكاة فتطهر جلد كل ما يءكل لحمه" (¬) ليس علي حقيقته؛ فان الطاهر لا يطهر، اذ الحاصل لا يحصل، ولكنه استعارة في استدامة الطهارة، فان الطهارة (¬) في الحالة الثانية مضافة اليها فكانت كالمطهرة فيها (¬)، والله اعلم.
 حكي عن ابي حنيفة  رحمه الله  انه عمم اثر الذكاة والدباغ جميعا (¬)، وصرح في الدرس بان ابا حنيفة قال: "جلد الخنزير يطهر بالدباغ". ولفظه ههنا كالمصرح بذلك، وفي الذكاة ايضا، وابو حنيفة واصحابه انما مذهبهم: ان جلد الخنزير لا يطهر بذلك (¬)، غير ان ابا يوسف (¬) روي عنه طهارة جلد الخنزير بالدباغ، والله اعلم.
 الشب (¬)، والقرظ (¬) المذكوران فيما يدبغ به (¬)، اما القرظ (¬) فهو بالطاء المعجمة لا بالضاد، وهو ورق شجر السلم، ينبت بنواحي   تهامة (¬). واما الشب فقد ذهب ابو منصور الازهري الامام (¬) اللغوي صاحب كتاب "الزاهر في شرح ما اشكل من الفاظ مختصر المزني" (¬)  وكان شافعيا اخذ عن واحد عن الربيع (¬)  الي انه الشب بالباء الموحدة، وهو من جواهر الارض التي يدبغ بها، يشبه الزاج (¬)، وذكر ان ذلك هو السماع، وانه بالثاء المثلثة تصحيف، وبالباء الموحدة ذكره صاحب "الشامل" (¬)، وغيره (¬)، ووجدته بخط الامام ابي الفرج الدارمي (¬)، وغيره (¬) بالثاء المثلثة. وفي "صحاح اللغة"



 للجوهري (¬): "انه نبت طيب الريح، مر الطعم" (¬)، يدبغ به. وقال الازهري: "شجر الطعم، ولا ادري ايدبغ به ام لا" (¬). ووجدت بخط الامام ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي في "تعليق" شيخه (¬) الشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬) عنه: "ان اصحابنا قالوه بالثاء المثلثة، والشافعي قاله بالباء الموحدة، قال: وقد قيل: الامران، وايهما كان فالدباغ به جاءز" (¬). قلت: فاذا يحسن (¬) ان يقال: الدباغ جاءز بالشب والشث فيجمع بينهما عملا بالنقلين، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (ايما اهاب دبغ فقد طهر) (¬) (حديث صحيح عن ابن عباس، ولفظه في صحيح مسلم (¬) (اذا دبغ الاهاب فقد طهر) (¬)، والاهاب: هو الجلد   قبل ان يدبغ، ذكره غير واحد منهم: الخليل (¬)، وقطع به ابو داود السجستاني صاحب كتاب "السنن" فيه (¬)، وحكاه عن النضر بن شميل (¬). ولم يذكر فيه صاحب "الصحاح في اللغة". (¬) الا هذا. ومنهم من قال: الاهاب: كل جلد دبغ او لم يدبغ (¬)، والله تعالي اعلم.
 قوله: "جاز بيعه الا في قول قديم مستنده موافقة مالك (¬): في انه يطهر ظاهره دون باطنه" (¬) هذا المستند مذكور عن طاءفة من الخراسانيين (¬) وعن   ابن ابي هريرة (¬) من العراقيين، وكانهم لم يتجه لهم قوله في القديم: انه لا يجوز بيعه، الا بتقدير قول قديم: بانه لا يطهر باطنه، ولا يصح ذلك عن القديم، ونصه في القديم علي المنع (¬) من البيع له مستند اخر وهو: ان الموت اقتضي المنع من التصرف فيه مطلقا، ثم رخص في الانتفاع بعينه، فبقي ما سواه علي التحريم (¬). وذكر صاحب (التقريب)  وهو خبير بنصوص الشافعي  ان جواز الصلاة عليه وفيه نص قول الشافعي في القديم والجديد (¬)، والله اعلم.
 قوله في تعليل جواز اكل الجلد المدبوغ مطلقا مما يءكل لحمه وما لا يءكل: (لانه طاهر غير مضر ولا محترم) (¬) يحتاج فيه الي ان يقول (¬): ولا مستقذر؛ فان الاستقذار احد الاسباب (¬) المحرمة قطعا (¬)؛ قال الله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} (¬). واما ما وجدته في (شرح التلخيص) للشيخ ابي علي الحسين بن   شعيب السنجي من قوله عند ذكره قول ابن القاص: (ان المني لا يجوز اكله) (¬): اصحابنا قالوا: ان الشافعي سءل عن اكله فقال للساءل: "ان استمرات فكل"، قال ابو علي : "فكانه لم يقطع بتحريمه" (¬). فاقول: ليس الامر فيه علي ما توهمه ابو علي، بل معني ذلك  ان صح عن الشافعي  الاستبعاد والاطراح لسءال الساءل ولما سال عنه. وايضا فليس ذلك مصيرا الي ان الاستقذار (ليس) (¬) موجبا للتحريم، بل مصيرا الي ان (¬) من لا يستقذره فله اكله؛ لانتفاء الاستقذار في حقه، نظرا الي نفس الحكمة واعراضا عن المظنة، ووجدت ذلك بنيسابور بخط الشيخ ابي (¬) محمد الجويني فيما علقه عن شيخه الامام ابي بكر القفال المروزي من "شرحه للتلخيص" قال: "قال اصحابنا: من اشتهي فلياكل" (¬). هكذا ذكره غير (¬) منسوب الي الشافعي، وهذا اشبه، وقد يطلق احدهم فيقول: قال اصحابنا، ومراده اهل طريقته، لا جميع اصحاب الشافعي فاعلم ذلك، والله اعلم.
 علل في درسه  رحمه الله وايانا. استثناء شعر الكلب والخنزير وتنجيسه علي القول بان الشعر (¬) من الجمادات وانها لا تنجس (¬): بان منبته   نجس (¬)، وهو جزء مستحيل من نفس الكلب، بخلاف خضراء الدمن (¬) فان اصلها من الحب الطاهر. قلت: الاولي تعليله (¬): بان نجاسة الكلب والخنزير مغلظة، فاقتطع شعرهما عن ساءر الشعور قضية للتغليظ، وكما لم تكن حياتهما دافعة للنجاسة عنهما (¬) بخلاف حياة ساءر الحيوانات، كذلك الجمادية في شعرهما لا تدفع عنهما النجاسة بخلاف (¬) ساءر الجمادات، وهذا الوجه هو الصحيح المشهور (¬)، والوجه الاخر بعيد غريب (¬) والله اعلم.
 في طهارة الشعر من الجلد المدبوغ قولان معروفان (¬)، وقال هو: وجهان (¬). ووقع منه من (¬) هذا القبيل (¬) كثير، خلافا لنقلة المذهب. والقول بطهارته هو الصحيح عند الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (¬)، والقاضي ابي المحاسن   الروياني صاحب "بحر المذهب" (¬)، والقول بعدم طهارته هو الصحيح عند ابي القاسم الصيمري (¬)، والشيخ ابي محمد الجويني (¬)، وصاحبي "التهذيب" (¬) و"المهذب" في "تعليقه" (¬)، وغيرهم (¬)، وهذا هو الصواب؛ لاحاديث النهي عن لبس جلود السباع، والركوب عليها (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره من نقل ابراهيم البلدي (¬) عن الشافعي (¬)، نقله البلدي عن المزني عن الشافعي (¬)، والله اعلم.
 ثبت في "الصحيحين" (¬) من حديث ام سلمة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم) (¬)، وزاد مسلم في رواية غريبة: (ان (¬) الذي ياكل ويشرب في انية الذهب والفضة) (¬). وقوله (يجرجر) هو بضم الياء وكسر الجيم الثانية (¬)، وفي قوله (نار جهنم) روايتان مشهورتان (¬): احدهما نصب الراء، وهو الاشهر والاقوي، ولم يذكر   الازهري غيره (¬)، فالنار علي هذا مفعولة والشارب الفاعل. ومعني يجرجرها في جوفه: يقلبها (¬) فيه بجوع متتابع يسمع له صوت يتردد في حلقه. والرواية الاخري نار جهنم بالرفع، فتكون النار فاعلة، ومعناه يصوت في جوفه النار. وسمي المشروب نارا اعتبارا بما (¬) يءول اليه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا موه الاناء بالذهب لم يحرم علي اظهر المذهبين" (¬) صورته ما (¬) ذكره في الدرس، وذكره (¬) شيخه (¬)، وغيرها (¬): ما اذا استهلك الذهب او الفضة بحيث لا يجتمع منه شء بالنار، اما اذا كان يجتمع بالنار منه شء فهو حرام قطعا (¬) والله اعلم.
 قوله: "تضبيب الاناء بالذهب  يعني او بالفضة  في محل يلقي فم الشارب محظور علي الاظهر" (¬) معناه ان الاظهر التحريم فيه (¬) مطلقا، سواء كانت الضبة (¬) كبيرة او صغيرة، للحاجة او لغير حاجة. والوجه الاخر: انها   كما اذا لم تكن في محل يلقي فم الشارب، فيجري فيها التفصيل المذكور (¬)، وهذا الوجه اظهر عند طاءفة (¬)؛ لان مناط التحريم من الخيلاء وغيره لا يقتضي فرقا. واما ما صار اليه من التسوية بين ضبة الذهب وضبة الفضة فقد صار اليه طاءفة من الخراسانيين (¬)، والصحيح خلافه وان ضبة الذهب حرام قليلها وكثيرها (¬)؛ فانهما لا يستويان معني وحكما (¬). ولذلك حرم علي الرجل خاتم الذهب الفضة (¬)، بل حرم في الخاتم المباح الاسنان (¬) من ذهب (¬)، وهذا معترف به في طريقة خراسان (¬)، وفي الوسيط ايضا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "معني الحاجة ان تكون علي قدر حاجة الشعب" (¬) فالشعب هو بفتح الشين المثلثة، واسكان العين المهملة، والمراد به: الصدع والشق، واصلاحه ايضا يسمي الشعب، ومنه قولهم للمصلح (¬): الشعاب (¬)، فهو اذا من الالفاظ المسماة بالاضداد؛ لاستعماله في الجمع والتفريق. ثم ان ذكر الشعب كالمثال، ولا ينحصر ذلك، بل يلتحق به حاجة الشد والتوثق، وما لا يقصد به الزينة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لا ان يعجز عن التضبيب (¬) بغيره، نان ذلك يجوز استعمال اصل الاناء" (¬) هذا فيه نقص، وتمامه بان يقال: ان اضطر الي استعماله، وكذا هو في "النهاية" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وحد الصغير ما لا يظهر علي البعد" (¬) هذا مقام وعر، وفي ضبط ذلك اضطراب من المصنفين، فالذي ضبطه (¬) به صاحب التتمة" (¬)، وصاحب   "التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬): ان الكثير ما استوعب جزءا من اجزاء الاناء بكماله، مثل اعلاه، او اسفله، او شفته، او عروته (¬) جميعها (¬)، والصغير ما لا يستوعب ذلك، وهذا حكاه صاحب "النهاية" (¬) عن بعض المصنفين، ثم غلط قاءله من جهة ان الاناء اذا كان كبيرا اسفله ذراع في ذراع فما يشتمل علي ثلثي اسفله مثلا كثير متفاحش، وان لم يستوعب الاسفل جميعه. ولا ينبغي ان يعد ذلك من الغلط؛ فانه متوجه بما وجهه به تلميذه الامام ابو الحسن الكيا الهراسي الطبري (¬)  احد اكابر تلامذته  في كتابه "كتاب زوايا المساءل" وهو انه اذا استوعبت الفضة جزءا كاملا من الاناء خرج عن ان يكون تابعا للاناء حتي يعد الاناء  اناء نحاس او حديد  يعد (¬) اناء من نحاس وفضة (¬)، لكون جزءا من اجزاءه المقصودة بكماله فضة، بخلاف ما اذا لم يستوعب جزءا فانه يقع مغمورا   تابعا فلا ينسب (¬) الاناء اليهما. والذي ضبطه به صاحب الكتاب هو ضبط شيخه الامام ابي المعالي (¬) واختياره (¬). والمراد بهذا ما لا يخرج عن الاعتدال والعادة في رقته وغلظه (¬)، ويتشبث طرف منه بذيل الخلاف المعروف في تحريم اناء من نحاس مموه بالفضة (¬)، والخلاف في تحليل اناء من فضة مغشي بالرصاص (¬) مثلا؛ وذلك ان الصانع لو بالغ في ترقيق ضبة (¬) من الفضة خفيفة الوزن حتي صارت تلوح من البعد، او غلظ ضبة (¬) فضة ثقيلة الوزن وكثفها حتي صارت لا تلوح من البعد لكان الافراط في بسطها مع خفة وزنها من قبيل التمويه، ولكان صغرها في مراي العين مع (¬) ثقل وزنها من قبيل التغشية بالرصاص (¬).
 ثم انه لم يضبط البعد الذي ذكره بضابط، وقال تلميذه  صاحب الكتاب  في تدريسه له: "لا يمكن تحديده بالمسافة بالذرعان، وحد يوقف عليه في امثال هذا ميءوس عنه"، قال ذلك غير مرة، وجاء تلميذه ابن يحيي في "شرحه   للوسيط" فقال: "لعل الضابط فيه مجلس التخاطب" (¬). قلت: وهذا بعيد عن مذاق فقه هذا الفصل، وانما المرجع في معرفة البعد الي العرف، فما يقول الناس فيه: هذا بعيد، حكمنا فيه بالبعد وما لا فلا (¬). ولعل (¬) الامام ابا المعالي انما اطلق البعد ولم يضبطه اعتمادا منه علي كونه معروفا بين (¬) الناس. قلت: وعند هذا ينبغي ان نرجع ونقول  من الابتداء : المرجع في معرفة القلة والكثرة الي عرف الناس، ولا نطول بما يءول الامر فيه الي الرجوع الي عرف مثله، وقد وجدنا لنا في ذلك قدوة وهو القاضي ابا (¬) المحاسن الروياني (¬) صاحب كتاب "بحر المذهب" فانه قال: "المرجع في القليل والكثير (¬) الي العرف والعادة"، وهذا متعين؛ لان للناس في ذلك عرفا، الا تراهم يقولون في بعض ذلك: هذا كثير، وفي بعضه: هذا قليل، وقد علم ان ما يطلق غير محصور بحد فالمرجع فيه الي العرف (¬) اذا كان مما يتعارفه الناس كما في الحرز، واحياء الموات، والقبض والتفرق في البيع، وغيرها، والله اعلم.
 ثم ما يتردد في انه كثير او قليل (¬) فالاصل الاباحة (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الاول: في صفة الوضوء

 قوله في تعليل احد الوجهين في غسل الذمية من الحيض لحق زوجها المسلم: انه يصح مطلقا "لانه استقل باحد المقصودين كالزكاة في حق الممتنع" (¬) هذا لا ينبغي ان يجعل قياسا علي ذلك؛ فان فيه ايضا وجهين (¬): احدهما: انه لا تبرا ذمته من الزكاة باطنا، وليس من طريقته جواز مثل هذا القياس، وانما ذكره مثالا ونظيرا، فشبه المسالة بالمسالة في جريان الخلاف، وهذا مغاير لقياس الحكم في احدهما علي الحكم في الاخري، والمقصودان هناك (¬) هما: القربة، وسد الخلة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقت النية: حالة غسل الوجه" (¬) اي حالة الشروع فيه (¬)، فلا يفهمن (¬) منه اقتران النية بجميعه، ولا التخيير في ان ينوي عند اي (¬) جزء اراد.
 و (¬) قوله: "والاكمل ان يقرنها باول سنن الوضوء" (¬) ذكر هو فيما بعد ان اول سنن الوضوء: السواك، ثم التسمية، ثم غسل الكفين، ثم المضمضة (¬).



 والظاهر ان السواك يتاخر فيكون عند المضمضة. ولم يعد كثير من الاصحاب السواك والتسمية وغسل الكفين من سنن الوضوء وان كان مندوبا اليها في ابتداءه؛ لعدم اختصاصها بالوضوء (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو غلط من حدث الي حدث" (¬) اي غلط من سبب حدث به الي سبب اخر. وانما صح ههنا قطعا ولم يجر فيه الخلاف المذكور فيما اذا خص بعض احداثه بالرفع ولم ينف غيره (¬)، وان سبق منه في "البسيط" (¬): انه ينبغي ان يجري اذ لا فرق بينهما، وهذا لانه ههنا قد نوي رفع جميع الحدث القاءم به، وذلك هو المقصود، وانما غلط في ذكر سببه، وذكر السبب لا يشترط، وما غلط فيه كانه (¬) لم يذكره. وفي "النهاية" (¬) عن المزني انه نقل في مسالة الغلط اجماع العلماء علي انه لا يضر. فلو تعمد ذكر (¬) غير سببه لم يرتفع حدثه علي الاصح لانتفاء ما ذكرناه (¬)، والله اعلم.



 قوله: "لو نوي ما لا يستحب له الوضوء كاستباحة دخول السوق" (¬) ذكر الاستباحة ههنا فضلة ينبغي حذفها (¬)، والله اعلم
 قوله فيمن استيقن الطهارة وشك في الحدث: "لو تطهر احتياطا ثم تبين الحدث ففي وجوب الاعادة وجهان" (¬) فيه اشكال من حيث انه يقال: هذا ينعطف علي اصل صورة المسالة بالرفع؛ فان وجوب الاعادة ينفي وقوع تطهره احتياطا، ويلزم منه ان لا يشرع تطهره احتياطا، بل يحدث ويتطهر وجوبا، ولا سبيل الي القول بذلك (¬)، وجوابه: انا علي القول بوجوب الاعادة لا نطلق القول (¬) بانه لا يرتفع بذلك حدثه علي تقدير تحقق حدثه، وانما نقول: لا يرتفع علي تقدير ان ينكشف، ويجعل تطهره هذا رافعا لحدثه علي تقدير ان يكون محدثا في نفس الامر غير انه لم ينكشف، وذلك للضرورة؛ لانه لا سبيل (¬) الي رفعه  والحالة هذه  الا بمثل هذه النية، فاذا انكشف زالت الضرورة فوجبت الاعادة بنية جازمة (¬)، وهذا كما اذا نسي صلاة من الخمس (¬) ولا   يعرف عينها فانا نجعله متفصيا (¬) عن عهدتها بنية لا يجزء مثلها حالة الانكشاف (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا نوي فريضة الوضوء: "هو جاءز بخلاف ما اذا نوي فرض التيمم؛ لان الوضوء قربة مقصودة" (¬) هذا غير مقطوع به كما اشعر به (¬) كلامه، بل هو (¬) وجه ضعيف، والصحيح الجواز في التيمم ايضا (¬)؛ لانه فرض وان لم يكن قربة مقصودة والوصف بالفرضية غير محصور فيما هو قربة مقصودة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "هل يشترط ان يضيف الوضوء الي الله تعالي؟ فيه وجهان" (¬) هذا غير مختص بهذا، بل هو جار ومذكور في وجوهها الثلاثة: فيما اذا نوي رفع الحدث، او استباحة الصلاة ونحوها ايضا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "لو نوي بغسله (¬) الجمعة والجنابة حصلا علي الاصح كمن يصلي (الصبح) (¬) لتحية المسجد" (¬) يعني الفرض والتحية معا، وفي بعض النسخ: كمن يصلي ركعتي الصبح، والكل سواء في ذلك، ووجه جواز ذلك: ان تحية المسجد عبارة عن صلاة يصليها اول دخول (¬) المسجد محييا له بها، كما يحي بتحية السلام في اول اللقاء. وهذا حاصل اذا بدا فصلي الفرض او سنته، فهو كما لو نوي بوضوءه رفع الحدث والتبرد (¬). ولا بد من اجراء الخلاف في مسالة التحية ايضا (¬) ويكون تشبيهه بمسالة التحية تمثيلا للمسالة بالمسالة "لا" (¬) قياسا للحكم علي الحكم (¬) كما بيناه في اول الباب (¬). وقال في الدرس في مسالة التبرد: "كان الفقهاء لم يعتنوا بملاحظة جانب الاخلاص، فعن ذلك صححوا   وجه الصحة". قلت: لا ينبغي ان يظن بهم ذلك مع اعترافهم يكون ذلك عبادة، فان نصوص الكتاب والسنة تمنعهم من المصير الي ذلك، وانما جوزوا هذا فيما هو حاصل قصده او لم يقصده، فلم يجعلوا قصده (¬) اشراكا وتركا للاخلاص، بل قصدا للعبادة علي صفتها الواقعة كمثل حكاية الحال، والله اعلم.
 قوله: "لو اغفل لمعة" (¬) هي بضم اللام واسكان الميم، وهي عبارة عن مقدار قليل لم ينغسل وما حواليه مغسول، اصله من قولهم: لمعة من سواد، او بياض، او حمرة في الثوب او غيره (¬)، والله اعلم.
 صورة تفريق النية علي اعضاء الوضوء عنده (¬)، وعند شيخه (¬)، وما هو المعروف: ان ينوي عند غسل الوجه رفع حدث فحسب، و (¬) هكذا عند كل عضو. ووجدت فيما علق عن الشيخ ابي حامد احمد بن محمد صاحب الكتاب (¬)، ومن معاصري شيخه ان صورته: ان ينوي رفع الحدث عن جميع   الاعضاء، ثم يعود الي (¬) مثل ذلك في كل عضو (¬). وهذا حيد عن صورة المسالة الي فرع لها، فان النية الثانية فيما ذكره تتضمن قطع النية الاولي، واذا قطع النية في اثناء الطهارة انبني علي الوجهين في الصورة المعروفة ان قلنا: يصح الوضوء بنيات في كل عضو نية مفردة صح الوضوء فيما (¬) ذكره والا فلا، والله اعلم.
 ما حكاه "عن" (¬) الخضري في المستحاضة من انه يجب الجمع بين نية الاستباحة للحديث القاءم واللاحق وبين نية رفع الحدث (¬) السابق (¬)، وحكاه شيخه عن القفال (¬)، مشكل مع ما عرف من القطع بان نية الاستباحة كافية في رفع الحدث في حق غير المستحاضة (¬)، ومن اجل ذلك عده صاحب "النهاية" (¬) غلطا، وحكاه صاحب "التتمة" في الاستحباب دون الوجوب وقال: "لا خلاف انه لا يجب الجمع بينهما" (¬). وقد حكي وجه غريب: ان نية الاستباحة لا   تجزي اصلا في رفع الحدث (¬)؛ لان نية الاستباحة توجد (¬) من غير رفع الحدث كما في التيمم، ولكن لم يحكه هءلاء مع حكايتهم هذا الوجه في المستحاضة، ولعل وجهه: ان نية الاستباحة في المستحاضة صادفت محلا اخر تنصرف اليه وهو: الاستباحة من الحدث القاءم، بخلاف غيرها، فلا بد لذلك من الافصاح برفع الحدث السابق، والله اعلم.
 "الجبهة" (¬): موضع السجود (¬)، وليست هي الجبين كما تظنه العامة، بل للانسان جبينان الي جانبي الجبهة يمينا وشمالا من الجانبين الي قصاص الشعر (¬). "والذقن" بالذال المعجمة والقاف المفتوحتين: ملتقي اللحيين (¬). و"النزعتان": واحدتهما نزعة بفتح الزاء وهما محيطان بالناصية في جانبي الجبين، ينحسر شعر الراس عنهما (¬)، وهما من الراس؛ لكن استحب الشافعي غسلهما مع الوجه (¬). فقيل: ان من العلماء من (¬) جعلهما من الوجه فاستحب الخروج من الخلاف (¬)، والله اعلم.



 ربما توهم بعضهم ان (¬) "المرفق " (¬) هو طرف الذراع المحدد الذي من عنده يذرع الذارع، وذلك خطا، وانما المرفق عبارة عن مجتمع العظمين المتداخلين، وهما طرف عظم الذراع وطرف عظم العضد، وذلك هو الموضع الذي يتكي عليه المرتفق المتكي (¬) اذا القم راحته راسه متكءا علي ذراعه (¬) فاعلم ذلك، والله اعلم.
 قوله: "وان قطع من فوق المرفق استحب له (¬) امساس الماء ما بقي من عضده؛ فان تطويل الغرة (¬) مستحب" (¬) هذا غير مرضي؛ فانه يوهم وجود تطويل الغرة في اليد، ومن المعلوم الشاءع اختصاص الغرة بالوجه (¬)، وان ما في اليدين والرجلين من ذلك هو التحجيل (¬)، ولعل هذا وقع له مما روي عنه  صلي الله عليه وسلم : (تاتي امتي (¬) يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع ان يطيل غرته فليفعل) (¬). ولم يقل فمن استطاع ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل،   فتوهم ان الغرة شاملة لموضع التحجيل، وليس الامر علي ذلك، فان ذلك من الايجاز الذي يكتفي فيه بذكر احد النظيرين كما في قوله تبارك وتعالي {سرابيل تقيكم الحر} (¬) ولم يذكر البرد (¬). علي انه قد ورد في بعض رواياته (فمن استطاع ان يطيل غرته وتحجيله) (¬) فان كان مراد المصنف: فان تطويل التحجيل مستحب، ونبه بذكر نظيره من الغرة عليه، فلا محذور فيه سوي ما فيه من الايهام (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان قطع من المفصل" (¬) فالمفصل هو بفتح الميم، وكسر الصاد، ومن قاله بكسر الميم، وفتح الصاد فقد احال المعني؛ فانه هكذا عبارة عن اللسان (¬).
 قوله: "فيه قولان: احدهما: لا يجب غسل عظم العضد؛ لان المرفق عبارة عن عظم الساعد وقد زال، ولان غسل العضد كان تابعا وقد سقط المتبوع" (¬) تحقيق الفرق بين هاتين العلتين: انه علي العلة الاولي ليس (¬) المرفق عبارة عن   مجتمع الطرفين، وانما هو عبارة عن طرف عظم الساعد فحسب، وانما وجب غسل الطرف الاخر في حالة السلامة لتداخلهما. واما علي التعليل الثاني فيسلم ان المرفق عبارة عن مجتمع الطرفين، ولكن ليسا اصلا في الغسل، بل طرف عظم العضد منهما انما يغسل تابعا لا اصلا (¬).
 قوله: "ومنهم من قطع بالوجوب وغلط المزني في (¬) النقل او تكلف تاويله" (¬) وجه تاويله انه قال: "فان كان اقطعهما من المرفقين فلا فرض عليه"، فيحمل علي انه اراد اقطعهما من فوق المرفق (¬) كما نقله الربيع؛ لان (¬) ما بعد "من" قد يدخل في المذكور قبلها (¬)، والله اعلم.
 قال: "وان كشطت (¬) جلدة من الساعد" (¬) وذكر الحكم فيه، ثم قال: "وان تدلت من العضد فلا يجب غسلها" (¬) فهذا ليس عاءدا الي جلدة الساعد المذكورة، وانما معناه: وان تدلت من العضد جلدة تقلعت من العضد (¬).



 ثم ان (¬) قوله: "ويحتمل علي راي العراقيين ان يجب غسل ما يحاذي الساعد وان لم يلتصق" (¬) تخريج من عنده، خرجه في هذا الكتاب لا وجود له في "البسيط". و"النهاية". ولا يصح علي اصل العراقيين؛ فان المحاذاة بمجردها غير معتبرة عندهم ايضا (¬) ولكن خالف اكثرهم في مصيرهم الي ان الاعتبار في الجلدة المنقطعة بالمحل الذي انتهت اليه، وتدلت منه، من غير نظر الي اصلها (¬)، والجلدة التي فيها الكلام محلها الذي تدلت منه هو من العضد، وقد صرح شيخهم الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬) في الجلدة المنقلعة (¬) من الساعد اذا بلغ (¬) تقلعها (¬) الي العضد وتدلت، بانه لا يلزمه غسلها ولا غسل ما يحاذي منها محل الفرض، بخلاف ما يحاذيه من اليد الزاءدة النابتة في العضد، حيث يجب غسل المحاذي منها علي ما نص عليه الشافعي  رحمه الله  في "الام" (¬)، فاذا   قطع بهذا في الجلدة المتقلعة من الساعد، فما الظن بالمتقلعة من العضد. والفرق بين اليد والجلدة المذكورتين: انه اجتمع في اليد اسم اليد والحصول في محل اليد المعهودة (¬)، بخلاف الجلدة. وقول صاحب الكتاب في اليد: "هذا احتمال" (¬) قاله شيخه (¬)، وذكر انه لم ير فيه مخالفا من الاصحاب للنص. قلت: فيه خلاف من بعض الاصحاب مذكور في "الحاوي" (¬)، و"الشامل"، و"التتمة" (¬)، والله اعلم.
 قوله في قدر مسح الراس: "ما ينطلق عليه الاسم، ولو علي بعض شعرة" (¬) وكذا قول شيخه (¬): "قال الاءمة: لو مسح بعضا من شعرة كفي لتحقق الاسم". فيه اشكال لم ارهم تعرضوا له وهو: ان الشعرة الواحدة المذكورة ان كانت حالة المسح عليها قارة علي الراس علي العادة ففي المسح عليها مسح علي ما (¬) حواليها، فلا يكون مقتصرا علي مسح شعرة، كان اجتذبها من بين شعر الراس   ومسح عليها قاءمة فلا يسمي بذلك ماسحا للراس. فليفرض اذا ذلك فيما اذا كان شعر راسه مطليا بشء وبعض شعره بارز فامر يده عليها مع ما حولها؛ فانه يسمي ماسحا للراس، ولم يقع المسح في الحقيقة الا علي بعض شعره (¬)، والله اعلم.
 قطع هو (¬)، وشيخه (¬) بان غسل الراس يجزء، وان كان لا يسمي مسحا، ولو وضع يده المبلولة علي راسه ولم يمرها فعلي وجه اختاره القفال: لا يجزء؛ لانه لا يسمي مسحا. والفرق: ان الغسل اجزا لا لكونه مشتملا علي المسح، بل لكونه فوق المسح، فالتنصيص علي المسح تنبيه علي الغسل من طريق الاولي (¬). واما مجرد البلل فليس بالمسح المنصوص (¬)، ولا ما هو اولي منه، وهذا فرق ظاهر، وعلي هذا يمنع كراهية الغسل، وقد حكي بعضهم في الغسل وجها: انه لا يجزء (¬)، والاكثرون ممن جوزوه كرهوه لكونه سرفا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "الاظهر (¬) الجواز لحصول الابلال" (¬) كان ينبغي ان يقول: لحصول البلل؛ لان الابلال عبارة عن: الشفاء، من قولهم: ابل من مرضه اذا شفي (¬)، والله اعلم.
 قوله في المحدث المنغمس في الماء: "ان الماء يلاقي اعضاءه في لحظات متعاقبة" (¬) ليس المراد به التعاقب حسا، بل التعاقب حكما، اي يعتبر ملاقاة الوجه اولا، ولا يعتد بملاقاة الراس، ثم يعتد بملاقاة اليدين، وهكذا هكذا لي لحظات معقولة غير محسوسة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولو حلق الشعر (¬) الذي مسح عليه، لم تلزمه الاعادة خلافا لابن خيران" (¬) كذا قال بالخاء المعجمة في اوله، والنون في اخره، كذا وجدته فيما علق عنه في الدرس، ووجدته بخطه في اصله بالوسيط، وكذا قاله (¬) شيخه (¬) وذكر ان العراقيين نقلوه عن ابن خيران. وهذا تصحيف بلا اشكال (¬)، وانما هو عن ابن جرير بالجيم والراء المكررة (¬). وهو محمد بن جرير   الطبري (¬) صاحب اختيار ومذهب منفرد (¬)، والله اعلم.
 ما اختاره فيما اذا خرج منه بلل، ولم يدر انه مني او مذي من انه يتخير (¬)، تحقيقه: ان ذمته قد اشتغلت بموجب احدهما يقينا، فلم يمكنا (¬) العمل باصل البراءة فيهما معا لذلك، علي نحو ما تقرر في الاناءين (¬). فاذا اتي بموجب احدهما اتجه حينءذ الحكم ببراءة ذمته منهما؛ اما من الذي اتي به فقطعا، واما من الاخر فظاهرا عملا بان الاصل عدمه (¬). واتجه العمل بالاصل الان (¬) لكونه عملا (¬) بالاصل في احدهما خاصة فلا يعارضه يقين الشغل؛ لانه لم تشتغل ذمته بهذا الواحد المعين يقينا، وانما اشتغلت باحدهما علي الجملة، وليس كما اذا نسي صلاة من صلاتين مفروضتين حيث اوجبنا عليه الاتيان بهما معا؛ لان ذمته كانت قد اشتغلت بهما معا فالاصل في كل واحدة (¬) منهما بقاء اشتغال   ذمته بها. وبان بهذا ان ما اختاره صاحب "المهذب" (¬) من وجوب الجمع بين حكميهما، ليس بصحيح وان كنا نظنه الصحيح، والله اعلم.
 استدل علي ان السواك من سنن الوضوء بقوله  صلي الله عليه وسلم  "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب" (¬) وهو حديث ثابت روته عاءشة  رضي الله عنها  اخرجه ابن خزيمة (¬) في "صحيحه" (¬)، والنساءي (¬)، وغيرهما (¬). قوله (¬) "مطهرة" يجوز بفتح الميم وكسرها (¬). ولكنه لا يدل علي كونه من سنن الوضوء، وانما يدل علي اصل (¬) كونه سنة. والدليل علي كونه من سنن الوضوء حديث ابي هريرة  رضي الله عنه     رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء) اخرجه ابن خزيمة، والحاكم ابو عبد الله في "صحيحيهما" (¬)، ورويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) باسانيد حسنة من حديث مالك (¬)، وحماد بن زيد (¬)، وغيرهما (¬).
 قوله: "كل خشن يزيل القلح" (¬) تمامه: ولا يجرح اللثة (¬). والقلح هو: بفتح القاف واللام، وهو صفرة ووسخ في الاسنان (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ولا يكفي السواك بالاصبع؛ لعدم الاسم" (¬) تقريره: انه جزء منه، ولا يسمي سواكا ما هو جزء منه، وبهذا خالف الاشنان (¬)، والخرقة الخشنة (¬)، ونحوهما مما ليس (¬) جزءا منه، ولا يسمي سواكا ، ولكنه في الحقيقة مساو لما يسمي سواكا. واختار القاضي الروياني (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬) جوازه بالاصبع الخشنة، وهو خلاف المشهور في الطريقتين، والله اعلم.
 قوله: "ووقته عند الصلاة كان لم يتوضا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة بسواك افضل من سبعين صلاة بغير سواك) " (¬) هذا يروي من حديث عاءشة  رضي الله عنها  وهو غير قوي، ولذلك لم يخرج في كتب الحديث الاصول، وقد رويناه في كتاب "السنن الكبير" للبيهقي (¬) من حديث احمد ابن حنبل وغيره (¬)، باسانيد لا تقوي (¬)، واخرجه الحاكم (¬)   في "صحيحه" (¬) وادعي انه صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه، ولا (¬) يسلم له ذلك؛ فان الاعتماد فيه علي رواية محمد ابن اسحاق بن يسار (¬) وهو مدلس ولم يذكر فيه سماعه. ويغني عنه حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عنه  صلي الله عليه وسلم  (لولا ان اشق علي امتي؛ لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) رواه مسلم (¬)، وغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "عند تغير النكهة" (¬) بفتح النون واسكان الكاف اي راءحة الفم (¬).
 قوله: "او طول الازم" (¬) هو بهمزة مفتوحة وزاي ساكنة، وهو ترك الاكل، والشرب، وترك الكلام ايضا، واصل الازم في اللغة: الامساك (¬)، والله اعلم.



 قوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : (لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك) (¬) هذا ثابت من حديث ابي هريرة، متفق علي صحته (¬)، والخلوف: تغير راءحة الفم، وهو بضم الخاء لا غير (¬)، وكثير من المحدثين يفتحون الخاء، وهو غلط، والمعني يفسد به، فان الخلوف بفتح الخاء هو الشخص الذي يكثر خلفه في وعده، ذكر ذلك الامام ابو سليمان الخطابي  رحمه الله  (¬).
 قوله (¬) (اطيب عند الله من ريح المسك) اي افضل عند الله، واقرب الي رضاه، وارجح في الميزان من ريح المسك، الذي يستعمل لدفع الراءحة الكريهة طلبا لرضا الله تبارك وتعالي، حيث يءمر بمجانبة الراءحة الكريهة، وملابسة (¬) الراءحة الطيبة كما في المساجد، وفي الصلوات وغيرها (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وكيفيته: ان يستاك عوضا وطولا، وان اقتصر علي احدهما فعرضا، كذلك كان يستاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) ليس بثابت في الحديث (¬)، ولا في المذهب (¬). والمعروف في الطريقتين استحباب الاستياك عرضا فحسب (¬)،   اذ يخشي في الاستياك طولا ادماء اللثة، وافساد عمور الاسنان: وهو اللحم الذي يتخللها (¬)، والله اعلم.
 حديث (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي عليه) (¬) روي من حديث سعيد بن زيد (¬)، وابي سعيد الخدري (¬)، وابي هريرة (¬)  رضي الله عنهم  من وجوه في كل واحد منها نظر (¬)، لكنها غير مطرحة، وهي من قبيل ما يثبت باجتماعه الحديث، ثبوت الحديث الموسوم بالحسن (¬) وقد اخرجه الترمذي،   وابن ماجه، ولا يمنع من الحكم بهذا (¬) ما ثبت عن احمد بن حنبل انه قال في التسمية في الوضوء: "لا اعلم فيه حديثا ثابتا" (¬). ولا يستشهد علي ثبوته بكون الحاكم حكم بصحة اسناده (¬)؛ لانه ابتني تصحيحه له علي روايته اياه من حديث ابي هريرة، ونظرنا فيه فوجدنا اسناده قد انقلب (¬) عليه، والله اعلم.
 حديث (اذا استيقظ احدكم من نومه) (¬) حديث ثابت في الصحيحين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬) غير ان ذكر التكرار ثلاثا انفرد به مسلم عن البخاري. وقوله (فانه لا يدري اين باتت يده) (¬) سببه علي ما ذكره الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، وغيره (¬): ان اهل الحجاز كانوا يقتصرون علي الاستنجاء بالحجارة،   فاذا ناموا عرقوا لما في بلادهم من الحر، فتقع يد احدهم علي ذلك المكان فتتنجس. ويلتحق بذلك كل من شك في نجاسة يده وان لم يقم من نوم (¬)، وان استيقن طهارة يده فاستحباب اصل غسل اليد ثلاثا ثابت من غير خلاف نعرفه (¬)، وقد قال صاحب "نهاية المطلب" فيما وجدناه من "اختصاره للنهاية" (¬): "رايت الاصحاب متفقين علي استحباب الغسل". فاذا قول تلميذه في "الوسيط": "فان تيقن طهارة يده ففي بقاء الاستحباب وجهان" (¬) لا يستفاد منه ان في استحباب اصل الغسل عند التيقن وجهين، وذلك انه ان اراد به ان في بقاء استحباب اصل الغسل وجهين فهو غلط، وسهو، سبق اليه القلم او (¬) الخاطر، وذلك انا وجدناه في "البسيط" (¬) قد ذكر ذلك كذلك، ونسبه الي حكاية شيخه، ونظرنا في كلام شيخه (¬) فاذا هو انما حكاه في استحباب تقديم الغسل علي الغمس، لا في اصل الغسل، وحكي استحباب اصل الغسل عن الاءمة مطلقا، وان اراد بذلك ان في بقاء استحباب تقديم الغسل علي الغمس وجهين فلا يكون حاكيا للخلاف في اصل الغسل، بل في تقديمه، فالوجهان في ذلك معروفان محكيان في   طريقتي العراق وخراسان (¬). لكن لفظه لفظ مغلط، كذلك وقع لفظه في متن الوسيط، وفيما علق من من تدريسه له، وفي "البسيط" ايضا يوهم (¬) جدا ان الخلاف في استحباب اصل الغسل. والظاهر ان صاحب "الذخاءر" ابا المعالي مجلي بن جميع المصري (¬) في حكايته الوجهين في اصل الغسل غلط في ذلك من جهته؛ فانه كثير النقل عنه، والله اعلم.
 قوله في المضمضة والاستنشاق: "نقل المزني انه ياخذ غرفة لفيه وانفه و (¬) هكذا روي عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) فالامر فيه علي ما قال، ثبت في "الصحيحين" (¬) عن عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري (¬)  وهو   غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري صاحب الاذان الذي ياتي ذكره في باب الاذان (¬)  انه وصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتمضمض واستنشق من كف واحد، وفعل ذلك ثلاثا. واما قوله: "ونقل البويطي (¬): انه يغرف لفيه غرنة ولانفه غرفة، وهكذا روي عثمان وعلي عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) فهذا لا يعرف ولا يثبت عن عثمان وعلي  رضي الله عنهما ، بل روي ابو داود في "سننه" (¬) عن علي ضد ذلك، وهو القول الاول، وانه وصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتمضمض مع الاستنشاق بماء واحد. وانما ل / ااحتج اهل العلم بهذا الشان لهذا القول  وهو قول الفصل بين المضمضة والاستنشاق  بحديث طلحة بن مصرف (¬) عن ابيه (¬) عن جده (¬) (انه راي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفصل بين المضمضة والاستنشاق). اخرجه ابو داود (¬)، وليس اسناده بالقوي (¬)، وقد انكره بعض اءمة الحديث، وجد طلحة هو عمرو بن كعب اليامي الهمداني، وقيل بالعكس كعب بن عمرو، واختلف في ان له صحبة. ومصرف هو بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الراء المشددة وبعدها فاء. والقول الاول  وهو قول الجمع  اكثر في كلام الشافعي وهو رواية المزني (¬)، والربيع (¬)، وهو الصحيح في الحديث، وابعد عن السرف في الماء.



 ثم الاصح في تفسيره قول من قال: انه بثلاث غرفات؛ اذ في حديث عبد الله ابن زيد في رواية من الصحيح (¬) (تمضمض واستنشق ثلاثا بثلاث غرفات). وخفي ما ذكرناه علي طاءفة من اءمتنا ذهبوا الي ان قول الفصل اصح منهم المحاملي (¬)، والروياني (¬)، وما خفي من ذلك علي صاحب الكتاب اكثر؛ فان المعروف بين نقلة المذهب ان في المسالة قولين: احدهما: ان الجمع افضل. والثاني: ان الفصل افضل (¬). فلم يذكر هو هذا اصلا، وقطع بانه لم يختلف قول الشافعي في المسالة؛ اذ لم يذكر الا طريقين: اولهما: القطع بان الفصل هو المستحب لا غير. والثاني: ان الفصل والجمع (¬) مستحبان غير ان الجمع هو الاقل (¬)، والفصل هو الاكمل (¬). وهذا الثاني قد نقله شيخه في "النهاية" (¬)، واما الاول فلم نجده بعد البحث لاحد (¬)، ولا وجود له في "بسيطه" و"النهاية" ايضا، والله اعلم.



 و (¬) قوله: "يغرف غرفة" يجوز في غرفة منه ضم الغين وهو الشء المغروف، ويجوز فتح الغين وهي فعل الاغتراف والمصدر (¬). واما قوله قبل (¬) ذلك "ياخذ غرفة" فيتعين فيه ضم الغين، فان الذي يوصف بالاخذ هو المغروف لا فعل الاغتراف، والمصدر قد يقام مقام المفعول، لكن ما فرق فيه بين المصدر والمفعول بحركة فردة لا يساوي ما ليس كذلك، والله اعلم.
 قوله في تقديم المضمضة علي الاستنشاق: "هذا التقديم مستحق او مستحب؟ فيه وجهان" (¬) هذا يتشبث بذيل مسالة لطيفة ابتكرناها وهي انه هل يطلق علي شروط النوافل واركانها انها مفترضة؟ فهذا الكلام وهو كلام شيخه (¬) يتضمن انه لا باس باطلاق ذلك عليها، وفيما نقل عن القاضي حسين في فتاويه (¬) انه سءل عن قراءة الفاتحة في النوافل (¬) هل يقال: انها فرض؟ فقال: "لا اقول انها فرض ولكن اقول هي (¬) شرط كالطهارة والاستقبال ". فيخرج اركان النوافل اذا (¬) علي وجهين: احدهما: انها توصف (¬)   بالشرطية؛ اذ (¬) يلزم من انتفاءها انتفاء صحتها كما في الشروط، ولا توصف بالفرضية لجواز تركها بترك اصلها. والثاني: انها توصف بالفرضية (¬) من حيث انه لو اتي بالنافلة مخلا بركن منها لكان قالبا صورتها (¬) الشرعية، ولكان كما لو زاد فيها ركوعا او سجودا فياثم بتغييره موضوع الشرع فيها، فقد عصي اذا بترك ركنها علي الجملة. وحد الواجب ما يلام شرعا تاركه بوجه ما، وهذا اختيار (¬) القاضي ابي بكر الباقلاني (¬)، والامام الغزالي (¬) في حد الواجب. ويرد علي الوجه الاول: ان الشرط من شانه ان ينشا قبل المشروط، ويتقدم عليه، كما في الطهارة، والاستقبال، وغيرهما، وهذا منتف في هذه الاركان. واما الثاني فيرد عليه ان التاثيم المذكور ليس علي تركه ركن النافلة، بل علي تغييره موضوع الشرع، علي ان الحد المشهور للواجب ليس فيه قولنا: بوجه ما، وذلك (¬) لعله الصواب؛ لان الحامل علي زيادة ذلك: الواجب المخير، والواجب الموسع (¬)، اما المخير فليس واحدا (¬) من خصاله (¬) يوصف بعينه   بالوجوب حتي يحتاج الي ان يزيد من اجله في الحد "بوجه ما" نظرا الي ان كل واحد من الخصال يعصي بتركه علي تقدير ترك بدله، وانما الموصوف بالوجوب واحد منها (¬) لا بعينه، فلا يتصور تركه الا بترك الجميع، وترك الجميع (¬) يوجب الذم علي كل وجه لا بوجه ما.
 واما الموسع (¬) فالجاءز فيه التاخير لا الترك، وهذا (¬) غير هذا، فالصواب في ذلك  والله اعلم  ان لا يقال فيها: شروط ولا فروض، ويقتصر علي وصفها بالاركان؛ فانها عبارة سالمة عن الاشكال، والله اعلم.
 ذكر انه يستحب المبالغة فيهما بتصعيد الماء الي الخياشيم ورده الي الغلصمة (¬). فالخياشيم جمع خيشوم، واختلف فيها اللغويون فقيل: هي اقصي الانف، وقيل: هي عظام رقاق لينة (¬) في اقصي الانف بينه وبين الدماغ، وقيل غير ذلك، وقد يسمي الانف كله خيشوما (¬). والغلصمة: هي راس الحلقوم (¬).
 وقوله: "الا ان يكون صاءما فيرفق كما ورد في الحديث" (¬) هو حديث لقيط   ابن صبرة (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: (واذا استنشقت فبالغ الا ان تكون صاءما) اخرجه ابو داود (¬) , وغيره (¬)، وهو حديث حسن الاسناد. وصبرة بفتح الصاد المهملة وكسر الباء، والله اعلم.
 قوله: "الثامنة: تقديم اليمين علي اليسار" (¬) استثني صاحب "الحاوي" (¬) من ذلك الاذنين فانه يمسحهما معا، قال: "وليس في اعضاء الطهارة عضوان لا   تقدم اليمني منهما علي اليسري غير الاذنين". وذكر الروياني صاحب "بحر المذهب" (¬) ايضا انه لا يستحب التيامن فيهما لامكان الجمع بينهما بمرة، وهكذا الخدان من الوجه. فلو كان اقطع اليد استحب له ان يبدا باذنه اليمني؛ لانه لا يمكنه مسحهما معا، والله اعلم.
 قوله في استيعاب الراس بالمسح: "فان عسر تنحية العمامة كمل المسح بالمسح علي العمامة" (¬) قلت: لم اجد احدا من اصحابنا تعرض لانه يشترط من وضع العمامة (¬) علي الطهارة ما يشترط في المسح علي الخفين، فيحتمل الحاقه (¬) في ذلك بذلك، ويحتمل ان لا يلتحق به، فان هذا نوع اخر؛ لانه مسح وقع بدلا عن مسح، وذلك مسح وقع بدلا عن غسل، وههنا يجمع بمسحه علي الناصية والعمامة بين الاصل والبدل، ولا يجوز مثل ذلك في المسح علي الخف. وقد اشترط احمد بن حنبل  رضي الله عنه  فيها وضعها علي الطهارة (¬)، غير ان من مذهبه جواز الاقتصار علي مسح العمامة (¬)، والله اعلم.
 ذكر مسح الرقبة في السنن وقال: "لقوله  صلي الله عليه وسلم  مسح الرقبة امان من الغل" (¬) و (¬) هذا غير صحيح عند اهل الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو من قول بعض   السلف (¬)، وروي ابو عبيد القاسم بن سلام (¬) عن موسي بن طلحة (¬) قال: (من مسح قفاه مع راسه وقي الغل يوم القيامة) (¬). والشافعي لم يذكره في كتبه، والله اعلم.
 (وقد روينا في "السنن الكبير) (¬) عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي سالفته). وفي رواية: علي قفاه. قلت:



 والسالفة: هي جانب العنق من اعلاه من معلق القرط من الاذن الي نقرة الترقوة (¬). وفي جميع ذلك ضعف ، لكنه يتقوي بعضه ببعض بعض القوة، والله اعلم" (¬).
 قوله: "قد استعان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة ركان عليه جبة كمها ضيق، فعسر عليه الاسباغ منفردا" (¬) وهكذا ذكره شيخه (¬)، ذكر انه استعان مرة بالمغيرة للسبب المذكور. وحديث المغيرة بن شعبة ثابت بروايات كثيرة (¬)، في بعضها ذكر السبب الذي ذكره في الاستعانة مشعرا بوجودها منه  صلي الله عليه وسلم  لا لضيق الكم نفسه فحسب، فانه استعان في غسل وجهه به، فلما انتهي الي غسل يديه ضاقت كماه فلم يستطع ان يخرج يديه منهما فاخرجهما من اسفل الجبة وغسلهما. وقد استعان  صلي الله عليه وسلم  مرارا في وضوءات متعددة: استعان باسامة بن زيد  رضي الله عنه  في حجته، عشية دفع من عرفة، رواه صاحبا "الصحيحين" (¬)، واستعان   ايضا بالربيع بنت معوذ بن عفراء (¬) مرة اخري، وحديثها لم يخرج في الصحيح، لكنه حديث حسن رواه الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، وابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهم (¬). والربيع هي (¬) بضم الراء علي التصغير، والله اعلم.
 قوله: "السابعة عشرة: ان لا ينفض يديه لقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم) (¬) هذا مذكور في طريقتي خراسان والعراق (¬)، ونسبه صاحب "الشامل" الي ابي علي الطبري (¬) صاحب كتاب "الافصاح"، ثم قال: (وقد   روت ميمونة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل وجعل ينفض يديه) (¬). قلت: حديث لا تنفضوا ايديكم لا صحة له، ولم اجد له انا في جماعة اعتنوا بالبحث اصلا (¬)، وزاد بعض الفقهاء في اخره: (فانها مراوح الشيطان) (¬). وحديث ميمونة حديث صحيح معروف (¬) فليعتمد عليه، والله اعلم.
 قوله بعد ذكر (¬) الدعاء علي اعضاء الوضوء، والذكر عند الفراغ منه: "فقد وردت فيها (¬) الاخبار الدالة علي كثرة فضلها (¬) قلت: اما الادعية علي   الاعضاء فلا يصح فيها حديث (¬). واما الذكر الذي ذكره للفراغ من الوضوء فهو ملفق من حديثين، فقوله "اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله" (¬) وارد (¬) في حديث ثابت عن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من توضا فاحسن وضوءه، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، فتح الله له (¬) ثمانية ابواب الجنة يدخلها من اي باب شاء) رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، وابو داود (¬)،   والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬)، وغيرهم (¬).
 وقوله "سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك" (¬) ورد به حديث اخر، ليس كالاول في الصحة، وهو ما روي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من توضا فقال: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، كتب في رق ثم طبع بطابع، فلم يكسر الي يوم القيامة) وهو حديث غريب ليس بالقوي، اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب "اليوم والليلة" (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في الاستنجاء

 قوله في اداب قضاء الحاجة: "وهي سبعة عشر" (¬) وقال في الدرس: "هي ستة عشر". واذا عددت ما ذكره في الكتاب وجدتها اكثر من ذلك (¬)، وتصانيف الاصحاب متفاوتة في عددها، فمن زاءد ومن ناقص. ومما لم يذكر في هذا الكتاب: تجنب قارعة الطريق في ذلك، وتجنب الكلام حالتءذ (¬)، وان يقول اذا خرج من الغاءط: غفرانك (¬). وهكذا الحال فيما ذكره من عدد سنن الوضوء فمما (¬) لم يذكره منها: استقبال القبلة حالة الوضوء، ذكره الامام ابو عبد الله الحليمي (¬) قال: "لان ذلك اذا كان مستحبا للقاعد الذي لا يشتغل بعبادة فهذا اولي" (¬). ثم ان هذه الاداب ليست باداب كل قاضي حاجة، اذ فيها   ما يختص بقاضي الحاجة في الصحراء (¬)، ومنها ما يختص بقاضي الحاجة في البنيان (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان (¬) لا يستقبل الشمس والقمر" (¬) هذا يفارق مثله في القبلة في امور اربعة: احدها: تخصيص (¬) هذا بالاستقبال دون الاستدبار، هكذا هو في كلامهم (¬)، وفي الحديث المحتج به (¬). وما في "الشافي" لابي العباس الجرجاني (¬) من التسوية بين استقبال الشمس واستدبارها في الكراهة، غير معروف. والمعني   فيه: ان الفحش المحذور (فيه) (¬) لا يوجد في الاستدبار؛ لان استقبالهما انما هو بوقوع شعاعهما علي فرجه في تلك الحالة، ولا يوجد مثله في استدبارهما. والثاني: استواء البنيان والصحراء في كراهة (¬) ذلك، صرح به المحاملي (¬)، ووجه (¬) استواءهما فيما ذكرناه. والثالث: ثبوت التحريم في القبلة، والكراهة (¬) ههنا. والرابع: ان مستند ذلك من الحديث صحيح معروف في القبلة (¬)، وهو في الشمس والقمر ضعيف لا يعرف، روي في كتاب "المناهي" (¬) (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس، ونهي ان يبول وفرجه باد للقمر). فثبتت الكراهة بما فيه من الافحاش، وان لم يثبت فيه حديث (¬)، والله اعلم.



 قوله في تحريم استقبال القبلة واستدبارها: "الا اذا كان في بناء" (¬) هذا ليس علي اطلاقه، بل انما يجوز في البناء (¬) اذا كان متخذا لذلك، وهو الكنيف (¬)، او كان قريبا من الجدار بنحو ثلاثة اذرع، فلو كان في عرصة (¬) دار متباعدا عن الجدار لم يجز (¬). وليس الاعتبار عندهم (¬) في ذلك بمطلق البناء، ومطلق الساتر، وانما الاعتبار فيه بما يستر عن اعين المصلين (¬) من الملاءكة والجن كيلا يستقبلهم او يستدبرهم بفرجه، وهذا المعني اعتمده الاصحاب في ذلك (¬)، وقد روي عن الشعبي (¬) باسناد   ضعيف (¬)، وهو يقتضي (¬) فيما لو قعد مستقبلا للقبلة قريبا من الساتر ولكن خلفه فضاء انه لا يجوز (¬)، وقد اجازه صاحب "التهذيب" (¬)، وقد روينا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه اناخ راحلته، وجلس يبول اليها، فقيل له في ذلك، فقال: (اذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس) رواه ابو داود في "سننه" (¬). فاقول: ليس المعني المحرم ما ذكره من ذكره من (¬) استقبال المصلين او استدبارهم. وانما المعني فيه: ان جهة القبلة جهة معظمة، وجب تعظيمها   باستقبالها في الصلاة، وذلك ينافي استقبالها بالبول والغاءط؛ لما فيه من الاستخفاف بها، والهتك لحرمتها (¬)، فاذا استتر بالكنيف المتخذ لذلك، وان لم يقرب من جداره، او بساتر اخر قرب منه لم يعد هاتكا لحرمتها، بل يعد معظما لها بتحريه الاستتار عنها بذلك، والله اعلم.
 قوله: "وان لا يبول في الجحرة" (¬) هو بكسر الجيم وفتح الحاء وفي اخره تاء التانيث جمع جحر بضم الجيم، وهو انثقب (¬) وهو ما استدار، ويلتحق به ما استطال وهو الشق، والسرب. وقوله "ففيها اخبار" (¬) كان ينبغي ان يءخر قوله هذا الي اخرها، فان مستند الجميع اخبار، وقد عبر المءلف عن كثير منها بغير الفاظها، وفيها ما هو ضعيف الاسناد (¬).
 قوله "وان لا يستصحب شيءا عليه اسم الله تعالي ورسوله" (¬) فقوله "ورسوله" لم نجده لغيره (¬)، ورايت جماعة من المصنفين منهم: صاحب   "المهذب" (¬) قد صرحوا بان هذا الادب مستحب، وليتهم قالوا: يجب، والله اعلم.
 قوله (¬): "وان لا يدخل ذلك البيت حاسر الراس" (¬) روينا فيه في كتاب "السنن الكبير" للبيهقي (¬) مسندا عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء غطي راسه). لكن اسناده ضعيف جدا (¬). قال البيهقي: (وقد روي في تغطية الراس عند دخول الخلاء عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وهو عنه صحيح، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "يقول عند الدخول: اعوذ بالله من الخبث المخبث" (¬) فالمخبث بضم الميم، واسكان الخاء، وكسر الباء، هو الذي اصحابه واعوانه خبثا (¬)، وقد يكون المخبث الذي يعلم غيره الخبث (¬). والثابت في "الصحيحين" (¬) انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)، والله اعلم.



 قوله (¬): "يقول عند الخروج: الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني، وابقي علي ما ينفعني" (¬) قد روي عن طاووس (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬)، ولا يثبت (¬). ومعناه: ان الطعام ينقسم في المعدة الي صفو وثفل، فالصفو يستحيل دما، يثبت في عروقه، وبه قوامه. والثفل هو الفضلة المستقذرة التي يلقيها.
 وذكر غيره (¬) انه يقول ما روته عاءشة  رضي الله عنها  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من (الغاءط قال: غفرانك). وهو حديث حسن رواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهما (¬). وما روي عن ابي ذر (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج   من) (¬) الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي (¬) وعافاني ). اخرجه النساءي في كتاب "اليوم والليلة" (¬)، ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير قوي (¬)، والصحيح انه موقوف علي ابي ذر.
 قوله: "وان يعد النبل قبل الجلوس" (¬) فقوله "يعد" هو بضم الياء: اي يهيء (¬). و"النبل" عند الاصمعي (¬) بضم النون وفتح الباء، وهي جمع نبلة علي مثال سترة وستر، والمحدثون يقولونها بفتح النون (¬)، واياه ذكر الزبيدي   اللغوي (¬)، وهي عبارة عن حجارة الاستنجاء الصغار (¬). وذكر ابو عبيد الهروي انه من الاضداد يقال للكبار ويقال للصغار (¬). وهذا ورد في حديث رواه بعض اصحاب الغريب (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اتقوا الملاعن، واعدوا النبل) ولم اجده ثابتا (¬) ويغني عنه ما رواه ابو داود (¬) من حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار)، والله اعلم.



 قوله (¬): "وان يستبرء عن البول بالتنحنح والنترة (¬) " (¬) قد روي ابو بكر بن المنذر (¬) في النترة حديثا (¬)، وهو بالنون والتاء المثناة من فوق، وذكر صاحب "صحاح اللغة" (¬) انه الجذب في جفوة. وقد استحب الجذب صاحب "التهذيب" (¬). وذلك مما يخاف من ادمانه الضرر علي العضو. وقد حكي القاضي الروياني، وصاحب "التتمة" (¬) ان النتر هو: الدلك (الشديد) (¬)، وقال الروياني ايضا:



 "هو ان يضع اصبعه علي ابتداء مجري بوله، وهو من عند حلقة الدبر، ثم يسلت (¬) المجري الي راس الذكر". وذكر امام الحرمين (¬) نحو هذا. وهو حسن بالغ في الاستبراء (¬)، ولكن في لفظ النتر قصور عنه من حيث اللغة، والله اعلم.
 عبر عن نصه في القديم فقال: "ويجوز الاقتصار فيه علي الحجر ما لم ينتشر عنه، ما لا ينتشر عن العامة" (¬) وانما عبارته فيما نقله الفوراني (¬) في "الابانة" (¬)، وغيره (¬): "ما لم (¬) ينتشر منه الا ما ينتشر من العامة"، وهكذا عبارته في "الوجيز" (¬)، ومحصولهما واحد، وذلك انما (¬) ينتشر من العامة (¬) هو محل   الجواز، وما لا ينتشر من العامة هو محل عدم الجواز، فهما نقيضان لا يخلو المحل من احدهما، والنقيضان او الضدان اللذان لا يخلو المحل من احدهما يجوز ان يعبر عن كل واحد منهما بنفي ضده اذ (¬) يلزم من انتفاء ضده وجوده، ففي عبارته في "الوسيط" عبر عن صورة الجواز من المنتشر بنفي ضدها، وفي عبارته في "الوجيز" عبر عن صورة الجواز بذكرها بنفسها بلفظ خاص فيها. والمراد بلفظ العامة: معظم الناس، والله اعلم.
 قوله: "ومنهم من تاول ما نقله الربيع" (¬) ذكر الفوراني (¬) انه تاوله علي ما اذا كان بين الاليتين، لا في داخل المخرج. وهذا تاويل بعيد، والله اعلم.
 قوله: "وقال العراقيون: لا يكفي الحجر في دم الحيض الموجب للغسل" (¬) لا يتوهم من هذا ان فيه خلافا من غيرهم، فانه لا يعرف فيه خلاف (¬). وسبب نسبته اليهم انهم بدءوا بذكره (¬). و (¬) كذلك قوله: "وعدوا الذي من النجاسات   النادرة" (¬) لا خلاف فيه، بل المقطوع به في الكتب كونه من النجاسات النادرة (¬). وكذلك اسقط بعضهم من قوله في "الوجيز" (¬): "وقيل: ان المذي (¬) نادر". لفظة "قيل" علي ان قول القاءل: قيل كذا، من غير ان يذكر غيره، بمنزلة قوله: ذكر كذا، لا يستدعي كونه مختلفا فيه، والله اعلم.
 قوله: "ومنهم من قطع بما ذكرناه، وهو المنصوص في القديم، واول هذه النصوص" (¬) اما تاويل ما نقله المزني: فهو انه اراد بقوله: "ما لم يعد المخرج" (¬) حلقة الدبر وما حولها. فعبر بالمخرج عن الجميع. وتاويل نقل الربيع: "ما لم يخرج الي ظاهر الاليتين" (¬) ما لم يخرج عن المعتاد. جعل ذلك ضابطا لذلك علي التساهل، والله اعلم.
 قوله: "احترزنا بالطاهر عن الروث، والعين النجسة" (¬) لا يتناول بظاهره (¬) النجس بالمجاورة، وهو داخل في ذلك (¬)، والله اعلم.



 قوله في المنع من الاستنجاء بالزجاج الاملس: "لانه (¬) يبسط النجاسة، فان نقلها عن محلها تعين الماء" (¬) هذا يصحف (¬) ويقرا قوله "فان" بالتشديد اي النقل لها يوجب استعمال الماء، وانما صوابه فان نقلها بحرف الشرط اي اذا استنجي بالزجاج ثم اراد ان يستنجي بالحجر نظرت: فان نقل الزجاج النجاسة لم يجز ذلك، وتعين الماء، كان لم ينقلها جاز الاستنجاء بالحجر. بخلاف الذي ذكره قبله من الاستنجاء بنجس (¬)، فانه يتعين فيه الماء مطلقا من غير تفصيل (¬). فاراد الفرق في ذلك بين الاستنجاءين الفاسدين، كما فعله الفوراني (¬)، وهو يحذو حذوه كثيرا، والله اعلم.
 قوله: "وفي التراب والحممة اختلاف نص" (¬) هي الحممة بضم الحاء المهملة وفتح الميم (¬). المشكل في هذا توجه قول من اثبت قولا في المنع (¬) في الحممة الصلبة القالعة، وقول من اثبت قولا في الجواز في الحممة المتفتتة والتراب (¬). اما المنع في الحممة فقد روينا عن ابن مسعود قال: (قدم وفد الجن علي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا محمد انه امتك ان يستنجوا بعظم، او روثة، او حممة؛ فان الله تعالي جعل لنا فيها رزقا. قال: فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم ) كذا اخرجه ابو داود في "سننه" (¬) من بين اصحاب الكتب الستة.
 واما الجواز في التراب والحممة فقد روينا مرسلا عن طاووس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليستطب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث (¬) حثيات من تراب) رواه الدارقطني في "سننه" (¬)، ولا يثبت مرفوعا، وهو صحيح عن طاووس من قوله، والله اعلم.
 قوله: "والاستنجاء بيد الغير" (¬) هذا القيد علي طريقة شيخه (¬) حيث قطع بجواز الاستنجاء بيد نفسه، وخطا من ذكره فيه خلافا، وقال: انه لا حرج علي المرء في تعاطي النجاسة باليد، وحرمه بيد غيره. وقد عكس ذلك (¬) صاحب "الحاوي" (¬) فجوزه (¬) بيد غيره ولم يجوزه (¬) بيد نفسه، والله اعلم.



 قوله في العظم: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه طعام اخوانكم من الجن) (¬) هذا حديث صحيح اخرجه مسلم (¬) من حديث ابن مسعود، والله اعلم.
 قوله: (قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقبل بواحد ... الحديث) (¬) هو حديث لا يثبت، ولا يعرف في كتب الحديث (¬). واما الحديث الذي بعده وهو قوله: "حجر للصفحة اليمني" (¬) فهو حديث رواه سهل بن سعد الساعدي (¬) ولفظه: (اولا يجد احدكم ثلاثة احجار: حجران للصفحتين، وحجر للمسربة) وليس له الا اسناد واحد (¬)، ولكن قال الدارقطني: "انه اسناد حسن" (¬). والمسربة:



 هي مجري الغاءط (¬). وعند هذا نقول: لا اختلاف بين الحديثين، وكلاهما يحمل علي استيعاب جميع المحل بالثلاثة. وقوله: حجران للصفحتين: معناه كل واحد منهما للصفحتين (¬)، والله اعلم.
 وذكر (¬) ما ذكر (¬) غيره (¬) من ان الخلاف المذكور خلاف (¬) في الاحب، او خلاف في الوجوب؟، وذكر في الدرس انه ينبغي ان يقال: من قال باستيعاب جميع المحل بكل حجر فلا يجوز عنده تخصيص كل جانب بحجر؛ فانه اقل، ومن قال بالتخصيص جوز الاستيعاب؛ فانه اعلي. وهذا الذي قاله من عنده (¬) مليح.



  AUTO ومن الباب الثالث: في الاحداث

 اراد الحدث الاصغر، دون الحدث الاكبر، ففيه الباب الرابع، والله اعلم.
 قوله في الخارج: "طاهرا كان او نجسا" (¬) المراد نجس العين او طاهر العين وان كان نجسا بالمجاورة، كما اذا خرجت منه حصاة او دودة، وبهذا مثله في الدرس (¬)، ولا سبيل الي ان نفسره بالمني؛ لكونه طاهرا مطلقا، فانه لا يوجب الحدث الاصغر عنده (¬) علي ما صرح به في اخر باب الغسل (¬)، وذلك هو المشهور خلافا للقاضي ابي الطيب الطبري (¬) حيث جعله موجبا للحدثين معا. ومن المستطرف ما بلغني عن بعض المشايخ المعروفين من اصحاب محمد بن يحيي من الخلافيين انه التزم تصوير ذلك (¬) في الطاهر من حيث العين، والمجاورة، وزعم ان صورته: ان يبلع حقا (¬) مطبقا علي خاتم، ثم ينزل حتي   يقف عند حلقة الدبر، وينفتح ويخرج منه الخاتم ساقطا. او كما قال، وهذا هوش (¬) عجيب، والله اعلم.
 قوله: "لاسترخاء الاسر" (¬) هو الاسر بفتح الهمزة واسكان السين، وهو (¬) الخلق، وقيل: موضع الغاءط والبول، ويقع ذلك لصاحب الادرة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا وضوء مما مسته النار، خلافا لاحمد" (¬) هذا (¬) غير صحيح؛ انما هو خلاف لطاءفة من الصحابة والتابعين (¬)، وخلاف لداود (¬) ان اعتبرنا   خلافه (¬). واما خلاف احمد فانما هو في اكل لحم (¬) الجذور، فانه ينقض الوضوء عنده (¬)، وهو قول قديم للشافعي (¬)  رضي الله عنهم 
 قوله: "التفريع: حيث يحكم بانتقاض الطهر، فلو كان الخارج نادرا فقولان" (¬) انما خص النادر بان جعله تفريعا دون عكسي الامرين الاخرين، مع ان الامور الثلاثة متساوية في كونها قيودا في الاصل؛ لانه يتفرع علي عكسي الامرين الاخرين ايضا، فانا اذا حكمنا بانتقاض الطهر فيما لو كان المسلك المعتاد منفتحا، والثقبة الزاءدة اسفل المعدة، والخارج معتادا، وحكمنا بالانتقاض فيما لو كان المسلك المعتاد منسدا، والثقبة فوق المعدة، والخارج معتادا (¬)، فلو كان الخارج منهما نادرا ففي الانتقاض (¬) قولان (¬)، والله اعلم.



 قوله: "بغشية او اغماء" (¬) هما مستعملان بمعني واحد، وكانه اراد بالغشية ما قصرت مدته، وبالاغماء ما طالت مدته (¬)، او ما يكون معه صرع من غير جنون، كما قال شيخه: "بجنون، او صرعة، او غشية (¬)، والله اعلم. (¬)
 قوله: (لما روي ان طلحة قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : امن هذا وضوء؟ وكان قد نام قاعدا، فقال: لا اوتضع جنبك) (¬) هذا حديث غير ثابت، ولامعروف، وقد روينا ذلك (¬) في كتاب "السنن الكبير" (¬) باسناد ضعيف عن حذيفة بن اليمان لا عن طلحة. والمعتمد في المسالة حديث انس قال: (كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون  اي قعودا  ثم يقومون فيصلون ولا يتوضءون). رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، وفي رواية: (علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، والله اعلم.



 قوله في الاية الواردة في ملامسة النساء ولمسهن (¬): "حمله الشافعي علي الجس باليد" (¬) هو الجس بفتح الجيم (¬)، وهذا التخصيص غير مرضي، فان الشافعي انما (¬) حمله علي التقاء البشرتين، والجس باليد، واحتج بقول ابن عمر  رضي الله عنه : (قبلة الرجل امراته وجسها بيده من الملامسة) (¬)، والله اعلم.
 قوله في طهر الملموس: "الثاني: ينتقض؛ تشوفا الي المعني؛ لان الملامسة مفاعلة" (¬) هذا كلام مشكل، لم يبينه في موضع اخر، وبيانه: انا راعينا الشهوة في ذلك لاشعار لفظ الملامسة به، والملامسة مفاعلة تقتضي استواء الجانبين، والملموس يشارك اللامس في ثوران الشهوة، فجعل لامسا في الحكم، والله اعلم.
 قوله: "فلكل ساقطة لاقطة" (¬) الهاء فيه للمبالغة، وهذا مثل استعملوه في غير هذا يعنون به: لكل ساقطة من الكلام لاقطة يسمعه منك فيحصيه عليك (¬)، والله اعلم.



 قوله (¬)  صلي الله عليه وسلم : (من مس ذكره فليتوضا) (¬) هذا الحديث حسن ثابت من حديث بسرة بنت صفوان (¬)، اخرجه اصحاب كتب "السنن " (¬) باسانيد (¬)، ولم يخرج في "الصحيحين".



 قوله: "وفي معناه: من مس ذكر غيره، وكذلك المراة اذا مست فرجها" (¬) تحقيق هذا: انه يجري في الاحكام التعبدية الالحاق بطريق لا فارق  سميناه قياسا او لم نسمه قياسا؛ لانه لا يتوقف علي ابراز علة جامعة  وانما يمتنع فيها قياس العلة وما يلتحق به لتوقفه علي علة جامعة تفصيلا، وذلك متعذر في التعبدي (¬)، وهذا مقرر في فن اصول الفقه (¬)، والله اعلم.
 قوله في انتقاض الوضوء بمس فرج الصغير: "قال الشيخ ابو محمد: هذا يدل علي تحريم النظر الي فرج الصغير، فيحمل ما روي من تقبيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زبيبة الحسن او الحسين علي جريانه وراء الثوب" (¬) هذا التاويل صالح لدفع الاستدلال به علي عدم الانتقاض، لا للمنع (¬) من الاستدلال به علي جواز النظر؛ اذ في الحديث: (كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء الحسن فاقبل يتمرغ عليه، فرفع عن قميصه وقبل زبيبته). مع انه ليس فيه انه صلي ولم يتوضا، ثم انه حديث ضعيف، رويناه في "السنن الكبير" (¬) عن ابي ليلي   الانصاري (¬) يتداوله بطون من ولده فيهم من لا يحتج به. والصغير فيه هو الحسن المكبر (¬)  رضي الله عنه .
 وما ذكره من تحريم النظر الي فرج الصغير فيه وجهان ذكرهما صاحب "التتمة" (¬): احدهما: الجواز لتسامح الناس في ذلك قديما وحديثا، وذكر انه الصحيح، وان اباحة ذلك تبقي الي ان يصير بحيث يمكنه ان يستر عورته عن الناس. وفيما علق عن شيخه القاضي حسين: القطع بانه يجوز النظر الي فرج الصغيرة التي لا تشتهي مثل بنت سنة (¬)، وذكر مثل ذلك في فرج الصبي الصغير، والله اعلم
 قوله في دلالة نبات اللحية ونهود الثدي (¬): "الاظهر ان لا عبرة بهما (¬)؛ لان ذلك لا يعد نادرا علي خلاف المعتاد (¬) " (¬) ووقع في بعض النسخ "لان ذلك يعد   نادرا" من غير حرف "لا"، وهذا مشكل غير مذكور في "البسيط" واصله  وهو "النهاية" ، وشرحه اذا كان بحرف النفي: ان نبات (¬) اللحية للانثي، ونهود الثدي للذكر كثير، والكثير ليس بنادر ولا مخالف للعادة، فان العادة العرفية تثبت بالتكرير (¬) والكثرة. واذا كان بغير حرف النفي فمعناه: ان الخنثي شخص خارج عن العادة، فلا يستقيم فيه التمسك بالعادة في اللحية والثدي، فانه تمسك بالعادة فيما لا عادة فيه. فاعلم ذلك؛ فانه حسن راءق (¬) استضات في بعضه بما علقته بخراسان مما علق عنه من (¬) درسه  رحمه الله وايانا  والله اعلم.
 قوله: "ولا نظر الي ما قيل من تفاوت عدد الاضلاع؛ فانه (¬) لا اصل له في التشريح (¬) " (¬) وقع في بعض النسخ "الشرع" بالعين في اخره، وانما هو التشريح بالحاء في اخره، وهو العلم بتفصيل بدن الانسان وتركيبه  احد (¬) اقسام علم الطب  (¬). كذلك وجدته في اصل المصنف، وفيما علق عنه من (¬) درسه، ومعني هذا الوجه: انه ان تساوي الجانب الايمن منه والجانب الايسر في عدد   الاضلاع فهو انثي، وان نقص الجانب الايسر بضلع فهو ذكر؛ لان الله تبارك وتعالي خلق حواء من ضلع من جانب ادم الايسر صلي الله عليهما وسلم، فجاءت اضلاع الذكور من اولاده من الجانب الايسر (¬) ناقصة بضلع، وهذا لا اصل له (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لقوله (¬)  صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان لياتي احدكم وهو (¬) في صلاته فينفخ بين اليتيه ويقول: احدثت احدثت. فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا، او يجد (¬) ريحا) (¬) هذا الحديث ثابت في "الصحيحين" من حديث عبد الله بن زيد الانصاري (¬)، وفي "صحيح" (¬) مسلم من حديث ابي هريرة (¬) وليس فيه: ان الشيطان لياتي احدكم. ولفظه من حديث عبد الله بن زيد: (شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة فقال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا).



 قوله: "فان (¬) غلب علي ظنه الحدث فلا تعويل عليه؛ لان العلامات تندر في الاحداث فلا مجال للاجتهاد فيها بخلاف النجاسات" (¬) قلت: سببه ان اسباب الاحداث اذا حلت فليس لها اثار تبقي في المحل تدل عليها، وليس كذلك النجاسات، فان لها اثارا تبقي في المحل تدل عليها (¬) لا جرم ما كان من اسباب الحدث له امارات تدل عليه عولنا عليها كالمني ودم الحيض في حق المميزة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا انتهي المسافر الي مكان وشك انه وطنه" (¬) من صوره: ان ينتهي اليه في ظلمة الليل. من جوز القصر في المسالتين الاخيرتين (¬)، ولم يجوز في المسالتين الاوليين: الجمعة والمسح (¬)، فله الفرق بان الامر (¬) في نية الاقامة وفي الوطن يتعلق به، فاذا كان شاكا فيه غير متحقق له، دل ذلك دلالة قوية (¬) علي عدمه، فقضينا لذلك بعدمه (¬) بخلاف انقضاء وقت الجمعة والمسح، والله اعلم.



 فرع (¬): اذا تيقن انه بعد طلوع الشمس توضا واحدث ثم شك في السابق منهما فالذي ذكر انه الصحيح هو (¬) قول ابن القاص، وجمهور الاصحاب. والصحيح خلافه، وهو انه يجب عليه الوضوء في الصورتين سواء كان قبل طلوع الشمس متطهرا او كان محدثا (¬). واما قول ابن القاص صاحب "التلخيص" ومن وافقه: انه يحكم عليه بضد ما كان عليه قبل طلوع الشمس (¬)؛ فان كان متطهرا قبل طلوعها فهو الان محدث؛ لان الطهارة المتقدمة زالت بالحدث المتاخر عن طلوعها  كان متاخرا عن الطهارة الثانية او متقدما عليها  ويشك في زوال هذا الحدث بتاخر الطهارة الثانية عنه، والاصل بقاءه، وهكذا يتقرر مثله فيما اذا كان قبل طلوعها محدثا، وشبهوا ذلك بما لو (¬) اقام بينة بان له علي فلان الفا، واقام المدعي عليه بينة بانه ابراه من الف (¬)، فانه يحكم (¬) ببراءته؛ لانه (¬) ثبت ان البراءة وردت علي دين واجب فازالته، ونشك هل اشتغلت ذمته بعد البراءة بدين اخر (¬)؟ فقد بان ضعفه من حيث ان   ذلك معارض بانا قد تيقنا بعد طلوع الشمس طهارة، وشككنا في زوالها بتاخر الحدث الموجود بعد الطلوع (¬) عنها، والاصل بقاءها (و) (¬) لا فرق بين الحدث والطهارة، الا ان الحدث علمناه بصفة كونه مزيلا للطهارة، والطهارة لا نعلمها بصفة كونها مزيلة للحدث؛ لجواز ان تكون طهارة علي طهارة، وهذا لا تاثير له؛ لان الطهارة علي الطهارة مقرونة بانتفاء الحدث ايضا، فالاصل استمرار انتفاء الحدث سواء كان انتفاءه بتلك الطهارة او بالطهارة التي قبلها، وهكذا اذا كان محدثا قبل طلوعها فقد علمنا بعد طلوعها حدثا مقرونا بانتفاء الطهارة، فالاصل استمرار انتفاء الطهارة ولا فرق كما ذكرناه، وفي هذا ما يوجب الفرق بين هذا ومسالة البراءة, لانه لم يوجد مع سبب البراءة سبب اخر شاغل للذمة من قبض اخر او غيره مضافا الي القبض المتقدم حتي يستصحب حكمه، وههنا وجد مع سبب الحدث سبب اخر موجب لزوال الحدث وهو الطهارة الثانية مضافا الي ما تقدم من الطهارة، فالاصل بقاء حكمها كما ذكرناه، فوضح التعارض علي التساوي في استصحاب كل واحد من الطهارة والحدث الموجودين بعد طلوعها في كل واحد من الصورتين من غير ترجيح لما هو منهما ضد لما كان قبل طلوعها. واذا تعارضا وتساويا لم يمكن الحكم بطهارته، ولا تصح الصلاة من غير طهارة محكوم بثبوتها. ولهذا قطعوا بانه اذا لم يتذكر انه كان قبل طلوع الشمس علي طهارة او حدث فانه يجب عليه الوضوء (¬). فهذا (¬) الراي الذي حققناه ضالة المحقق، ولا احسبه يعدل عنه اذا تنبه له، واستوفي   النظر، وهو علي ذلك غريب. وقد ذكره صاحب "الشامل" ورجحه (¬)، لكن لم يوضحه كايضاحنا له، واحسبه تلقاه من ابي الفرج الدارمي، وكان ابو الفرج من اذكياء اصحابنا العراقيين في طبقة الشيخ ابي حامد الاسفراييني، وكان مولعا بالتدقيق في مساءل مشكلة دقيقة، وافرادها بالتصنيف، ووقفت له علي مساءل منها، وهذه المسالة منهن، بين فيها ان الصواب: ايجاب الطهارة في الصورتين، وبطلان قول صاحب "التلخيص" (¬). وبقوله (¬) قال من ذكرها بعده (¬) من الاصحاب جماهيرهم، حتي ان ابا الحسن ابن المرزبان (¬)  شيخ الشيخ ابي حامد  صار الي انه ان كان قبلها متطهرا فهو الان متطهر، وان كان محدثا فمحدث. وهو الوجه الثاني المزيف في "الوسيط" (¬)، وغيره (¬)، ثم لما وقف علي قول صاحب "التلخيص" رجع الي قوله. ولله الحمد الاتم علي ما هدانا وهو الاعلم.



 ما ذكره من الوجهين (¬) في مس المحدث صندوق المصحف والغلاف والخريطة (¬) مخصوص بما هو مصنوع من ذلك للمصحف ومهيا له، ويمسه والمصحف فيه (¬)، والله اعلم.
 قوله في الحاءض: "وحكي ابو ثور (¬) عن ابي عبد الله انه كان لا يحرم عليها القراءة (¬)، اما لحاجة التعليم، واما (¬) خيفة من النسيان" (¬) هذا يوهم نسبة قوله "لحاجة التعليم او لخيفة النسيان" الي ابي عبد الله، ويوهم الترديد في ذلك علي جهة الشك (¬)، وليس الامر علي ذلك، حكي شيخه (¬) ان ابا ثور حكي عن ابي عبد الله انه كان لا يحرم قراءة القران علي الحاءض. فجعله بعض   الاصحاب قولا للشافعي، ثم فرع عليه (¬) هءلاء: فقال قاءلون: يختص بالمعلمة لضرورة الاكتساب. وقال اخرون: يعم النسوة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لا باس للجنب ان يجامع، وياكل، ويشرب. ولكن يستحب ان يتوضا وضوءه للصلاة، ويغسل فرجه عند الجماع، فقد ورد فيه حديث" (¬) ثبت عن عاءشة  رضي الله عنها  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان ياكل، او ينام وهو جنب توضا). اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا اتي احدكم اهله من الليل ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا). اخرجه مسلم (¬)، وفي "سنن ابي داود" (¬) عن   عمار بن ياسر (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اكل، او شرب، او نام ان يتوضا). ثم انه (¬) ترك مسالة النوم والعناية بها عند نقلة المذهب اكثر (¬)، وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  في البويطي (¬) علي انه يكره له ان ينام حتي يتوضا. روي (¬) عن عمر انه قال: (يا رسول الله ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم اذا توضا احدكم فليرقد). رواه البخاري ومسلم في "صحيحيهما" (¬). فقول المصنف "فقد ورد فيه حديث" عاءد الي (¬) الجماع، وقد ورد في الجميع احاديث كما ذكرنا. وكلامه يوهم الاقتصار في الجماع علي غسل الفرج، وليس كذلك، بل معه استحباب الوضوء كما سبق في الحديث، واستحبابه مذكور في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬)، وغيرهما (¬). وكذلك غسل الفرج مع الوضوء مستحب في   الاكل، والشرب، فالجميع مستحب اذا في الجميع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "روي ان رجلا سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان جنبا، فضرب يده علي الجدار، ثم اجاب تعظيما للسلام ... الي اخر ما ذكره" (¬) هذا قد ذكره شيخه (¬)، ولا اعرفه معروفا في نقل المذهب، لكن الحديث ثابت في "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬) من حديث ابو الجهم بن الحارث (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الا اني لم اجد لقوله: "وكان جنبا" صحة (¬)، وفي رواية الشافعي  رضي الله عنه  اشعار بان حدثه  صلي الله عليه وسلم  كان من البول (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وفضل ماء الجنب طاهر، وهو الذي مسه الجنب، والحاءض، والمحدث خلافا لاحمد" (¬) هذا غير صحيح، واحمد قاطع بطهارته (¬)، وانما خالف في طهوريته في رواية عنه: انه لا يجوز للرجل ان يتوضا بما افضلته المراة اذا خلت به (¬). قوله (¬): "وهو الذي مسه الجنب والحاءض" كلام عجيب، وكانه اراد اولا بقوله: وفضل ماء الجنب: وغيره؛ فان (¬) في (¬) امهات الكتب بابا ترجمته هكذا (¬)، او اراد بقوله "والحاءض": وكذا ما مسه الحاءض والمحدث، ويصح ان يقرا قوله: والحاءض (¬) والمحدث، بالجر (¬) عطفا علي الجنب في قوله "ماء الجنب" اي وماء الحاءض، لكنه بعيد عن اسلوب كلامه، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الرابع في الغسل

 انكر بعض من صنف في غلط العامة والخاصة علي الفقهاء قولهم في هذا (باب) (¬): الغسل بضم الغين، وزعم ان الصواب فيه: الغسل بفتح الغين، وان الغسل بضم الغين انما هو الماء الذي يغتسل به (¬). وليس كما قال، بل هو بالضم مشترك بين الماء الذي يغتسل به وبين فعل الاغتسال الذي يعم البدن (¬). وقد حققت هذا فيما امليته من "شرح مشكل المهذب"، والله اعلم.
 قوله في الولادة بغير نفاس: "الاصح وجوب الغسل؛ لانه اذا وجب بخروج الماء وهو اصل الولد فبان (¬) يجب بنفس الولد اولي" (¬) هكذا قال ذلك (¬) شيخه (¬)، ولا يكاد يتقرر، وعلله هو في الدرس: بان الولد لا يكاد ينفك عن لوث يخرج معه من الرحم، وكل ما خرج من الرحم من لوث فموجب للغسل. وهذا قريب، والله اعلم.
 الحديث في وجوب الغسل بالتقاء الختانين (¬) ثابت في الصحيح من حديث ابي   هريرة (¬)، وعاءشة (¬)  رضي الله عنهما . واما باللفظ المذكور ههنا فغير مذكور فيهما (¬)، وكانها افصحت  رضي الله عنها  بهذا الافصاح لكون الصحابة اختلفوا (¬) في ذلك، فارادت التاكيد، مع انها امهم، وجاءها ابو موسي الاشعري (¬) عند اختلافهم (¬) يسالها عن ذلك فقال: (انا استحييك، فقالت: لا (¬) تستحي ان تسالني عن شء كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك انما انا امك) (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وكذلك اذا اولج في فرج ميتة، او بهيمة، او في غير الماتي ولا ختان فيه (¬) فقوله: "ولا ختان فيه" (¬) غير راجع الي فرج الميتة، بل الي غير ذلك مما ذكره مما لا ختان فيه، والله اعلم.
 ثم (¬) ان (¬) الفرق بين المني والمذي والودي (¬) من المشكلات التي تعم بلوي المكلفين بها (¬)، واذا كنا نشرح ما يخص من مشكل (¬) هذا الكتاب فما يعمه وغيره اولي بذلك، وقد جمعت في ذلك كلام جماعة من الاءمة، ودخل كلامهم بعضه (¬) في بعض. اما المني فصفته: انه من الرجل في حال الصحة ابيض ثخين، يتدفق في خروجه دفعة بعد دفعة، ويخرج منه بشهوة وتلذذ بخروجه، ثم اذا خرج استعقب فتورا، وراءحته كراءحة طلع النخل، وراءحة الطلع قريبة من راءحة العجين. ووجدت في "تعليق" الشيخ ابي محمد الكروني الاصبهاني (¬) وهو في طبقة الشيخ ابي اسحاق الشيرازي بخط المعلق عنه: انه   يشبه راءحته ايضا راءحة القصيل (¬). وهذا حسن غريب. وفي "مجموع" المحاملي (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬): انه (¬) اذا يبس كانت راءحته كراءحة البيض. هذه صفاته وقد يفارقه بعضها مع بقاء ما يستقل باثبات كونه منيا من خواص صفاته التي بينتها، وذلك بان يمرض فيصير منيه رقيقا اصفرا، او يسترخي وعاء المني فيسيل من غيرالتذاذ وشهوة، او يستكثر من الجماع فيحمر كماء اللحم، وربما خرج دما عبيطا، وفي "تعليق" ابي محمد الاصبهاني المذكور: انه في الشتاء يكون ابيض ثخينا، وفي الصيف يكون رقيقا (¬). ثم ان من صفاته المذكورة ما يشاركه فيها غيره كالثخانة، والبياض، يشاركه الودي فيهما، ومنها ما لا يشاركه فيها غيره (¬) فهي خواصه التي عليها الاعتماد في معرفته وهي ثلاث: احداها (¬): الخروج بالشهوة مع الفتور عقيبه. الثانية (¬): الراءحة التي تشبه راءحة الطلع و (¬) العجين كما سبق. الثالثة: الخروج بتزريق (¬) ودفق في دفعات. فكل (¬) واحدة من هذه الثلاث كافية في اثبات كونه   منيا، ولا يشترط اجتماعها فيه، واذا لم يوجد شء منها لم نحكم بكونه منيا، وغلب علي الظن انه ليس منيا. هذا كله في مني الرجل، اما مني المراة فهو اصفر رقيق (¬)، ولا يكفي ذلك في معرفته؛ فانه لا يختص به، وفي هذا الكتاب (¬)، وفي "النهاية" (¬) انه لا خاصية له الا التلذذ، وفتور شهوتها عقيب خروجه (¬) فلا يعرف الا بذلك. وذكره القاضي ابو المحاسن الروياني صاحب "البحر" (¬): ان راءحته ايضا مثل راءحة مني الرجل (¬). فعلي هذا له خاصيتان يعرف بواحدة منهما ايتهما (¬) كانت.
 وما ذكره بعض شارحي (¬) "الوجيز" (¬) من قوله: ما ذكره الاكثرون تصريحا وتعريضا (¬) التسوية بين مني الرجل والمراة في طرد الخواص الثلاث. فليس كما قال وهذه تصانيفهم! والله اعلم.
 واما المذي: فهو ماء ابيض رقيق لزج يخرج عند شهوة لا بشهوة، ولا دفق، ولا يستعقب خروجه فتورا. وقد (¬) قيل: انه لا يحس بخروجه (¬)، والله اعلم.



 واما الودي: فهو يخرج عقيب البول (¬)، هذا هو المشهور في تعريفه، وقد روي ذلك عن (¬) ابن مسعود  رضي الله عنه  (¬). وفي كتاب "التقريب" لابن القفال (¬): "انه يخرج عقيب البول اذا كانت الطبيعة مستمسكة". وفي "نهاية المطلب" (¬) انه يخرج في الغالب عند حمل الشء الثقيل. والاقاويل متقاربة؛ فانه اذا كانت الطبيعة منه مستمسكة جهد نفسه عند قضاء الحاجة فالتحق في ذلك (¬) بالحامل للشء الثقيل (¬). واما لونه فقد ذكروا انه ابيض ثخين (¬). وفي "تعليق" الشيخ ابي حامد و"الشامل" (¬): انه كدر ثخين. وفي "امالي" (¬) الشيخ ابي الفرج السرخسي (¬) من الخراسانيين: "انه الماء الابيض الثخين، الذي يخرج علي اثر   البول قطرة او قطرتين، يشبه المني في اللون (¬)، ولا يشبهه في الراءحة". وهذا حسن. ثم انه بالدال المهملة، ومن قاله بالذال المعجمة فقد غلط عند اهل اللغة، واغرب بعض اهل المغرب فحكاه وجها فيه (¬)، وهو غير مقبول منه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لما روي ان ام سليم (¬) جدة انس بن مالك" (¬) هذا غلط تسلسل (¬)، وتوارد عليه ابو بكر الصيدلاني (¬)، ثم امام الحرمين (¬)، ثم تلميذه صاحبنا هذا (¬)، ثم تلميذه محمد بن يحيي (¬). فلا خلاف بين اهل الحديث، واهل المعرفة   بالصحابة وبالانساب (¬): ان ام سليم ام انس بن مالك لا جدته (¬)، وفي "الصحيحين" (¬) الافصاح بذلك، و (¬) لكن من اعرض عن علم الحديث، مع ارتباط العلوم به وقع في امثال (¬) هذا، وما هو اصعب منه من التمسك بالحديث الضعيف، واطراح الصحيح، وان ارتفعت في علمه منزلته، واسال الله عفوه وفضله امين.
 قوله: "فقالت عاءشة في رواية اخري: ان ام سلمة  ام المءمنين  قالت: ذلك" (¬) والروايتان في "الصحيح" (¬) باختلاف في اللفظ. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (فمم الشبه). في جواب انكارها احتلام المراة ورءيتها الماء منها (¬)، وجهه: انها انكرت ذلك بانكارها ماءها من اصله، والله اعلم.



 و (تربت يمينك): قلت: معناه في الاصل: افتقرت، ثم استعملوه غير (¬) مريدين وقوع ذلك، بل مبالغة في ايقاظ المخاطب لما ذكر ليتيقظ له وتشتد (¬) عنايته به؛ لان بشاعة اللفظ توجب ذلك (¬).
 قوله: "واقل واجبه امران" (¬) وجهه: ان اصله (¬) الاقل الذي هو واجبه امران (¬)، ثم اضاف الاقل الي الواجب لكونه اعم منه لا عرف في بابه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : (بلوا الشعر وانقوا البشرة؛ فان تحت كل شعرة جنابة) " (¬)
 هذا حديث ضعيف مروي من حديث ابن سيرين (¬) عن ابي هريرة، وقد   اخرجه الترمذي (¬) معترفا بضعفه، والله اعلم.
 الوضوء المذكور في سنن الغسل (¬)، لم اجد (¬) في مبسوط ولا مختصر لاحد من اصحابنا تعرضا لنية هذا الوضوء، الا لمحمد بن عقيل الشهرزوري (¬) نزيل دمشق، وهو جد ابن الشهرزوري الدمشقي (¬) لامه, فانه قال في مختصره   الموسوم ب "البلغة": "ثم يتوضا وضوءه للصلاة بنية الغسل" (¬). وانا اقول: ان كان جنبا من غير حدث اصغر فالامر علي ما ذكره، واما اذا كان جنبا محدثا كما هو الغالب فينبغي ان ينوي بوضوءه هذا رفع الحدث الاصغر؛ اما علي القول بايجاب الجمع بين الوضوء والغسل فظاهر؛ لانه لا يشرع وضوءان (¬)، فيجعل هذا الوضوء ذلك الوضوء الواجب، واما علي القول بالتداخل؛ فلانه اذا نوي بهذا الوضوء رفع الحدث كان فيه خروج من الخلاف (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وهل يءخر غسل الرجلين في وضوءه الي اخر الغسل؟ فيه قولان لاختلاف الروايتين عن فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " (¬) المراد بالروايتين: رواية عاءشة، ورواية ميمونة  رضي الله عنهما . اما رواية عاءشة ففيها انه توضا  صلي الله عليه وسلم  وضوءه للصلاة قبل افاضة الماء عليه (¬). وهذا ظاهره (¬) يقتضي تمام الوضوء، وتقديم غسل قدمه في وضوءه. واما رواية ميمونة ففيها انه توضا وضوءه للصلاة قبل افاضة الماء عليه ايضا، لكن فيها بعد ذكر افاضة الماء عليه انه تنحي فغسل رجليه (¬). وقد كان يمكن ان يحمل هذا علي موافقة (¬) الاول علي معني انه غسل   رجليه اخرا لا تتمة للوضوء، بل لكونه مغتسلا علي الارض فافاض علي رجليه بعد فراغه ازالة للطين عنهما، لولا ان في رواية (¬) من روايات حديث ميمونة رواها البخاري (¬): (ثم توضا وضوءه للصلاة غير قدميه، ثم افاض عليه الماء (¬) ثم نحي قدميه فغسلهما). وهذا صريح. قلت: ففي احد القولين يتاول ظاهر حديث عاءشة (علي تقديم اكثر الوضوء علي الافاضة، بدلالة ان حديث ميمونة ورد بلفظ حديث عاءشة) (¬) وبان بهذه الرواية الصريحة ان المراد به تقديم اكثر الوضوء علي الافاضة من غير غسل القدمين. ووجه القول (¬) الاخر: انا نحمل الرواية المصرحة عن ميمونة بتاخير (¬) غسل القدمين علي ان ذلك جري مرة او نحوها ابانة لجوازه وتخفيفا؛ من اجل انه كان يغلب منه الاغتسال علي الارض فيحتاج الي اعادة (¬) غسل القدمين، فاكتفي بمرة، وكان الغالب منه  صلي الله عليه وسلم  اتمام الوضوء قبل الافاضة، واعادة غسل القدمين بعد الفراغ اخذا بالاكمل، والدلالة عليه ورود (¬) اكثر الاحاديث عن عاءشة (¬) وميمونة بتقديم وضوء الصلاة علي الافاضة، ووضوء الصلاة لا يكون الا   بغسل الرجلين، وفي كثير منها حتي في رواية (¬) عن عاءشة لمسلم (في ) (¬) "صحيحه" (¬) اعادة ذكر غسل الرجلين بعد الفراغ، فتكون الروايات الكثيرة واردة بالافضل الغالب منه  صلي الله عليه وسلم ، ورواية ميمونة المصرحة بالتاخير واردة بالجاءز، وقد تكون ميمونة شاهدت منه  صلي الله عليه وسلم  الامرين، فروت هذا مرة، وهذا مرة، فلا يثبت اذا بحديثها استحباب التاخير، بل جوازه، فافهم ذلك فانه من المشكل جدا، ولم ار لهم تعرضا لحله، والله اعلم.
 قوله: "والاظهر ان تجديد الغسل لا يستحب، فانه لا ينضبط بخلاف الوضوء" (¬) معناه: انه ينتشر ولا ينضبط زمانه؛ فانه ينتهي (¬) الي ناقض قد لا يوجد فيودي الي تجديده لكل صلاة، ويصير بحيث لا يشبه التجديد، ويلتحق بالمستانف لبعد العهد بالمجدد، بخلاف الوضوء فانه سينتهي (¬) سريعا الي ناقض، ويخرج عن كونه تجديدا (¬). واستدل شيخه (¬): بانه لم يرد فيه ما ورد في تجديد الوضوء، ولم يءثر عن السلف الصالحين. والله اعلم.



 قوله في الحاءض: "يستحب لها ان تستعمل فرصة من مسك، اماطة للراءحة" (¬) هي الفرصة بكسر الفاء وصاد (¬) مهملة (¬). وقوله: "من مسك" هو بكسر الميم (¬) وهو الطيب المعروف، هذا هو المشهور في الرواية في الحديث الصحيح الوارد بذلك (¬)، وغيره (¬). والفرصة: القطعة من كل شء، قاله ابو العباس ثعلب (¬) , وغيره (¬). وقيل الفرصة: سك معجون بالمسك، كان عند نساء اهل (¬) المدينة، والسك بضم السين: نوع من الطيب، فاذا كان فيه مسك سمي فرصة (¬).



 وعلي هذا فقوله "من مسك" زيادة في البيان. وجاء في بعض روايات الحديث الصحيحة (¬) (فرصة ممسكة) وهو مشعر بذلك. وورد في كتاب عبد الرزاق (¬) مفسرا في الحديث انه يعني بالفرصة: المسك. فقوي هذا القول بذلك فيما يرجع الي تفسير الحديث لا في مراد الفقهاء من ذلك (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب التيمم

 الحديث الذي ذكره (¬) رواه (¬) ابو داود (¬)، وغيره (¬) من حديث ابي ذر فيمن يجنب عند عدم الماء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): (يا ابا ذر ان الصعيد الطيب طهور، وان لم تجد الماء الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك). قد روي بغير هذا اللفظ (¬)، وهو علي هذا الوجه قال علي اصل في الباب يشكل اثباته وهو: ان التيمم لا يرفع الحدث (¬)؛ لان وجدان الماء ليس من الاسباب الموجبة للغسل والطهارة، والله اعلم.
 قوله: "ان يتحقق عدم الماء حواليه" (¬) صورته: ان يكون في بعض رمال البوادي التي يقطع فيها من حيث مجاري العادات ان لا ماء فيها، والله اعلم.



 الضبط الذي ذكره في مكان الطلب (¬)، جاء به امام الحرمين من عنده (¬). وشرحه: ان يطلب الماء حواليه الي حيث لو استغاث برفقته للحقه غوثهم علي القرب مع (¬) ما هم عليه (¬) من تشاغلهم باشغالهم، وذلك يختلف باختلاف الاماكن صعودا وهبوطا، و (¬) باختلاف احوال الرفقة، ونحو ذلك، ثم انه اتي به في "الوسيط" (¬)، وغيره (¬) مطلقا، وذلك (¬) يوهم ايجاب التردد الي حد يلحقه الغوث مطلقا، وذلك من المغلطات في المذهب، الحادثات من كتبه، وذلك انه اذا كان في فضاء مستو من الارض يتسرح الطرف فيه، لا حاءل فيه يمنع من نفوذ البصر من اكمة (¬)، ووهدة (¬)، وغيرهما فالطلب الواجب فيه (¬) ان ينظر يمينه وشماله، وامامه ووراءه من غير ان يزايل موضعه ويتردد، لا الي   حيث يلحقه الغوث ولا غيره، هذا هو المنصوص (¬) للشافعي (¬)  رضي الله عنه  المنقول في كتاب "جمع الجوامع في منصوصاته" (¬)، وفي غيره (¬)، ورايته (¬) مقطوعا به في غير واحد من مصنفات الاصحاب (¬)، وشيخه الذي من تصرفه بتحديد التردد بمحل الغوث لم يقله في هذه الحالة، بل مخصوصا (¬) بالمكان غير المستوي (¬)، والله اعلم.
 والمتحصل مما ذكره: انه (¬) اذا تيقن وجود الماء في حد القرب لزمه طلبه .. الي اخر ما ذكره (¬): انه (¬) يلحظ في القرب من حيث مسافة المكان: ما يتردد اليه   المسافر للرعي والاحتطاب، ومن حيث الزمان: مصادفة الماء في وقت الصلاة. فان اجتمع الامران: بان كان علي مسافة الرعي، ويلقاه (¬) في الوقت فهو قريب يلزمه السعي اليه بلا خلاف، وان انتفي الامران بان كان فوق مسافة الرعي، ولا يلقاه في الوقت فبعيد لا يلزمه السعي اليه بلا خلاف، وان كان بين الرتبتين: اي بان (¬) كان فوق مسافة الرعي، ويلقاه في الوقت ففي وجوب السعي اليه القولان المذكوران. هذا مراده بما بين الرتبتين، وقد (¬) يتحقق ما بين الرتبتين علي العكس: بان يكون الماء قريبا من حيث المكان، بعيدا من حيث الوقت والزمان، وفي ذلك ايضا قولان، وهذا هو (¬) ما ذكره بعد هذا (¬) في الحالة الرابعة فيما لو لاح للمسافر ماء علي حد القرب، ولو اشتغل به لخرج الوقت قبل وصوله اليه (¬). ثم اعلم ان اعتبار مسافة الرعي والاحتطاب في حد القرب من تصرفات شيخه الامام ابي المعالي (¬)، لم اجده لغيره بعد بحثي عنه من مدة طويلة (¬)، والمنصوص المعروف الذي قطع به غيره اعتبار القرب بالوقت في هذا الماء الذي علم مكانه: فما امكن وصوله اليه في الوقت فهو قريب يلزمه طلبه، وما لا فلا (¬). فجعلوا هذا الطلب مخالفا للطلب فيما اذا لم   يعلم وجود الماء، في ان ذلك اخف؛ لكون المطلوب غيرموثوق بالظفر به. والجاه الي تصرفه المذكور (¬) النص الذي نقله (¬): "ان الماء اذا كان قدام المسافر علي صوب مقصده، وهو ساءر نحوه، ويعلم انه ينتهي اليه قبل انقضاء الوقت ان لم يعقه عاءق، فالتيمم جاءز له (¬) في اول الوقت". وان من الاصحاب من سوي في هذا بين ان يكون الماء قدامه، وان يكون علي يمين المنزل او (¬) يساره (¬). فاحوج الامام ذلك الي ان يحمل هذا علي ما اذا كان هذا الماء منه ليس علي مسافة الطلب، التي يلزم المسافر طلبه منها حيث يتوهم الماء حواليه، بل فوق تلك المسافة، اذ لا بد من فرق (¬) بين المتوهم والمستيقن، فراي ضبط ذلك بمسافة الرعي والاحتطاب. فتحصل من ذلك في حد القرب في الاء المستيقن مذهبان: احدهما: التحديد بالوقت. والثاني: التحديد بمسافة المكان  مسافة الرعي  وهذا مذهب ضعيف مخترع، لم يكن (¬) لصاحب الكتاب ان يجعل كلامه مدارا عليه؛ فانه ناشء من المصير الي اثبات قول: ان المسافر النازل في منزل يعلم وجود الماء منه بحيث (¬) ينتهي اليه في الوقت لا يلزمه طلب (¬)   ويتيمم، وتاويله علي ما اذا كان فوق مسافة الطلب، ولا يصح ذلك؛ فانه (¬) متلقي من نصه في المسافر الساءر لا النازل. وفي الساءر ورد حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  المذكور (¬)، وقد رواه مالك (¬)، والشافعي (¬)، وغيرهما (¬) بنحو من لفظه في الكتاب، وبينهما فرق وهو: ان الساءر لا يعد تاركا لطلب (¬) الماء الذي يسير اليه، والنازل يعد تاركا لطلب الماء الموجود في جانب من جوانب (¬) منزله (¬). وقد نقل صاحب "التهذيب" (¬) في الساءر: ان المذهب التيمم له مع كونه علي ثقة من وصوله (في طريقه) (¬) الي الماء (¬) قبل خروج الوقت لحديث ابن عمر، وعن (¬) "الاملاء" (¬): انه لا يجوز ذلك، والله اعلم.



 ثم ان هذا اول موضع من الكتاب جري فيه ذكر قولين بالنقل والتخريج (¬) فلنشرح ذلك قاءلين: اذا نص الشافعي في مسالة علي حكم، ونص في مسالة اخري تماثلها علي حكم اخر يخالفه، ونظر الاصحاب فلم يجدوا بينهما فرقا، فانهم يسوون بينهما فيخرجون ما نص عليه من الحكم في هذه في تلك، وما نص عليه في تلك (¬) في هذه معتمدين في (¬) التسوية بينهما علي عدم الفارق بينهما، غيرمتوقفين علي علة جامعة بينهما، كما يفعله المجتهد في (¬): قياس لا فارق في منصوص الشارع، فيحصل عند ذلك في كل (¬) واحدة من المسالتين قولان: بالنقل والتخريج، ثم جاءز ان يراد به ان في كل مسالة منهما قولا منقولا (¬) عن الشافعي وقولا مخرجا، وجاءز ان يراد به انه صار في كل مسالة بنقل المنصوص من صاحبتها، والتخريج فيها قولان، وبهذا يشعر قولهم: فمن الاصحاب من نقل وخرج وجعلهما علي قولين. واكثر ذلك ما تكلف فيه بعض الاصحاب فرقا بين المسالتين، فقرر النصين قرارهما ولم يخرج فكان فيها (¬) طريقتان (¬). ثم ان القول المخرج هل ينسب الي الشافعي  رضي الله عنه  فيه كلام ذكرناه في كتاب "الفتوي" (¬)  وهو الكتاب الفرد الذي لا عوض عنه للفقيه  والله اعلم.



 قوله: "ان (¬) تيقن وجود الماء قبل مضي الوقت" (¬) هذا (¬) اليقين راجع (¬) الي نفس الماء، اي هو معلوم الوجود بمجاري العادات كماء (¬) الفرات ودجلة.
 قوله (¬): "وان توقعه بظن غالب" (¬) فقوله "غالب" صفة لازمة للظن، فهي للبيان، لا للاحتراز (¬)، وذلك كماء الغدران (¬) عقيب المطر، والله اعلم.
 المقيم الحاضر (¬) انما لم يجز له التيمم مع وجود الماء اذا تنبه من غفلة، او نوم، او نحو ذلك، وكان بحيث لو تيمم ادرك الوقت، ولو اشتغل بالوضوء فاته الوقت، بخلاف ما لو لاح للمسافر ماء قريب، ولو اشتغل به (¬) لفات   الوقت فانه يتيمم علي احد القولين كما ذكره (¬). وفرق بينهما (¬) في الدرس: بان السفر يكثر فيه مثل هذا، فتثبت الرخصة فيه، بخلاف الحضر، والله اعلم.
 ما ذكره من انه يعصي بهبته الماء بعد دخول الوقت من غير غرض للمتهب (¬)، يوهم اطلاقه انه لا يعصي اذا كان للمتهب فيه غرض؛ ان (¬) كان مثل غرض الواهب او دونه، بان كان غرضه طهارة مثل طهارته او دونها، وهذا قد يوجه بما ذكره شيخه (¬) من قوله: "لو كان محتاجا فهو اولي بماءه، وله ان يءثر رفيقه علي نفسه، فان الايثار من شيم الصالحين". ولكن ليس الامر فيه علي ذلك؛ فان هذا كان اطلقه فمراده منه: ما اذا كان عطشانا، ورفيقه عطشانا، فله ايثار رفيقه بماءه، فانه قد قال بعد قوله هذا بنحو ورقة (¬): "لو كان للرجل ماء فهو اولي بماءه من كل محدث، وليس له ان يءثر محدثا علي (¬) نفسه   ويتيمم (¬)؛ فان الايثار انما يسوغ في حظوظ الانفس والمهج، لا فيما يتعلق بالقرب والعبادات". ذكر هذا في مسالة: "الجماعة المحتاجين (¬) ينتهون الي ماء مباح فمن يكون اولي به؟ ". وهكذا ذكره صاحب الكتاب نحو ذلك في هذه المسالة (¬) فلنقطع اذا بان غرض المتهب الذي تجوز الهبة من اجله غرض العطش ونحوه مما يدفع فيه بالماء التلف.
 وذكر الامام في (¬) مسالة الماء المباح (¬): ان الاصحاب اجروا فيها تفاصيل الصور الاتية في مسالة الماء المامور بدفعه الي اولي الناس به (¬)، ونسبهم الي الغلط في ذلك وتبعه هو علي ذلك في "البسيط" (¬) ذهابا الي ان الصواب قسمة الماء بينهم علي السواء لتساويهم في سبب الملك، وعدم تاثير زيادة الحاجة في ذلك. والانتصار للاصحاب: انهم لم يملكوا الماء بمجرد الانتهاء اليه قبل الاخذ، وانما ثبت لهم حق التملك، فيستحب لاحدهم الاعراض عن التملك لمن هو اولي منه (¬)، والله اعلم.



 ثم انه (¬) ذكر السبب الثاني للعجز: ان يخاف علي نفسه او ماله (¬). ثم ذكر ان فيه مسالتين: احداهما: لو وهب منه الماء. والثانية: لو بيع منه بغبن (¬). ولقاءل ان يقول: اين (¬) هذا من ذلك؟ وجوابه: ان تقدير الكلام: السبب الثاني: ان يكون الماء حاضرا، ولكن يحول بينه وبينه حاءل، ومن الحاءل (¬) ان يكون مملوكا لغيره، فلو وهبه منه، او باعه منه، فالحكم فيه ما ذكره (¬) الي اخره، والله اعلم.
 قوله: "وفي قدر ثمن المثل ثلاثة اوجه: احدها: انه قدر اجرة نقل الماء (¬)، فيه تعرف الرغبة فيه، وان كان مملوكا علي الاصح، وهذا اعدل الوجوه" (¬) في هذا اشارة منه الي ان هذا الوجه اصح، وصرح بانه الاصح في "الوجيز" (¬)، وخالف بذلك (¬) جمهور المصنفين (¬)، وهو وان كان اعدل من وجه، ففيه   اضطراب من وجه (¬) وليت شعري ماذا (¬) يقول فيما (¬) اذا بعدت المسافة التي نقل منها، بحيث لا يلزمه السعي اليها اذا تيقن الماء فيها، ولا بذل اجرة لمن ينقل اليه الماء منها، وقد لا يكون منقولا نقلا لمثله اجرة كما اذا كان قد تناوله مالكه (¬) من غدير انتهي اليه، والله اعلم.
 قوله في الوجه الثاني: "يعتبر بحالة السلامة واتساع الماء" (¬) اي في ذلك المكان الذي عدمه فيه مشتريه، والله اعلم (¬).
 قوله: "وتوقع عطش الرفيق في المال فيه نظر" (¬) تبع في هذا التردد شيخه (¬) وقد قطع غيرهما بان الرفيق والبهيمة في ذلك كنفسه فيتيمم (¬)، والله اعلم.
 (قوله) (¬): "قال (¬) الشافعي  رحمه الله : لو كان معه ماء فمات، ورفقاءه محتاجون (¬) اليه لعطشهم، يمموه وشربوا الماء، وصرفوا ثمنه الي   ورثته؛ لان مثل الماء لا قيمة له في (¬) ذلك الموضع" (¬) عبارته هذه حاملة علي اعتقاد (¬) ان الشافعي صرح بانه لا يجب مثل الماء، بل قيمته، وليس كذلك، وانما قال الشافعي: "ويءدون الثمن في ميراث الميت" (¬). وهذه العلة ليست في كلامه، فاختلف اصحابه، فمنهم من قال: اراد بالثمن: المثل؛ لان الماء مثلي فلا يترك فيه قاعدة ضمان (¬) المثليات. ومنهم من قال: اراد به القيمة (¬) وهو الذي ذكره (¬) وعلله صاحب الكتاب، والله اعلم.
 قوله في نسيان الماء في رحله: "وفيه قوله قديم كما في (¬) نسيان الفاتحة، وترتيب الوضوء ناسيا" (¬) هكذا وقع بسقوط كلمة "الترك"، وانما هو: و (¬) ترك ترتيب الوضوء ناسيا (¬)، والله اعلم.



 ذكر من الامراض ما يلتبس (¬) فذكر (¬) المرض الذي يخاف من استعمال الماء معه فوت الروح، وذكر ما يخاف معه مرضا مخوفا، والفرق بينهما: ان في الاول نفس استعمال الماء يحصل منه الموت. وفي الثاني: بينهما واسطة؛ فيحصل من الاستعمال مرض، ومن ذلك المرض الموت.
 وذكر شدة الضني او بطء البرء (¬) ففي بعض النسخ بالواو، وفي بعضها ب او. فشدة الضني: تشتمل علي زيادة النحافة، والضعف، وشدة الوجع. وبطء البرء هو تاخر (¬) العافية، وان لم يزدد مقدار المرض (¬)، والله اعلم.
 قوله: "علي عضو ظاهر" (¬) الظاهر ان "الظاهر" هو (¬): ما يبدو في حالة المهنة غالبا كالوجه واليدين (¬)، والله اعلم.
 الخلاف الذي ذكره في تقدير مدة المسح علي الجبيرة (¬) شاذ ذكره بعض الخراسانيين (¬)، وقد ذكره الفوراني (¬)، وامام الحرمين (¬). ثم ذكر الامام ان   الخلاف مخصوص بما اذا امكن رفع الجبيرة ووضعها من غير خلل يعود الي العضو، فاما اذا كان رفعها يخل بالعضو فلا خلاف انه لا يجب رفعها (¬)، وانما الخلاف فيه اذا كان يتاتي النزع فيه والرفع بعد انقضاء كل يوم وليلة، وان كان يتاتي النزع في كل وقت من غير خلل فلا يجوز المسح، ويجب غسل ما تحتها. قلت: اذا (¬) تاملت هذا وجدت حاصله رافعا للخلاف (¬) في التوقيت. ثم ان اقتصاره مع الفوراني علي ذكر اليوم والليلة في ذلك في اثناء الكلام مشعر بانه لا يفترق بالسفر (¬) والحضر (¬)؛ لان سببه المرض. ولا اعتماد علي ما ذكره بعض الشارحين (¬) من انه في السفر الطويل يتاقت علي القول بالتاقيت بثلاثة (¬) ايام ولياليهن، من حيث النقل، وان كان (¬) محتملا من حيث المعني، وكانه شبه عليه، والله اعلم.
 قوله : "وهل يلزمه القاء اللصوق عند امكانه؟ فيه تردد للاصحاب. وينقدح عليه التردد في وجوب لبس الخف علي من وجد من الماء ما يكفيه لو مسح، ولا يكفيه لو غسل (¬) ... الي اخره" (¬) هذا نقله عن شيخه (¬)،   وغيره تغييرا قد يوهم (¬) غير ما ينبغي. انما حكي شيخه ايجاب ذلك عن شيخه (¬)  والده  وقال: "لم ار هذا لاحد من الاصحاب". واستبعده، ثم ذكر انه قد (¬) يترتب عليه ان من كان علي طهارة وقد ارهقه حدث ووجد من الماء ما يكفيه لوجهه، ويديه، وراسه، ولا يكفي لرجليه، ولو لبس الخف لامكنه ان يمسح علي خفيه، فهل يجب عليه ان يلبس الخف ليمسح بعد الحدث عليه (¬)؟ قال: "فقياس ما ذكره شيخي: ايجاب ذلك، وهو بعيد عندي، ولشيخي ان ينفصل عنه بان مسح الخف رخصة محضة، فلا يليق بها ايجاب لبس الخف، وما نحن فيه من مسالك الضرورات فيجب فيه الاتيان بالممكن"، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في كيفية التيمم

 ذكر ان له سبعة اركان: الاول: نقل التراب الطهور (¬) الي الوجه واليدين. الثاني: القصد الي الصعيد: فلو تعرض لمهب الرياح ومسح به وجهه لم يجز. الثالث: النقل: فلو كان علي وجهه تراب فردده (¬) عليه لم يجز. الرابع: النية. (¬) هذا مشكل، وشرحه: ان المقصود بالركن الاول: اشتراط اصل النقل في منقول مخصوص، وبيان انه التراب الموصوف. والمقصود بالثاني: ان يكون ذلك النقل بقصده الي فعل منه، او ممن ينوب عنه يحصل به النقل. وبالثالث: ان يكون النقل الي عضو التيمم بفعل التيمم لا قبله؛ فلو كان علي وجهه تراب نقله اليه من قبل فامره عليه لم يجز. والرابع: النية: وهي القصد التي استباحة الصلاة بنقل التراب، والركن الثاني القصد الي نقل التراب، فتغاير متعلق القصد. وفيما ذكره تكلف، والاولي ان يجتزء عن الثلاثة الاول (¬) بواحد (¬)؛ فيقال: نقل التراب الي الوجه، واليدين، بالقصد لنقله. وصاحب "التهذيب" (¬)، وغيره (¬) انما عدوها خمسة (¬): النية، والقصد الي التراب لنقله، ومسح جميع الوجه، ومسح اليدين الي المرفقين، والترتيب، والله اعلم.



 الحجر الصلد (¬): هو الاملس (¬)، عبر به عن الذي لا تراب، ولا غبار عليه (¬)، والله اعلم.
 الاعفر (¬): هو الذي ليس بياضه خالصا (¬).
 قوله (¬) "والاحمر: هو (¬) الطين الارمني" (¬) فالارمني هو بكسر الهمزة وكسر الميم، وهو معروف في الادوية (¬) منسوب الي ارمينية (¬) ناحية منها مدينة (¬)   خلاط (¬)، وهي بكسر الهمزة، وميم مكسورة، بعدها ياء ساكنة، ثم نون مكسورة، بعدها ياء (¬) غير مشددة، والله اعلم.
 السبخ (¬) بفتح الباء افصح واولي، ويجوز بكسرها (¬).
 قوله (¬): "وهو الذي لا ينبت، لا الذي يعلوه ملح. فالملح ليس بتراب" (¬) ذكر الشافعي السبخ فيما يجوز التيمم به (¬)، وفسره (¬) هو وشيخه (¬): بالذي لا ينبت، لا الذي يعلوه ملح. قلت: الذي يعلوه ملح هو من السبخ، لكنه تراب خالطه ملح، فيلتحق في عدم الجواز بالتراب الذي يخالطه ما ليس بتراب (¬)، فهذا وجه ما ذكره، وفيه اشكال (¬)، والله اعلم.



 انما جاز التيمم بالرمل الذي خالطه غبار التراب (¬) مع انه لا يجوز بالتراب المشوب بالدقيق (¬)؛ لان المتيمم اذا وضع يده علي الرمل المخالط للغبار والتراب علق بها (¬) الغبار دون الرمل لثقله وتسفله، وخفة الغبار (¬)، بخلاف الدقيق (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لان التيمم عبارة عن القصد (الي الصعيد) (¬) " (¬) بيانه وتمامه بان يقول (¬): وقد قال الله تبارك وتعالي {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} (¬) فتضمن مجموع ذلك وجوب القصد الي الصعيد ونقله الي وجهه ويديه، والله اعلم.



 قوله في كيفية التيمم: "فان السنة ان يضرب ضربة فيفعل كذا وكذا، وفي الضربة الثانية يفعل كذا وكذا" (¬) لا يتوهم من هذا ان هذه (¬) الكيفية وردت بها السنة؛ فانه لم يرد هو ذلك، ولم يرد بها خبر ولا اثر، ولكن لما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاقتصار (¬) فيه علي ضربتين (¬)، وثبت وجوب الاستيعاب، ذكر   الشافعي واصحابه هذه الكيفية؛ ليبينوا كيف يحصل الاستيعاب بضربتين (¬). ويتجه ان يقال: انها مستحبة لكونها طريقا الي الوفاء بسنة الاقتصار علي ضربتين، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث احكام التيمم

 ما اطلقه من ان الصلاة لا تبطل برءية الماء بعد الشروع (¬)، مقيد بصلاة لا يجب قضاءها كصلاة المسافر، والا فتبطل علي المذهب (¬).
 قوله: "الوقت اذا كان متسعا فالشروع ليس بملزم اذا لم يكن خلل، فكيف اذا كان" (¬) هذا غير مرضي ولا مقبول عند نقلة الذهب (¬)، بل الحكم في ذلك: انه لا يجوز له الخروج اذا لم (¬) يكن خلل وعذر؛ لقيام الفارق بين الحالين (¬). وفي كتاب "التتمة". (¬): "انه اذا شرط في صلاة الفرض، والوقت متسع لم يتضيق، ولم يطرا عذر، فالخروج غير جاءز له بلا خلاف". وقد وجدنا نص صاحب المذهب الشافعي علي ذلك، فنص في "الام" (¬) علي ان من دخل في صوم واجب من قضاء، او نذر، او كفارة، او في (¬) صلاة مكتوبة في وقتها، او صلاة قضاء، او نذر، لم يكن له ان يخرج من ذلك كله من غير عذر،   كانتقاض طهر (¬)، او غيره، وان خرج كان اثما. والذي صار اليه صاحب الكتاب انما هو شء قاله شيخه امام الحرمين (¬) من عنده لم ينقله، بل عقبه بان قال: "وما عندي ان الاصحاب يسمحون بهذا". فكان (¬) من حق صاحب الكتاب ان يبين من حال هذه المقالة مثل ما بينه شيخه، ولا يدكرها ذكر مضيف لها الي المذهب قاطع بها؛ فان ذلك يوجب خللا في معرفة المذهب، وله من اشباه ذلك الكثير  رحمنا الله واياه ، والله اعلم.
 قوله في الجمع بين فريضة ومنذورة (¬): "يخرج علي انه يسلك بالمنذور (¬) مسلك واجب الشرع، او جاءزه، وفيه قولان" (¬) المنذور (¬) هو كما اوجبه الشرع من غير نذر منه في اصل وجوب فعله بلا خلاف، وانما هذا (¬) الخلاف في انه في صفته وكيفيته كما يجوز ولا يجب من (¬) القربات، او كما يجب في اصله   منها (¬)، والله اعلم.
 ذكر فيما لو نسي صلاتين مختلفتين من (¬) يوم وليلة انه ان (¬) شاء اقتصر علي تيممين يءدي باولهما الاربع الاول (¬) من الخمس وهي: الصبح، والظهر، والعصر (¬)، والمغرب، ثم يتيمم ويصلي الاربع الاخيرة وهي: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، فلو عكس وبدا بالاربع (¬) الاخيرة فاداها بالتيمم الاول لم يجزه (¬) الي اخر ما ذكره (¬). هذا يوهم تعين ما هو غير متعين في ذلك، فاعلم انه لا يتعين في ذلك الابتداء بالصبح، ولا ان ياتي بالصلوات علي التوالي الواقع فيها في اوقاتها، بل له ان يبدا باية صلاة اراد، ويثني بغير الصلاة التي تليها في حالة اداءها في اوقاتها، ولكن يشترط ان يراعي شرطا واحدا وهو: ان يجعل ما بدا به في المرة الاولي متروكا في المرة الثانية، والذي بدا   به في (¬) المرة الثانية متروكا في المرة الثالثة فيما اذا نسي ثلاث صلوات وصلي تسع صلوات بثلاث تيممات. وهناك ضابط يتوسع به ويعتمد عليه في جميع الصور وهو: ان ينظر الناسي (¬) الي عدد ما نسيه من جملة الخمس فيتيمم بعدد المنسي، ثم يصلي بكل تيمم من الصلوات مقدار العدد الذي يجتمع من منسية واحدة اذا ضمها الي عدد ما لم ينسه من الخمس. و (¬) هكذا جري (¬) الامر فيما سبق ذكره فيما اذا نسي صلاتين مختلفتين من الخمس (¬)، فلو انه نسي ثلاث صلوات: تيمم ثلاثا وصلي تسع صلوات، ثلاثا منها بكل تيمم؛ لان غير المنسي ثنتان وهما مع منسية واحدة ثلاث، فيتيمم ويصلي الصبح، والظهر، والعصر، ثم يتيمم ويصلي الظهر، والعصر، والمغرب، ثم يتيمم ويصلي العصر، والمغرب (¬)، والعشاء. فان كان المنسي اربعا: تيمم اربعا، وصلي (¬) ثمان صلوات بكل (¬) تيمم صلاتين. وان نسي الخمس: كان تيممه خمسة بموجب القاعدة ايضا، وتساوي عدد التيممات والصلوات. كان نسي ستا او اكثر: تيمم للخمس خمسة وجعل الزاءد (¬) بمثابة ما (¬) اذا كان ذلك هو المنسي لا غير، وعمل فيه ما ذكرناه اولا، والله اعلم.



 قوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت" (¬) هذا قد رويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) من حديث عمرو بن شعيب (¬) عن ابيه (¬) عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت). اسناده حسن يحتج بمثله. وفي "الصحيحين" (¬) من حديث جابر بن عبد الله نحوه وهو (وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل)، والله سبحانه وتعالي اعلم (¬).



 قوله: "كصلاة سلس البول، والمستحاضة" (¬) هو بكسر اللام من سلس، وكل ما ذكر من هذا مع المستحاضة فهو بكسر اللام، وهو الشخص الذي به ذلك. وما ذكر مع الاستحاضة فهو بفتح اللام، وهو عبارة عن المصدر (¬)، والله اعلم.
 ثم انه عد صلاة المسافر بتيممه في قسم (¬) العذر الذي اذا وقع دام (¬)، وذلك مستدرك عليه؛ لان عدم الماء في السفر ليس مما يدوم غالبا، بل الغالب انه اذا (¬) عدمه في بعض المراحل يجده في اكثرها، والصواب ما فعله غيره من الاصحاب (¬)، حيث قسموا العذر الي عام: كالسفر والمرض، والي نادر، ثم النادر ينقسم الي: ما اذا وقع دام، والي ما اذا وقع (¬) لم يدم.
 وعد ايضا في قسم ما لا يدوم ولا بدل فيه: المربوط علي خشبة اذا صلي بالايماء (¬). وقطع فيه بوجوب القضاء كمن لم يجد ماء ولا ترابا، وهذا فيه نظر؛ لان الايماء الي الركوع والسجود بدل عنهما، فالصواب ان يعد ذلك من قبيل   القسم الاخر الذي في القضاء فيه قولان، وهو قسم ما لا يدوم وفيه بدل، وهذا اذا صلي الي القبلة، وفي المحبوس في حش المومي الي السجود قولان مشهوران، وقد ذكر الخلاف فيه هو (¬) في اخر الباب (¬) وهذا مثله. وقد (¬) قال الصيدلاني في المربوط المومي: "ان صلي الي القبلة فلا قضاء، والا فعليه القضاء" (¬).
 قوله: "او من علي جرحه، او فصده، او حجامته نجاسة" (¬) كذا وقع، و (¬) فيه عجمة؛ فكانه لما راي الجرح يعبر به عن محل الجرح، عبر (¬) بالفصد والحجامة عن محلهما، ولا سواء (¬) في ذلك في (¬) الاستعمال، والله اعلم.
 قوله: "روي ان عليا انكسر زنده، فالقي الجبيرة عليه، وكان يمسح عليها، ولم يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقضاء الصلاة. وتوقف الشافعي  رضي الله عنه  في صحة هذا   الحديث" (¬) قلت: هو ضعيف (¬) عند اهل الحديث، مشهور بالضعف (¬)، وفيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره بالمسح عليها، والله اعلم.
 قوله فيمن صلي عريانا: "ان كان ممن (¬) لا (¬) يعتاد السترة" (¬) يعني يغلب العري فيهم، عاجزين عن الساتر.
 وقوله في (عدم) (¬) وجوب القضاء علي العاري: "وبه قطع صاحب التقريب علي الاطلاق" (¬) يعني (¬) من غير فرق بين من يعم العري فيهم (¬)، ومن لا يعم العربي (¬) فيهم، بل سوي بينهم في عدم وجوب القضاء، والله اعلم.



  AUTO ومن باب المسح علي الخفين

 قوله: "وهو رخصة لم ينكرها الا الروافض (¬) " (¬) انكاره مروي عن غيرهم كابي بكر بن داود الظاهري (¬)، وهو احدي (¬) الروايتين عن مالك (¬). ثم انه (¬) استدل علي جوازه فقال: "دليلنا قول صفوان بن عسال (¬): (امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا مسافرين   او سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام (¬) ولياليهن) (¬) وهذا حديث اخرجه النساءي (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهما (¬)، وله مرتبة الحديث الحسن (¬). وترك الاستدلال بالاحاديث التي هي اقوي منه الثابتة في الصحيحين او احدهما عن جرير بن عبد الله البجلي (¬)، وسعد بن ابي وقاص (¬)، وحذيفة بن اليمان (¬)، والمغيرة   ابن شعبة (¬)، وعلي بن ابي طالب اخرجه عنه مسلم في "صحيحه" (¬)، وعمرو ابن امية الضمري (¬)، وغيرهم (¬). وابن عسال هو بعين وسين مهملتين، والسين مشددة. وقوله (مسافرين او سفرا) شك من الراوي في اللفظ، وهما بمعني واحد، ومن قال فيه: سفري بالف مقصورة في اخره فهو غالط، وانما هو سفرا اخره راء منونة، وهو جمع واحده سافر كما تقول: صاحب وصحب، وراكب وركب (¬). ثم قيل (¬): انه لم ينطق بسافر واحده، وانما يقدر، وقيل: بل نطق به (¬)، والله اعلم.



 يحتاج الي دليل علي ما (¬) ذكره من اشتراط لبس الخف علي طهارة (¬)، ودليله الحديث، ومن ادل احاديثه (¬) حديث ابي بكرة (¬) (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما). وهو حديث حسن (¬).
 قوله في المستحاضة اذا لبست الخف علي طهارتها التي لم تصل بها (¬)، وجوزنا لها (¬) المسح لا زيادة علي صلاة واحدة بالاجماع (¬). يعني به اجماع   الاصحاب المفرعين علي هذا الوجه، وفيه (¬) خلاف محكي عن الشيخ ابي حامد صاحب "التعليق" (¬): ان لها ان (¬) تمسح يوما وليلة ، او ثلاثة ايام ولياليهن غير انها تجدد عند كل صلاة فريضة (¬) الوضوء والمسح (¬) علي الخف. وقاله (¬) امام الحرمين (¬) في صورة اشكال ابداه معترفا بانه ليس من المذهب، وان المقطوع به عند الاءمة (¬) الاول، والله اعلم.
 قوله: "الشرط الثاني: ان يكون الملبوس ساترا، قويا، مانعا للماء من النفوذ، حلالا" (¬) لا يقال: قطع في الضابط باشتراط كونه مانعا للماء حلالا، وهو غيرمقطوع به (¬) علي ما بينه في التفصيل (¬) , لانا نقول: الوجه فيه وفي امثاله، انه يذكر في الضابط القيود المتفق عليها، و (¬) القيود المختلف فيها، ولا يذكر فيه الخلاف، بل يءخر ذكر الخلاف فيه الي التفصيل طلبا لوجازة الضابط، ورشاقته، فلا يكون ذلك علي هذه الصفة قطعا منه بالمختلف فيه.



 ومن الفاءدة فيه: انه (¬) يكون قد ذكر اولا  بذكر الجميع  المحل الذي يثبت فيه الحكم اتفاقا، بخلاف ما (¬) اذا لم يذكر في الضابط القيد المختلف فيه؛ فان من يشترطه ينفي الحكم في القدر المذكور. وهذا قد تكرر من صنيع صاحب الكتاب فيه (¬) كثيرا، وقد وجهناه له، (و) (¬) الحمد لله.
 يبقي ان يقال: فقد ترك ههنا في الضابط من القيود المختلف فيها: ان لا يتعذر المشي عليه لامر غير ضعفه في نفسه؛ لكونه جديدا، او لكونه (¬) مفرط السعة والضيق (¬)، وترك ايضا: كونه يسمي خفا، فانه شرط عند الشيخ ابي محمد (¬)، فلو لف علي رجله قطعة جلد وشده لم يمسح عليه عنده. فاقول: ذلك علي تقدير اشتراطه يمكن ادراجه في ضمن كلامه فيقال: قوله "ان يكون الملبوس" المراد به: ان يكون الخف الملبوس؛ لان الكلام من اوله الي اخره مسوق في الخف. وقوله "قويا" يسوغ تفسيره بالذي يقوي لابسه علي المشي فيه، وذلك ينفي الضعف من اللابس والملبوس، وايراده مسالة خف الحديد في تفصيل قيد القوة (¬) يصلح (¬) محلا لذلك، والله اعلم.



 قوله: "الملبوس (¬) المشف" (¬) كان ينبغي ان يقول (¬): الشفاف؛ فان المحفوظ فيه (¬) (شف) (¬) ثلاثيا، لا اشف رباعيا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "المشقوق القدم الذي يشد محل الشق منه بشرج" (¬) هو الشرج بفتح الشين المعجمة والراء ، وهو: العري التي في محل الشق (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا علي جورب الصوفية" (¬) فجورب الصوفية يتخذ من جلد رقيق، ويلبس في المداس، او النعل، ونحوهما (¬)، ويسمونه (¬) المخملي بالخاء المعجمة علي ما ذكر لي، والله اعلم.
 قوله: "والمراد بكونه: مانعا للماء: المنسوج" (¬) اي المنسوج بجهة الاحتراز منه، والنفي له (¬)، وهكذا مثله في قوله: "والمراد بكونه: حلالا: المسح علي الخف المغصوب" (¬) وفي العبارة بعض الشء، والله اعلم.



 والظهارة والبطانة (¬) هما بكسر الظاء والباء (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لم ينقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا انه مسح علي (¬) الخف خطوطا" (¬) معناه: لم ينقل فيما يرجع الي الاستيعاب وضده الا هذا، وليس ما ذكره من المسح خطوطا ثابتا في الرواية فيما علمناه، ولا وجدناه (¬) اصلا في كتب الحديث (¬)، وقول صاحب "النهاية" فيه انه حديث صحيح (¬). غير صحيح، والله اعلم.



 تعليله اتمام مدة المسح (¬) للمسافرين فيما اذا كان ابتداء مدته في الحضر (¬): "بانه لا حجر في الحدث" (¬) معناه: انه لو منعناه من مسح المسافرين بسب حدثه في الحضر لكان المريد للسفر اذا تهيا له بلبس الخف قبل الخروج كما جرت العادة، ثم حضره الحدث يمسكه ويحجر علي نفسه (فيه) (¬) الي ان يخرج الي السفر كيلا يحرم مهلة مسح (¬) السفر ولا حجر في الحدث (¬)، والله اعلم.
 اذا مسح في السفر (ثم اقام فضبط مذهب المزني فيه (¬): انه (¬) يمسح في الحضر (¬) ثلث ما بقي له من مدة مسح) (¬) المسافر (¬)، فان كان قد بقي له يوم: مسح ثلث يوم، وان بقي له يومان وليلتان: مسح ثلثيهما وهو ثلثا يوم وليلة، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الحيض

 قوله (¬): "اما حكم الحيض فهو المنع من اربعة امور" (¬) بل هو اكثر من ذلك، فمن احكامه غير ذلك: المنع من الطلاق، ومنها وجوب الغسل له (¬) عند انقطاعه، ومنها حصول البلوغ به، ومنها تعلق الاستبراء والعدة به (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الخلاف فيما اذا وجدنا امراة علي خلاف ما ذكر في اقل الحيض واكثره، وكذا في الطهر (¬)، لا يخفي انه انما هو فيما اذا (¬) استمرت عادتها علي ذلك واستقامت، والقول باتباع ذلك والحكم به وان ضعفه امام الحرمين (¬) فهو (¬) الصحيح، اختاره جماعة من المحققين (¬) و (¬) مما علقته بنيسابور من كتاب   بنيسابور من كتاب "المحيط" لوالد امام الحرمين عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني (¬) انه قال: "كانت امراة تستفتيني باسفرايين (¬) وتقول: (ان) (¬) عادتها في الظهر (¬) مستمرة علي اربعة عشر، فجعلت ذلك طهرا (¬) علي الدوام" (¬). قلت: وهذا منصوص الشافعي، نقله صاحب "التقريب" فيه (¬)، وناهيك به اتقانا، وتحقيقا، واطلاعا، وكانهم لم يقفوا علي النص فيه، والله اعلم.
 قوله: "في الاستمتاع بما تحت الازار" (¬) اي بما تحت السرة وفوق الركبة "يشهد للاباحة قوله  صلي الله عليه وسلم  اصنعوا كل شء الا الجماع" هذا طرف من حديث انس بن مالك الذي رواه مسلم في "صحيحه" (¬): (ان اليهود كانوا اذا حاضت   المراة فيهم (¬) لم يءاكلوها, ولم يجامعوهن في البيوت، فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله عز وجل (¬) {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي ....} الي اخر الاية (¬) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اصنعوا كل شء الا النكاح) (¬). والتحريم وان كان ظاهر نص الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، فدليل الاباحة اقوي من دليله. وحديث عاءشة المذكور في الكتاب (¬) محتمل (¬) ان يكون تركه  صلي الله عليه وسلم  ما تحت الازار لا للتحريم. فقوله  صلي الله عليه وسلم : (انفست؟) هو (¬) بفتح النون وكسر الفاء، ومعناه: احضت؟. واما بضم النون فمعناه: ولدت (¬). وهذا الحديث يروي (¬) في "الصحيحين". (¬) عن ام سلمة، ورويناه في كتاب "السنن   الكبير" (¬) عن عاءشة وليس في واحد منهما اخر الحديث المذكور في الكتاب الذي احتج به، والله اعلم.
 قال: "اذا جامعها والدم عبيط تصدق بدينار، في اواخر الدم يتصدق (¬) بنصف دينار، وهو استحباب؛ لحديث ضعيف ورد فيه (¬) " (¬) فالعبيط بفتح العين المهملة هو الطري (¬). وقوله: "لحديث ضعيف (¬) " يعني به: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي ياتي امراته وهي حاءض: يتصدق بدينار او بنصف دينار). وهو حديث مشهور اخرجه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وغيرهما (¬) بهذا اللفظ. ولم يحمله علي التخيير بل التقسيم والتفصيل المذكور بين اول الدم واخره؛ لانه ورد مبينا مفصلا كذلك في رواية   رويناها في كتاب "السنن الكبير" (¬)، واخرج الترمذي نحو ذلك ايضا (¬). ورواية التفصيل وان لم تكن في القوة كالرواية المشهورة فهي تصلح للاعتماد عليها في التفسير الذي ذكرناه. ثم ان هذا الحديث ضعيف من اصله (¬) لا يصح رفعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم , وانما هو موقوف علي ابن عباس من قوله (¬)، وقد كان شعبة (¬) رواه مرفوعا، ثم رجع عن رفعه، ووقفه علي ابن عباس، فقيل له: (انك كنت ترفعه. فقال: اني كنت مجنونا فصححت) (¬). وقد حكم الحاكم ابو عبد الله الحافظ النيسابوري بانه حديث صحيح (¬)، ولا التفات الي ذلك منه؛ فانه   خلاف قول غيره من اءمة الحديث، وهو معروف بالتساهل في مثل ذلك (¬). وقد قال الشافعي  رضي الله عنه  في (¬) كتاب "احكام القران" (¬): "انه حديث لا يثبت مثله". ثم ان اضافة صاحب الكتاب استحباب ذلك الي حديث ضعيف غير صحيح، والقاعدة متقررة علي ان الحديث الضعيف لا يصلح لاثبات استحباب ولا غيره من الاحكام (¬). وانما المنهج القويم في جواب من احتج بالحديث في ايجاب (¬) ذلك ان يقال: عنه جوابان: احدهما: حمله علي
 الاستحباب بدلالة القياس (¬). والثاني: انه حديث ضعيف، مضطرب في اسناده ومتنه. والمسالة ذات قولين مشهورين: احدهما:  وهو القديم  الايجاب. والثاني:  وهو الجديد  نفي الايجاب (¬)، والله اعلم.



 ذكر في المستحاضة انها تتلجم وتستثفر (¬). فالتلجم كيفيته: ان تاخذ اولا تكة (¬) او نحوها، فتشدها في وسطها، ثم تاخذ خرقة عريضة مشقوقة الراسين، فتشد احد راسيها في التكة من مقدمها وعند سرتها، وتمد الخرقة بين اليتيها وعلي فرجها، وتعقد راسها الاخر من وراءها في التكة المشدودة في وسطها (¬). وهذا التلجم هو الاستثفار ههنا فيما ذكره صاحب "الشامل" (¬)، وغيره (¬). وهو كما قال، غير ان لهما معنيين مختلفين، وقد اجتمعا في هذا الامر الواحد، فذلك تلجم لما فيه من مشابهة اللجام (¬)، وهو ايضا استثفار لما فيه من مشابهة ثفر الدابة بفتح الثاء المثلثة (¬) والفاء وهو الذي يكون تحت ذنبها (¬)، وفي ذلك تسمية لتلك الخرقة لجاما وثفرا لمشابهتها اياهما (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو انقطع بعد الوضوء ساعة" (¬) هذا الانقطاع غير انقطاع الشفاء الذي ذكره قبله (¬)، فهذا انقطاع عاد بعده الدم، وذلك انقطاع لم يعد بعده الدم.



 واعلم انه متي انقطع دمها بعد الوضوء وقبل الصلاة، لزمها استءناف الوضوء في جميع الصور الا فيما اذا عرفت من عادتها انه يعود (¬) قبل مضي زمان يسع الوضوء، ثم لم يظهر خلاف ما اعتادته، فهذه (¬) لها ان تصلي من غير استءناف الوضوء، فلو ظهر خلاف عادتها واتصل الانقطاع، لزمها استءناف الوضوء (¬)، والصلاة (¬). فقوله: "لو (¬) انقطع بعد الوضوء ساعة تتسع لوضوء وصلاة، فلم تصل لزمها استءناف الوضوء السابق علي الانقطاع" شامل لما سوي الصور (¬) التي استثنيناها، وهي ثلاث صور: احداها: ان ينقطع وهي تعرف من عادتها دوام الانقطاع الساعة المتسعة لذلك، او اخبرها بذلك اهل الخبرة والطب. وفي هذه الصورة تمنع من الشروع في الصلاة قبل استءناف الوضوء. الثانية: ان تكون عادتها عود الدم سريعا قبل مضي الساعة المذكورة، ولكن بان خلاف ما اعتادته، ودام الانقطاع ساعة متسعة لذلك، فههنا ايضا يلزمها استءناف الوضوء والصلاة, وان جاز الشروع في الصلاة من غير استءناف وضوء؛ لانه كان بناءا علي ظن (¬) بان خلافه. والثالثة: ان تكون شاكة بان بدات بها الاستحاضة ولم تكن لها عادة، او لها عادة مضطربة، فيلزمها استءناف الوضوء وتمنع من الصلاة بدونه؛ لان الاصل دوام الانقطاع، واذا خالفت   وصلت من غير استءناف وبان زمان الانقطاع متسعا لذلك، لزمها استءناف الوضوء والصلاة. وان عاد من غير اتساع ففي اجزاء الصلاة الوجهان المذكوران في اخر الباب (¬). هذا تفصيل المذهب (¬) في ذلك اذا عرفته عرفت ما في قوله: "ولو انقطع في الحال وهي لا تدري ايعود ام لا؟ فان كان لا يبعد من عادتها العود فلها الشروع في الصلاة" (¬) فقوله "لا تدري ايعود ام لا؟ " عبارة (¬) غير لاءقة بالمعتادة التي فيها التفصيل الذي ذكره، و (¬) انما هي عبارة لاءقة بصورة الشك التي لا يترتب عليها التفصيل الذي ذكره، ولا يجء فيها ما ذكره من جواز الشروع في الصلاة بلا خلاف في المذهب (¬). ثم ان المعتادة (¬) لا يكفي في جواز شروعها في الصلاة من غير استءناف الوضوء ان لا يبعد العود من عادتها، بل يحتاج ذلك الي ان يظهر من عادتها ذلك (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في المستحاضات

 قوله: "وهن اربع" (¬) بل هن خمس، والخامسة: الناسية المتحيرة المطلقة وغير المطلقة (¬). وقد افردها بباب، فلعله فعل ذلك لكونها قسما من اقسام المعتادة. ورجع عن هذا في باب التلفيق (¬) وجعلهن اربعا والناسية الرابعة منهن، وحذف المعتادة المميزة؛ لوضوح حكمها، واستغناء (¬) بما قدمه منها في هذا الباب.
 قالوا: مبتداة بفتح الدال، مفعولة علي انه يقال: ابتداها الدم فهي مبتداة، ولم اجده منصوصا عليه في كتب اللغة، ولم يقلها الفقهاء بكسر الدال علي انها فاعلة كما في المعتادة وباقي المستحاضات، والله اعلم.
 قوله في المميزة: "روي ان فاطمة بنت ابي حبيش (¬) قالت: اني استحاض فلا (¬) اطهر. فقال  صلي الله عليه وسلم : انما هو دم عرق انقطع، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي" (¬) هذا الحديث ثابت في   "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬) دون قوله "انقطع"، فانه زيادة لا تعرف (¬). وانما لفظه المتفق عليه: (انما ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي). واما قوله "فاغتسلي"، فرواه ابن عيينة (¬)، رواه (¬) البخاري عنه ومسلم (¬) من   غير شك (¬). و (روي) (¬) الحميدي (¬) صاحبه عنه (وكان) (¬) خبيرا بحديثه: انه شك فيه فقال: (واذا ادبرت فاغتسلي وصلي او قال اغسلي عنك الدم وصلي) (¬).
 وقوله "عرق انقطع" كانه رواه من توهم (¬) ان الكلام بذلك ينتظم ويتم، وذلك وهم؛ فان دم الحيض يخرج من قعر الرحم، ودم الاستحاضة يسيل من عرق يقال له (¬) العاذل فيما روي عن (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما (¬)  بالعين المهملة، والذال المنقوطة، وهو عرق يقع فمه الذي يسيل منه في ادني الرحم دون قعره (¬)، فقوله  صلي الله عليه وسلم : (انما ذلك عرق، وليست بالحيضة) اشارة الي هذا، والعلم عند الله تعالي.



 والحيضة: ذكر الامام الخطابي (¬): "ان الصواب فيها كسر الحاء، اي الحالة التي تلزمها الحاءض من التجنب والتحيض كالقعدة والجلسة". وذكر الزبيدي في "مختصر العين" (¬): انه بكسر الحاء الاسم، والله اعلم.
 وجه الدلالة في هذه الرواية الصحيحة ان سياق الحديث دال علي ان المراد باقبال الحيضة وادبارها: اقبال صفة دم الحيض (¬) المعروفة به الغالبة عليه (¬) وادبارها، وليس المراد ادبار نفس الدم؛ فانها قد اخبرت انه مستمر بها (¬) غير منقطع (¬). ثم ان المصنف اتي بما هو اوضح في (¬) ذلك فقال: "وفي رواية: دم الحيض اسود محتدم بحراني، ذو دفعات، له راءحة تعرف" (¬) لكن هذه رواية ضعيفة لا تعرف (¬).



 قوله: "المحتدم: اللذاع للبشرة بحدته" (¬) فمعني اللذاع: المحرق (¬). وقوله: "البحراني: الناصع اللون" (¬) يعني: الخالص اللون (¬). وفي الجمع بين هذا ووصفه بالسواد شء (¬). وقد قال امام الحرمين (¬): "لم يعن به اسودا حالكا، وانما اراد انه تعلوه حمرة مجسدة كانها سواد من تراكم الحمرة". قلت (¬): وقد قال الزبيدي (¬): "الدم البحراني: الشديد الحمرة". وقال الخطابي (¬): "هو الدم الكثير الغليظ الذي يخرج من قعر الرحم، ينسب الي البحر لكثرته وسعته". قوله (¬): "ذو دفعات" الاجود فيه ضم الدال من دفعات؛ فان الدفعة بالضم للمدفوع (¬)، وبالفتح: المرة الواحدة من الدفع الذي هو المصدر (¬). ويستغني عن هذه الرواية الضعيفة بما رواه احمد بن حنبل (¬)،   وابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: (ان دم الحيض اسود يعرف، فان كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا (¬) كان الاخر فتوضءي وصلي). وهذا وان لم يخرج في "الصحيحين"، فهو حديث حسن محتج به (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا رات (اولا) (¬) خمسة حمرة، ثم ستة عشر سوادا، ثم اطبقت الحمرة: "هي فاقد للتمييز؛ لان تجريد النظر الي الاولية ضعيف" (¬) اراد انها فاقدة للتمييز بالاتفاق علي الوجوه الثلاثة المذكورة (¬)، وان كان من قال في المسالة التي قبلها (¬): انه تجرد النظر الي الاولية اذا قلنا: بالجمع وتعذر، فهو   يقول ههنا: خمسة الحمرة اولا حيض، ولا تكون فاقدة للتمييز. لكن لا يمنعنا ذلك من القطع بانها فاقدة للتمييز؛ لان ذلك وجه ضعيف، لا يبالي به (¬)، هذا مراده بهذا الكلام، والله اعلم.
 قوله فيما اذا رات المبتداة خمسة عشر يوما دما احمر، ثم انقلب الي السواد: "ولا تعهد (¬) امراة تءمر بترك الصلاة شهرا (كاملا) (¬) الا هذه" (¬) هذا فيه تقصير من حيث انها تترك الصلاة اكثر من شهر؛ فانها في اول الشهر الثاني تتحيض ستا، او سبعا، او يوما وليلة؛ فانها مبتداة لا (¬) تمييز لها (¬)، والله اعلم.
 قوله في المبتداة غير المميزة: "والثاني: انها ترد الي غالب عادة (¬) النساء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  لبعض المستحاضات: (تحيضي في علم الله ستا، او سبعا كما تحيض النساء ويطهرن ميقات حيضهن وطهرهن) (¬) فقوله (¬) "لبعض المستحاضات" غير   مستقيم مع كونه مستدلا به علي حكم مستحاضة معينة، وهذه المستحاضة (¬) هي: حمنة بنت جحش اول اسمها حاء مهملة مفتوحة، ثم ميم ساكنة، ثم نون (¬). وما ذكره مختصر من حديثها، ونصه علي جهته: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها  بعد كلام : (فتحيضي ستة ايام، او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت، فصلي ثلاثا وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة (¬) وايامها وصومي، فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي كل شهر كما يحيض النساء، وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن ... الحديث). اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهما (¬). وقال البخاري والترمذي: هو حديث   حسن (¬)، وقال احمد بن حنبل: "هو حديث صحيح" (¬). ثم ان (¬) من المشكل انه ليس في الرواية بيان انها من اي المستحاضات كانت، وقد ذكر الامام الشافعي (¬) وغيره (¬): انه يحتمل انها كانت معتادة، وشكت في الست، او السبع ايتهما عادتها، فردها الي ذكرها لما تعلمه (¬) من عادتها. فنقول: قوله (كما تحيض النساء ويطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن) يدل علي انه (¬) ردها الي عادة النساء من غير اعتبار لعادتها، ويلزم من هذا ان (¬) تكون مبتداة غير   مميزة (¬)؛ اذ لا جاءز ان تكون غيرها من المستحاضات؛ اذ كل واحدة منهن قد دللنا علي انها لا ترد الي غالب عادة النساء والله اعلم. قوله (¬) "تحيضي في علم الله" تحقيق معناه: افعلي ما تفعله الحيض فيما علمه الله من عادة (¬) النساء و (¬) هي ست او سبع، واعلمك اياه فتعرفي ذلك عنه. وعلم الله ههنا معلومه (¬). وقوله (ميقات حيضهن) منصوب علي الظرفية اي في (¬) ميقات حيضهن (¬) وهو اول الشهر، ومبتدا الشهر من حين رءية الدم. قال صاحب "التتمة" (¬): "وليس المراد (¬) من الشهر: الشهر الهلالي، لكن شهرا بالعدد ثلاثين يوما"، والله اعلم.
 قوله: "ثم الوقت الذي حكم بتطهيرها فيه ماذا (¬) تفعل؟ فعلي قولين" (¬) هذا ليس علي اطلاقه، بل هو عندهم مخصوص بما كان منه في الخمسة عشر اما ما جاوز منه الخمسة عشر فلا خلاف انها لا تحتاط فيه كالمتحيرة، بل هي فيه (¬) كالمستحاضة الطاهرة (¬)، والله اعلم.



 حديث المراة التي استفتت لها ام سلمة  رضي الله عنها  (¬) حديث حسن، اخرجه الاءمة الثلاثة مالك (¬)، والشافعي (¬)، واحمد (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وغيرهم (¬). وقوله "فاذا خلفت ذلك" (¬) هو بتشديد اللام: اي تجاوزت ذلك، وجعلته خلفها (¬). والاستثفار المذكور قد شرحناه في الباب الاول (¬)، والله اعلم.



 قوله في اخر الصورة الخامسة: "او نتشوف الي الاولية فنجعل بقية الشهر استحاضة" (¬) لا يتوهمن من قطعه بهذا ههنا ان الوجه الثاني الذي ذكره معه في الصورة التي قبلها (¬) في زيادة حيضها في هذا الدور خاصة، لا تجء ههنا، بل تجء ايضا، وقد ذكره شيخه (¬)، فنحيضها العشرة الاخيرة من هذا الشهر مع الخمسة الاولي (¬) من الشهر الثاني فيصير حيضها في هذا الدور خمسة عشر، ثم يحكم لها بالطهر خمسة وعشرين يوما (¬)، ثم نحيضها في اول الدور الثالث خمستها، و (¬) تعود الي الادوار القديمة (¬). ولكنه وجه ضعيف (¬)، فكانه تهاون به، فلم يعده، والله اعلم.



 قوله: "المبتداة اذا رات خمسة سوادا، ثم اطبق الدم علي لون واحد، ففي الشهر الثاني: نحيضها خمسة؛ لان التمييز اثبت لها عادة" (¬) هذا (¬) كلام مغلط يفهم منه غير الصواب ، فانه اذا كان الدم (¬) المطبق بعد السواد هو الدم الضعيف لم يكن الحكم فيه ما ذكره، بل حكمه ما ذكره في الفرع المذكور في اخر باب النفاس (¬): من انها تكون طاهرة في زمان الدم الضعيف، وان استمر سنة فصاعدا. وذلك قضية القاعدة في المميزة، وانما هذا (¬) مخصوص بما اذا بطل تمييزها باطباق الدم الاسود كما فيما (¬) ذكره شيخه (¬)  رحمه الله وايانا  من صورتها، او نحو ذلك، وذلك ان تتمكن من التمييز وترد اليه، مثل ان تري الدم الاسود خمسة ايام، والدم الضعيف خمسة وعشرين (¬)، ويتكرر ذلك مرارا، ثم يستمر الدم الاسود ويجاوز الخمسة عشر، فترد الي الخمسة (¬)؛ لان (¬) التمييز اثبتها (¬) عادة لها.



 وقول صاحب الكتاب: "ففي الشهر الثاني نحيضها خمسة" صورته علي هذا: ان تري خمسة سوادا، ثم خمسة وعشرين حمرة، ثم تري السواد في الشهر الثاني ويطبق، فترد الي الخمسة علي ان العادة تثبت بمرة واحدة (¬). ثم ان قوله "لو رات السواد في العشرة فترد الي العشرة ولا يخرج علي الخلاف في اثبات العادة بمرة؛ لان هذه عادة تمييزية فتنسخها مرة واحدة كغير المستحاضة اذا تغيرت عادتها القديمة مرة (¬) فانا نحكم بالحالة الناجزة" (¬) هذا داءر بين احتمالين: احدهما: ان يكون اراد ما اذا كانت تري خمسة سوادا، وخمسة وعشرين حمرة، وتكرر ذلك، ثم رات في شهر عشرة سوادا وباقي الشهر حمرة، ثم استمر السواد في الشهر الذي بعده واطبق، فنردها الي العشرة، لا الي الخمسة السابقة، وعلي هذا فدعواه انه لا يخرج علي الخلاف في ثبوت العادة بمرة (¬) مشكلة؛ فان تغير التمييز مع استمرار اصل (¬) الدم، لا يزيد علي التغير بانقطاع الدم من اصله وبالطهر المحسوس (¬)، كما اذا كانت عادتها ان تحيض خمسة وينقطع وتكرر ذلك، ثم رات في شهر عشرة وانقطع، ثم في الشهر الذي بعده رات الدم واستمر فان الخلاف جار في انها ترد الي العشرة وتثبت العادة بمرة، او ترد الي الخمسة ولا تثبت بمرة (¬). واحتجاجه بغير   المستحاضة لا يستقيم؛ فانه لا يعتمد فيها علي عادة تسبق حتي يقال: تثبت العادة في حقها بمرة او لا تثبت. وانما الاعتماد فيها علي رءيتها الدم في زمان الامكان فاعلم ذلك، والله اعلم.
 الثاني: ان يكون اراد بذلك نفس الشهر الذي رات فيه عشرة السواد، والحكم بانها ترد فيه الي التمييز (الناجز) (¬) فيه في العشرة، ولم يرد بذلك شهرا اخر بعد شهر (¬) العشرة (¬) بطل فيه التمييز باستمرار السواد (¬). ويشهد لارادته هذا: استشهاده برد غير المستحاضة الي الحالة الناجزة اذا (¬) تغيرت عادتها القديمة. ويشهد للاحتمال الاول قوله: "و (¬) لا يخرج علي الخلاف في اثبات العادة بمرة". فان ردها في نفس شهر العشرة الي العشرة (¬)، ليس ردا الي العادة، بل حكما بالناجزة، واي الصورتين اراد فليس ينفك عن مءاخذة؛ ان اراد الاولي ففي استشهاده بغير المستحاضة كما بينت. وان اراد الثانية ففي قوله "ولا يخرج علي الخلاف في ثبوت العادة بمرة" كما بينت. والامام شيخه انما ذكر الثانية ولم يقل: ولا يخرج علي الخلاف في اثبات العادة بمرة. ولكن قال: فهي الان مردودة الي العشرة ولا يخرج هذا علي الخلاف في تقديم العادة، او التمييز (¬)،   وهكذا ذكره هو (¬) في "بسيطه" (¬)، وادعي ان الخلاف انما هو في عادات تقدمت في غير الاستحاضة مع اطهار مستقيمة اذا عارضها التمييز القاءم في زمان الاستحاضة (¬)، وهذه عادات كانت تمييزية في ايام الاستحاضة فلا تقدم علي تمييز ناجز بحال. وهذا لا باس به، والله اعلم.
 قوله في الصفرة الواقعة فيما وراء عادتها: "لقول زينب بنت جحش: كنا لا نعتد بالصفرة وراء العادة شيءا" (¬) هذا منكر لم اجده في شء من كتب الحديث، وكانه تصحيف مما ذكره شيخه (¬) وهي (¬) حمنة بنت جحش، وذلك اقرب، ولم يصح ايضا فيما نعلم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والثالث: وان كان ما تقدمها من الصفرة دم قوي ولو لحظة فهو حيض لقوته، وان كان الكل صفرة فنقتصر علي ايام العادة فيه (¬) " (¬) هذا لفظه   في "الوسيط" علي ما حققته بنيسابور وكان اصل المصنف بها، وهو كلام مشكل، وتلخيصه وتقريره: ان كان الواقع وراء العادة من الصفرة هو ما تقدمه دم قوي ولو لحظة فهو حيض لقوته (¬). ووجه صحته ان الواقع وراء العادة قد سبق ذكره، فرجع (¬) الضمير في "كان" اليه، وصار (¬) قوله "ما تقدمها" خبرا له، وقوله "من الصفرة" بيان له، علي ان (¬) "من" فيه لبيان الجنس، وانث الضمير في قوله "تقدمها" لان لفظة "ما" فيه وقعت علي مءنث وهو الصفرة، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث في المتحيرة

 (¬)
 قوله في اول الاهلة: "انه مبادء احكام الشرع" (¬) ليس بمقبول (¬)، وشيخه انما قال فيه: "فان المواقيت الشرعية هي الاهلة" (¬)، والله اعلم.
 ذكر انها تءمر بالاحتياط والاخذ باسوا الاحتمالات في امور، وجعل الثالث منها (¬) ما لا تءمر فيه بالاحتياط والاخذ باسوا الاحتمالات وهو: اعتدادها بثلاثة اشهر اذا طلقت (¬). وهذا لا وجه له من حيث نظم الكلام، وان لم يلزم منه تغليط في الحكم والله اعلم. قلت: يمكن ان يقال: ان اعتدادها بثلاثة اشهر فيه احتياط من حيث ان عدتها بالاقراء، وقد تكون ثلاثة اقراء اقل من ثلاثة اشهر، بل الغالب ان تكون اقل، واما كون ذلك اسوا الاحتمالات فهو اسواها باعتبار احوال الاقراء في حق من لم تخرج في حيضها وطهرها عن غالب عادات النساء في مجموع زمن الطهر والحيض، والكلام فيمن لم يعلم من عادتها انها خرجت في مجموع الزمنين عن شهر، فان علم من عادتها ذلك فلا تعتد بثلاثة اشهر، واما ان لم يعلم ذلك ولا ضده فيحمل الامر علي الغالب   فيه؛ لاطراده داءما الا في النادر , بخلاف مقادير الحيض والطهر فانها غير مطردة علي حال واحدة كاطراده، والله سبحانه اعلم (¬).
 قوله في ايجاب قضاء ستة عشر يوما اذا صامت جميع شهر رمضان: "قال الشافعي  رضي الله عنه : تقضي خمسة عشر يوما. وكانه لم يخطر له تقدير الطران وسط النهار" (¬) هذا كما تراه! فيقال له: فقد خطر ذلك لغيره من اءمة اصحابه، ولم يوجبوا الا قضاء خمسة عشر يوما (¬)، وسببه ما نذكره ان شاء الله تعالي. ومن العجب انه مع قولهه هذا، قد (¬) قال هو في الباب الذي بعد هذا فيما اذا كان حيضها خمسة اضلتها في الشهر فصامت شهر رمضان: "انها تقضي خمسة" (¬). ولم يقل: تقضي ستة لاحتمال الطران. ولا يتهيا له من العذر ما يتهيا للامام الشافعي  رضي الله عنه ، لا هذا العذر القاصر الذي اعتذر هو به، اذ قد خطر له ههنا تقدير الطران، وتلك المسالة في الذكر قريبة (¬) من هذه (غير) (¬) بعيدة، ولا   ما اعتذر به الاصحاب وذكروه من المستند كذلك؛ اذ منهم من قال: ان (¬) كلام الامام مفروض فيمن علمت من عادتها ان حيضها لم يكن يطرا وسط النهار (¬). وهذا منتف فيما ذكره لما ننبه عليه ان شاء الله تعالي من كلامه هناك.
 وفيما علقته بنيسابور  صانها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام واهله  من كتاب "المحيط بمذهب الشافعي  رضي الله عنه  " تاليف الشيخ ابي محمد الجويني (¬): "ان عامة مشايخهم لم يوجبوا عليها الا قضاء خمسة عشر يوما"، وحكي عن شيخه القفال عن شيخه ابي زيد (¬) قوله: "ان الواجب عليها قضاء ستة عشر يوما لاحتمال الطران". ثم قال: "وهذا (¬) الذي قاله محتمل ظاهر، غير ان الذي اجمع عليه اصحابنا (¬): سلوك سبيل التخفيف والترفيه (¬) في بعض الاحوال". قلت: وممن (¬) قال بالخمسة عشر من العراقيين: ابو علي صاحب "الافصاح"، والشيخ ابو حامد الاسفراييني، والمحاملي  رضي الله عنهم  (¬). قلت: وما   ذكره الشيخ ابو محمد من التخفيف يحتاج الي تمام؛ فما بالتحكم يخص بالتخفيف شيءا دون شء. فاقول: اما الاقتصار في قضاء الصوم علي خمسة عشر (¬) فلان تقدير الطران في وسط النهار تقدير امر مفسد للصوم بعد انعقاده، والاصل عدمه، وليس كذلك طرانه ليلا، فانه حينءذ لا ينعقد من اصله. واما التخفيف في قضاء الصلوات بعد اداءها، وفي اعتدادها بثلاثة اشهر؛ فلان ذلك حرج شديد، والاصل انتفاءه في الشريعة السمحة، والله اعلم.
 قوله في قضاء الصوم: "تقدر الشهر نصفين، وهو الدور بكماله في تقديرنا" (¬) يعني تقديرنا اكثر الحيض خمسة عشر يوما (¬)، فان المراد بالشهر ثلاثون (¬) يوما، فاذا كان الحيض خمسة عشر (¬)، والطهر خمسة عشر فقد كمل بهما الثلاثون يوما. وما ذكره من الضابط في صوم يومين فما زاد من الاضعاف، وزيادة يومين (¬)، مطرد في صوم (يوم) (¬) واحد؛ فيكون المجموع اربعة ايام (¬)، فتصوم   يومين ولاء من اول الشهر، ويومين (¬) ولاء من اول (¬) النصف. لكن لم يذكر ذلك اختيارا لما هو الاقل (¬)، وهو الثلاثة المذكورة (¬)، والله اعلم.
 قوله في قضاءها الصلوات الفاءتة: "فان كان (¬) عليها ماءة ظهر (¬): فتضعف وتريد صلاتين، فتاتي بالنصف وهو: ماءة صلاة وصلاة في اول الثلاثين في اي وقت شاءت" (¬) اي تجعل الثلاثين في اي وقت شاءت، ولا يتعين اول الشهر (¬). ثم قال: "وانما استغنينا في الصلاة بزيادة صلاتين علي الضعف؛ لان الانقطاع في واحدة لا يفسد ما مضي من الصلوات" (¬) فقوله "استغنينا" اي عما تقرر في صوم اليوم الواحد (¬)، والصلاة الواحدة من فعلهما (¬) ثلاث مرات: مرتين في اول الثلاثين مع التخليل بينهما بما يسعهما، ومرة ثالثة في اول السادس عشر مع تاخيرها عن اوله بمقدار ما خللت به اولا بين الاوليين (¬). وطرد ذلك غير واحد   من الاصحاب في الصلوات المتعددة (¬) فقال: تصليها اولا علي الولاء، ثم تصبر حتي يمضي مثل الاوقات التي صلتها فيها، ثم تعيدها جميعها مرة اخري، ولها الفسحة الي اخر الخمسة عشر، ثم تصبر حتي يمضي (¬) من اول السادس عشر مقدار الوقت المتخلل بين المرتين الاوليين، ثم تعيدها مرة اخري. وهذا وان كانت تخرج به (عن) (¬) العهدة فقد استغنينا عنه بما دون ذلك وهو: التضعيف مع زيادة صلاتين، وفعل النصف اولا علي الولاء والاتصال من غير فصل وتخليل؛ لانا في الصلاة الواحدة خشينا من انقطاع الحيض او طرانه المفسد لها، فتحرزنا عن ذلك بتكريرها ثلاث مرات مع الفصل والتخليل. واما الصلوات فهي عبادات متعددة، (و) (¬) انما يءثر الطران والانقطاع بافساد قضاء واحدة دون غيرها، ويحصل الاحتراز عن ذلك بزيادة صلاتين؛ لان طران الحيض في وسط واحدة، وانقطاعه في اخري انما يفسد صلاتين، والكلام مفروض فيما اذا كان الجميع من جنس واحد، فتسلم ماءة لا محالة (¬). وذلك ما عليها. وعلي الجملة فاستقصاء (¬) التقديرات في الصورتين شاهد بهذا الفرق بينهما.



 واما قوله: "لان (¬) الانقطاع في واحدة لا يفسد ما مضي من الصلوات" فعقدة من العقد، وكان ينبغي ان يقول: لان الطران (¬)؛ فان (¬) ما ذكره شان الطران دون (¬) الانقطاع الذي يتقدمه لا محالة الحيض المفسد لما مضي قبله. وقد تاولناه له بعد الجهد الجهيد، والامد الطويل، علي انه ليس المراد (¬): لان الانقطاع في (¬) واحدة لا يفسد ما مضي من الصلوات بما يتقدم الانقطاع من الحيض. بل المراد ان الانقطاع لا يفسد ذلك بما يتقدمه من طران الحيض الذي هو مما احترزنا عنه في الصلاة الواحدة بما ذكرناه وقلنا: يحتمل ان يطرا الحيض في واحدة، وينقطع في اخري علي ما شرحناه (¬)، والله اعلم.
 ومما اخل به في ذلك مما لا بد منه، ما ذكره الامام (¬): من انه يجب ان يراعي ان تكون ازمنة الصلوات واغتسالاتها في اول السادس عشر مثل ازمنتها اولا؛ كيلا يفسد النظام اذ يمكن ان يقع ما يزيد علي مثل (¬) الازمنة الاولي في (¬) حيض جديد من السادس عشر والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الرابع في المتحيرة التي تحفظ شيءا

 قوله فيما اذا "قالت: كنت اخلط شهرا بشهر حيضا، لحظة من (¬) اول السادس عشر طهر بيقين، ثم بعده الي اخر التاسع والعشرين يحتمل الحيض، ولا يحتمل الانقطاع" (¬) فهذا كذا وقع في "الوسيط"، و"البسيط" (¬)، وهو سهو، وصوابه: الي اخر الثلاثين (¬)؛ فانه ليس مرادهم بالشهر في هذا، وهذه المساءل الشهر الهلالي؛ فانه يلزم ان يكون ما يذكره من ذلك داءرا بين اليوم (¬) التاسع والعشرين، واليوم الموفي ثلاثين، تارة في هذا، وتارة في هذاك (¬) بحسب نقصان الشهر وتمامه، وانما المراد بالشهر في ذلك ثلاثون يوما، تعين مبداها في وقت بعينه. وتذكر انها كانت تخلط اخر تلك الثلاثين باول الثلاثين التي بعدها وهكذا هلم جرا. وفي كلام امام الحرمين اشعار بتصوير (¬) ذلك علي ما ذكرناه (¬)، والله اعلم.



 قوله في الحالة الاولي للضالة: "ان تحفظ قدر الحيض، ولا تحفظ الايام التي كان فيها" (¬) اي لا تعين اياما من بعض الشهر محلا لها، بخلاف الحالة التي بعدها. ثم مثل ذلك فقال: "اذا قالت: اضللت خمسة في شهر، واحفظ اني كنت لا اخلط شهرا بشهر، فتتوضا لكل صلاة الي انقضاء الخامس، ثم تغتسل عند كل (¬) صلاة الي انقضاء (¬) الشهر، فاذا جاءها شهر رمضان تصوم كله ثم تقضي خمسة" (¬) هذا سهو، والصواب: انها تقضي ستة لاحتمال الطران في اثناء يوم (¬)، والانقطاع في اثناء اليوم السادس (¬)، ولعله  رحمنا الله واياه  وقع في هذا لما سبق منه في قول الامام الشافعي  رضي الله عنه  في المتحيرة المطلقة اذا صامت شهر رمضان تاما: تقضي خمسة عشر يوما. من قوله: "كانه لم (¬) يخطر له تقدير (¬) الطران وسط النهار" (¬). ولا يتهيا له من الاعتذار في هذا ما يتهيا للامام الشافعي في ذلك، من انه فرض المسالة في امراة حفظت ان حيضها كان   لا يطرا نهارا علي ما سبق. فان قوله "تغتسل عند كل صلاة" يابي كونه فرضها فيما اذا حفظت ان حيضها لم يكن يطرا نهارا (¬) فان هذه لا تغتسل في صلوات النهار؛ لانه (¬) لا يحتمل حالها الانقطاع نهارا (¬). وكذلك ما ذهب اليه من قال: ان ذلك من التخفيف، وترك لبعض التشديد؛ لان عدم الخطور الذي جعله المستند في ذلك يابي ذلك؛ لكون اختيار التخفيف يستدعي الخطور. ومن العجب هذا الذهول مع قرب عهده بذلك. ثم اني وجدت الفوراني قد ذكر ذلك كما (¬) ذكره (¬)، وله عادة بالنسج علي منواله، فكانه نقله من كتابه من غير فكر (¬) فيه. وهو سهو قاله من قاله، والفوراني ايضا ممن يقول بايجاب قضاء ستة عشر يوما في صيامها جميع شهر رمضان (¬). فسبحان مصرف القلوب، واياه نسال العصمة والتوفيق والله اعلم.
 قوله في العادة الداءرة: "وتكرر ذلك ثم استحيضت" (¬) هذا التكرير (¬) شرط، وان قلنا: العادة تثبت بمرة (¬) فلو انها حاضت مرة في شهر ثلاثة، ثم   في الشهر الثاني خمسة، ثم في (الشهر) (¬) الثالث سبعة، ثم استحيضت في الرابع، فلا خلاف انها لا نردها في استحاضتها الي انتظام هذه الاقدار في الادوار وان قلنا: العادة تثبت بمرة (¬)؛ لان الكلام في ان اختلاف الاقدار في الادوار علي الاتساق والانتظام هل تثبت عادة ترد اليها؟ ولا يوجد ذلك بدون التكرر (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فان قلنا: لا ترد الي العادة الداءرة فثلاثة اوجه" (¬) هو منفرد عن غيره بنقل هذه الاوجه، بناءا علي هذا (¬) الوجه (¬). والمنقول عن القاءلين بهذا الوجه: انها ترد الي ما كانت عليه في الشهر الذي قبيل شهر (¬) الاستحاضة (¬). وانما ذكر شيخه هذه الوجوه في صورة عدم التكرير (¬)، وهي (¬): ما اذا وجد هذا الاختلاف في اشهر ثلاثة مرة واحدة، ثم استحيضت ففيما ترد اليه في شهر الاستحاضة هذه الاوجه. فكان صاحب الكتاب تصرف بنقلها من صورة عدم   التكرير، الي صورة (¬) التكرير (¬)، والعلم عند الله تبارك وتعالي. ثم ان اقتصاره اولا علي القول بانها كالمبتداة، ثم اعادته ذلك في جملة الوجوه (¬) ترجيح منه له، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الخامس في التلفيق

 (¬)
 النقاء (¬): بمد (¬) ومن قصره فقد احال المعني؛ لانه بالقصر عبارة: عن مجتمع الرمل (¬) مما يشكل ضبط الفترات المقطوع بكونها حيضا قولا واحدا، وقد حررت في ضبطها من كلام الشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬)، ومما علق عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي في "الخلافيات" (¬) ان الفترة المذكورة: عبارة عن حالة انقطاع الدم التي لا يحصل فيها (¬) في الفرج نقاء، بل يبقي فيه لوث واثر حتي لو ادخلت فيه قطنة يخرج عليها حمرة، او صفرة من اثر الدم، فهي في هذه الحالة حاءض قولا واحدا طال ذلك او قصر، ومهما (¬) صار الفرج (¬) نقيا   بحيث لو ادخلت قطنة خرجت بيضاء، فذلك محل الخلاف. فهذا ضبط جلي مرضي. وفات ذلك صاحب "النهاية"؛ فانه ذكر (¬) ان الاصحاب لم يذكروا في ذلك ضبطا (¬)، ومنتهي المذكور فيه (¬) ان ما يعتاد تخلله بين دفع (¬) الدم فهو من الفترات الملحقة بالحيض، وما يزيد علي المعتاد في ذلك فهو علي القولين جميعه من غير ان يستثني قدر الفترة منه، ثم ضبط ذلك من عند نفسه، فذكر ان الحيض يجتمع في الرحم، ثم يدفعه الرحم شيءا فشيءا، فان الرحم ليس منكسا في الخلقة حتي يسيل ما فيه دفعة واحدة، فاذا خرجت منه دفعة (¬) من الفرج ثم انقطع بقدر ما تنتهي دفعة اخري من الرحم الي منفذ الفرج فذلك مقدار الفترة، والزاءد علي ذلك هو النقاء الذي فيه القولان. هذا شرح ما قاله، ويتجه مخالفته في استثناء قدر الفترة من النقاء الزاءد عليها علي مقتضي الضبط الاول (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فالعادة لا تءثر في ترك العبادة مع النقاء، ولهذا اذا استحيضت هذه لم تلتقط ايام الحيض من دورها حتي يتخللها ايام (¬) الطهر علي قول التلفيق ايضا" (¬) هذا كلام مشكل، وتفسيره مع تقريره: ان ترك العبادة لا يثبت بالعادة   مع النقاء (¬)؛ لان ذلك لو ثبت لكان (¬) بناءا علي تقدير عود الدم بعده، والنقاء موجود حسا، والاصل استمراره، ويلزم من هذا ان لا يثبت النقاء المتقطع بالعادة، ولاجل عدم ثبوت النقاء المتقطع بالعادة قال الاصحاب: لو استحيضت التي تقطع (¬) دمها في زمان صحتها، واتصل دمها في استحاضتها من غير تقطع فانا لا نلتقط في شهر الاستحاضة الايام التي كانت تري فيها الدم، ونجعل حيضها فيها، والايام التي كانت تري فيها النقاء نجعلها طهرا علي قول التلفيق، ولا نقول قد ثبت لها النقاء المتقطع في ذلك بالعادة (¬). وقوله "ايضا" اتي بكلمة "ايضا"؛ لان الاول علي قول ترك التلفيق، اي كما لم يثبت النقاء المتقطع بالعادة علي قول ترك التلفيق، لا يثبت علي قول التلفيق ايضا , والله اعلم.
 قوله: "لو حاضت عشرا وطهرت خمس سنين، ثم كذلك مرات، ثم استحيضت، فلا نديم طهرها الي هذا الحد، وعند هذا (يعسر) (¬) ضبط مرد (¬)، فقال (القفال) (¬): غاية الدور تسعون يوما: الحيض منها خمسة عشر فما دونها، والباقي طهر؛ لانه اكتفي في عدة الايسة بثلاثة اشهر، فلو تصور   ان يزيد الدور عليه لما اكتفي به. وهذا المتعلق (¬) في هذا المضيق لا باس به" (¬) (هذا) (¬) قد حكاه شيخه (¬) وقال: "ان الشرع جعل عدة الايسة ثلاثة اشهر، فكان اقرب معتبر". ولم يزد علي هذا، وما زاده (¬) صاحب الكتاب من قوله "لو تصور ان يزيد الدور عليه لما اكتفي به" غير مستقيم؛ فقد زاد الدور علي ذلك قطعا وحسا في غير المستحاضة كهذه التي صورت (¬) المسالة فيها (¬)؛ فانها حاضت عشرا، وطهرت خمس سنين مرارا، فدورها خمس سنين وعشر. ثم انا نتعجب من قول القفال هذا، كيف اثبت مثل هذا الحكم!؟ وقضي بحيض وطهر اعتبارا بالعدة التي يغلب في تفصيلها التعبد، ويلحظ في اصلها براءة الرحم، فاين الباب من الباب؟!، واين ما يصحح القياس من جامع وغيره؟. والظاهر من اطلاق الاصحاب الحكم بان المعتادة ترد في قدر حيضها وطهرها الي عادتها (¬): انا نردها الي ما تقدم من طهرها، وان طال ودام سنين كثيرة، وقد صرح الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬)، وغيره من اصحابنا (¬) بذلك،   ولا بعد فيه (¬)؛ فان ذلك استحاضة وهي علة مزمنة، تمتد امد دمها الفاسد، والحديث المعتمد في المعتادة (¬) مطلق (¬)، والله اعلم.
 قوله في المستحاضات: "وهن اربع" (¬) ترك الخامسة وهي: المعتادة المميزة؛ استغناء بذكره المعتادة، وبذكره المميزة علي (¬) ما سبق في الباب الثاني (¬)؛ من انها علي وجه: حكمها حكم المعتادة المجردة، وعلي وجه: حكمها حكم المميزة، والله اعلم.
 قوله علي قول التلفيق: "لو كانت تحيض نصف يوم، وتطهر نصف يوم، فتصلي في وقت النقاء، وتترك في وقت الحيض، ولا يبقي مع هذا التقدير: باقل الحيض، واقل الطهر، معني" (¬) هذا مندفع؛ فانا لم نجعل ذلك حيضا وطهرا، بل بعض حيض ويعض طهر، وانما الحيض والطهر فيه  كل واحد منهما  القدر الذي قدرناه (¬)، ولكن يفرق كل واحد منهما في الاخر، وانما نفينا   ذلك في نصف يوم مقتصرا عليه (¬)، والاعتماد علي (¬) الوجود، وهذا يوجد (¬)، والله اعلم.
 قوله علي قول التلفيق فيما اذا انقطع الدم علي اقل (¬) من يوم وليلة: "في وجوب الغسل وجهان: ... الثاني: يجب؛ لانه دم في زمان امكان الحيض فلتغتسل بناءا علي النقاء المشاهد" (¬) وفي عدة نسخ: فلتقتصر، بدلا من قوله: "فلتغتسل"، والصحيح فلتغتسل، و (¬) معناه: ان النقاء بعد دم يحكم بكونه دم حيض (¬) يوجب الغسل، وهذا الخلاف انما هو في الانقطاع الاول (¬)، فاذا تكرر الانقطاع ففيه ما سبق قريبا في (¬) الاعتماد علي العادة (¬) في التقطع (¬)، والله اعلم.
 قوله عقيب الصورة الثالثة من مساءل المعتادة: "هذا (¬) كلام في الدور الاول من استحاضة (¬) ذات التلفيق. اما الدور الثاني: فان انطبق فيه الدم   علي اول الدور علي ترتيبه في الاول لم يختلف الحكم، وان اقتضي تعاقب الحالين تراخي الدم عن اول الدور الثاني، فيتعدي فيه (¬) نظر ابي اسحاق (¬) الي اول الدور، ونظر الاصحاب الي الدم، وبيانه بصور ذكرناها في المذهب" (¬) فقوله "هذا كلام" ليس اشارة الي المذكور في الصورة الثالثة فحسب، بل اليها والي غيرها من الصور المذكورة (¬). ومثال ما ذكره من انطباق الدم علي اول الدور الثاني: ما اذا كانت تري يوما دما، ويوما نقاء. ومثال انطباق النقاء علي اول الدور الثاني: ما اذا كانت تري يومين دما، ويومين نقاء. وهذا مما ذكره من الصور الثلاث (¬)، لكن لم (¬) يتعرض الا لحكمها في الدور الاول دون الثاني. ومن امثلة ذلك من (¬) الصور التي ذكرها في "البسيط" (¬)، ومن "النهاية نقلها (¬):



 لو كانت عادتها ان تحيض عشرا، وتطهر عشرين، فاستحيضت وتقطع دمها ستا ستا، فان الدور الثاني ينطبق (¬) علي اوله (¬) ستة النقاء، فابو اسحاق يحمله (¬) علي الاولية ويقول: قد خلا من العشر الاول ستة عن الدم، فتقتصر علي تحيضها الاربعة الباقية التي رات فيها الدم من العشر. وغيره من الاءمة لا يبالي بفوات الاولية، ويجعل ابتداء دورها الثاني من السابع، ويلحق ستة النقاء الاولي بالدور الاول، ويقول: صارت ستة وثلاثين يوما. ثم ان فرعنا علي ترك التلفيق، اقتصرنا علي تحييضها ستة ولاء من اول السابع، وان فرعنا علي (¬) التلفيق اما مع مجاوزة ايام العادة من الخمسة عشر علي وجه، واما من العشرة من غير مجاوزة (¬) العادة علي ما تقدم شرحه علي وجه، فيحسب ابتداء العشرة، او الخمسة عشر من اول السابع (¬)، والله اعلم.
 و (¬) قوله "المذهب البسيط" عبارة خراسانية  ويسمون نهاية المطلب: "المذهب (¬) الكبير"  اي كتاب المذهب البسيط، والله اعلم.
 ذكر ان المبتداة اذا تقطع (¬) دمها: فيوما دما، ويوما نقاء، فهي في الدور الاول تصوم وتصلي في ايام النقاء الي خمسة عشر، فاذا تجاوز ذلك بان انها   مستحاضة، وفي مردها قولان: احدهما: انه يوم وليلة، ثم اذا وقع ذلك في شهر رمضان فلا يلزمها الا قضاء تسعة ايام؛ لانها صامت سبعة في ايام النقاء من جملة الشطر الاول، ولولا ذلك النقاء لما لزمها الا ستة عشر، فاذا احتسبنا سبعة منها بقي تسعة (¬). هذا فيه سهو او (¬) طغيان من القلم في ثلاثة مواضع منه: اولها: في قوله "قضاء تسعة ايام" وصوابه: ثمانية ايام (¬)؛ فانها هي ايام الدم من الخمسة عشر (¬) يوما، واذا احتسبنا منها سبعة (¬) النقاء والصيام بقي منها ثمانية لا تسعة. والثاني: قوله "ولولا ذلك لما لزمها الا (¬) ستة عشر (¬) " وانما (¬) صوابه: الا خمسة عشر (¬)؛ لان الكلام مفروض فيما اذا كانت تري يوما دما، ويوما نقاء فليس فيه احتمال طران الدم في بعض يوم. و (¬) الثالث: في قوله "بقي منها تسعة" انما بقي (¬) منها ثمانية كما بيناه (¬). ولا يحتاج هذا الي   الاستشهاد بما (¬) في "التهذيب" وغيره من صواب ذلك؛ فان الامر فيه اوضح من ذلك (¬) , والله اعلم.
 قوله: "وقد (¬) نص الشافعي  رحمه الله  في موضع علي (لزوم) (¬) قضاء الصوم (¬) كله" (¬) يعني قضاء (صوم) (¬) النصف الاول، وفيما ذكره بعده من الخلاف في اصله ومبناه (¬) ما يدل علي ذلك. وقول ابي زيد (¬): "ان اصله انها علي قول التلفيق مترددة فيما صامته منه في ايام النقاء السبعة (¬)؛ لاحتمال كونها حاءضا في ايام النقاء علي قول عدم التلفيق، فكان علي القولين اللذين في مسالة الخنثي المذكورة" (¬). هذا انما يستقيم في الدور   الاول فانه: يختص بالتردد والتوقف المذكور، والشافعي طرد القولين في قضاء الصوم في الشهور كلها (¬). فالوجه بناء القولين علي ما ذكره القفال. نعم ما ذكره ابو زيد يوجب اجراء القولين في الدور الاول، وان قلنا: ان المبتداة فيما وراء مردها غير مامورة (¬) بالاحتياط (¬)، والله اعلم.
 قوله: "المستحاضة الثالثة: المميزة: وهي التي تري يوما دما قويا، ويوما دما ضعيفا" (¬) هذه (¬) ليست منحصرة في النوع الذي ذكر مثاله، وليس يشترط فيها التقطع بين القوي والضعيف، بل تكون مميزة بدون ذلك بان تري يوما دما قويا , ويوما نقاء، ولم يجاوز (القوي الخمسة (¬) عشر، ثم تجاوزها) (¬) الضعيف اما متقطعا، واما غير متقطع (¬)، والله اعلم.
 ذكر في المتحيرة التي تقطع دمها يوما فيوما، انها علي قول السحب اذا امرناها بالاحتياط فحكمها حكم من اطبق الدم عليها، ثم قال: "وانما تفارقها في انا لا نامرها بتجديد الوضوء في وقت النقاء (¬)، ولا نامرها بتجديد الغسل" (¬) هذا   مستدرك عليه؛ فانه يستدعي ان المتحيرة عند انطباق الدم مامورة بتجديد الوضوء حتي تكون هذه مفارقة لها في ذلك، وليست تلك مامورة بتجديد الوضوء (وانما تءمر بتجديد) (¬) الغسل، فكان ينبغي ان يقول: تفارقها في الامر بتجديد الغسل، وكذلك لا تءمر بتجديد الوضوء، او نحو ذلك (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب السادس في النفاس

 قوله في التفريع علي ان الحامل تحيض: "لو حاضت خمستها وولدت قبل ان تطهر خمسة عشر يوما، فما بعد الولد نفاس، ونقصان الطهر قبله لا يقدح فيه. اما تلك الخمسة فهل ينعطف عليها؟ الاصح انه لا ينعطف (¬) عليها" (¬) معناه لا ينعطف نقصان الطهر علي الخمسة بالافساد، واخراجها عن كونها حيضا، وسمي (¬) ذلك انعطافا لكونه امرا طرا بعدها، والله اعلم.
 ما ذكر من ان (¬) المعتادة في النفاس المستحاضة ترد الي عادتها في النفاس ثم ما بعدها دم فساد الي (¬) ان تعود الي ادوارها في الحيض، وتكمل بعد عادتها طهرها (¬) المعتاد (¬). فقوله "تكمل طهرها (¬) المعتاد" معناه (¬): تجعل زمان (¬) دمها فيه (¬) دم فساد كما قال اولا، وهذا اذا كانت لها عادة في الحيض، فلو كانت   مبتداة في الحيض ردت في طهرها بعد عادتها في النفاس الي ما يجعل طهرا للمبتداة، ويجعل دمها في ايامه دم فساد، ثم تتحيض حيض المبتداة علي ما سبق في فصلها من الخلاف في مقدار حيضها وطهرها (¬)، والله اعلم.
 قوله في (¬) المستحاضة المبتداة: "قال (¬) المزني: ترد المبتداة الي اكثر النفاس. وهو تحكم" (¬) ليس هذا مما يستحق ان يقال فيه: انه تحكم، وهذا معدود وجها في المذهب، حكاه كذلك الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬)، وغيره (¬) وذكروه مطلقا في المبتداة والمعتادة، وحكاه صاحب "الشامل" عن المزني ايضا مطلقا (¬)، وتوجيهه والفرق بين في النفاس والحيض: ان ثبوت النفاس في مبدءه يقين، او هو في ذلك اقرب الي اليقين من الحيض, لانه لا معني للنفاس الا الدم الخارج بعد الولادة، فلا يزول عنه الا بيقين. او (¬) انما هو قريب من اليقين وهو مجاوزة منتهاه واكثره، بخلاف الحيض. وفيه وجه ثالث (¬) وهو: ان الستين نفاس وما بعده حيض؛ لانهما مختلفان فلا يشترط بينهما طهر فاصل، والله اعلم.



 قوله: "فرع: المميزة اذا رات يوما وليلة سوادا، ثم استمرت الحمرة سنة فصاعدا، فقياس التمييز انها طاهرة في الجميع، ويحتمل ان لا تخلو كل تسعين يوما من حيض تلقيا (¬) مما ذكره القفال" (¬) هذا فرع دخيل ههنا، انما هو من مساءل الحيض ذكره شيخه (¬)، وهو ههنا , ولهذا قال يوما وليلة سوادا ليكون ذلك اقل الحيض، ونري ان سبب العدول عن تصويره في النفاس الي تصويره في الحيض: ان المحذور من طول الطهر لا يوجد في (¬) النفاس؛ لانها بعد النفاس ترد الي ادوار الحيض كما ذكرناه قريبا (¬)، ولعل سبب التردد في الحاق ذلك بمسالة القفال: ان مستند تطويل الطهر هناك (¬)  لو ثبت  عادة تقدمت وتصرمت، ومستنده ههنا التمييز وانقلاب الدم القوي الي الضعيف، وهو بمنزلة انقطاعه، ولهذا ثبتت به العادة في الحيض كما يثبت بالانقطاع، وتطويل الطهر امادا ممتدة بانقطاع الدم ثابت قطعا (¬)، والله اعلم.
 ذكر فيما اذا انقطع الدم علي النفساء فولدث فرات دما، ثم انقطع خمسة عشر يوما، ثم عاد الدم في الستين، فالعاءد نفاس او حيض؟ فيه وجهان: فاذا قلنا: ان العاءد نفاس، وراعينا (¬) ترك التلفيق، فالاشهر ان مدة النقاء حيض   وان بلغ خمسة عشر (¬). فقوله "حيض" كذا وقع (¬) في "الوسيط"، و"البسيط" (¬)، وفي اصلهما "نهاية المطلب" (¬)، وصوابه: انه نفاس؛ فانه (¬) بين دمي نفاس (¬)، وهذا لا ريب فيه، واحسبهما عبرا بالحيض عن النفاس (¬) تساهلا، وتجوزا من حيث ان النفاس كما قيل: هو الحيض المجتمع زمان الحمل (¬)، وذلك وان كان بعيدا لفظا لا سيما في هذه المسالة التي مبناها علي الفرق بين الحيض والنفاس، فيقربه انه يبعد اجتماع هذه الكتب علي الغلط، وقد صح التعبير بصيغة النفي عن (¬) الاثبات، وبلفظ احد الضدين عن الضد الاخر، علي ما عرفت شواهده في كتاب الله تعالي وغيره (¬)، اعتمادا علي   علم المخاطب بالمراد، لعلمه بان المتكلم غير غالط. فهذا عذر لطيف دقيق وجدناه لهما  والعلم عند الله تبارك وتعالي  بعد ان كدنا نقضي عليهما بالسهو او طغيان القلم.



 الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية
 ()
 الدراسات الفقهية
 ()
 شرح مشكل الوسيط
 لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري
 ابن الصلاح (ت/  ه)
 دراسة وتحقيق
 د. عبد المنعم خليفة احمد بلال
 المجلد الثاني
 دار كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   شرح مشكل الوسيط
 []   ح دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع الرياض  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن
 شرح مشكل الوسيط/ عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح؛
 عبد المنعم خليفة احمد بلال الرياض  ه.
 ؛ صفحة × سم
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 . الفقه الشافعي ا  بلال عبد المنعم احمد خليفة (محقق)
 ب. العنوان
 ديوي .
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 ساعد علي نشره ليباع بسعر التكلفة
 س
 هذه الطبعة بدعم من
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 جزاهم الله خيرا
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية ص. ب  الرياض 
 هاتف:    فاكس: 
 E mail: eshbelia@hotmail.com



  CHECK ومن كتاب الصلاة

 ومن (¬) كتاب الصلاة
 قوله: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم : بني الاسلام علي خمس .... وقال: الصلاة عماد الدين" (¬) فالاول حديث معروف متفق علي صحته (¬). والثاني غير معروف ولا صحيح (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الاول في (¬) وقت الرفاهية للصلوات (¬) الخمس" (¬) فالرفاهة والرفاهية   بلا ياء، وبياء غير مشددة: الدعة والراحة (¬). والمراد بهذا الكلام (¬) وقت المترفه (¬) الذي لا عذر له من سفر، وحيض، وصبي، وجنون، وغير ذلك (¬) مما ياتي في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.
 قوله: "والاصل فيه ما روي (¬) ابن عباس  رضي الله عنه  .... الي اخره" (¬) هذا حديث حسن اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، واحتج به الشافعي (¬). الا قوله   في اخره "وصلي الصبح حين كاد حاجب الشمس يطلع" فانه غير صحيح فيه، انما رووا فيه "انه صلي الفجر حين اسفر" وبينهما تفاوت كثير (¬)؛ فان حاجب الشمس هو: شعاعها وضوءها (¬) المستعلي عليها، المتصل بها (¬)، وما ذكره قد ورد معناه في حديث ابي موسي الاشعري ولفظه: "ثم (¬) اخر الفجر (¬) من الغد حتي انصرف (¬) منها، والقاءل يقول: قد (¬) طلعت الشمس او كادت". اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬). لكن لم يكن ذلك في امامة جبريل  صلي الله عليه وسلم ، بل (¬) في صلاة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك؛ اذ اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة. وفي امامة جبريل  صلي الله عليه وسلم  احاديث اخر عن جماعة من الصحابة غير حديث ابن عباس  رضي الله عنهم  (¬).



 قوله في الزوال: "هو عبارة عن ظهور زيادة الظل في جانب المشرق" (¬) الامر في هذا علي ما ذكره في الدرس: من ان الزوال يتحقق قبل ظهور زيادة الظل للحس، ولكن لا يرتبط به التكليف؛ كيلا يكون تكليف ما لا يطاق (¬)، والله اعلم.
 ثم (¬) ان قوله: "ظهور زيادة الظل" انما هو علي الاغلب؛ فانه قد لا يبقي للشخص وقت الزوال ظل اصلا، فالزوال حينءذ يكون بظهور اصل الظل لا بزيادته (¬)، لكن ذلك نادر، وقد (¬) قيل: انه لا يكون الا في يوم واحد من السنة في بعض الاماكن (¬). وفي "الحاوي" (¬) انه قيل: ان ذلك يكون في مكة في اطول يوم في السنة، وهو اليوم (¬) السابع عشر من حزيران (¬). والاثبت ما حكاه صاحب "الشامل" (¬) عن ابي جعفر الراسبي (¬) صاحب كتاب "المواقيت": انه   قبل ان (¬) ينتهي طول النهار بستة وعشرين يوما لا يكون للشخص (¬) فء (¬) بمكة عند الزوال، وكذلك (بعد) (¬) ما ينتهي بستة وعشرين يوما (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان للعصر اربعة اوقات: وقت الفضيلة ، ثم وقت الاختيار، ثم وقت الجواز من غير كراهة، ثم وقت الكراهة وهو عند اصفرار الشمس (¬). ليس بالمشهور، وفيه اشكال من حيث انه يقال: ان الكراهية (¬) عند الاصفرار انما هي بالنسبة الي النوافل فلا يثبت بذلك وقت رابع للعصر نفسها, ولهذا احال صاحب "النهاية" (¬) في الاحتجاج لاثباته وقتا رابعا للعصر (علي الاخبار التي ذكرها في باب الاوقات المكروهة. ولكن قد حكي جعله وقتا رابعا للعصر) (¬) شيخه في "نهايته" عن ابي بكر الصيدلاني ووافقه عليه (¬)، وحكي الترمذي في "جامعه" (¬)  وناهيك به  عن الشافعي وغيره من العلماء كراهية (¬) تاخير   العصر نفسها. ويشهد لذلك حديث انس بن مالك في هذا، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس فكانت بين قرني شيطان، (او علي قرني شيطان) (¬)، قام فنقر اربعا، لا يذكر الله تعالي فيها الا قليلا). هذا لفظ رواية ابي داود في "سننه" (¬)، وهو ادل من لفظ (¬) رواية مسلم في "صحيحه" (¬). وهذا كلام يفهم منه الذم لكل واحدة من الخصال المذكورة فتثبت (¬) الكراهة في كل واحدة منها غير موقوفة علي وجود مجموعها (¬)، والله اعلم.
 حديث من ادرك ركعة من الصبح ... الي اخره (¬) مخرج في "الصحيحين" من رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).



 من الحامل علي نفي الاشتراك بين صلاتي الظهر والعصر (¬) في طرفي وقتيهما (¬)، وتاويل قوله في حديث ابن عباس: (ثم صلي بي العصر حين كان (¬) ظل كل شء مثله. ثم قال: صلي بي من (¬) الغد الظهر حين كان ظل كل شء مثله): حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس ما لم تحضر العصر). خرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، والله اعلم.
 حديث (اذا اقبل الليل من ههنا (¬)، وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم) (¬) مخرج في "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬) من رواية عمر بن الخطاب  رضي الله عنه    (ونحوه من رواية عبد الله بن ابي اوفي (¬). وفيه مخرج (¬) في "الصحيحين" من رواية عمر  رضي الله عنه  زيادة) (¬): (وغابت الشمس فقد افطر الصاءم) قلت: هذا (¬) الجمع بين الجميع للاشعار بان غيبوبة الشمس عن الاعين مجردة عن اقبال الظلام وادبار الضياء لا يكفي؛ فانها قد تغيب عن الاعين من غير ان تغيب بالكلية، وبالامرين الاخرين يعرف غيبتها بالكلية (¬)، والله اعلم.
 قوله في وقت المغرب: "فيه قولان: احدهما: انه يمتد الي غروب الشفق، واليه ذهب احمد (¬)؛ لما روي انه  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب عند اشتباك النجوم" (¬) هذا الحديث غير معروف، ولا ثابت (¬)، وانما المعروف حديث ابي ايوب   الانصاري (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تزال امتي بخير، او قال: علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم). اخرجه ابو داود (¬)، وروي نحوه من حديث العباس بن عبد المطلب (¬)، وغيره (¬). ثم ان هذا القول مع ذلك هو الصحيح جزما، وان كان الثاني (¬) هو المعتمد المعروف عند جماهير اءمة المذهب (¬)، والمشهور عن (¬) صاحب المذهب (¬)، حتي قال الشيخ ابو حامد:



 "انه لا يعرف غيره عن الشافعي" (¬). فقد ثبت باحاديث صحيحة ان وقت المغرب يمتد الي غروب (¬) الشفق، وهذا هو الصحيح عند طاءفة من الاصحاب منهم: الزبيري (¬)، وابن المنذر (¬)، والفقيه الحافظ ابو بكر البيهقي (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬)، واختاره صاحب الكتاب في الدرس (¬)، وهو احد قوليه في القديم، نقله ابو ثور عن الشافعي (¬)، وعلق الشافعي في "الاملاء" القول به علي ثبوت الحديث به (¬)، وقد ثبت فيه احاديث خرجها مسلم في "صحيحه" (¬) من رواية ابي موسي الاشعري، وبريدة بن الحصيب (¬)، وعبد الله بن عمرو بن   العاص  رضي الله عنهم ، ومن اصرحها حديث ابي موسي في بيانه  صلي الله عليه وسلم  مواقيت الصلاة (¬) لمساءل ساله عنها اذ فيه: (ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق). (وحديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (وقت المغرب ما لم يغب الشفق) (¬))، وفي رواية عنه: (ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق). وهو بالثاء المثلثة اي ثورانه (¬)، روي ذلك هكذا مسلم في "صحيحه"، والبخاري وان لم يخرجها في "صحيحه" فقد قال فيما رواه عنه الترمذي في كتاب "العلل" له (¬): "ان حديث ابي موسي حديث حسن". وكذلك قال في حديث بريدة. واما الحديث الوارد في (¬) نفي تاخيرها الي اشتباك النجوم فمما لا يقاوم هذه في صحتها وصراحتها، علي (¬) انا نتاوله علي تاخيرها علي جهة التقرب بذلك، او لاعتقاد ان وقتها لا يدخل الا عند اشتباك النجوم، كما يحكي عن الشيعة (¬). واما حديث امامة جبريل  صلي الله عليه وسلم  فما في هذه الاحاديث متاخر عنه من حيث التاريخ (¬)، علي اني اقول: بيان جبريل  صلي الله عليه وسلم  مستقيم (¬) ففي اكثر الصلوات انما بين (وقت) (¬) الاختيار دون وقت الجواز؛   كما في العصر، والعشاء، والصبح علي ما عرف، فكذلك في وقت المغرب انما بيانه لوقت الاختيار، وانه الوقت الواحد الذي صلاها فيه  صلي الله عليه وسلم  في اليومين (¬)، ففي هذا فارق وقت المغرب ساءر الاوقات لا فيما قالوه، وفيه جمع بين الاحاديث من الطرفين متعين (¬)، يتعين من اجله ترك ما قاله صاحب "التهذيب" (¬) علي هذا القول: من ان النصف الاول الي غيبوبة الشفق للاختيار، والنصف الثاني للجواز. وعبارته موهمة نسبة ذلك الي القاءلين بامتداد وقتها الي سقوط الشفق من الاءمة، وذلك تساهل منه. ثم اني وجدت ما وقع لي لبعض المصنفين المتاخرين من اصحابنا بخطه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لا باس بتناول لقمة او لقمتين" (¬) هذا الحصر ياباه الحديث (الصحيح) (¬)؛ ففي "الصحيحين" (¬) عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قدم العشاء فابداوا به قبل صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم). وفيهما (¬) عن   ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء، ولا تعجل حتي تفرغ منه). وفي رواية لابي داود (¬) عن ابن عمر ما معناه: ان ذلك كان في عشاءهم وكان خفيفا، والله اعلم.
 حديث قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعراف في صلاة المغرب (¬) اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث زيد بن ثابت (¬)، ورواه (¬) البخاري (¬) ولكن لفظه عنه: (انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بطولي (¬) الطوليين).



 اي باطول السورتين الطويلتين، يعني الاعراف علي ما فسره الراوي في احدي (¬) روايات الحديث الصحيحة (¬).
 قوله: "اما (¬) العشاء فيدخل وقتها (¬) بغيبوبة الشفق وهو: الحمرة دون الصفرة والبياض" (¬) (هذا خلاف ما ذكره شيخه فانه قال في "نهايته" (¬): "اول وقت العشاء يدخل بزوال الحمرة والصفرة) (¬)، وما بين غيبوبة الشمس الي زوال الصفرة يقرب مما بين الصبح الصادق الي طلوع قرن الشمس. وما بين زوال الصفرة الي انمحاق البياض يقرب (¬) مما بين الصبح الصادق والكاذب". وهكذا ذكر ذلك هو في "البسيط". (¬)، والذي ذكره ههنا في "الوسيط". يشهد له (¬) اطلاق النص في "مختصر المزني" (¬) وهو قوله: "فاذا غاب الشفق وهو الحمرة فهو اول وقت عشاء الاخرة".



 وهكذا اطلاق كثير من الاصحاب (¬)، لكن الذي نقله صاحب "جمع الجوامع في منصوصات الشافعي" عنه (¬) لفظه: "والشفق: الحمرة التي في المغرب، فاذا ذهبت الحمرة ولم ير منها شء فقد حل وقتها , ومن افتتحها وقد بقي من الحمرة شء اعادها". وهذا يصلح شاهدا للمذكور في "النهاية"؛ لان الحمرة وكثيرا من الالوان تكون خالصة، ثم تضعف, وترق، وتستحيل الوانا اخر تعد بقية لتلك الالوان، وفي حكم جزء منها, بحيث يقال: انه بقي ببقاءها شء من تلك الالوان, وحتي لا يطلق عليها: انها ذهبت مع بقاء تلك البقية. وينبغي ان يختار هذا؛ فانه الاحوط، والله اعلم.
 احتج من قال وقت الاختيار للعشاء الي ثلث الليل بحديث بيان جبريل (¬)، وقد سبق و (¬) ذكرنا انه حديث حسن (¬). وبما هو اصح منه وهو حديث (¬) ابي موسي الاشعري في بيان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاوقات بفعله  بعد بيان جبريل  رواه مسلم (¬). واما قول المصنف: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي (¬) لامرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولاخرت العشاء الي نصف الليل) (¬) فانما هو في   "صحيح مسلم" (¬)، وغيره (¬) من حديث ابي هريرة: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء، والسواك عند كل صلاة). ولم اجد ما ذكره مع شدة البحث في كتب الحديث (¬). فلنحتج له بحديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (و (¬) وقت صلاة العشاء الي نصف الليل). اخرجه مسلم (¬)، وهو متاخر ناسخ (¬)، والله اعلم.



 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم : لا يغرنكم الفجر المستطيل، فكلوا واشربوا حتي يطلع (¬) الفجر المستطير" (¬) هذا حديث قد روي مسلم (¬) نحوه عن (¬) سمرة بن جندب (¬) ولفظه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق الستطيل هكذا، حتي يستطير هكذا). وحكاه حماد بن زيد بيديه قال: "يعني معترضا". المستطير (¬): المنتشر (¬). والمعترض: الاخذ في العرض (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال سعد القرظ (¬): كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الشتاء   لسبع يبقي من الليل، وفي الصيف لنصف سبع" (¬) هذا الحديث (¬) غريب ضعيف غير معروف عند اهل الحديث (¬)، وقد رواه الشافعي باسناد لا يقوي في كتابه القديم عن سعد القرظ (¬) قال: (اذنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بقباء، وفي زمن (¬) عمر بالمدينة فكان اذاننا (¬) للصبح لوقت واحد: في الشتاء لسبع ونصف يبقي، وفي الصيف لسبع يبقي منه). فهذا الواقع في هذا الكتاب وغيره (¬) فيه تغيير؛ وانما هو علي علاته: سبع ونصف وسبع. وكذلك ذكره صاحب "التقريب" (¬). وذكر امام الحرمين الروايتين (¬) من غير تعرض لما نبهنا عليه، والله اعلم.
 وسعد القرظ هذا هو: مضاف الي القرظ بفتح القاف والراء، والظاء المعجمة القاءمة وهو الذي يدبغ به، وليس فيه ياء النسبة، وكثير من الفقهاء يصحفونه: القرظي بضم القاف مع ياء النسبة اعتقادا لكونه منسوبا الي بني قريظة، وكذلك   وقع في كثير من نسخ هذا الكتاب وهو غلط، وانما لقب بهذا؛ لانه كان كلما اتجر في شء خسر فيه، فاتجر في القرظ فربح فيه فلزم التجارة فيه، فلقب به، والله اعلم.
 قوله: "لو اقتصر علي ما بعد الصبح اجزاه" (¬) وفي بعض النسخ علي ما قبل الصبح. وكلاهما جاءزان، ولكن "بعد" هو الصحيح في النقل، وهو (¬) الذي علقته مما علق عنه في درسه، وفوقه صح بخطي، وذلك هو المستحب عند ارادة الاقتصار علي احدهما؛ فانه العهود في ساءر الصلوات (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا وقع بعض الصلاة خارج الوقت: "ان جعلناه قضاء لم يجز التاخير اليه قصدا" (¬) هذا يشعر بجواز التاخير اليه اذا جعلناها (¬) مءداة، وذلك فيه تردد من الشيخ ابي محمد الجويني (¬) ومال الي انه لا يجوز، وهو المقطوع به في "التهذيب" (¬)، والله اعلم.



 ثم انه اطلق ذكر البعض واطلاقه يجء علي قول في ان المعذور يدرك بتكبيرة (¬)، والصحيح ان هذا (¬) الخلاف لا يجء فيما اذا كان البعض الواقع في الوقت ما دون ركعة بل يقطع بكونها قضاء (¬)، والله اعلم.
 حديث الصلاة (¬) (اول الوقت رضوان الله (¬)) (¬) رواه الدارقطني من حديث جرير بن عبد الله (¬)، وقد روي من حديث انس (¬). وخرج الترمذي (¬) نحوه من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، ولا يصح هذا الحديث قال الحافظ احمد   البيهقي  بعد ان رواه من حديث ابن عمر وضعفه: "وقد روي (¬) باسانيد اخر كلها ضعيفة (¬) " قلت: تغني عنه احاديث منها (¬): ما روي عن ابن مسعود قال: (سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي العمل (¬) افضل؟ قال: الصلاة في اول وقتها). رواه ابن خزيمة بهذا اللفظ في "صحيحه" (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من حديث اشتكاء النار الي ربها تبارك وتعالي، والامر بالابراد بالظهر (¬) رواه البخاري (¬) ومسلم (¬) من حديث ابي هريرة بمعناه. وفيح جهنم: غليانها واشتداد حرها وانتشاره (¬).



 قوله: "ثم قيل: ان الابراد سنة للامر الوارد، وقيل: رخصة" (¬) هذا مشكل (¬)، وكذا هو في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬) غير مبين، فاقول: قد سبق ان التاخير في غير حالة الابراد تقصير، فاثر الرخصة في حالة الابراد علي هذا الوجه يظهر في نفي التقصير، مع ان الفضيلة في التقديم، بخلاف الوجه الاخر؛ فان الفضيلة فيه في التاخير، وهذا الان واضح، وقد كنت تطلبت لذلك بخراسان شرحا وبيانا، فوجدت بخط الشيخ ابي محمد الجويني فيما علقه عن شيخه القفال من شرحه "للتلخيص (¬) " عند ذكره (¬) قول صاحب "التلخيص" (¬) في الابراد: "فمنهم من جعل تاخيرها افضل، ومنهم من جعلها رخصة". قال الشيخ ابو محمد (¬): "فقلت للشيخ ما معني قوله "ومنهم من جعلها رخصة" وقد اجمعوا علي انه يجوز له ان يصلي الصلاة في اخر وقتها، فكيف يسمي الابراد رخصة؟ فقال الشيخ: انما يسمي ذلك رخصة علي معني انه يءخرها ثم يدرك مع ذلك فضيلة التقديم الي اول الوقت، وان كان يجوز له تاخيرها" (¬). ووجدت في "شرح التلخيص" للشيخ ابي علي السنجي تلميذ   القفال ما حكايته: التاخير افضل علي ظاهر الخبر من التعجيل ومنهم من قال وهو الاصح: ان التاخير رخصة، وليس (¬) بعزيمة، فالافضل اداءها في اول الوقت، وللشافعي ما يدل عليه (¬). وذكر صاحب "التهذيب" (¬) نحوا مما ذكره ابو علي، غير انه قال: "الاصح ان التاخير افضل". ووجدت فيما علق عن صاحب الكتاب في تدريسه له: هذا امر ورد عقيب الحث علي المبادرة الي الصلاة في اول الوقت والامر بذلك، فكان امر (¬) رخصة واباحة في تاخيرها في شدة الحر، وكان هذا الامر يشبه الامر الوارد عقيب الحظر كقوله تعالي: {واذا (¬) حللتم فاصطادوا} (¬). فاقول: اما هذا وما قاله الشيخ ابو علي فراجعان الي ما ذكرته اولا، وبما ذكرته يتمان ويتقرران، واما ما ذكره الامام القفال فهو (¬) غير مرضي، وحاصله يرجع الي انه رفع الخلاف (¬) بين الوجهين، وادعي اتفاقهما علي ان التاخير افضل؛ فانه اثبت فيه فضيلة التقديم، ومعلوم ان فضيلة التقديم هي الافضلية، ورد الخلاف الي تسميته رخصة، وذلك خلاف   ما يوجبه ايراد صاحب "التلخيص" له (¬)، فانه يقتضي ان التاخير ليس بافضل علي الوجه الثاني، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 قد يستبشع عده الكفر من الاعذار (¬)، ولكن لما كانت الصلاة لازمة في (¬) حال الكفر وسقطت عنه باسلامه، كما سقطت عن الحاءض ونحوها، عد من المعذورين نظرا الي الاسقاط (¬)، والله اعلم.
 ايجاب الظهر علي المعذورين المذكورين بادراكهم وقت العصر (¬) رويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس  رضي الله عنهم . قال الحافظ احمد البيهقي: "ورويناه عن جماعة من التابعين، وعن الفقهاء السبعة من اهل المدينة رضي الله عنهم" (¬). وقياسنا اياهم علي المعذور بالسفر انما هو في توسيع الوقت عليهم، وذلك في نفسه تخفيف، وايجاب الظهر عليهم   لازم من ذلك لا انه محل القياس، علي انه من حيث المعني لا يضاد التخفيف من حيث كونه تاهيلا (¬) لهم للعبادة المكتوبة، والله اعلم.
 القول بانه لا يعتبر في ذلك ادراك زمان الطهارة (¬)، في توجيهه اشكال مع انه الاصح عند صاحب "النهاية" (¬)، وتقريره: ان الطهارة انما تعتبر في الصحة لا في الالزام؛ ولهذا تجب الصلاة علي المحدث مع انه في حالة الحدث غير متمكن من اداءها، وذلك لما تقرر في اصول الفقه في مسالة "خطاب الكفار بالفروع": من انه ليس من شرط الفعل المامور به ان يكون شرطه حاصلا حالة الامر به (¬)، والله اعلم.
 قوله: "المتعدي بالظهر قبل فوات الجمعة، لا يصح ظهره علي وجه" (¬) انما هو قول مشهور (¬)، وقد ذكره هو في كتاب الجمعة قولا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "لان سقوط القضاء عن المجنون رخصة، وعن الحاءض عزيمة" (¬) ذكر في الدرس ان الفرق بينهما عسر، واورد عليه وجوب قضاء الصوم عليها. ونحن نقرر الفرق بعون الله تعالي: فاعلم ان العزيمة: عبارة عن كل حكم ثابت علي وفق الدليل. والرخصة: عبارة عن كل حكم ثابت علي خلاف الدليل لمعارض راجح (¬). فاذا عرفت ذلك فانما كان سقوط قضاء الصلاة عن الحاءض عزيمة؛ لانها مكلفة بترك الصلاة، فاذا تركتها فقد قامت بالامر في الترك، فلم تكلف مع ذلك بالقيام بالامر بالفعل قضاء، ولم يجمع عليها قيام بالامرين تركا وفعلا، فهذا مناسب معقول موافق للدليل. ولا نقول: الفرق بين الصلاة والصوم كثرتها وندرة الصوم حتي يكون اسقاط قضاءها تخفيفا ورخصة، بل سبب اسقاط قضاءها ما ذكرناه. وذلك يقتضي اسقاط قضاء الصوم ايضا، غير ان للشارع زيادة عناية بصوم رمضان، فاوجب قضاءه عليها بامر مجدد في وقت ثان، وتسميته قضاء مجاز، وهو في الحقيقة فرض مبتدا، فمخالفة الدليل  ان كانت  ففي وجوب قضاء الصوم، لا في سقوط قضاء الصلاة. فتقرر اذا ان سقوط قضاء الصلاة عنها (¬) ليس رخصة، وان المرتدة ساوت المسلمة في مستنده فتساويا في الحكم فيه. واما ان سقوط القضاء عن المجنون رخصة؛ فلان الدليل يقتضي ان من فاتته الصلاة في وقتها  من غير ان يكون مكلفا بتركها في وقتها  يءمر بقضاءها في وقت ثان؛ لءلا يخلو من وظيفتها , ولهذا وجب   قضاءها علي الناءم، وانما اسقط ذلك عن المجنون تخفيفا عنه ورخصة، والمرتد (¬) ليس اهلا لذلك، فالزم بقضاءها بعد اسلامه واقامته (¬) لذلك، فاعلم ذلك، فقد قررته، فتقرر ان شاء الله تعالي (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ... الي اخره (¬) مخرج في "الصحيحين" من حديث ابي سعيد الخدري (¬)، ومن حديث ابي هريرة (¬)، وغيره من الصحابة (¬) نحوه رضي الله عنهم.
 قوله: "ووجه تعلقهما (¬) بالفعل انه يتمادي بالبدار" (¬) عبارة قلقة، وتحريرها ان نقول: وجه تعلقهما بالفعل: انهما انما يوجدان بوجود الفعل حتي يطول زمانهما بالبدار، ويقصر بالتاخير، او نحو هذا (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره من حديث: (ان الشمس تطلع ومعها قرن شيطان فاذا ارتفعت فارقها) (¬) رواه الامام مالك في "موطءه" (¬)، والنساءي (¬). والراوي له الصنابحي، وهو بصاد مهملة مضمومة بعدها نون ثم الف ثم باء موحدة ثم حاء مهملة ثم ياء النسب، وسماه مالك عبد الله، وخالفوه في ذلك وقالوا: انما هو ابو عبد الله واسمه عبد الرحمن (¬)، والله اعلم.
 وقرن الشيطان: ورد ذكره في عدة احاديث (¬)، فقيل: قرنه امته وشيعته (¬).



 وقيل: قرنه جانب راسه (¬)، وهذا ظاهر هذا (¬) الحديث. ومعناه: انه يدني راسه الي الشمس في هذه الاوقات ليكون الساجدون للشمس في هذه الاوقات كالساجدين له، وحينءذ يكون له ولشياطينه تسلط زاءد، وتمكن من ان يلبسوا علي المصلين صلاتهم، ويهوشونها (¬) (عليهم) (¬) فكرهت لهم الصلاة (فيها) (¬) صيانة لها، كما كرهت في الاماكن التي هي ماوي الشيطان (¬). وفي حديث عمرو بن عبسة (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  وهو مما اخرجه ابو داود (¬) والنساءي (¬)  (فانها تطلع   بين قرني شيطان فيصلي لها الكفار) وفي رواية النساءي (حتي ترتفع قيد رمح)، وفيه في الغروب (فانها تغرب بين قرني شيطان، ويصلي لها (¬) الكفار)، وفيه في حالة الاستواء (فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها) وهذا لا ينافي ما ذكرناه؛ فان فتح ابواب جهنم يوشك ان يكون لاستيلاء الشيطان، وما يصدر من شيعته حينءذ، والله اعلم.
 قوله: "فاما المنوط بالطلوع فمن وقت بدو اشراق الشمس الي طلوع قرصها.
 وقيل: يمتد الي استيلاء سلطان الشمس لقوله  صلي الله عليه وسلم : (فاذا ارتفعت فارقها) " (¬)
 فقوله "بدو اشراق الشمس" غير مستقيم علي هذا الوجه؛ لان اشراق الشمس اضاءتها يقال: شرقت شروقا (¬) اذا طلعت، واشرقت اشراقا اذا اضاءت بعد طلوعها (¬)، فالصواب اذا ما وقع في بعض النسخ: بدو شروق الشمس (¬).
 قوله (¬) في الوجه الاخر "الي استيلاء (سلطان الشمس" يسبق الي الفهم منه استيلاء) (¬) حرها, وليس ذلك المراد منه، بل المراد به (¬) ظهور شعاعها. وكان هذا هو (¬) قول من قال: حتي ترتفع قيد رمح (¬)، وذلك هو الصحيح لحديث عمرو بن عبسة، والله اعلم.



 قوله (¬): "واما الاستواء فهو عبارة عن وقت (¬) وقوف الظل" (¬) معناه ما ذكره في الدرس: ان تري الظل كانه واقف، وان لم يكن بالحقيقة واقفا؛ فان الشمس لا تفتر عن سيرها ابدا، وهي (¬) ابدا متحركة، والظل بحسبها يتحرك، والله اعلم.
 حديث قيس بن قهد (¬) رواه الشافعي (¬)، واخرجه ابو داود (¬)، وابن ماجه (¬)، والترمذي (¬)، وذكر الترمذي ان الراوي له عن قيس (¬) محمد بن ابراهيم التيمي (¬)   ولم يسمع منه، فهو مرسل (¬). وقيس وابن قهد بالقاف لا بالفاء (¬)، والله اعلم.
 قطع بكراهية (¬) ركعتي الاحرام (¬)؛ لان سببها متاخر، وهو غيب قد لا يوجد. وفيه وجه اخر: انهما لا يكرهان، وهذا نراه اقوي؛ لان سببهما ارادة الاحرام وذلك غير متاخر (¬).
 وقوله: "و (¬) في الاستسقاء تردد؛ لان تاخيره ممكن" (¬) هذا اذا نقض بالفاءتة اجبنا: بان الفاءتة تاخيرها خطر، ويخشي منه فتور الداعية، ولا كذلك   الاستسقاء؛ فانه يجتمع له الناس بابلغ رغبة ورهبة، فلا يخشي من تاخيرها عن الوقت المكروه  مع قصره  فتور وفوت، والمسالة فيها وجهان لفريقين من الاصحاب، كل منهما جازم بقوله غير متردد (¬)، فتعبير المصنف عن ذلك بالتردد غير مرضي، وله من ذلك الكثير، وقد اعتذرت له (¬) بان كل واحد من الوجهين مخرج علي اصل المذهب، فينشا منهما تردد بالنسبة الي اصل المذهب، والله اعلم.
 قوله: "واما استثناء يوم الجمعة فلما روي ابو سعيد (¬) الخدري انه نهي (¬) عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة) (¬) هكذا وقع ههنا من غير تصريح بالناهي وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مصرح به في غير هذا الكتاب (¬)، وقد روي هذا الحديث عن ابي سعيد الخدري (¬) في جماعة من الصحابة باسانيد لا تقوي. و (¬) رواه ابو داود (¬) من حديث   ابي قتادة (¬) وذكره ان في اسناده ارسالا (¬). ورواه الشافعي من حديث ابي هريرة (¬)، ونبه الحافظ الامام (¬) احمد البيهقي علي ضعف اسانيده ثم (¬) قال: "والاعتماد علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استحب التبكير الي الجمعة، ثم رغب في الصلاة الي خروج الامام، من غير تخصيص ولا استثناء" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "بل هو خاصية يوم الجمعة" (¬) معناه: لا يكره فيه عند طلوع الشمس، وغروبها , ولا في شء من الاوقات. وهذا ضعيف؛ فان الحديث لا يقتضي ذلك الا عند (¬) الاستواء (¬)، والله اعلم.
 حديث ابي ذر في استثناء مكة (¬) فيه نظر واسناده ضعيف، وقد رواه   الشافعي (¬)، واحمد (¬)، واخرجه الدارقطني (¬)، والبيهقي (¬) والله اعلم.
 قوله (¬) "اخذ بعضادتي الكعبة (¬) " اي بعضادتي بابها، وهما الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل وشماله (¬). وفي غير هذه الرواية: فاخذ بحلقة باب الكعبة (¬)، والله اعلم.
 حديث: (يا بني عبد مناف من ولي منكم من امور الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت في (اي) (¬) ساعة شاء من ليل او نهار) (¬). رواه جبير بن مطعم (¬)   اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬). قال الترمذي فيه: "حسن صحيح". وفي رواية له صحيحة: (فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي (¬) ساعة شاء) (¬). وهذا يصلح دليلا في الصلاة، واحتمال حمله علي ركعتي الطواف قوي، والله اعلم.
 الوجهان المذكوران في انعقاد الصلاة في هذه الاوقات (¬) ماخذهما: ان النهي راجع الي نفس الصلاة، او الي امر خارج. وهذا لا يحملنا علي (¬) ان نقول: هذه الكراهة كراهة تحريم (¬)، خلافا لما دل عليه اطلاقهم: من انها كراهة   تنزيه (¬)؛ وذلك ان نهي التنزيه ايضا يضاد الصحة اذا رجع الي نفس الصلاة، فانها (¬) لو صحت لكانت عبادة مامورا بها، والامر والنهي الراجعان الي نفس الشء يتناقضان علي ما تقرر في اصول الفقه (¬)، والله اعلم.
 قوله في جواز اداء المنذورة فيها (¬): "لان النذر سبب كالقضاء" (¬). ذهب بعض المشايخ الي (¬) انه كان ينبغي ان يقول: كالفوات؛ لانه هو السبب (¬). قلت: ليس ذلك علي ما توهمه؛ فان النذر ههنا ليس (¬) عبارة عن فعل النذر، الذي هو الالتزام، حتي يقابل بالفوات، وانما المراد بالنذر والقضاء: وصف الصلاتين بكونهما (¬) منذورة ومقضية. فصفاتهما هاتان سبب لجواز فعلهما فيها (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن باب الاذان

 ما ذكره من الحديث في بدء الاذان (¬) لم نجده بجملته في رواية واحدة، وهو كالملتقط مما جاء في ذلك من روايات متفرقة مع تفاوتها في صحة اسانيدها (¬). وما ذكره من ان عبد الله بن زيد هو اذن اولا (¬). لم اجده بعد البحث، وهو غير صحيح (¬)، وفيما رواه ابو داود (¬)، وغيره (¬) خلافه، وان بلالا هو الذي اذن اولا بالقاء عبد الله بن زيد (¬) عليه. وكذلك لم اجد بعد امعان البحث ما ذكره من رءيا بضعة عشر من الصحابة مثل ذلك (¬)، والله اعلم. وقوله  صلي الله عليه وسلم : (فانه اندي منك صوتا (¬)): اي ابعد صوتا وارفع (¬).



 قوله (¬): (روي ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي سعيد الخدري: انك رجل تحب الغنم والبادية (¬)، فاذا دخل وقت الصلاة فاذن وارفع صوتك؛ فانه لا يسمع صوتك شجر، ولا مدر، ولا حجر الا شهد لك يوم القيامة) (¬). اصل هذا الحديث ثابت رواه الشافعي عن مالك (¬)، واخرجه البخاري في "صحيحه" (¬) عن ابن ابي اويس (¬) عن مالك. لكن قول صاحب الكتاب وقول شيخه (¬): (ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي سعيد: انك رجل تحب الغنم والبادية). وهم وتحريف، انما القاءل لذلك ابو سعيد للراوي (¬) عنه وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة (¬): اني اراك تحب الغنم والبادية. ولفظه في كتاب البخاري عن ابي صعصعة المذكور: ان ابا سعيد الخدري قال له: (اني اراك تحب الغنم والبادية (¬) فاذا كنت في غنمك او (¬) باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء؛ فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن، ولا انس، ولا شء الا شهد له يوم القيامة. قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). ورواية الشافعي عن مالك نحو هذا ايضا.
 قوله: "فلا اذان في جماعة النوافل كصلاة الخسوف، والاستسقاء، والجنازة، والعيد" (¬) كان ينبغي ان يءخر ذكر الجنازة ويقول: وكذا صلاة الجنازة؛ فانها ليست من النوافل (بل) (¬) فرض كفاية عنده (¬)، وعند غيره (¬).



 قوله: "بل ينادي لها: الصلاة جامعة" (¬) هو (¬) بنصب الصلاة علي الاغراء، وبنصب جامعة علي الحال (¬). والذي ذكره ابو حامد الاسفراييني (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬)، واخرون (¬) انه لا ينادي لها ايضا: الصلاة جامعة. ولكن ما ذكره المصنف قد ذكره جماعة (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره في الجمع بين الصلاتين في وقت الثانية من انه يشهد للقول بانه: لا يءذن، ويقتصر علي اقامتين لهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر المغرب الي العشاء بالمزدلفة باقامتين (¬). فهذا مما اختلفت الرواية فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك مستند اختلاف القول؛ فروي البخاري (¬) من حديث ابن عمر (انه  صلي الله عليه وسلم  جمع بينهما كل واحدة منهما باقامة)، وفي رواية (لم يناد في كل واحدة منهما الا باقامة) (¬)، وروي مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث جابر (انه  صلي الله عليه وسلم  جمع   بينهما باذان واقامتين)، ورواية جابر في الحج ترجحت علي رواية غيره؛ بانه اقتص ذكر (¬) حجته  صلي الله عليه وسلم  فساقه سياقة دلت (¬) علي جودة حفظه. وايضا ففي رواية عند (¬) ابي داود (¬) وغيره (¬) ابن عمر ايضا انه اذن واقام للمغرب، والله اعلم.
 قوله: "الجماعة الثانية في المسجد المطروق هل يءذن لها؟ فيه قولان نقلهما صاحب "التقريب"" (¬)، (ليس فيما رايناه من النقل عن صاحب "التقريب") (¬) التقييد بالمطروق (¬)، فلعل (¬) المصنف خصصه بالمطروق؛ لان اقامة الجماعة الثانية في غير المطروق الذي له امام راتب مكروهة علي الاصح (¬)؛ او لان الحاجة الي اقامة الجماعة الثانية انما تدعو غالبا في المسجد المطروق (¬)، والله اعلم.



 قوله: "الاذان مثني مثني مع الترتيل (¬)، والاقامة فرادي مع الادراج (¬) باخبار صحت في ذلك" (¬). هذا صحيح في كون الاذان مثني والاقامة فرادي روينا عن انس  رضي الله عنه  انه قال: (امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة). اتفقا علي صحته (¬)، وفي رواية البخاري (¬): (الا الاقامة) (¬)، ورواه يحيي بن معين (¬)، وقتيبة بن سعيد (¬): (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا بذلك)، (¬). واما   وصف الترتيل في الاذان والادراج فروي فيه حديث لا يصح؛ وهو ما رويناه من حديث جابر وابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: (اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم) (¬). ورويناه موقوفا من كتاب ابي عبيد في "غريب الحديث" (¬) باسناده عن ابي الزبير مءذن بيت المقدس (¬) ان عمر بن الخطاب قال له ذلك. قال ابو عبيد: "قال الاصمعي: الحذم: الحدر في الاقامة، وقطع التطويل" (¬). قلت: هو الحذم بالحاء المهملة والذال المعجمة (من قاله الجذم بالجيم او بالخاء المعجمة) (¬) فلم يصب في روايته (¬)؛ اخبرت بقراءتي في كتاب "مجمع الغراءب" عن جامعه ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي (¬) قال عند ذكره هذا   الحديث كما ذكرته: "اصل الحذم: الاسراع في المشي، فاما الخذم والجذم بالخاء والجيم فهما من القطع وليسا في هذا الحديث" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وبالغ مالك في الافراد" (¬) يعني في الاقامة، فيقول: الله اكبر مرة واحدة، وكذلك في اخر الاذان، وفي: قد قامت الصلاة مرة واحدة، والله اعلم.
 قوله: "الترجيع مامور به لقول (¬) ابي محذورة (¬): علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان تسع عشرة (¬) كلمة" (¬) رواه مسلم (¬)، وابو داود (¬)، والترمذي (¬)،   والنساءي (¬)، وغيرهم (¬)، وهو في رواية مسلم واكثر الروايات مفصل مع الترجيع تسع عشرة (¬) كلمة، وان لم يقولوا: تسع (¬) عشرة كلمة، والله اعلم.
 التثويب في اذان الصبح (¬) رواه ابو داود (¬)، وغيره (¬) في حديث ابي محذورة. ولم يخرج في "الصحيحين". واكثر اصحابنا او (¬) الكثير منهم لما يجعلوا المسالة ذات قولين، وراوا القطع باستحبابه (¬). وفي "المهذب" (¬): "قال اصحابنا يسن   ذلك قولا واحدا، وانما كرهه في الجديد لان ابا محذورة لم يحكه، وقد صح ذلك في حديث ابي محذورة (¬) "، والله اعلم.
 قوله: "المشهور انه ليس ركنا وجها واحدا، وفيه احتمال (¬) " (¬) اي ليس فيه خلاف، وان كان في الترجيح خلاف. "وفيه احتمال (¬) " ابداه شيخه (¬)؛ لانه كساءر الاذان في شرعية رفع الصوت به (¬)، فكان اولي بالخلاف من الترجيع (¬)، والله اعلم.
 ثم انه عد (¬) رفع الصوت في الاذان العام الذي يعتبر فيه الابلاغ ركنا، والترتيب شرطا (¬). وقد سبق منه في الوضوء عد الترتيب ركنا (¬) وهذا مشكل وشرحه: ان المبلغ انما هو اذان يرفع به الصوت، (فرفع الصوت) (¬) اذا جزء من المبلغ فكان ركنا فيه، والترتيب هءية فيه يحصل اصل الابلاغ والاعلام بدونه لما فيه من التصريح بقوله (¬): حي علي الصلاة. ثم ان له التساهل   بتسمية الشرط ركنا علي جهة الاستعارة، ولهذا عد الترتيب ركنا في الوضوء. وسياتي ان شاء الله تبارك وتعالي تمام الكلام في هذا في اول باب استقبال القبلة، والله اعلم.
 قوله في (¬) اذان الكافر لا يصح: "ويتصور ذلك منه اذا كان (¬) عيسويا ان يعتقد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسول الله الي العرب (¬) " (¬) العيسوية: طاءفة من اليهود، وليست هذه التسمية (¬) نسبة (¬) الي عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم  وعلي نبينا والنبيين وسلم، وانما هي (¬) نسبة الي ابي (¬) عيسي الاصفهاني اليهودي (¬). ولا يضيق تصوير ذلك، ولا ينحصر فيما ذكره، بل ذلك متصور في كل كافر؛ لانه وان صار مسلما بالشهادتين، فاول اذانه باطل لكفره حينءذ، فيبطل اذانه ببطلان اوله (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ولا يعتد باذان المجنون، والسكران المخبط" (¬) هو المخبط بفتح الباء، وهو الذي غلب عليه (¬) السكر حتي صار كالناءم، والمغشي عليه (¬). فالصحيح انه لا يجري فيه الخلاف في ان السكران كالصاحي في اقواله وافعاله (¬)، والله اعلم.
 قوله في صفات المءذن: "ان يكون عدلا ثقة" (¬) جمع بينهما كما جمع الشافعي بينهما (¬)، واختلف اصحابه في وجه ذلك، فقيل: جمع بينهما تاكيدا. وقيل: اراد عدلا ان كان حرا، ثقة ان كان عبدا. وقيل: اراد عدلا في دينه، ثقة في علمه بالاوقات (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقيل: سبب امتناعه (¬)  صلي الله عليه وسلم " (¬) تقديره: وقيل: بل الاذان افضل، وسبب امتناعه  صلي الله عليه وسلم  (من الاذان) (¬) كذا وكذا. وما ذكره من السبب في ذلك   يشتمل علي دعاوي غير صحيحة، والصحيح في سبب ذلك (¬): (ان) (¬) اشتغاله  صلي الله عليه وسلم  باعباء النبوة، والامور المهمة كان يشغله عن التاذين؛ لاحتياجه الي صرف وقت في مراقبة المواقيت، كما امتنع الخلفاء الراشدون منه مع انتفاء ما ذكره من السبب فيهم. وعن عمر  رضي الله عنه  انه قال: "لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت" (¬). والخليفي بكسر الخاء وتشديد اللام المكسورة: الخلافة (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن باب استقبال القبلة

 (¬)
 قوله في صخرة بيت المقدس. "هي قبلة الانبياء" (¬)  صلي الله عليهم  مروي عن الزهري (¬)، ولم نجد له اسنادا صحيحا (¬). ومشهور ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وعلي نبينا  كانت قبلته الكعبة، وذلك هو السبب في اءثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استقبال الكعبة فيما رواه (ابن) (¬) جرير الطبري (¬) باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما (¬). وروي ايضا عن مجاهد (¬) ان السبب: قول اليهود: يخالفنا محمد ويتبع   قبلتنا (¬). وهذا اقوم من قول (¬) صاحب الكتاب: "عيرته (¬) اليهود وقالوا: انه علي ديننا ويصلي الي (¬) قبلتنا" (¬) وينبغي ان يفسر: بانه علي ديننا في (¬) القبلة.
 قوله: "وكان (¬) يقف بين الركنين اليمانيين" (¬) هو (¬) مقتضي ما رويناه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان يصلي نحو بيت المقدس والكعبة بي يديه (¬). فان هذا انما يتهيا بالوقوف بين الركنين اليمانيين. والركنان اليمانيان: احدهما: الركن الاسود الذي لا يسمي منفردا بالركن اليماني، لكن هذا من باب قولهم في ابي بكر وعمر: العمران، وفي الاب والام (¬): الابوان. والياء في اخر اليماني غير مشددة عند جماهير النحويين لكونها ليست (¬) ياء النسب؛   لان الالف عوض منها (¬)، فلا يجمع بين العوض والمعوض (¬). واجاز المبرد (¬)، وغيره (¬) تشديدها، وهو غريب شاذ عند اهل العربية، والله اعلم.
 قوله: "وللاستقبال ثلاثة اركان: الصلاة، والقبلة، والمصلي" (¬) قلت: للامام الغزالي  رحمه الله وايانا  تصرف في استعمال لفظة الركن، كرره في تصانيفه، قد اشكل علي الاكثرين (¬) تحقيقه، وتنقيحه، ومع كثرة تداوره (¬) في   كتبه لم اجد احدا (¬) تقدم بكشفه من اهل العناية بكلامه، وقد من الله تعالي الكريم بكشفه بعد مدة مديدة (¬). ووجه الاشكال فيه: ان ركن الشء عند الغزالي (¬)، وغيره (¬): "ما تركبت حقيقة الشء منه ومن غيره". ثم انه لا يزال في امثال هذا (¬) يستعمل الركن فيما ليس جزءا من الحقيقة كما فعله ههنا؛ فانه عد الصلاة، والمصلي، والقبلة اركانا للاستقبال، وليست داخلة في حقيقة الاستقبال قطعا، ولا يستقيم ان يقال: انه (¬) اراد بالركن ما لا بد منه في الاستقبال مثلا تجوزا منه؛ لان ذلك يبطل (¬) بالزمان والمكان، ويبطل بالشروط فانها لا بد منها وهو يجعلها غير الاركان. فاقول  والله الموفق : ان ركن الشء  فيما نحن بصدده، وفي (¬) امثاله  عبارة عما لا بد للشء منه (¬) في   وجود صورته عقلا، اما لكونه داخلا في حقيقته، واما لكونه لازما له به (اختصاص) (¬)، فقولنا: لا بد له منه وجود صورته فيه: احتراز عن الشرط؛ فانه لا بد منه في وجود صحته شرعا، لا في وجود (¬) صورته (¬) حسا. ومن اجل هذا اعتذر في كتاب النكاح حيث عد (¬) الشهادة من الاركان فقال: هي شرط لكن تساهلنا بتسميتها ركنا (¬). وقولنا: لكونه داخلا في حقيقته، او لازما له به اختصاص، احترزنا به عن الزمان والمكان ونحوهما (¬) من الامور العامة التي لا بد منها ولا تعد اركانا. وما جعله اركانا للاستقبال بهذه المثابة فانه لا بد في وجود (¬) صورة (¬) الاستقبال حسا وعقلا من: المستقبل، والمستقبل، وما فيه الاستقبال. وهذه الامور الثلاثة في هذا (¬) الاستقبال الذي نحن بصدده هي: المصلي، والقبلة، والصلاة. ثم انه قد يستعير اسم الركن للشرط، كما فعله في عده الترتيب في الوضوء من اركانه (¬)، وكذا في الشهادة في النكاح، والله اعلم.



 ما ذكره من ان (¬) الفريضة مع تمام اركانها لا تصح علي البعير المعقول (¬)، وتصح في الزورق المشدود علي الساحل (¬). هو طريقة شيخه (¬)، ولا يقوي الفرق بينهما، ولا يرتضي ذلك، وهو خلاف نقل صاحب "التهذيب" (¬)، وغيره (¬) من (¬) انه تجوز الفريضة (مع) (¬) تمام اركانها علي الدابة واقفة. وفي الساءرة وجهان: احدهما: الجواز كالسفينة الجارية (¬)، والله اعلم.
 قوله: "روي انه  صلي الله عليه وسلم  اوتر علي البعير، فاستدل به الشافعي علي انه (¬) غير واجب" (¬) هذا مشكل من حيث ان الوتر كان واجبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وقد   اداه مع ذلك علي الراحلة (¬). وسءلت عن ذلك بنيسابور  حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام واهله  فاجبت: بان الاستدلال بذلك وقع علي نفي وجوبه علي العموم، كما صار اليه ابو حنيفة (¬). فنقول: لو كان واجبا علي المكلفين علي العموم لما جاز اداءه علي الراحلة كساءر الواجبات التي هي علي العموم، وقد جاز اداءه علي الراحلة (¬) بدلالة فعله  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون (¬) واجبا علي العموم، ولا اثر للنزاع في (¬) التسمية (¬) التي لا مستند لها عند التحقيق الا اصطلاح مجرد اريد به الفرق بين المقطوع بلزومه، وغير المقطوع. وهذا الذي قررته حاكم بالابطال علي ما رايته من بعد (من) (¬) حكاية الروياني (¬) صاحب "البحر" عن والده (¬) من قدحه في الاستدلال المذكور، وقوله: لم يدل ذلك علي نفي وجوبه عنه، فلان لا يدل علي نفي وجوبه عن غيره اولي، والله اعلم.



 قوله: "فلو كان راكب تعاسيف فلا يتنفل اصلا" (¬) ذكر الازهري (¬) ان العسف: هو ركوب الامر بغير روية، وركوب الفلاة وقطعها من (¬) غير صوب. وقوله "فلا يتنفل اصلا" اطلقه، وقد قيده شيخه في "النهاية" (¬) فقال: "فلا يتنفل اصلا اذا لم يكن مستقبلا في جميع صلاته". فاقول: التنفل علي الراحلة رخصة من رخص السفر علي ما تقرر (¬)، وراكب التعاسيف لا يترخص برخص السفر، فهو اذا كالمقيم . والمقيم لو تنفل علي الدابة مستقبلا للقبلة في جميع الصلاة ففي "النهاية" (¬) عن القفال تجويز ذلك. والصحيح انه كالمتنفل مضطجعا مع القدرة موميا الي الركوع والسجود، وذلك غير جاءز علي ظاهر المذهب (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان تحريفه دابته عن صوب طريقه (¬) عمدا مبطل لصلاته (¬). ليس علي اطلاقه؛ فانه لو حرفها الي القبلة لم تبطل صلاته؛ فانها هي الاصل، وانما هو مخصوص بما اذا حرفها عن صوب الطريق الي غير جهة القبلة. وبذلك قيد غيره كلامه في ذلك (¬)، والله اعلم.



 ذكر انه اذا اماله عن قبلته انسان وقصر الزمان فقيل البطلان وجهان. وقال فيما اذا كان بجماح (¬) دابته: الظاهر انه لا تبطل (¬). فاعلم انهم قطعوا في الجماح بعدم البطلان مع قصر الزمان (¬)، فان كان اراد بقوله "الظاهر انه لا تبطل" ان فيه خلافا، فقد انفرد بذلك عن غيره (¬)، والله اعلم.
 قوله في جماح الدابة: "لا يسجد للسهو اذ لا تقصير منه" (¬) وجهه: ان ذلك فعل الدابة لا فعله، بخلاف انحرافه ناسيا، ومنهم من سوي فقال. يسجد فيهما (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان كان في مرقد (¬) فليتم الركوع والسجود" (¬) وهكذا يلزمه استقبال القبلة في جميع صلاته لتيسره (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من (¬) ان (¬) الماشي يتشهد لابثا علي الارض، ولا يمشي الا في حالة القيام (¬) قد نقله الشيخ ابو محمد الجويني (¬) عن نص الشافعي، واضاف   ولده امام الحرمين نقل ذلك عن النص الي الاصحاب (¬)، وغيرهما نقل النص في لبثه في الركوع والسجود دون التشهد والحقوا التشهد (¬) بالقيام في جواز مشي الماشي فيه؛ لطول زمانه، والي هذا صار الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬)، وغيره من العراقيين (¬)، وصاحبا (¬) "التهذيب" (¬)، و"التتمة" (¬) من الخراسانيين، وهو ظاهر المذهب (¬)، والله اعلم.
 واما قوله: "وحكم استقباله حكم راكب بيده زمام دابته" (¬) فهذا اطلاق غير مرضي، والصواب فيه (¬) ما ذكره شيخه (¬) من ان هذا انما هو علي تخريج ابن سريج (¬) في ان الماشي ليس عليه اللبث، وانه كالراكب في جواز السير، والايماء في الركوع وغيره. فعلي هذا حكم استقباله في حالة التحرم وما بعده حكم راكب وغيره زمام دابته، واما اذا فرعنا علي النص، وظاهر المذهب في   وجوب اللبث في ذلك، فاستقباله القبلة في التحرم وهذه الافعال واجب قطعا، قطع به الاصحاب (¬) ووجهه ظاهر، والله اعلم.
 ذكر انه اذا استقبل وهو في جوف الكعبة  زادها الله شرفا  بابها وهو (¬) مفتوح والعتبة مرتفعة قدر مءخرة الرحل جاز ذلك (¬). فمءخرة الرحل: الصحيح انها بميم مضمومة، تاء همزة ساكنة، ثم خاء معجمة مكسورة، وفي اخرها (¬) تاء التانيث، وهي عبارة (عما) (¬) يستند اليه راكب الرحل من خلف ظهره (¬). والرحل منزلته من ظهر الجمل منزلة البردعة (¬) من ظهر الحمار. ثم ما مقدار مءخرة الرحل؟ ففي "النهاية" (¬) في نفس هذه المسالة: "انها تقارب ثلثي ذراع". وفي "المهذب" (¬) في بيان سترة المصلي ممن يمر بين يديه ان مءخرة الرحل: "ذراع"، (وذكره) (¬) عن   عطاء (¬). و (¬) هذا قد رويناه في "السنن الكبير" (¬) باسناد صحيح عن عطاء  وهو ابن ابي رباح  وعن قتادة (¬): "انها ذراع وشبر". وروينا من "سنن ابي داود" (¬) عن عطاء قال: "مءخرة الرحل ذراع فما فوقه". وذكر ابن الصباغ (¬)، وغيره (¬) انه يكفي في ذلك شاخص دون ذلك، ويجزء ان يكون مستقبلا جزءا من البيت، والله اعلم.
 قوله: "ولو غرز بين يديه خشبة فوجهان" (¬) هذا عنده فيما اذا لم تكن مسمرة (فان كانت مسمرة) (¬) كفت من غير خلاف يجري فيها من جهة   الثبات (¬). لكن في "النهاية" (¬) انه يطرد فيه (¬) الخلاف الاتي فيما اذا وقف علي طرف الكعبة خارجا ونصف بدنه خارجا عن محاذاة الركن (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما في ساءر البلاد فيجوز الاعتماد علي المحراب المتفق عليه" (¬) يعني المتفق عليه بين (¬) اهل البلدة علي تعاقب الازمان (¬)، وهذا مخصوص بالبلاد والقري الكثيرة الاهلين (¬). وقوله "فيجوز الاعتماد عليه" بل يجب الاعتماد عليه فيما يرجع الي اصل جهته (¬). ثم ان في النفس اشكالا من هذا الحكم. ومن احسن ما قيل في تقريره قول صاحب "الحاوي" (¬) فيه: "انه يتعذر مع اتفاقهم علي قديم الزمان، وتعاقب الاعصار، وكثرة العدد، ان يكونوا علي خطا يستدركه الواحد باجتهاده". ولا يزول الاشكال بهذا؛ فانهم بعض الامة، بل عدد يسير بالنسبة الي ساءر الامة، وبعض الامة (¬) يتمكن منهم (¬) احتمال الخطا، ولهذا لم يكن اتفاق مثلهم من العلماء علي حكم من احكام الشرع   حجة. فاقول: ان لم يكن ذلك اجماعا فالاجماع منعقد علي اتباعه والعمل به (¬)؛ فان جميع السلف والخلف مجمعون علي ان (¬) من انتهي الي بلد صلي الي قبلة اهله ولم يجتهد، والله اعلم.
 قوله في الاعمي: "قلد شخصا، بصيرا، مكلفا، مسلما، عارفا بادلة القبلة" (¬) ترك شرط العدالة (¬) مع كونه (¬) ذكر ما هو اوضح منه وهو التكليف وغيره، والله اعلم.
 قوله: "وان ارتج عليه طريق الصواب" (¬) ارتج هو بضم الهمزة، واسكان الراء، وكسر التاء: اي اغلق عليه، ونفد نظره (¬)، بخلاف الذي ذكره قبله (¬).
 قوله: "فيصلي علي حسب حاله" (¬) هو بفتح السين اي علي قدر حاله (¬)، واكثر الفقهاء يغلطون بتسكين السين منه.
 قوله: "واما البصير الجاهل بالادلة" (¬) يعني به: المتمكن من تعلمها (¬)، والله اعلم.



 قوله: "اما اذا كان له الخطا يقينا ولم يظهر له جهة (¬) الصواب الا بالاجتهاد، ففي القضاء قولان مرتبان، واولي بان لا يجب؛ لان الخطا ممكن في القضاء فاشبه خطا الحجيج يوم عرفة" (¬) يرد عليه ان يقال: ليس مثله؛ لان القضاء ليس علي الفور، فهو متمكن من تاخيره الي ان يصل الي بعض محاريب البلد (¬) التي يامن معها من الخطا. وقد (¬) اعترض امام الحرمين (¬) بنحو هذا علي ذلك. فاقول في تقريره: لو وجب القضاء لجاز له علي الفور بالاجتهاد؛ فانه لا يجب تاخيره ولامكن (¬) فيه حينءذ من الخطا ما ليس مثله فيما اذا بان له جهة الصواب يقينا. وهذا القدر كاف في ترتيبه عليه، وفي ثبوت الاولوية (¬) (المذكورة) (¬). وينبغي ان يشرح معني (¬) ترتيب الخلاف علي الخلاف (¬).



 قوله فيما اذا بان له الخطا في اثناء الصلاة: "الثاني: انه يستانف؛ لان الجمع في صلاة واحدة بين جهتين مستنكر" (¬) قلت: الفرق بين هذا وبين فعل اهل قباء (¬): ان ذلك جمع بين قبلتين كل واحدة منهما صواب، وهذا جمع بين جهتين (¬) والقبلة واحدة، واحدي الجهتين خطا، فلا يجوز؛ كالجمع في قضية واحدة بين حكمين مختلفين، والله اعلم.
 قوله فيما اذا ادرك في اثناء الصلاة جهة الصواب علي القرب: "مدة القرب تعتبر بما اذا صرف وجه المصلي عن القبلة قهرا" (¬) هذا مشكل؛ فانه يسبق الي الفهم منه (¬) انه احال علي ذلك في بيان مقدار مدة القرب، وذلك حوالة علي عدم؛ فانه لم يذكر ذلك هنالك (¬) والعهد به قريب (¬). والامر فيه (¬) ما   ذكره شيخه (¬) من انه يعتبر في ذلك طول الزمان وقصره؛ فان طال بطلت صلاته، وان قصر فوجهان وان لم يمض ركن في تلك الحالة، ولا يعتبر في ذلك ما اعتبر فيما اذا شك بعد التحرم بالصلاة (¬) في النية (¬)، ثم تذكر انه كان قد نوي، كما ذهب اليه الشيخ ابو محمد (¬) من انه ان مضي في حالة الشك ركن لا يزاد مثله بطلت صلاته و (¬) ان قصر الزمان، وان لم يمض ركن لم تبطل صلاته، وان طال الزمان فعلي احد الوجهين؛ وهذا لانه في حالة تردده في جهة القبلة في حكم المنحرف عن القبلة. ثم انه ينبغي ان يرجع في معرفة طول الزمان الي العرف، فان لاهله حكما شاءعا فيما طال من الزمان، وفيما قصر منه (¬). وفيما علقته (¬) مما علق عنه في الدرس تحديد طول الزمان بان يمضي ركن او وقت مضي ركن. وهذا شء اخر غير مرضي، والله اعلم.
 ما (¬) ذكره من الخلاف في ان مطلوب المجتهد في اجتهاده جهة الكعبة، او عينها، ونسبته الخلاف الي الاصحاب، وقدحه في القول بالجهة بدلالة الصف الطويل (¬) القريب من الكعبة الخارج بعضه من محاذاة الكعبة، وقدحه في القول   بالعين بدلالة الصف الطويل البعيد، وتاويله قولهم، وقوله: "لعل مراد الاصحاب ان بين موقف المحاذي الذي يقول الحاذق فيه (¬): انه علي غاية السداد. وبين موقفه الذي يقال فيه: انه خرج فيه عن اسم الاستقبال بالكلية، مواقف يقال فيها: ان بعضها اسد من بعض، وان كان الكل سديدا، فطلب الاسد هل يجب؟ فيه وجهان" (¬) فاقول : حاصل ما ذكره: القطع بانه يجب علي المجتهد ان (¬) يطلب باجتهاده استقبال (¬) عين الكعبة ومحاذاتها من حيث الاسم لا من حيث الحقيقة التي من شانها انه لو مد خيط مستقيم من موقفه الي الكعبة (¬) لانتهي اليها نفسها، ورد الخلاف المذكور الي انه هل (¬) يجب طلب (¬) الاقوم والاسد مما يشمله اسم الاستقبال، او (¬) يكفي مجرد ما هو سديد يشمله اسم الاستقبال، وان لم يكن بالاسد؟ (¬) ثم ان سياق كلامه يقتضي ان موقف المحاذي لها علي غاية السداد ليس من قبيل الاسد المذكور، وليس كذلك بل هو منه واولي. اذا (¬) فهمت ما صار اليه فاعلم ان هذه طريقة اخترعها امام   الحرمين (¬)، واتبعه هو فيها مع تصرف يسير، والذي عليه نقلة المذهب ان المسالة ذات قولين، لا ذات وجهين (¬): احدهما  وهو نصه في "الام" (¬) : ان فرضه طلب عين الكعبة. ومن الاصحاب من جعله المذهب قولا واحدا، وقال: القول الثاني المنسوب الي نقل المزني (¬): ان فرضه الجهة، لا يعرف للشافعي، وانما هو قول ابي حنيفة (¬)، وهذه هي طريقة الشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬)، وهذا القول هو الاصح عند جماعة منهم: القفال (¬)، ومن الدليل عليه حديث ابن عباس في "الصحيحين" (¬) (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت، خرج وصلي اليه وقال هذه القبلة). ومن الدليل علي القول بان الجهة فرضه ما ثبت من قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (ما بين المشرق والمغرب قبلة) (¬).



 ومنهم من رفعه عنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمشهور وقفه علي عمر  رضي الله عنه  (¬). ثم انه لا يقدح في القول بالعين صحة صلاة (¬) الصف الطويل كما ذكره؛ لانه كلما بعدت المسافة كثر المحاذي للعين حقيقة (¬)، الا تري ان النار المشتعلة علي راس جبل يقف من لا يحصي من الخلق في محاذاتها بحيث يكون كل واحد منهم محاذيا لعينها حتي لو مد من موضعه خيطا اليها لاتصل الخيط بها نفسها (¬)، ولانه ان خرج بعضهم عن مسامتة (¬) عينها حقيقة فهو غير متعين فلا يحكم علي احد متهم ببطلان صلاته لذلك، كما لو صلي اربع (¬) الي (¬) اربع جهات باربع اجتهادات (¬). ثم انا لو سلكنا طريقة من يفسر استقبال (¬) عينها بما يعد استقبالا لعينها اسما لا حقيقة، واكتفينا بذلك، لكنا مكتفين باصل اسم (¬) الاستقبال   مسوين بين جميع من يشمله اسم المستقبل (¬) من غير تخصيص للاسد كما ذكره. واما قدحه في القول بان فرضه الجهة بدلالة ان الصف القريب من الكعبة اذا خرج بعضهم عن محاذاة عين الكعبة لم تصح صلاته، وان كان مستقبلا للجهة. فاقول: انه غير ممتنع من (¬) ان يفرق في ذلك بين القريب والبعيد (¬)؛ فيكتفي في حق البعيد بالجهة، وان لم توجد محاذاة العين اصلا، ترخيصا وتوسعة؛ لما في ايجاب محاذاة العين عليه من الاحواج (¬) الي تعلم (¬) ادلة القبلة مع العسر في تعلمها واستعمالها. فقد قررنا  ولله الحمد الاكمل  وجه ما اشتهر بين العلماء منا ومن غيرنا من الاختلاف في ان الفرض طلب عين الكعبة او جهتها، ووضح معناه من غير حاجة الي سلوك المضيق الوعر الذي سلكه صاحب الكتاب وشيخه ومن اخذ عنهما، والله اعلم.
 قوله: "ولو قطع بخطءه، فيلزمه القبول" (¬) يعني سواء كان القاطع بخطا مقلده اعلم من مقلده، او دونه، او مثله، وان ساوي مقلده في كونهما مجتهدين؛ نظرا الي كونه قطع والاول لم يقطع. هكذا نقل ذلك امام   الحرمين (¬) عن الاءمة. وانا اقول: هذا فيه نظر وينبغي ان لا يقبل منه اذا كان دون الاول، او مثله كما لو لم يقطع؛ لانه في نفس الامر ظان فهو في قطعه مجازف, واضع للقطع في غير موضعه، فلا يقع به ترجيح، وهذا في غاية الاتجاه (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الرابع في كيفية الصلاة

 قوله: "افعال الصلاة تنقسم الي اركان، وابعاض، وسنن" (¬) قلت: ركن الصلاة عبارة عما هو جزء من اجزاءها الاصلية، وحقيقتها متركبة منه ومن غيره، وفي قولي: الاجزاء الاصلية: احتراز (¬) عن السنن, والابعاض، وغيرها، التي اذا وجدت كانت معدودة من اجزاءها، ولكنها ليست اجزاء اصلية؛ لكون (¬) حقيقتها توجد بدونها. وفي ذلك ايضا احتراز (¬) عن الشروط؛ فان الشرط خارج عن حقيقتها مع كونه امرا وجوديا يتوقف عليه صحتها. وفي قولي: وجودي: احتراز عن عدم المانع؛ فانه امر خارج يتوقف عليه صحتها، ولكنه ليس امرا وجوديا (¬) فاعلم ذلك، والله اعلم.
 واما تسمية (¬) ما يجبر بالسجود من السنن ابعاضا (¬). فقد نقل امام الحرمين (¬) هذه التسمية عن الاءمة وذكر في توجيهها ما معناه موضحا: ان كل واحدة (¬) منها اطلقوا عليه انه (¬) بعض السنن التي تجبر بالسجود؛ فان البعض يطلق   علي الاقل وهي كذلك، ثم قالوا (¬) في جميعها: الابعاض التي تجبر بالسجود ثم اختصروا فقالوا: الابعاض. وهذا تكلف، وهذه التسمية انما هي من قول بعض الاصحاب (¬)، ولعل الوجه في تسميتها بذلك: ان هذه السنن (¬) لما تاكدت حتي جبرت بالسجود ميزت عن ساءر السنن باسم يشبه اسم الاركان التي هي اجزاء علي الحقيقة اشعارا بتاكدها (¬). ثم وجدت نحو هذا محكيا عن بعضهم (¬)، ولله الحمد.
 قوله: "واما النية فبالشروط اشبه، ولو كانت النية ركنا لافتقرت الي نية" (¬) قد خالف هذا في نية الصوم، فانه جعلها فيه ركنا (¬). والمسالة فيها وجهان محكيان (¬). وقوله "لو كانت ركنا لافتقرت الي نية" يمنع ويقال (¬): لما افتقرت حينءذ الي نية تعين ما نذكره من امتناع (¬) ان تكون النية منوية، ولكان (¬) يفرق   بينها وبين ساءر (¬) الاركان بهذا الفارق، فينبغي ان لا يقول: لافتقرت. ويقول: لكانت (¬) منوية بنية الصلاة المشتملة علي جميع اركانها، ولا يعقل ان تكون النية منوية (¬)، والله اعلم.
 قوله في بيان حقيقة النية: "ليس فيها نطق، و (¬) نظم حروف لا بالقلب ولا باللسان. نعم تستحب مساعدة اللسان للقلب (¬) " (¬) لا تناقض في هذا، ومعناه: ان النطق المعبر عن النية باللسان ليس نية في الحقيقية، وانما هو اعانة علي حضور حقيقة النية في القلب (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال الشافعي: ينوي مع التكبير لا قبله ولا بعده" (¬) انما لفظه علي ما نص عليه المزني (¬): "نوي صلاته في حال التكبير لا بعده ولا قبله" وهذا اللفظ يحتمل من اختلاف الاصحاب الواقع في ذلك ما لا يحتمله ما ذكره (¬).



 قوله (¬) في الوجه الاول: "يبسط النية علي التكبير بحيث ينطبق اولها (¬) علي اوله، واخرها (¬) علي اخره" (¬) و (¬) هذا تساهل منه في العبارة؛ فان نفس النية (¬) عنده وعند المحققين لا يتصور انبساطها؛ فانها قصد، والقصد انما يوجد في لحظة واحدة، وانما الذي ينبسط (¬) علي التكبير علي هذا الوجه علوم متعددة بصفات الصلاة المنوية، متعددة من كونها: ظهرا، و (¬) فرضا، وغيرهما، فيحصرها (¬) في ذهنه من اول التكبير الي اخره، فاذا تكامل في ذهنه في اخر التكبير العلم بصفات الصلاة قصد حينءذ فعلها، فينطبق علي اول التكبير اول تلك العلوم، وعلي اخره القصد الي فعل الصلاة الموصوفة بتلك الصفات المعلومة، واخره هو وقت انعقادها فليقترن نفس النية به!. وقد اشار الي هذا فيما اتي به من التحقيق بعده (¬)، وهذا تحقيق سبق اليه شيخه امام الحرمين   فذكر ما شرحه (¬): ان النية نفسها لا يتصور انبساطها علي ازمنة مترتبة، وان الذي يترتب وينبسط علوم متعاقبة متعددة.
 اما علي قول من قال: يقرن النية بهمزة التكبير، ويستديمها الي اخر التكبير (¬) فهي العلوم المتعلقة بصفات الصلاة المنوية، فمن لم يهجم علي قلبه تلك العلوم كما هو الواقع في العادة يقدم استحضار تلك العلوم في ذهنه قبل التكبير فاذا اجتمعت قصد فعلها بصفاتها قصدا مقترنا باول التكبير (¬) فتكون نفس النية مقرونة باول جزء من التكبير، والمتقدم انما هو العلم بصفات الصلاة. ثم المستدام الي اخر (¬) التكبير ليس نفس (¬) النية لما سبق، وانما هو العلم بجريان النية، وبذكرها بقلبه، وحاصل ذلك علوم اخر مترتبة متعلقة بغير ما تعلقت به (¬) تلك العلوم المتقدمة، اذ تلك متعلقة بصفات الصلاة، وهذه متعلقة بجريان نية الصلاة بصفاتها. واما علي الوجه الاخر  الاول في الكتاب  فلا يقدم عليه تلك العلوم بصفات الصلاة علي التكبير، بل يبسطها من اوله الي اخره، ويقرن نفس النية باخر التكبير. ولا يبعد (¬) عند امام الحرمين علي هذا الوجه   جواز تاخير (¬) اولها عن اول التكبير؛ لان الاعتبار علي هذا (¬) انما هو باقتران نفس النية باخر (¬) التكبير، اذ به يقع الانعقاد . هذا ايضاح ما ذكره، ثم انه اختار من عنده انه لا يلزم التدقيق المذكور في تحقيق مقارنة (¬) النية، وانه يكفي المقارنة العرفية العامية (¬) بحيث يعد مستحضرا لصلاته غير غافل عنها اقتداء بالاولين في تساهلهم في ذلك (¬). ووافقه علي ذلك صاحب الكتاب في "بسيطه" (¬). وقدح قادح فيما قاله امام الحرمين في امتناع بسط نفس النية وقال: لا مانع من (¬) بسط النية الا كونها (¬) عرضا فردا، والعرض الفرد لا يتصور بسطه (¬). وذلك لازم له في العلم والذكر؛ لانها اعراض لا يمكن بسط الفرد منها، فان عني ببسط العلوم توالي امثالها، فذلك جوابنا في بسط النية، اذ لا معني لبسط العرض واستمراره الا توالي امثاله، وهذا لا يستقيم؛ لان قوله: "يبسط النية"، مريدا به: توال نيات امثال. ان اراد به انه يتذكر نيته، وتذكرها بقلبه ذكرا بعد ذكر، فهذا لم يمنعه الامام بل اثبته علي القول باقتران النية بهمزة   التكبير، وهو الاصح الاشهر، وذلك علي الحقيقة انما هو علوم بجريان النية متعاقبة الي اخر التكبير، وليست نيات امثالا، فلا يتحقق به ما ادعاه من بسط النية نفسها. وان اراد به توالي نيات متجددات ينشءها نية بعد نية، فهذا باطل مبطل؛ لان النية الثانية تتضمن ابطال ما قبلها علي ما (¬) عرف فيمن كبر في احرامه بالصلاة تكبيرات بنيات منشات (¬)، اذ من ضرورة انشاء عقد حل ما انعقد قبله؛ فان المنعقد لا يعقد، فكيف يستقيم الحاق النيات المتنافية بالعلوم المتواردة (¬)؟، والله اعلم.
 قوله في التكبير: "من غير قطع ولا عكس" (¬) فقوله "من غير قطع" احتراز من قوله: الله الجليل اكبر. قوله (¬) "ولا عكس" احتراز من قوله: اكبر الله.
 وما ذكره من ان (¬) قوله: "اكبر الله (¬) "، لا يسمي تكبيرا. وقوله: "عليكم السلام" يسمي تسليما (¬). توجيهه: ان العرب اعتادت في التسليم قولها: عليك سلام الله، ونحوه، ولم تعتد في التكبير: اكبر الله (¬)، والله اعلم.



 تحقيق الفرق في ان العاجز عن التكبير ياتي بمعناه، والعاجز عن الفاتحة لا ياتي بمعناها (¬): ان النظم المعجز لا يتهيا الاحتواء علي لطاءف معانيه ودقاءقه في ترجمته وتفسيره، بخلاف غير المعجز؛ ولان معني التكبير منتظم ذكرا، ومعني الفاتحة لا ينتظم كله ذكرا، ولا اعجاز في التكبير (¬)، والله اعلم.
 قوله في الاحتجاج للقول بان الرفع الي حذو المنكبين: "رواه ابو حميد الساعدي (¬) في عشرة من جملة الصحابة" (¬) اي رواه ابو حميد (¬) بمحضر من عشرة من الصحابة هو احدهم، او زاءد عليهم فصدقوه. والحديث ثابت رواه البخاري (¬) من غير بيان لعددهم ذاكرا (¬) ان ذلك في نفر منهم. وعند ابي داود (¬)، وغيره (¬) بيان انهم كانوا عشرة. وعلي وفق روايتهم المذكورة رواية ابن   عمر في "الصحيحين" (¬)، ورواية علي ابن ابي طالب في "سنن ابي داود" (¬)، ورواية غيرهم (¬).
 واما الرفع الي محاذاة الاذنين (¬) فقد رواه مالك بن الحويرث (¬)، وواءل بن حجر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  روي ذلك مسلم في "صحيحه" (¬). وفي رواية لابي داود (¬) في حديث واءل بن حجر: (رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه)، وهذا شاهد لما ذكر صاحب "شرح السنة" (¬) من انه حكي عن   ابي ثور عن الشافعي انه جمع (¬) رواية المنكبين ورواية الاذنين هكذا. وفي رواية اخري قليلة عن واءل (¬): (ابهاميه الي شحمة اذنيه) (¬). ثم ان المشهور في المذهب قطع القول بالرفع الي حذو المنكبين (¬)، ورجحه الشافعي (¬) بانه اثبت اسنادا، ورواه عدد من الصحابة رضي الله عنهم، وهو مرجح ايضا بان الرواية اختلفت (¬) عمن روي الرفع الي محاذاة الاذنين بخلاف من روي الرفع الي حذو المنكبين (¬).
 والقول بالرفع الي حذو الاذنين منسوب فيما لا تحصيه من كتب المذهب (¬) الي ابي حنيفة، ومعدود ذلك من مساءل الخلاف بيننا وبينه. واما الذي في "الوسيط" من جعل ذلك قولا للشافعي (¬) فغريب (¬)، وما ذكره من الحكاية عن   الشافعي من جمعه بين الروايات لما سءل عن ذلك (¬) حين قدم العراق (¬)، هو هذا القول الثاني الغريب بزيادة شرح، وكذا هو في كتاب شيخه (¬) جعل في المسالة قولين فحسب، وثانيهما علي ما ذكرته (¬)، وذكر انه علي القول بالرفع الي (¬) حذو المنكبين لا يجاوز باصابعه منكبيه. واما الواقع في بعض نسخ (¬) "الوجيز". من جعل ذلك علي ثلاثة اقوال: احدها انه يرفع الي حذو منكبيه. والثاني: الي ان يحاذي رءوس اصابعه اذنيه. والثالث: الي ان يحاذي اطراف اصابعه اذنيه، وابهاماه شحمتي اذنيه، وكفاه منكبيه (¬). فيما لا يعرف، ولا صحة له (¬)، وجماهير الاصحاب لم يذكروا في المسالة خلافا، بل منهم من قطع بقول الرفع الي حذو المنكبين، وذلك هو الاكثر، والاشهر كما سبق (¬). ومنهم من قطع بالجمع بين الروايات (¬) وهو (¬) من المستغرب. والحكاية   المذكورة في الكتاب في الجمع عن صاحب المذهب الشافعي (¬)، قد كنت استنكرها، ولا اراها (¬) تصح عنه، ثم وجدت مصداق ذلك في كتاب "التقريب" (¬) وعلقته منه بنيسابور: ذكر انه حكي له ذلك عن الشافعي. ثم استنكره، وذكر انه لم يجد له اصلا في امهات كتب الشافعي، وان الموجود في الكتاب القديم: انه يرفع الي حذو المنكبين (¬). قلت: وان لم يصح ذلك رواية عن الشافعي فهو متجه، وقد اختاره صاحب الكتاب في تدريسه له (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان (في) (¬) وقت رفع اليدين اوجها ثلاثة نسب كل وجه منها الي رواية صحابي (¬)، وليس ما ذكره بعينه، ولفظه واردا في رواياتهم؛ فقوله: "انه يرفع غير مكبر ثم يبتدء التكبير عند ارسال اليد وهي رواية الساعدي" يعني المروية في عشرة من الصحابة، وفيها (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم (¬) في موضعه معتدلا، ثم يقرا). رويناه في كتاب ابي داود (¬) هكذا بكلمة "حتي" التي للغاية، وهي تدل   بالمعني علي ما ذكره. ورواية البخاري (¬) (رايته اذا كبر جعل يديه حذاء (¬) منكبيه) وهذا لا يدل علي ذلك، بل علي خلافه، والله اعلم.
 قوله: "وقيل يبتدء الرفع مع التكبير، فيكون انتهاء التكبير مع انتهاء اليد الي مقرها، وهذه (¬) رواية واءل بن حجر" (¬) فقوله "الي مقرهما (¬) " معناه: الي مقرهما من الصدر، فذلك هو مقرهما لا غير. وهذا (¬) ما ذكره صاحب "التقريب" (¬)، فانه قال فيه: "ينهيه مع انتهاء الارسال" (¬).
 قوله (¬) في الوجه الثالث: "قارتان حذو منكبيه" (¬) لا يستفاد منه تفسير مقرهما ههنا بحذو المنكبين؛ فان ذلك القرار انما هو علي الوجه الثاني (¬)، اما علي هذا الوجه فلا يقرهما اذا حاذي منكبيه، واذا كان كذلك فهذا خلاف ما   ذكره شيخه (¬) في ذلك؛ فانه ناط علي هذا الوجه انتهاء التكبير بانتهاء اليد نهايتها في الرفع، وهذا الوجه بهذا التفسير هو الذي قطع به صاحب "المهذب" (¬). ثم ان (¬) اصل هذا الوجه انما ورد في بعض روايات حديث واءل بن حجر، فقد رويناه (¬) في كتاب ابي داود السجستاني (¬) عنه (انه ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قام الي الصلاة رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه، وحاذي بابهاميه اذنيه، ثم كبر). نعم في رواية اخري لابي داود (¬)، وغيره (¬) (انه راه  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه مع التكبيرة) (¬). وليعلم المتفقه الذي لا اشتغال له بالحديث ان واءل بن حجر هذا هو بحاء مهملة مضمومة، ثم جيم ساكنة.
 قوله: "وقيل: يكبر ويداه قارتان حذو منكبيه، ولا يكبر في الرفع والارسال، وهذه رواية ابن عمر رضي الله عنهما" (¬) هذه رواية قليلة عن ابن   عمر  رضي الله عنهما ، وهي ما رواه ابو داود (¬) عن (ابن) (¬) عمر قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه ثم كبر وهما كذلك). ورواه مسلم في "صحيحه" (¬) من غير ان يقول: وهما كذلك، وهو يقتضي (ذلك) (¬) ايضا، من حيث انه يقتضي وجود تمام التكبير في حالة كون اليدين حذو المنكبين، والله اعلم.
 وبعد هذا كله لطيفة علقته بنيسابور مما علق عن صاحب الكتاب في الدرس (¬) قال: "ثم حالة ارسال اليدين لا ينبغي ان يرسل يديه ثم يستانف رفعهما الي الصدر (¬)، فاني سمعت واحدا من المحدثين يقول: الخبر انما ورد بانه يرسل يديه الي صدره" (¬)، والله اعلم.



 قوله في قيام المريض: "فان لم يقدر الا علي حد الراكعين قعد" (¬) وجهه: ان حد الركوع مفارق حد القيام، فلا يعد به قادرا علي القيام. وهذا ذكره شيخه (¬) معتمدا علي دلالة (¬) كلام الاءمة عليه من غير نقل صريح وقال: "الذي دل عليه (¬) كلامهم انه يقعد ولا يجزءه غيره". وهو خلاف ظاهر المذهب (¬)، والذي ذكره العراقيون، او من ذكره منهم (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬): انه لا يجزيه القعود، بل يقوم في حد الراكع؛ فانه اقرب الي القيام من القعود، فاذا ركع زاد في انحناءه ان امكنه؛ تمييزا بين القيام والركوع (¬)، والله اعلم. وعلل هو في الدرس: بانه اذا قام فناصب نصفه الادني، واذا قعد فناصب نصفه الاعلي، والنصف الاعلي بالنصب اولي (¬).
 قوله: (قال  صلي الله عليه وسلم : لا تقعوا اقعاء الكلاب) (¬) هذا رواه ابن ماجة (¬) من حديث ابي موسي الاشعري، وعلي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولفظه: (لا تقع اقعاء   الكلب (¬) "، وروي (¬) عن انس بن مالك نحوه. وروينا نحوه من حديث ابي هريرة (¬). واسانيد الجميع اسانيد واهية (¬). نعم ورد النهي عن الاقعاء مطلقا (¬) من حديث سمرة بن جندب قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الاقعاء في الصلاة) (¬)، وهو محمول علي الاقعاء المذكور في الكتاب، الذي (¬) هو ان يضع اليتيه علي الارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض (¬). وهذا الاقعاء غير ما صح عن ابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم: من الاقعاء بين السجدتين (¬).



 وقال ابن عباس: (هو سنة نبيك  صلي الله عليه وسلم ). اخرجه عنه مسلم في "صحيحه" (¬). فذلك الاقعاء: هو ان يضع اليتيه علي عقبيه قاعدا عليهما، وعلي اطراف اصابعه (¬) وقد استحبه الشافعي في الجلوس بين السجدتين في "الاملاء". (¬)، وفي كتاب البويطي (¬). وقد خبط من المصنفين في هذا من لم يقف علي ان الاقعاء نوعان كما ذكرناه (¬)، وفيه في "المهذب" (¬) تخليط، ولله الحمد الاوفي علي الهداية، وهو اعلم.
 احتج علي انه (¬) يجب علي المريض ما استطاع من قعود، ثم اضطجاع، ثم ايماء، ثم اجراء الافعال علي قلبه بقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم) (¬) و (¬) هذا حديث متفق علي صحته من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬). ولكن قدح في احتجاجه الشيخ ابو القاسم الرافعي شارح "الوجيز" (¬)،   متمسكا بان القعود لا يشتمل عليه القيام، فلا يكون باستطاعته اياه مستطيعا لشء من القيام المامور به، فلا يتناوله الحديث، وهكذا القول في الباقي. قلت: قد احتج ايضا بهذا الحديث علي ذلك امام الحرمين (¬)، فاقول: لا نقول: انه باتيانه بالقعود يكون اتيا بما استطاعه من القيام المامور به، ولكنا نقول: باتيانه به يكون اتيا بما استطاعه من الصلاة المامور بها، فالصلاة بالقعود، او الاضطجاع، او (¬) غيرهما من الامور المذكورة صلاة؛ لانه يطلق عليها اسم الصلاة، ويقال: صلي كذا وكذا، فصلاته صحيحة او فاسدة، فهذه (¬) انواع لجنس الصلاة (¬) بعضها ادني من بعض، فاذا عجز عن الاعلي منها واستطاع الادني كان باتيانه به اتيا بما استطاع من الصلاة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقال ابو حنيفة: اذا عجز عن القعود سقطت الصلاة" (¬) هذا مما انكر عليه اذ لا يصح هذا عن ابي حنيفة، والمنقول عنه خلافه في كتب اصحابه (¬)، واصحابنا (¬)، وانما الثابت عنه انه اذا عجز عن الايماء براسه سقطت عنه الصلاة، والله اعلم.



 قوله: "من به رمد وقال الاطباء: لو اضطجعت اياما افادت المعالجة" (¬) كان ينبغي ان يقول (¬): من نزل الماء في عينيه؛ فان العلاج المذكور علاجه، ولا تسميه اهل الصناعة رمدا (¬)
 وقوله: "ووقع ذلك لابن عباس فاستفتي عاءشة، وابا هريرة فلم يرخصا له" (¬) هذا لا يصح هكذا، والثابت في ذلك ما رويناه (¬) (انه نزل في عينيه الماء فقيل له: تستلقي سبعة ايام لا تصلي الا مستلقيا، فكره هو ذلك) (¬). واما استفتاءه عاءشة وابا هريرة فلا يصح (¬)، وكذا المذكور في "المهذب" (¬) من ان عبد الملك   ابن مروان (¬) حمل اليه (¬) الاطباء علي البرد، فذكروا له ذلك فاستفتي عاءشة وام سلمة، فنهتاه (¬). وانما تولي عبد الملك الخلافة بعد موتهما، وموت ابي هريرة بسنين عدة (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (¬) صحيح متفق علي صحته (¬) من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه ، ورواه الامام ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" (¬) باسناد صحيح من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجزي صلاة   لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب). وهكذا رواه ابو حاتم ابن حبان (¬) في "صحيحه" (¬). وان تفرد بهذه اللفظة (¬) شعبة، ثم عنه وهب بن جرير (¬)، فزيادة الثقة مقبولة لما عرف (¬)، والله اعلم.
 قوله: "تجب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم؛ اذ روي البخاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عد الفاتحة سبع ايات، وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية منها" (¬) ما ذكره من رواية البخاري له وهم، فلم يرو البخاري ذلك ولا مسلم (¬)، واذا قيل: روي البخاري، او مسلم كذا وكذا فانما يطلق ذلك علي ما روياه في "صحيحيهما". وهو مع ذلك حديث ثابت من حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة (¬) عن   ام سلمة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... اخرجه بمعناه الامام ابن خزيمة في صحيحه (¬)، واحتج به في المسالة، وان كان قد رواه عن عمر بن هارون (¬) عنه، وليس بالقوي، فقد تابع عمر عليه غيره.
 وقال فيه البويطي في كتابه (¬): "اخبرني غير واحد عن حفص بن غياث (¬) عن ابن جريج". وثبت عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال في قوله تبارك وتعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} (¬): "انها فاتحة الكتاب، وان بسم الله الرحمن الرحيم الاية السابعة" (¬). وروينا ذلك عن علي (¬)،   وابي هريرة (¬) رضي الله عنهم. قال الحافظ احمد البيهقي: "قد علمنا بالروايات الصحيحة عن ابن عباس انه كان يعد بسم الله الرحمن الرحيم اية من الفاتحة" (¬).
 ومن الحجة في اثباتها في اول كل سورة قول ابن عباس  رضي الله عنهما : (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف انقضاء السورة حتي تنزل عليه (¬) بسم الله الرحمن الرحيم). وفي رواية: (كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم) (¬) اخرجه ابو داود (¬)، وصححه الحاكم في "صحيحه" (¬) وقال: "انه صحيح علي شرط الشيخين". واحتج به الشافعي في "سنن حرملة". (¬).
 ولكثير من مخالفينا (¬) في مسالتي: اثبات البسملة، والجهر بها استجراء علي نسبتنا الي (¬). ضعف الحجة فيهما، وها نحن ناتي في ذلك بالحجة الواضحة غير   الواهية ان شاء الله تبارك وتعالي، فمن اقوي ما نحتج به في اثبات كون البسملة من الفاتحة، ومن كل سورة  سوي براءة  اجماع الصحابة، وساءر المسلمين علي كتبها بين دفتي المصحف، ومع القران بخط القران، من غير تمييز (¬)؛ فلو لم تكن في (¬) ذلك كله من القران لما استجازوا كتبها معه كذلك غير مقرون ببيان شاف شاءع انها ليست من القران؛ لان ذلك يحمل قطعا علي اعتقاد (¬) ما ليس بقران قرانا. وهذا دليل قاطع او كالقاطع، حرر (¬) نحوه صاحب الكتاب، وقرره في كتابه (¬) "في حقيقة القولين" (¬)، ثم في "المستصفي" (¬). ولا يقال: ان القران لا يثبت شء منه الا بالتواتر، وبدليل قاطع قاطع (¬) للشك، والاحتمال لما عرف، ولا وجود له ههنا؛ لانا نقول: البسملة اصلها ثابت بالتواتر في سورة النمل (¬)، وانما الكلام في عدد مواضعها، وانها منه مرة او مرات، وذلك يجوز اثباته بالاجتهاد كعدد الاي، ومقاديرها (¬)، والله اعلم.



 واما الجهر بها: فدليله حديث نعيم بن عبد الله المجمر (¬) قال: (صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي بلغ {ولا الضالين} فقال: امين، وقال الناس. ويقول كلما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس قال: الله اكبر، ويقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ). اخرجه النساءي (¬)، واورده الامام ابو بكر ابن خزيمة في "صحيحه" (¬)، واسناده صحيح، واخرجه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" (¬) وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه". واحتج به ابو بكر الخطيب الحافظ (¬) في كتابه "في اثبات الجهر بالتسمية" (¬) ورواه   من وجوه متعددة مرضية، ثم قال: "وقد روي جماعة عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ويامر به"، ثم ساق احاديثهم باسانيدها. وروي الخطيب ايضا عن جماعة من الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جهر بالتسمية منهم: عمر، وعلي، وعمار (¬)، وابن عباس، وابن عمر، في بضعة عشر نفسا. قال: "وممن سمي لنا انه حفظ عنه الجهر بالتسمية من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) الاءمة الاربعة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي"، وعد منهم سبعة عشر نفسا، ثم ساق ذلك عنهم باسانيدهم، قال: "فاما من روي عنه ذلك من التابعين، ومن بعدهم فهم اكثر من ان يذكروا" (¬)، ثم ذكر ان (¬) ذلك في الجهر بالتسمية في اول الفاتحة، واما في الجهر بها في اول كل سورة، فيدل (عليه) (¬) من ذلك ما كان من الاحاديث مطلقا فيه: انه (¬) كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وذكر ايضا احاديث كثيرة عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بالتسمية في السورتين جميعا (¬). قلت: واعتمد الشافعي في ذلك علي   اجماع اهل المدينة (¬)  ولا خلاف في كونه حجة في النقل (¬)  وذلك ما رويناه عن انس بن مالك قال: (صلي معاوية بالمدينة صلاة كذا، فجهر فيها بالقراءة (¬) فقرا ببسم الله الرحمن الرحيم لام القران، ولم يقرا بها للسورة التي بعدها، حتي قضي تلك القراءة، ولم يكبر حتي (¬) يهوي، حتي قضي تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من شهد ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت؟ فلما صلي بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد ام القران، وكبر حين (¬) يهوي ساجدا. وروينا نحوه عن عبيد ابن رفاعة الزرقي (¬)، عن معاوية، وفيه (¬) انهم قالوا له: (اسرقت صلاتك اين بسم الله الرحمن الرحيم؟) ورواه يعقوب ابن سفيان (¬)   الفارسي (¬) احد اءمة الحديث المتقدمين في كتابه في "الصلاة" (¬) عن ابي بكر الحميدي، واعتمد عليه يعقوب ايضا في اثبات الجهر بالتسمية. واخرجه الحاكم ابو عبد الله في "صحيحه" (¬) وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم".
 واما ما يحتج به المخالفون من الحديث المروي عن انس بن مالك قال: (صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر (¬)، وعثمان فلم اسمع احدا منهم (¬) يقرا (¬) بسم الله الرحمن الرحيم). وفي رواية: (وكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين} لا (¬) يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في (¬) اخرها). ورواه جماعة فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.



 فهذا مما اخرجه مسلم (¬)، ولم يخرجه البخاري، وتركه الشافعي بعد اطلاعه عليه (¬)، وروايته اياه عن مالك (¬)، مع ما كان الشافعي (¬) عليه من المبالغة في اتباع الحديث الصحيح، حتي امر اصحابه اذا ظفروا بحديث صحيح علي خلاف مذهبه بان يتركوا مذهبه ويتبعوا الحديث (¬)؛ وذلك انه من قبيل الحديث المعلل الذي يترك وان كانت الرواة له ثقات، لكونه اطلع فيه علي علة خفية، غامضة، قادحة في صحته، كاشفة عن وهم فيه، دخل علي بعض رواته، بحيث يغلب ذلك فيه علي الظن، فيحكم به، او يتردد فيه، فيتوقف ويمتنع الحكم بصحته، وربما خفيت علته (¬) علي اكثر حفاظ الحديث، واطلع عليها الفرد منهم (¬)، وبيان ذلك في هذا الحديث: ان الاكثرين رووه "فكانوا (¬) يستفتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} "، من غير تعرض لذكر البسملة،   وذلك هو المتفق علي صحته، المخرج في "الصحيحين" (¬)، فاتهم الاقلون الذين رووه باللفظ النافي للبسملة: انهم رووه بالمعني متوهمين ان قوله: فكانوا يستفتحون ب {الحمد (لله) (¬)} معناه: انهم لم يكونوا يبسملون، واخطاوا في ذلك؛ لان معناه: ان السورة التي كانوا يستفتحون القراءة بها من السور (¬) هي الفاتحة، وليس فيه تعرض للبسملة (¬). والتهمة تسقط الاحتجاج بما تمكنت منه عند اهل الحديث (¬). علي انه انضم الي ذلك امور شاهدة بالوهم في اللفظ النافي المذكور منها: انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالبسملة فقال: (انك لتسالني عن شء لا احفظه، وما سالني عنه احد قبلك)، رواه الامام ابو الحسين الدارقطني باسناده (¬) وقال: "هذا اسناد صحيح". ورواه الحافظ ابو بكر الخطيب وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد، ثبت الرجال، لا علة فيه، ولا مطعن عليه" (¬). ومنها ما رويناه عن محمد بن ابي السري العسقلاني (¬) قال: "صليت خلف المعتمر بن   سليمان (¬) ما لا احصي صلاة الصبح والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب (¬)، وبعدها، وسمعت المعتمر يقول: ما الوا ان اقتدي بصلاة ابي (¬)، وقال ابي: ما الوا ان اقتدي بصلاة انس بن مالك، وقال انس: ما الوا ان اقتدي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه الحافظ ابو بكر البيهقي (¬) وقال: "رواته كلهم ثقات". وليس هذا مناقضا للذي قبله؛ لامكان ان يكون انس سمعه من بعض الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر انه مقتد به فيه. ثم انه ليس في نفي الجهر اثبات الاسرار؛ فان الجهر قد يطلق ويراد به: الجهر الشديد (¬) قال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} (¬). وفي بعض ما ذكرناه جواب عما احتجوا   به من حديث عبد الله بن مغفل المزني (¬) الوارد (¬) بنحو ما رووه عن انس (¬). علي انه يرويه ابو نعامة قيس ابن عباية الحنفي (¬) عن ابن عبد الله (¬)   ابن مغفل (¬) عن ابيه، وتفرد به ابو نعامة، ولم يحتج به صاحبا الصحيح. وابن عبد الله بن مغفل مجهول (¬). ثم انا اذا تنزلنا عن هذا المقام الي مقام الترجيح فلما احتججنا به الرجحان من حيث انه: لم يختلف في لفظه، وما تعلقوا به يختلف في لفظه. ولان نفي الجهر انما (¬) رواه صحابيان، واثبات الجهر رواه اربعة عشر صحابيا او اكثر. ولان من روي الجهر مثبت، ومن روي عدمه ناف، وقد عرف ان المثبت مقدم علي النافي (¬). هذا ولله الحمد بيان شاف علي اختصار (¬) كاف. ومسالة البسملة معدودة من مشكلات المذهب، وهي اصولية، فقهية، حديثية، وقد اوفيناها حقها من فنونها، بعون الله وتوفيقه، وهو اعلم.
 ذكر انه لو ترك الموالاة في الفاتحة ناسيا فقد "نقل العراقيون (¬) انه لا يضر" (¬) يعني عن الشافعي  رضي الله عنه  ثم قال: "وللشافعي قول في القديم (¬) انه لو ترك الفاتحة   ناسيا لم يضر، ... ولكن ليس هذا تفريعا عليه؛ اذ فرق بينه وبين ترك ترتيبها ناسيا" (¬). فقوله "اذ فرق" هو بضم الفاء، لا بفتحها؛ لان هذا الفرق ليس عن الشافعي، وانما ذكره الشيخ ابو محمد الجويني زيادة علي النص تفريعا علي الجديد لا علي القديم (¬)؛ فان ترك ترتيبها لا يضر علي القديم اذ لا يزيد علي تركها من اصلها.
 قوله: "ويتايد ذلك بانه لو طول ركنا قصيرا ناسيا لم يضر، وان انقطعت به موالاة (¬) الاركان" (¬) يعني يتايد ما سبق من ان ترك الموالاة في الفاتحة ناسيا (لا (¬) يضر: بان ترك الموالاة بين اركان الصلاة ناسيا) (¬) لا يبطلها، مع انه يبطلها ترك الترتيب ناسيا، كما لو قدم السجود علي الركوع ناسيا، فكما فرقنا بين الموالاة والترتيب في الاركان، كذلك نفرق بينهما في القراءة فاعلم ذلك (¬)، والله اعلم.
 قوله في جهر الماموم بالتامين: (لما روي ابو هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا امن امن من خلفه حتي كان للمسجد ضجة) (¬) هكذا اورده شيخه (¬)  رحمه الله وايانا    وهو غير صحيح (¬) مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وانما رواه الامام الشافعي (¬) باسناده عن عطاء  هو ابن ابي رباح  قال: (كنت اسمع الاءمة ابن الزبير ومن بعده يقولون: امين، ومن خلفهم: امين، حتي ان (¬) للمسجد للجة). قوله (¬) "ان للمسجد" اي لاهله. وفي "صحاح اللغة" (¬): "سمعت لجة الناس بالفتح اي اصواتهم، وضجتهم، والتجت الاصوات: اي اختلطت"، والله اعلم.
 قوله: "واما الضجة: فهي هيمنة حصلت من همس القوم عند كثرتهم (¬) " (¬) فالهمس في اللغة: هو الصوت الخفي (¬)، وقال ابو عبيد (¬): "الهيمنة: الكلام   الخفي" (¬). وذكر غيره نحو ذلك (¬). والظاهر من كلام المصنف انه اراد بها صوتا فيه اختلاط، وارتفاع، وفي ذلك زيادة علي معناها الذي وجدناه عن اهل اللغة، والله اعلم.
 حديث اذا قال الامام: {ولا الضالين} فقولوا: امين (¬). حديث متفق علي صحته (¬). ولكن قول صاحب الكتاب فيه ههنا، وفي "البسيط" (¬) ايضا "غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" غير صحيح منه قوله "وما تاخر" (¬)، والله اعلم.



 قوله: (لقول ابي سعيد الخدري: حزرنا (¬) قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاوليين من الظهر فكانت قدر سبعين اية) (¬) فقوله ههنا، وفي "البسيط" (¬) ايضا "سبعين اية" وهم تسلسل وتوارد عليه شيخه (¬)، ثم هو، ثم تلميذه محمد بن يحيي (¬)، وانما صوابه: فكانت قدر ثلاثين اية، والحديث صحيح اخرجه مسلم (¬) من وجوه منها  وهو اوضحها  (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية، وفي الاخريين (¬) قدر خمس عشرة (¬) اية، او قال نصف ذلك. وفي العصر في الركعتين الاوليين في (¬) كل ركعة قدر خمس عشرة (¬)، وفي الاخريين (¬) قدر نصف ذلك". ثم ان حديث ابي سعيد لا دلالة فيه علي استحباب قراءة السورة في الثالثة والرابعة من غير الظهر كما قاله   في الجديد، وقد روي الربيع عنه (¬) انه احتج في ذلك بما رواه عن مالك بسنده عن ابي عبد الله الصنابحي انه صلي خلف ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  صلاة المغرب، فلما قام في الركعة الثالثة دنا منه فسمعه (¬) قرا بعد الفاتحة هذه الاية {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} (¬). وروي ايضا عن مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  (انه كان اذا صلي وحده يقرا في الاربع جميعا، في كل ركعة بام القران وسورة) (¬). وحجة القول الاخر (¬) وهو قديم، ورواه البويطي (¬) ايضا: حديث ابي قتادة في "الصحيحين" (¬): (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة. قال ويسمعنا الاية احيانا. ويقرا في الركعتين الاخريين (¬) بفاتحة الكتاب).



 حديث (اذا كنتم خلفي فلا تقرءوا الا بفاتحة الكتاب) (¬) اخرجه (¬) بمعناه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من رواية عبادة بن الصامت، وذكر البيهقي (¬) انه حديث صحيح، والله اعلم.
 قوله في الركوع: "ان ننال راحتاه ركبتيه بالانحناء لا بالانخناس" (¬) فالانخناس هو التاخر (¬) بمعني انه لو نصب ركبتيه، وانحط بقامته الي خلف كانه (¬) يهوي   الي القعود فان يديه تنال بذلك ركبتيه، ولا يكون ذلك ركوعا؛ لكونه لم يكن بالانحناء (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الفرق بين القيام والقعود للتشهد حيث وجب فيهما الذكر، وبين الركوع حيث لا يجب فيه ذكر: فان صورة الركوع تخالف المعتاد، فاكتفي بها في انتهاضه عبادة من غير ذكر (¬). يرد عليه قيام الاعتدال عن الركوع، والقعود بين السجدتين. ويجاب عنه: بان وقوع هذين فاصلين بين صورتين غير معتادتين محدودين بهما اخرجهما من قبيل القيام والقعود المعتادين (¬)، والله اعلم.
 قوله: "يستوي ظهره، وعنقه كالصفيحة" (¬) الصفيحة: هي السيف العريض (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ويترك الاصابع علي جبلتها" (¬) كذا في نسخ بالباء، وفي نسخ اخر علي جملتها بالميم، وكلاهما حسن؛ فالاول معناه: يدعها علي طبيعتها التي جبلت عليها من التفريج اليسير، ولا (¬) يتكلف ضمها، ولا تفريجها كثيرا.



 والثاني معناه: علي اجتماعها المعتاد، لا يزيله بزيادة في ضمها، او تفريجها، والله اعلم.
 قوله: "والذكر المشهور: سبحان ربي العظيم وبحمده" (¬) اما سبحان ربي؛ العظيم فثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث حذيفة ابن اليمان. واما قوله "وبحمده" فقد رواه ابو داود السجستاني (¬) في كتابه (¬) باسناده عن عقبة بن عامر قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا، واذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاثا). ثم قال ابو داود: "وهذه الزيادة نخاف (¬) ان لا (¬) تكون محفوظة". وروي ابن (¬) المنذر قال: "قيل لاحمد بن حنبل يقول: سبحان ربي العظيم وبحمده؟ فقال: اما انا فلا اقول (¬) وبحمده" (¬). وليس ذلك في نص الشافعي، ولم اجده في "جمع الجوامع من منصوصات الشافعي"، لكن ذكره   صاحب "الشامل" (¬)، وحكي عن احمد ما ذكرناه، وجعله مسالة خلاف، واحتج بحديث ضعيف، وبانه زيادة حمد. وهذا غير مرضي. ثم ان معني قوله "وبحمده" عند بعضهم: وبحمده ابتدء، وقيل معناه: بحمد (¬) سبحتك وهذا اشهر. قلت: وعلي هذا فقوله "بحمده (¬) " حال، والتقدير فيه: وحامدا سبحته (¬)، والباء بمعني مع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وروي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: اللهم لك ركعت ... الي اخره" (¬) هذا حديث ثابت، لكن من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اخرجه مسلم في "صحيحه" عنه (¬)، ولكن (¬) دون قوله "انت ربي" ودون قوله "وما استقلت به قدمي لله رب العالمين" وهما في رواية الشافعي (¬). واما من حديث ابي هريرة: فقد رواه الشافعي (¬) عن   ابراهيم بن محمد (¬) وهو (¬) ابن ابي يحيي، وهو وان كان ثقة عنده (¬)، فهو مجروح عند ساءر (¬) اهل الحديث (¬). واما قوله "لله" اخرا، مع قوله "لك (¬) " اولا فتاكيد، والله اعلم.
 مذهبنا في ان الماموم يجمع بين قوله: سمع الله لمن حمده، وبين قوله: ربنا لك الحمد (¬). يخفي دليله، ودليله (¬) حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    اذا قال (¬): سمع الله لمن حمده قال: اللهم ربنا لك الحمد). رواه البخاري في "صحيحه" (¬)، مع ما ثبت في "الصحيحين" (¬) من حديث مالك بن الحويرث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلوا كما رايتموني اصلي). وقد روي جمع الماموم بينهما عن محمد بن سيرين، وعطاء، وابي بردة ابن ابي موسي الاشعري (¬)، وقد روي فيه حديثان، لكنهما ضعيفان (¬). وقد صار عمل الناس علي ترك الجمع بينهما، والله اعلم.
 قوله: "روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: ربنا لك الحمد ملء السموات (¬) .... الي اخر ما ذكره" (¬) هذا بتمامه رواه ابو سعيد الخدوي اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، الا   ان الذي ضبطناه من رواية مسلم وحققناه: (احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد) بلفظ "احق" علي وزن افعل الذي للتفضيل، وبالواو في "وكلنا (¬) "، وهكذا رويناه في "سنن ابي داود" (¬)، وكتاب "السنن الكبير" (¬)، وغيرهما (¬). فيكون معناه: احق ما قال (¬) العبد قوله: لا مانع لما اعطيت ... الي اخره، (و) (¬) قوله "وكلنا لك عبد" اعتراض اعترض بين المبتدا والخبر. او (¬) يكون قوله "احق ما قال العبد" خبرا لما قبله اي قوله "ربنا لك الحمد ... الي اخره احق ما قال العبد" والاول اولي (¬). والذي وقع في الكتاب من قوله: "حق ما قال العبد، كلنا لك عبد" بحذف الالف من قوله "حق"، وحذف الواو في قوله "كلنا لك" هو الواقع فيما لا احصيه من كتب الفقه (¬)، وكذلك وجدته بخط الامام المصنف ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي عن شيخه  شيخ   العراقيين  ابي حامد الاسفراييني في تعليقه عنه، ورواه في حديث ابي سعيد هكذا (¬)، والله اعلم.
 ثم ان كلمة "العبد" للجنس (¬). وقوله: "ملء السموات" هو بكسر الميم منصوبا علي الحال اي مالءا للسموات (¬)، والرفع فيه جاءز، ولابن خالويه (¬) مسالة فيها جواز الرفع (¬). والمراد بهذا الكلام انه لا يخلو جزء منها عن حمد، وذلك كناية عن عظم (¬) قدره. قوله (¬) (لا ينفع ذا الجد منك الجد) المشهور فيه فتح الجيم، وهو الرواية الصحيحة ويراد بالجد: الحظ، ويراد به: الغني والمال، ويراد به: العظمة ايضا (¬). وتحقيق معناه عندي: ولا يجلب الي ذي   الجد نفعا منك الجد الذي له، انما ينفعه طاعتك، فاعلم ذلك؛ فانه افصاح عن معناه، لا (¬) يستدرك من كلامهم فيه، والله اعلم.
 قوله: "روي انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا" (¬) هذا حديث قد (¬) حكم بصحته غير واحد من حفاظ الحديث منهم: ابو عبد الله محمد بن علي البلخي من اءمة الحديث (¬)، وابو عبد الله الحاكم (¬)، وابو بكر البيهقي (¬). واما المروي في "صحيح مسلم" (¬) من   حديث عبد الرحمن بن مهدي (¬) باسناده عن انس (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي احياء من احياء العرب، ثم تركه). فانما المراد به انه ترك دعاءه علي اولءك الكفار خاصة، ولعنته لهم (¬)؛ فقد روينا عن عبد الرحمن بن مهدي  ومحله من الامامة (¬) في الحديث معروف  انه قال فيه: "انما ترك اللعن" (¬). وروينا في حديث انس الاول عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو عليهم، ثم تركه، فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا) (¬). وذكر ابو عبد الله الحاكم انه صحيح الاسناد رجاله ثقات (¬). وروي مسلم في "صحيحه" (¬) عن البراء بن عازب (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في الصبح والمغرب). وفي رواية اخري رواها ابو داود (¬): (انه كان يقنت في صلاة الصبح). ولم يذكر المغرب، ولا يضرنا في التمسك بالاول ترك الناس القنوت في المغرب؛ لان ذلك لم   يوجد مثله في الصبح، ووقع ذلك منهم في المغرب؛ لان تركه غير محظور، فكان ذلك مصيرا منهم الي ما لا حرج فيه في احدي الصلاتين توسعا، او لغير ذلك. واما الصبح فقد روينا عن العوام بن حمزة (¬) قال: (سالت ابا عثمان (¬) عن القنوت في الصبح قال: بعد الركوع. قلت: عمن؟ قال: عن ابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم) (¬). وذكر البيهقي ان اسناده حسن (¬). وعن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: "قنت بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصبح: ابو بكر، وعمر، وعلي (¬) كلهم بعد الركوع، وعثمان بعض (¬) امارته، ثم قدم القنوت قبل الركوع وقال: ليدرك من سبق" (¬). هذا بيان شاف لصحة مذهبنا في القنوت، وكثيرا ما يصول مخالفونا علينا بما في الصحيح من قوله: (قنت شهرا ثم تركه)،   حتي اغتر بذلك بعض اصحابنا فترك القنوت في الصبح؛ حدثني (¬) شيخنا ابو المظفر السمعاني  رحمه الله  بمدينة مرو  جبرها الله وساءر بلاد الاسلام واهله  عن والده الحافظ ابي سعد السمعاني (¬) عن ابي الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي (¬)  وكان فقيها، محدثا، من اكابر اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، غير انه كان لا يقنت في صلاة الصبح، ويقول: "صح عندي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك القنوت في صلاة الصبح"  قال السمعاني ابو سعد: "وحكي لي  رحمه الله  قال: رايت ليلة الشيخ ابا اسحاق الشيرازي في النوم فسلمت عليه، واردت ان اقبل يده فاعرض عني وامتنع، فقلت: يا سيدنا انا من جملة غلمانك، واذكر "المهذب" من تصنيفك في الدرس، فقال لي (¬): لم تركت   القنوت في صلاة الصبح؟ فقلت له: ان الشافعي  رضي الله عنه  قال: اذا صح الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فاتركوا قولي، وخذوا بحديث (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فان ذلك قولي . فهذا ايضا قول الشافعي، وشرعت معه في شرح الحديث، وهو يصغي الي (الي) (¬) ان تبسم في وجهي"، او كما قال (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ثم كلماته مشهورة، وهي متعينة ككلمات التشهد" (¬) هكذا ذكر (¬) ذلك شيخه (¬) معينا قوله: اللهم اهدني فيمن هديت ... الي اخره. وهذا شذوذ مردود مخالف لجمهور الاصحاب (¬)، بل مخالف لجماهير العلماء، فقد حكي القاضي ابو الفضل السبتي المالكي (¬) اتفاقهم علي انه لا يتعين في القنوت دعاء   قال: "الا ما روي عن بعض اهل الحديث من تخصيصه بقنوت مصحف ابي بن كعب  رضي الله عنه  وهو: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك .... الي اخره" (¬). بل مخالف لفعل رسول الله فانه كان يقول في قنوته: (اللهم انج فلانا وفلانا، اللهم العن فلانا وفلانا" (¬). من غير تقيد (¬) بمعين، فليعد هذا اذا غلطا، غير معدود وجها في المذهب (¬)، والله اعلم.
 وجه طريقة من قال: ان لم تنزل نازلة لم يجز القنوت، وان نزلت فقولان: القياس علي ساءر الاركان؛ فانها (¬) لا يقنت فيها وان نزلت نازلة (¬). وهذه الطريقة (¬) وان قربها المءلف، فهي بعيدة مخالفة لظاهر المذهب (¬)، ومخالفة لما   ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قنوته في جميع الصلوات عند نزول النازلة (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الخلاف في الجهر بالقنوت (¬). ليس علي اطلاقه؛ فان المنفرد لا يجهر به كما في ساءر الاذكار، والدعوات، وانما الخلاف في الامام (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من انه يرفع يديه في القنوت، ويمسح بهما وجهه (¬). قد (¬) نفي الامرين طاءفة من اءمتنا (¬)، وهو اختيار صاحبي "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬). ومنهم من اثبت الرفع دون مسح الوجه (¬)، وبهذا نقول، ونعمل، واليه ذهب من اءمتنا ابو بكر الحافظ البيهقي الامام في الحديث، والفقه (¬)، واحتج في الرفع   بما رواه باسناد معتمد عن انس (¬) في قصة قتل القراء الذين قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسببهم (¬) قال: (لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو (¬) عليهم  يعني علي الذين قتلوهم ) (¬). واحتج ايضا بان عددا من الصحابة  رضي الله عنهم رفعوا ايديهم في القنوت، وروي باسناد صحيح عن عمر  رضي الله عنه  "انه رفع يديه في القنوت، وجهر بالدعاء" (¬). ثم قال: "واما مسح اليدين بالوجه عند الفراغ من الدعاء فلست احفظه عن احد من السلف في دعاء القنوت، وان كان روي (¬) عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة، وقد روي فيه (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث فيه ضعف (¬)، وهو مستعمل عند بعضهم خارج الصلاة، فاما في الصلاة فهو عمل لم يثبت بخبر صحيح، ولا اثر   ثابت، ولا قياس، فالاولي ان لا يفعله، ويقتصر علي ما فعله السلف  رضي الله عنهم  من رفع اليدين دون مسحهما بالوجه في الصلاة وبالله التوفيق" (¬). وروي باسناده (¬) عن عبد الله بن المبارك (¬) انه سءل عن مسح الوجه بعد الدعاء فقال: "لم اجد له ثبتا". وله  اعني البيهقي  رسالة الي الشيخ ابي محمد الجويني ينكر عليه فيها قوله باشياء ضعيفة منها مسحه وجهه بيديه في قنوت الصبح (¬). قلت: روي الترمذي (¬) باسناده عن (¬) عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع يديه في الدعاء (¬) لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه). ونقله الشيخ عبد الحق (¬) الي كتابه   في "الاحكام" (¬) وذكر ان الترمذي قال: هذا حديث صحيح غريب. وهذا غير صحيح عن الترمذي، وليس في اصل الحافظ ابي حازم العبدويي (¬)، وغيره (¬) فيه الا: "هذا حديث غريب". وذكر (¬) انه تفرد به حماد ابن عيسي (¬). قلت: حماد ضعفه احمد بن حنبل (¬)، وابو حاتم الرازي (¬)، والدارقطني (¬)، والله اعلم.



 قوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اسجد علي سبعة اراب" (¬) هذا حديث مخرج في "الصحيحين" (¬) من رواية ابن عباس رضي الله عنهما؛ ففي رواية: (امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)، وفي رواية: (امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نسجد علي سبعة اعضاء: الجبهة، واليدين، والركبتين، والرجلين). والاراب هي الاعضاء (¬)، واحدها ارب بكسر الهمزة، واسكان الراء. ولم يعد الانف ثامنا؛ لانه عده مع الجبهة واحدا، بين ذلك طاووس احد الرواة عن ابن عباس رضي الله عنهما (¬)، والله اعلم.
 (ومن) (¬) جوز ترك وضع اليدين والركبتين والقدمين (¬) فعدم وضعها لا يوجد معا، انما يقع علي البدل (¬)، والله اعلم.



 قوله في كشف اليدين: "قولان: احدهما: يجب لقول خباب بن الارت (¬) شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في وجوهنا واكفنا فلم يشكنا" (¬) الرواية فيه (¬) في جباهنا (¬) وهو حديث اخرج اصله مسلم في "صحيحه" (¬). وهذا الذي ذكره هو وغيره من الفقهاء (¬) قد يغتر به، ويتوهم منه ان الصحيح هذا القول، وليس كذلك، بل الصحيح ومنصوص الشافعي في كتبه: "انه لا يجب كشفهما"، وقال في السبق والرمي (¬): "قد (¬) قيل فيه قول اخر: انه يجب. وحديث خباب لا حجة فيه؛ فانه لم يذكر فيه انهم شكوا من كشفها، وهي واقعة عين، وقد تقرر في (¬) اصول الفقه ان وقاءع الاعيان لا يحتج بها؛ لتطرق الاحتمالات اليها (¬). علي انه قد بان ان شكايتهم كانت من غير ذلك   وهو تعجيل الصلاة من غير ابراد قبل نسخ ذلك بالابراد؛ بدلالة ان في (¬) بعض رواياته: (شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرمضاء فما اشكانا، وقال: اذا زالت الشمس فصلوا). (¬) وقد روينا عن المغيرة بن شعبة قال: (كنا نصلي (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر بالهاجرة فقال لنا: ابردوا بالصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم). رواه احمد بن حنبل (¬)، والترمذي (¬)، وذكر انه سال البخاري عنه فعده محفوظا. وقد ورد (¬) غير ذلك في كون الابراد ناسخا (¬). ثم ان قوله "في   جباهنا واكفنا" زيادة وقعت في رواية قليلة (¬)، وليست في روايات مسلم، والبزار ابي بكر (¬)، والطبراني ابي القاسم (¬)، وغيرهم (¬) مع كثرتها، والله اعلم.
 وخباب هو بخاء منقوطة مفتوحة، ثم باء موحدة مشددة. والارت علي لفظ الارت في اللسان (¬). والرمضاء: الرمل الذي اشتدت حرارته من الشمس (¬)، والله اعلم.



 قوله: (قالت عاءشة رضي الله عنها: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سجوده كالخرقة البالية) (¬) لم اجد لهذا بعد البحث صحة (¬)، والاحاديث الصحيحة في التجافي في السجود تنفيه، منها: حديث ميمونة  رضي الله عنها  قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد لو ارادت بهمة ان تمر من تحته لمرت مما يتجافي) رواه مسلم في "صحيحه" (¬). والبهمة بفتح الباء، واسكان الهاء: الصغيرة من اولاد الغنم (¬).



 التنكيس في السجود المذكور ايجابه (¬) في طريقة الخراسانيين (¬) تطلبت زمانا مستنده فوجدت ابا حاتم ابن حبان قد روي في "صحيحه" (¬) باسناد (جيد) (¬) عن ابي اسحاق (¬) قال: (وصف لنا البراء بن عازب السجود: فوضع يديه بالارض، ورفع عجيزته وقال: هكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل). وقد اخرج نحوه ابو داود من قبله (¬).
 قوله: "فان كان به مرض يمنعه (¬) من التنكيس فهل يجب عليه وضع وسادة ليضع الجبهة عليها؟ فيه وجهان: اظهرهما: الوجوب" (¬) معناه: يجب الوضع   من غير تنكيس، ولا يسقط مع امكانه بسقوط التنكيس. وعلي الوجه الاخر: يكفيه امالة راسه نحو الارض بقدر الامكان، من غير وضع لجبهته (¬) علي شء، وهذا اظهر عند غيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ويجافي مرفقيه عن جنبيه بحيث تري عفرة ابطيه" (¬) عفرتهما هي: بضم العين المهملة، واسكان الفاء اي بياضهما، وهو (¬) بياض غير خالص، فيه قليل حمرة (¬). وانما هذا في لابس الرداء، او نحوه (¬) من غير قميص (¬)، ومستند هذا وغيره من السنن والهيءات التي ذكرها احاديث وردت حذفها اختصارا، والله اعلم.
 قوله: "ولا يءمر بضم الاصابع الا ههنا" (¬) وقطع الروياني صاحب الكتاب الموسوم ب "البحر" (¬)، وغيره (¬) بانه يءمر بضم الاصابع من اليد اليسري في   التشهد ايضا. وهذا ينبغي ان يكون اصح الوجهين؛ لان المعني في ذلك في السجود كونها بالضم تصير موجهة نحو القبلة، وهذا موجود في التشهد (¬)، والله اعلم.
 قوله في اثبات جلسة الاستراحة: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينهض حتي يستوي قاعدا) (¬) هذا رواه البخاري (¬) من حديث مالك بن الحويرث الليثي  رضي الله عنه .
 قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في صلاته وضع يديه علي الارض كما يضع العاجن (¬) " (¬) هذا حديث لا يعرف، ولا يصح، ولا يجوز ان يحتج به، وقد نسب الي رواية ابن عباس رضي الله عنهما (¬)، وقد صار في هذا الكتاب، وفي "الوجيز" (¬) مظنة للغلط، فمن غالط في لفظه؛ بقوله: العاجز بالزاي، وانما هو بالنون، وقد جعله صاحب الكتاب فيما علق عنه من درسه بالزاي احد الوجهين فيه، وليس كذلك. ومن غالط في معناه غير غالط في لفظه يقول: هو   بالنون ولكنه عاجن عجين الخبز؛ فيقبض اصابع كفيه ويضمها كما يفعله عاجن العجين، ويتكي عليها، ويرتفع، ولا يضع راحته علي الارض، وهذا جعله المصنف في درسه الوجه الثاني فيه، وعمل به (¬) كثير من عامة العجم، وغيرهم. وهو اثبات شرعية هيءة في الصلاة لا عهد بها، بحديث لم يثبت، ولو (¬) ثبت لم يكن ذلك معناه؛ فان العاجن في اللغة الرجل المسن الكبير الذي اذا قام اعتمد علي الارض بيديه من الكبر (¬)، وانشدوا:
 فاصبحت كنتيا واصبحت عاجنا (¬) ... وشر خصال المرء كنت وعاجن (¬)
 فان كان وصف الكبير بذلك ماخوذا من عاجن العجين فالتشبيه في شدة الاعتماد عند وضع اليدين، لا في كيفية ضم اصابعهما. واما الذي في كتاب "المحكم في اللغة" للمغربي المتاخر الضرير (¬) من قوله في العاجن: "انه المعتمد   علي الارض بجمعه" (¬). وجمع الكف بضم الجيم هو ان يقبضها كما ذكروه (¬)، فغير مقبول (¬)؛ فانه (¬) ممن لا يقبل ما يتفرد به؛ فانه كان يغلط، ويغلطونه كثيرا، وكانه اضر به في كتابه مع كبر حجمه ضرارته، والله اعلم.
 اذا هوي (¬) الي السجود فسقط الي الارض علي جنب ثم استد  اي اذا (¬) استقام (¬)  ساجدا علي جبهته، ذكرها في الكتاب (¬) ذكرا مشكلا، يخشي منه علي الناظر الغلط. فاقول: لها صور نذكرها علي ترتيبها في الكتاب: احداها: ان يقصد السجود بانقلابه علي جبهته فيجزيه عن السجود. والثانية: ان يقصد بانقلابه علي جبهته (¬) الاستقامة من وقعته علي جنبه (¬) قاصدا صرفه عن السجود فهذا غير مجزء. الثالثة: ان (¬) يقصد الاستقامة ولا يقصد صرف ذلك عن السجود، بل هو غافل عنه، فالنص انه لا يجزءه (¬) عنه. الرابعة:  ولم   يذكرها  ان لا يقصد شيءا لا السجود ولا الاستقامة فيجزءه ذلك عن السجود ايضا قطعا (¬)
 ثم ان ما ذكره من انه اذا لم يعتد بذلك عن سجوده، فيكفيه ان يرفع راسه من سجدته التي انقلب من وقعته اليها، ويعتدل جالسا، ثم يهوي من جلوسه الي السجود، ولا يلزمه القيام ليهوي منه الي السجود علي الظاهر (¬). ليس علي اطلاقه بل هو (¬) كما ذكره شيخه (¬) مخصوص بالصورة الثالثة، وهي ما اذا قصد الاستقامة غافلا عن السجود، وهي احدي صورتي عدم الاجزاء علي النص في انه لا يجزءه. واما (¬) الصورة الثانية وهي: ما اذا قصد الصرف عن السجود، فهذا تبطل صلاته علي ما ذكره شيخه (¬)؛ لكونه زاد فعلا لا يزاد مثله في الصلاة عامدا. ثم ان هذا التردد ذكره شيخه من عنده (¬). ووجه الاكتفاء بالاعتدال جالسا، ثم الهوي منه الي السجود، وذلك هو الاظهر عنده: ان ذلك كاف في الفصل بين السجدتين الاصليتين. وادعي انه لو قام علي هذا كان زاءدا قياما من غير حاجة (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وفي الابهام اوجه" (¬) انما هي اقوال منصوصة معروفة (¬)، واصحها انه يضمها الي الوسطي المقبوضة (¬). ثم ذكروا ان في كيفية ذلك وجهين: احدهما: كالعاقد ثلاثة وعشرين. والثاني: كالعاقد ثلاثة وخمسين (¬). وهذا تركه المءلف وهو اصحها، واثبتها اسنادا رواه مسلم في "صحيحه" (¬) عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والعقد ثلاثة وخمسين: ان يضع الابهام اسفل من المسبحة علي حرف راحته، الي جانب المسبحة (¬). والعقد ثلاثة وعشرين: ان يضع الابهام علي حرف اصبعه الوسطي (¬)، وذلك معروف عند (اهل) (¬) الحساب، والله اعلم.
 الشافعي  رضي الله عنه  كالمتفرد بايجاب الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التشهد (¬)، ويا حبذا ذلك التفرد (¬)، وقد نسبه جماعة الي مخالفته (¬) الاجماع في   ذلك (¬)، وليس كذلك؛ وقد رواه البيهقي عن الشعبي (¬)، واصحابنا يحتجون له بحديث ابي مسعود البدري (¬) (انهم سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: كيف نصلي عليك  وفي رواية صحيحة احتج بها ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" (¬)، والحاكم ابو عبد الله الحافظ وصححها (¬): كيف نصلي عليك اذا نحن (¬) صلينا عليك في صلاتنا  فقال  صلي الله عليه وسلم : قولوا: اللهم صلي علي محمد، وعلي ال محمد ... الي قوله: انك حميد مجيد) (¬). وهذا فيه ما يدل انه ندب (¬)، لكن يقال: خولف   ظاهر الامر في الزيادة علي اصل الصلاة عليه، فبقي في اصل الصلاة عليه (¬). واحتج ابو حاتم، وابو عبد الله في "صحيحيهما" (¬) بما روياه عن فضالة بن عبيد الانصاري (¬) (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي لم يحمد الله، ولم يمجده، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : عجل هذا، ثم دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه، وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليدع بعد بما (¬) شاء). و (¬) قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجه" (¬)، والله اعلم.



 اعلم  علمك (¬) الله واياي  ان التشهد وقع فيه في اكمله واقله (¬) اشتباه واضطراب في المصنفات (¬) ونسخها، وانا اسال الله تعالي من فضله، واضبطه ضبطا (¬) معتمدا مزيحا للاشكال، صادرا عن الاتقان، مستحقا لان يرحل فيه، فاقول: اختار الامام الشافعي  رضي الله عنه  تشهد ابن عباس المعروف (¬)، ويجوز عنده غيره كتشهد ابن مسعود (¬)، وغيره (¬). وفي اكمله خلاف في موضعين منه،   وهما: اثبات الالف واللام في السلام في موضعيه منه، واثبات اشهد في المرة الثانية (¬) منه. فالذي في هذا الكتاب، و"النهاية" (¬)، و"المهذب" (¬)، وغيرها (¬) اسقاط الالف واللام من قوله: "سلام"، واثبات "اشهد" في المرة الثانية. اما التنكير في "سلام" فهو في (¬) رواية الشافعي لحديث ابن عباس (¬) من غير خلاف عنه فيه فيما نعلم، وعليه نص (¬). اما اثبات اشهد فقد اختلف عليه فيه؛ ففي "مختصر المزني": اثباته مع تنكير السلام (¬)، كما في هذا الكتاب. وفي رواية الترمذي لحديث ابن عباس اخرجه في "جامعه" (¬) وقال: "حديث ابن عباس حديث حسن صحيح غريب". استظهرت في ذلك باصل الحافظ الكبير ابي حازم (¬) العبدويي به. وفي رواية الربيع عن الشافعي علي ما (¬) نقله عنه البيهقي (¬) الاسقاط في الموضعين: في "اشهد"، والالف واللام، وهذه احدي   طريقتي العراقيين علي ما صرح به في "البسيط" (¬)، ونقل عنهم طريقة ثانية وهي: الاثبات في الموضعين، وهذا ما رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، وابو داود في "سننه" (¬) في حديث ابن عباس. فقد ثبت اذا اثبات الالف واللام في "السلام" في معظم الروايات، واكثر التشهدات الثابتة فينبغي ان نختاره، والعلم عند الله تبارك وتعالي.
 واما الاقل علي راي الشافعي فقد ضبطه صاحب الكتاب في درسه له (¬) ضبطا بينا، فذكر انه اسقط فيه من الاكمل اربع كلمات وهي: المباركات، والصلوات، والطيبات، وبركاته. واسقط العراقيون كلمة اخري وهي: اشهد في الثانية (¬). فبان بهذا ان ما اختلفت (¬) فيه نسخ "الوسيط" من اسقاط "وبركاته" فيه او اثباتها، الصواب منه اسقاطها، وهو الذي وجدته في "جمع الجوامع من منصوصات الشافعي" (¬)، وكذلك هو في "تعليق" الشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬) علي ما قراته بخط تلميذه الامام المصنف ابي الفتح سليم بن ايوب الرازي. ومع ذلك فعن بعض العراقيين اثبات "وبركاته" فيه (¬)، وكذلك   وجدته في "التهذيب" (¬)، وفيه ايضا: واشهد ان محمدا رسوله (¬) بالاضمار. فقد حصل في المنقول عن الشافعي في الاقل خلاف في ثلاثة اشياء: في قوله: وبركاته، وفي اشهد في المرة الثانية، وفي قوله: رسول الله. وقوله: "ورسوله" بعيد غريب عنه.
 واما الاقل عند ابن سريج ففيه في كثير من نسخ "الوسيط" (سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) وهو غير صحيح، وانما هو (سلام علي عباد الله الصالحين) (¬) وقد ضبطه في الدرس بانه اسقط مع الكلمات المسقطة في الاقل عن الشافعي كلمتين اخريين، وفي هذا اثبات كلمة (الصالحين)، وكذلك هو في "النهاية" (¬)، وغيره (¬) عن ابن سريج. وصرح القاضي الروياني في "شرح مشكل مختصر المزني" (¬) بان ابن سريج اسقط ايضا ذكر كلمة "الصالحين"، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه) (¬) رواه ابن مسعود، اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬)، وروي نحوه مسلم (¬)، والله اعلم.



 قوله: "العاجز عن الدعاء لا يدعو بالعجمية بحال" (¬) هذا في الذي يخترعه بالعجمية (¬)، فاما الدعاء المسنون الماثور بالعربية ففي اتيان العاجز بترجمته الاوجه التي ذكرها في ساءر الاذكار المسنونة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولو قال: سلام عليكم فوجهان في اقامة التنوين مقام الالف واللام" (¬) قلت: لا ينبغي ان يكون في هذا خلاف؛ فان المنون لا يقوم مقام المعرف في المعني وهو قاصر عنه (¬)، وانما جاز الامران في التشهد؛ لورود النص بهما (¬)، وههنا لم يرد النص الا بالمعرف، وانما يقال هذا في علم العربية بمعني انهما يتعاقبان ولا يجتمعان، بل اذا حذف احدهما وجد الاخر، وقام مقامه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فاما الاكمل فان يقول: السلام عليكم ورحمة الله" (¬) اعلم انه لا يسن في هذا "وبركاته" هذا هو المشهور المحفوظ (¬)، ووقع فيه في "نهاية المطلب" (¬)   "وبركاته"، ووجدته ايضا في كتاب "المدخل الي المختصر". لزاهر السرخسي (¬)، وفي "الحلية" (¬) للقاضي الروياني، ولا يوثق بذلك؛ فانه شاذ في نقل المذهب، ومن حيث الحديث ايضا، فلم اجده في شء من الاحاديث الواردة في السلام الا في حديث رواه ابو داود (¬) عن واءل بن حجر (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته). وهذه زيادة قد نسبها الحافظ ابو القاسم الطبراني في "معجمه" (¬) الي رواية موسي بن قيس الحضرمي (¬)، وعنه اخرجها ابو داود والله اعلم. (وموسي بن قيس ثقة، وثقه يحيي ابن معين (¬)، وغيره (¬)، وروي له مسلم في "صحيحه" (¬)) (¬).



 قوله: "لا ترتيب عليه في قضاء الفواءت، نعم رعاية الترتيب بين الفاءتة والمءداة عندنا يستحب" (¬) هذا يوهم ان الترتيب بين الفواءت لا يستحب عندنا، وهو مستحب عندنا ايضا (¬) لفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وللخروج من الخلاف (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الخامس في شراءط الصلاة

 قوله: "الشراءط ستة: الاول ... " (¬) هذا لا يستقيم علي لفظ الشراءط؛ فانها جمع شريطة، فرده الي المعني وتقول تقديره: الشراءط ستة اشياء: الاول (¬). ثم انه عد منها ما ليس بشرط، وانما هو من قبيل عدم المانع كترك الافعال، وترك الكلام (¬)، (وترك الاكل) (¬). وترك ما هو شرط حقيقة كاستقبال القبلة؛ فانه عنده وعند الجمهور شرط لا ركن (¬)، ودخول الوقت، وقد ذكرهما فيما سبق (¬)، ولكن اذ (¬) تعرض لعد (¬) الشروط فلا بد من ذكرهما مع الحوالة علي ما تقدم، وكذلك الترتيب بين افعال الصلاة، وكذلك الموالاة بينها (¬) علي الاصح (¬). وليس بمرضي ما صار اليه صاحب "الحاوي" (¬) من ضبط الشروط   بانها: "ما يجب تقديمه علي الصلاة". فان التحقيق في ضبط الشرط ما ذكرناه في اول باب كيفية الصلاة (¬)، وايضا فصاحب الكتاب بهذا؛ لعده ترك الكلام من الشروط (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو احدث في الصلاة عمدا او سهوا" (¬) اي ذاكرا للصلاة، او (¬) غافلا عنها مع كونه مختارا للحديث، بخلاف من سبقه الحدث (¬).
 قوله (¬): "علي القديم لا تبطل، لما روي مرسلا انه،  صلي الله عليه وسلم  قال: من قاء، او رعف او امذي في صلاته فلينصرف وليتوضا، وليس علي صلاته، ما لم يتكلم" (¬) صرح في الدرس بان المرسل حجة في القديم، وهذا لا يعرف، والحديث قد روي موصولا (¬)،   وكان ينبغي ان يقول: لما روي موصولا، لكنه علي الجديد لم يعمل به؛ لانه لم يصح وصله، وانما هو مرسل ضعيف. وشرح ذلك ان هذا الحديث رواه جماعة عن اسماعيل ابن عياش (¬) عن ابن جريج عن ابيه (¬) عن (¬) ابن ابي مليكة عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورواه عن اسماعيل جماعة عن ابن جريج عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) مرسلا (¬)، والمحفوظ فيه المرسل، كذلك رواه جماعة غيره من الثقات (¬)، ووصله المذكور احد ما   انكر علي اسماعيل بن عياش، واهل الحديث يضعفون اسماعيل فيما يرويه عن غير اهل الشام؛ لسوء حفظه عنهم (¬)، وابن جريج ليس شاميا فاعلم ذلك؛ فان في "نهاية المطلب" علي هذا الحديث كلاما غير قويم (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬) "رعف" الصحيح فيه فتح (¬) العين، وقد روي ضمها علي ضعف فيه (¬)، وروي ان هذه الكلمة كانت السبب في لزوم سيبويه (¬) الخليل بن احمد، وتعويله عليه في طلب العربية بعد ان كان يطلب الحديث والتفسير؛ وذلك انه   سال يوما حماد بن سلمة (¬) فقال له: "احدثك هشام بن عروة (¬) عن ابيه (¬) في (¬) رجل رعف في الصلاة  وضم العين  فقال له: اخطات، وانما هو (¬) رعف بفتح العين"، فانصرف الي الخليل ولزمه (¬)، والله اعلم.
 قوله في احتجاجه للقديم (¬): "ولانه لو انحل ازاره عن عورته فردة علي القرب، او وقعت عليه نجاسة يابسة فنفضها لم تبطل صلاته قولا واحدا، ولو   كان ذلك عن (¬) قصد لبطلت مع قصر الزمان" (¬) (معني كلامه هذا: ان عدم البطلان في هذا انما كان لكونه مسلوب الاختيار فيه، ولم يكن لقرب الزمان؛ بدلالة انه لو تعمده مع قصر الزمان) (¬) لبطلت. وسلب الاختيار موجود فيمن سبقه الحدث، وجوابه: ان عدم البطلان في ذلك مضاف الي الامرين: سلب الاختيار، وقرب الزمان؛ حتي لو احتاج في ستر عورته ودفع النجاسة الي زمان غير قصير لبطلت علي الجديد، ولكان فيه قولا سبق الحدث (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وفي الحاق البيضة المذرة بالحيوان تردد" (¬) فالمذرة هي الفاسدة (¬). وهذا التردد مخصوص بما اذا كان مذرها باستحالتها دما؛ فان المنذر بدون ذلك لا ينجس كانتان اللحم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا يجري في القارورة المصممة الراس خلافا لابن ابي هريرة" (¬) فالمصممة الراس: هي المسدودة (¬) الراس، وصمامها سدادها. وهذا الخلاف   مخصوص بالمصممة بالرصاص ونحوه، ولا يجري في المصممة بخرقة ونحوها (¬)، والله اعلم.
 قوله في طين الشوارع: "واذا انتهي الي حد ينسب صاحبه الي سقطة، او نكبة من دابة لم يعف عنه" (¬) كان ينبغي ان يقول: او كبوة من دابة اي سقطة وعثرة من دابة (¬)؛ فان النكبة (¬) مصدر نكب عن الطريق اي عدل عنه (¬)، والله اعلم.
 ثم انه قال: "وكذا ما علي اسفل الخف من نجاسة لا تخلو الطريق عن مثلها في حق من يصلي مع الخف" (¬) فخالف في نقله هذا نقلة المذهب؛ فانهم ذكروا في ذلك قولين (¬): احدهما  وهو الجديد وعليه الفتوي : انه يجب غسله كالثوب اذا اصابته نجاسة مثلها. والثاني  وهو القديم  انه اذا مسحه بالارض والنجاسة يابسة عفي عنها لحديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا جاء احدكم الي المسجد فينظر، فان راي في نعليه قذرا، او اذي فليمسحه وليصل   فيهما). اخرجه ابو داود (¬). وفي روايته (قذرا، او قال اذي) فهو اذا تردد من الراوي. وعلي الجديد يتاول ذلك علي ما يستقذر مما هو طاهر من مخاط ونحوه (¬). ثم انهم شرطوا (¬) للعفو علي القديم: ان تكون النجاسة جافة، فاما اذا كانت رطبة حالة دلكها بالارض فلا عفو بلا خلاف؛ فان ذلك في الرطبة يوجب انتشارها (¬). ثم انهم لم يفرقوا بين القليل والكثير فيما يصيب النعل من النجاسة بخلاف ما يصيب الثوب من طين الشوارع المستيقن نجاسته (¬)، والله اعلم.
 قوله: "دم البثرات (¬) يعفي (عنه) (¬) " (¬) واحتج بفعل ابن عمر  رضي الله عنهما ، وقد رويناه في "السنن الكبير" (¬) باسناد جيد عن بكر بن عبد الله   المزني (¬) قال: (رايت ابن عمر عصر بثرة في وجهه، فخرج شء من دم فحكه بين اصبعيه، ثم صلي ولم يتوضا). ثم انه اطلق العفو عن دمها، واراد القليل منه دون الكثير، كما صرح به في دم البراغيث (¬)، وفيهما وجه اخر: انه يعفي عن الكثير فيهما، وهو الاصح عند العراقيين، او من قال ذلك منهم (¬)، والله اعلم.
 ولطخات الدماميل (¬) يستضاء في العفو (¬) عنها بالحديث المروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في دم الحبون)  يعني الدماميل  وكان عطاء يصلي وهو في ثوبه. رويناه في كتاب "السنن (الكبير) " (¬)، واسناده وان كان فيه بقية (¬) عن ابن جريج (¬)، فبقية ثقة فيما يرويه عن الثقات، لكن   تفرد به عن ابن جريج، وهو ممن لا يحتمل تفرده، قال ابو احمد ابن عدي الحافظ (¬): "يشبه ان يكون (¬) بين بقية وبين ابن جريج بعض المجهولين، او بعض الضعفاء؛ لان بقية كثيرا ما (¬) يفعل ذلك) (¬). والحبون بضم الحاء والباء، وبالنون، واحدها حبن بكسر الحاء، واسكان الباء (¬)، والله اعلم.
 قوله وفي الدماميل والقروح: "وما لا يدوم غالبا يلحق بدم الاجنبي" (¬) ولم يذكر حكم دم الاجنبي مطلقا، وانما ذكر حكم دم البثرات من الاجنبي خاصة، وعليه احال (¬). هذا وحكم دم الاجنبي مطلقا: ان الكثير لا يعفي عنه (¬)، وفي القليل خلاف قيل: وجهان، والصحيح المشهور قولان: احدهما نصه في "الاملاء" (¬): انه لا يعفي عنه كساءر النجاسات. والثاني  وهو   نصه في "الام" (¬)، والقديم (¬) : انه يعفي عنه؛ لان جنس الدم محل للعفو علي الجملة، وهو مما يتسامح فيه الناس، وهذا الاصح عند العراقيين (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬). والاول اصح عند امام الحرمين (¬) في اخرين (¬). ثم في ضبط القليل علي القديم قولان: احدهما: قدر الدينار فما دونه. والثاني: ما دون الكف (¬). واما علي الجديد فقيل: هو القدر الذي يتعافاه الناس في العادة، وقيل: هو الذي لا يظهر للناظر الا بتامل وتطلب (¬)، والله اعلم.
 قوله عن صاحب "التلخيص" في وقوع الغسل علي منتصف النجاسة من الثوب: "اذا غسل النصف (الثاني ينعكس اثر النجاسة علي النصف) (¬) الاول لاتصاله به" (¬) هذا مشكل من حيث كونه يوهم ان سريان النجاسة وانعكاسها مختص   بالنصف المغسول ثانيا، وليس كذلك (فانه شامل للنصفين) (¬)؛ فانه اذا غسل نصفا اولا تنجس بالسراية من النصف الاخر الذي لم يغسله، ثم اذا غسل النصف الذي بقي تنجس ايضا بالسراية من الاول المتنجس بعد غسله اليه، فاذا المراد بقوله "الثاني" الاخر لا الاخير. وليس ما قطع به من قول ابن القاص مقطوعا به؛ فقد خولف فيه (¬). والقول بتنجيس المتصل بالمغسول متجه، فلو عاد فغسله (¬) موضع النجاسة وبعض الغسل، ثم عاد فغسل الطرفين الواقعين في منتهي الغسلين اجزا ذلك (¬). اما القول بنجاسة المتصل بالمتصل وهلم جرا طردا لقاعدة السراية فباطل بما (¬) عرف في الفارة الواقعة في السمن غير الماءع (¬)، وباطل بالنجاسة تقع في فضاء افيح (¬) من الارض ممطور (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو القي طرف عمامته علي نجاسة بطلت صلاته سواء كان ذلك الطرف يتحرك بحركته او لم يتحرك" (¬) ليس المراد بهذا مطلق الحركة، وانما المراد به   حركة المصلي في انخفاضه وارتفاعه (¬). وما ذكره من التسوية بين ان يتحرك، وان لا يتحرك قد ذكره شيخه (¬)، وغيره (¬)، وقد سبق قوله: "لو سجد علي طرف كمه الذي يتحرك بحركته لم يجز" (¬) فخص التحرك في هذا، ولم يسو، وهكذا ذكر ذلك شيخه (¬) مصرحا بالفرق بينهما في فصل السجود، واعدا (¬) بانه سيوضح المعني الفارق بينهما اذا انتهي الي ما (¬) ههنا، ثم لما انتهي الي ما ههنا اغفل ذكره، ولعل الفارق بينهما (¬): ان المعتبر في السجود ان يضع جبهته علي قرار؛ للامر الوارد بتمكينها من الارض (¬)، وانما يخرج ذلك عن كونه قرارا بان يكون بحيث يتحرك بحركته. واما ههنا فالمعتبر ان لا يكون شء مما ينتسب (¬) اليه لبسا ملاقيا نجاسة؛ لقوله (¬) تبارك وتعالي {وثيابك فطهر} (¬)،   وطرف عمامته وان طال منسوب الي لبسه له كطرف ذيله الذي طال بحيث لا يتحرك بحركته (¬)، والله اعلم.
 و (¬) الخلاف الذي ذكره فيما اذا كان الطرف الملاقي للنجاسة بيده، تخصيصه اياه بما اذا كان ذلك (¬) الطرف لا يتحرك بحركته دون المتحرك (¬) لم نجده لشيخه (¬)، ومن تلقاه عنه، والله اعلم.
 قوله فيما اذا كان طرف الحبل الذي بيده علي عنق كلب: "ان كان قريبا بحيث لو لم يتعلق بالكلب لكان هو حامله فوجهان مرتبان. واولي بالمنع" (¬) هذا قد يخفي تصويره من حيث ان الوجهين المرتب عليهما قد خصصهما بما اذا كان الطرف لا يتحرك بحركته، وذلك يستدعي ان يكون الطرف الذي علي عنق الكلب لا يتحرك بحركة المصلي مع كونه قريبا منه، فلنفرضه فيما اذا كان في راس ذلك الطرف شء ثقيل يمنعه من التحرك بحركته، والله اعلم.



 ما ذكره من تخصيص وجوب نزع (¬) العظم النجس المجبور به عند خوف الهلاك: بما اذا لم يستتر العظم باللحم (¬)، هو مذهب ابي حنيفة (¬)، واختيار شيخه امام الحرمين (¬)، ووجه لبعض من تقدمه من الاصحاب (¬)، وهو مطرد فيما اذا لم يخف الهلاك، واكثر الاصحاب علي خلافه، وانه لا فرق حيث وجب النزع بين ان يستتر العظم باللحم او لا يستتر؛ لانها نجاسة اجنبية حصلت في غير معدنها (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (لعن الله (¬) الواصلة، والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة) (¬) ثابت في "الصحيحين" (¬) من رواية ابن عمر رضي الله عنهما، وغيره (¬). واما   قوله "والواشرة والمستوشرة" فزيادة ليست في روايات هذا الحديث الصحيحة، وذكرها فيه ابو عبيد في كتابه "في غريب الحديث" (¬) بغير اسناد، ولم اجد لها ثبتا بعد البحث الشديد، غير ان ابا داود، والنساءي رويا في حديث اخر عن ابي ريحانة الازدي (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انه نهي عن الوشر والوشم) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فان كان شعر اجنبية ليست من ذوات المحارم فيحرم" (¬) كانه عني بالاجنبية ههنا التي ليست بزوجة لزوج الواصلة، ولا امة له (¬). ثم لا يخفي ان في بعض ما خص به بعض الاقسام المذكورة من التعليل ما يشاركه فيه غيره من الاقسام (¬)، والله اعلم.



 قوله  صلي الله عليه وسلم : (المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور) (¬) حديث صحيح يروي من حديث عاءشة (¬)، واسماء (¬) ابنتي الصديق، وغيرهما (¬) رضي الله عنهم. ومن احسن ما قيل في تفسير قوله (كلابس ثوبي زور) وجهان  انا احررهما  احدهما (¬): ان معناه: المتشبع بما لم يعط كالكاذب المتعاطي قول الزور، والعرب تكني بالثوب عن الصفة والحال، فيقولون: لبس فلان ثوب كذا وكذا، اي اتصف بكذا وكذا، وتثنية الثوب من اجل ان الحلة ثوبان، وهي اقل ما (¬) يتجمل به العربي. الثاني: ان احدهم كان اذا نهض ليشهد بشهادة زور لبس ثوبي جماله؛ ليلحظ ويراعي، فتقبل شهادته، فاضيف الزور الي الثوبين لذلك، وكني بلبسهما عن شهادة الزور (¬)، والله اعلم.



 قوله: "اذ لا معني للتحريم الا بسبب التزوير" (¬) يعني في هذه الصورة، والا فللتحريم معان واسباب غير ذلك سبقت (¬)، والله اعلم.
 اما قوله: "وفي الحاق تحمير الوجنة بوصل الشعر تردد للصيدلاني" (¬) ففي كلام الصيدلاني خلاف ما حكاه؛ اذ ذكر في طريقته ان تحمير الوجنة (¬) كوصل الشعر الطاهر في التفصيل المذكور، والفرق بين ان تكون ذات زوج لم ياذن فلا يجوز، (و) (¬) بين ان يكون ياذن الزوج فيجري فيه الوجهان (¬). واستبعد امام الحرمين طرد هذا الخلاف فيما اذا اذن الزوج، وراي القطع بالجواز (¬)، والله اعلم .
 قوله: "ويتصل بمكان الصلاة نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في سبعة مواطن: المزبلة، والمجزرة، وقارعة الطريق، وبطن الوادي، والحمام، وظهر   الكعبة، واعطان الابل" (¬) هكذا اورده شيخه (¬)، وحكم بانه حديث صحيح، وليس ذلك بصحيح (¬) عند اهل الحديث، وقد اخرجه الترمذي (¬)، وابن ماجه (¬) عن ابن عمر، وفي رواية للترمذي عن عمر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وقال: "اسناده ليس بذاك (¬) القوي" (¬). قوله (¬) "وبطن الوادي" ليس منه، وانما فيه "المقبرة" بدلا منه. وقد علل النهي عن الصلاة في بطن الوادي باختلال الخشوع فيه، خوفا من سيل هاجم، فلو لم يخف سيل فلا نهي (¬). وهذا النهي لم اجد له ثبتا، ولا وجدت له ذكرا في كتب من يرجع اليهم في مثل ذلك، كيف والمسجد الحرام انما هو في بطن واد، وكثيرا ما هجمت السيول   عليه علي غفلة. والذي ذكره الشافعي  رضي الله عنه  في ذلك انما هو واد خاص (¬)، وهو الذي (¬) نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه ومن معه عن الصلاة حتي فاتت، فكره ان يصلي فيه، وقال: (اخرجوا بنا من هذا الوادي؛ فان فيه شيطانا). رواه ابو هريرة (¬)، والله اعلم.
 اعطان الابل: واحدها عطن بالعين والطاء المفتوحتين المهملتين (¬). قوله (¬) في تفسيره: "الابل تزدحم في المنهل ذودا ذودا حتي اذا شربت استيقت فلا يءمن من (¬) نفارها في ذلك الموضع" (¬) اما المنهل فهو ههنا (¬) عبارة عن الماء الذي يورد اذا كان علي طريق (¬)، وكل ماء علي غير طريق لا يسمي منهلا، وتسمي ايضا المنازل التي تنزلها السفارة علي الطرق (¬) التي يكون فيها الماء مناهل (¬).



 والذود من الابل ما بين الثلاث الي العشر (¬) هذا قول الاصمعي (¬)، واما قول ابي عبيد ان الذود ما بين الاثنين الي التسع، ويختص بالاناث دون الذكور (¬)، فلا يفسر به المذكور في الكتاب؛ لانه عام للذكور والاناث. قوله (¬) "استيقت" هو بتاء مثناة من فوق مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة اي سيقت فعل ما لم يسم فاعله، يقال: ساقها، واستاقها فاعلمه فانه يصحف. ثم ان كلامه فيه نقص، واتمامه بان يقول: ذودا ذودا كلما شرب ذود يجء الي موضع حتي اذا شربت الاذواد كلها ساقوها، فذلك الموضع هو العطن. وقد افصح شيخه (¬)، وغيره (¬) عن ذلك، وذكر الازهري الامام في علم (¬) اللغة في صفة العطن: "ان الابل تجء اليه اذا شربت الشربة الاولي، وتترك فيه حتي تعاد الي الماء وتشرب شربة ثانية، ثم تساق، وهذا انما يفعل في الصيف" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الابل: انها جن خلقت من جن ... الي اخره" (¬) هذا رواه الشافعي  رضي الله عنه  (¬) عن ابراهيم بن ابي يحيي في حديث عبد الله بن مغفل   المزني في امره  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة في مراح الغنم، والنهي عنها في اعطان الابل، وابن ابي يحيي وان كان ضعيفا (¬)، فقد روينا ذلك في كتاب "السنن الكبير" (¬) بمعناه باسناد جيد عن عبد الله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل؛ فانها خلقت من الشياطين) واخرج ابو داود في "سننه" (¬) نحوه من حديث البراء بن عازب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واسم الشيطان يطلق علي كل جني كافر (¬).
 قوله في القولين في وجوب اعادة الصلاة علي من استصحب النجاسة فيها جاهلا، او ناسيا: "منشا القولين ان الطهارة عنها من قبيل الشراءط فلا يكون الجهل في تركها عذرا، او (¬) استصحابها من قبيل المناهي فلا يعد الناسي مخالفا" (¬) هذا ربما اوهم ان في النهي عن استصحابها خلافا، وليس كذلك فلا خلاف ان استصحابها من المناهي (¬)، وانما محل هذا الخلاف: انه (هل) (¬) يضم الي ذلك   كون التطهر منها شرطا؟ فعلي الجديد يضم ذلك الي ذلك حتي تفسد الصلاة بانتفاء طهارة الخبث علي كل حال كان (¬) بعذر او بغير (¬) عذر؛ فان ذلك شان الشرط، اذ الشرط عبارة عن امر وجودي يلزم من انتفاءه انتفاء الحكم، مع وجود علته، وسواء في ذلك المعذور وغير المعذور ، والمكلف وغير المكلف (¬)، كما في الشروط الثابتة في احكام الصبيان (¬) اذ الشرط لا يتلقي من خطاب التكليف، بل من خطاب الوضع والاخبار. ثم انا نثبت (¬) شرطية طهارة الخبث بالقياس علي طهارة الحدث؛ لكون النص ورد فيها بصيغة تفيد الاشتراط، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يقبل الله صلاة بغير طهور) (¬). ودليل القول (¬) القديم ما (¬) رويناه في "سنن ابي داود" (¬)،   وغيره (¬) عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: (بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره، فلما راي القوم ذلك القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: ما حملكم علي القاءكم (¬) نعالكم؟ قالوا: رايناك القيت نعليك (¬) فالقينا نعالنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان جبريل  عليه السلام  اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا او قال اذي). وفي رواية: (خبثا). واختصره صاحب الكتاب بالمعني، ووقع فيه تغيير كلمة لا علي ما يشترط (¬) في جواز الرواية بالمعني، وهو قوله: "ان علي نعليك نجاسة" (¬) والله اعلم. والجواب للجديد عن هذا الحديث: ان قوله "قذرا، او اذي، او خبثا" يحتمل ان يكون المراد به ما ليس بنجس من المستقذرات كالمخاط وغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما الحرة فجميع بدنها عورة في حق الصلاة الا الوجه واليدين" (¬) فقوله "في حق الصلاة" احتراز عن العورة في حق النظر اليها فانها تشمل الوجه واليدين، علي تفصيل فيه سياتي ان شاء الله تعالي (¬).



 ذكر ان في عقد الجماعة للعراة قولين: احدهما: انها (¬) سنة. والثاني: ان تركها اولي (¬). هذه المسالة ذات قولين جديد وقديم، والثاني هو القديم، واما الاول وهو الجديد فقد ذكر صاحب الكتاب فيه ان الجماعة اولي، وهكذا حكاه صاحب "التتمة" (¬)، والذي حكاه القاضي حسين (¬)، وصاحب "المهذب" (¬)، وغيرهما (¬) فيه ان الجماعة والانفراد سواء، وهذا النقل هو المعتمد (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الشرط الرابع: ترك الكلام" (¬) اتبع الفوراني في هذا (¬)، وهو اصولي لا يليق به ذلك؛ فانه قد تقرر في قاعدة اصول الفقه ان هذا وامثاله من قبيل عدم المانع، لا من قبيل الشروط، وان تساوي الامران في توقف الحكم عليهما، فهما متباينان في الحقيقة (¬).



 ذكر ان الكلام ان كان مفهما فالحرف الواحد منه مبطل للصلاة كقوله "ق" و"ع"، وان لم يكن مفهما (¬) فلا تبطل الا بتوالي حرفين (¬). هذا اولا فيه اطلاق الكلام علي (¬) غير المفيد، ومن المشهور ان اسم الكلام مخصوص بالمفيد (¬)، لكن هذا اصطلاح النحويين، اما الفقهاء والاصوليون، واللغويون (¬) فيطلقون اسم الكلام علي المفيد وغير المفيد (¬). قوله (¬) " ((ق)) و ((ع)) " لا يستعمل الا موصولا بهاء السكت "قه" و"عه"، ولكنه بغير هاء السكت مفهم وان كان لحنا، وانما (¬) اشترطنا حرفين في (¬) غير المفهم؛ لان ما دون الحرفين ليس من جنس الكلام (¬)؛ لان الكلام عبارة عن اصوات (منقطعة) (¬) ومنتظمة (¬)، اذ ما ليس كذلك فانه صوت غفل كصوت الاخرس، والبهيمة، ولا يتهيا الانتظام   باقل من حرفين، واما الحرف الواحد المفهم فانه لما افاد معني  والافادة هي المقصود (¬) من الكلام  الحقناه بالحرفين في ذلك، بل هو اولي والله اعلم. الصوت الغفل: بضم الغين المعجمة، واسكان الفاء هو العاطل (¬) الذي لا تقطيع فيه، من قولهم: ارض غفل اي لا علم بها، ولا اثر عمارة (¬)، والله اعلم (¬).
 قوله: "وهل تبطل بحرف واحد بعده مدة؟ فيه تردد" (¬) هذا (¬) التردد هو للشيخ ابي محمد الجويني حكاه عنه ولده امام الحرمين (¬)، وصورته فيما نقله: فيما (¬) اذا اتي بحرف وتبعه بصوت غفل، ثم ذكر ان (¬) عنده ان هذا (¬) التردد من شيخه لم يقع فيما اذا كان الصوت الغفل مدة؛ لكون المدات تكون الفا، او واوا، او ياء (¬). وهي وان كانت اشباعا للحركات الثلاث فهي معدودة حروفا   وانما تردد شيخه في صوت غفل بعد حرف ليس مدة واشباعا لاحدي الحركات الثلاث، فغير صاحب الكتاب صورة ذلك فيه دون "البسيط" (¬)، واجري التردد فيما اذا كان ذلك مدة، وهو خلاف النقل، وبعيد من حيث المعني، فان كان قد صار الي عدم (¬) الابطال فيه صاءر (¬) فهو يتوجه بان اشباع الحركة في حكم الحركة لا يعد حرفا ثانيا، والله اعلم.
 ذو اليدين (¬) اسمه خرباق بخاء معجمة مكسورة، ثم راء ساكنة، ثم باء موحدة، ثم الف، ثم قاف. لقب ذا اليدين لطول كان في يديه، وهو من بني سليم (¬) وحديثه ثابت في "الصحيحين" (¬)، والحديث حديث ابي هريرة وفيه ذكر ذي اليدين، واختصاره: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر او العصر فسلم من ركعتين، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم. فصلي اثنتين اخريين، ثم سلم، ثم سجد).



 قوله: "الجهل بتحريم الكلام عذر في حق قريب العهد بالاسلام؛ لاحاديث وردت فيه" (¬) ورد في ذلك حديث صحيح خرجه مسلم (¬)، وهو حديث معاوية بن الحكم السلمي (¬) انه تكلم في صلاته خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حديث عهد بجاهلية، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاه فاعلمه بان الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس (¬). ولم يذكر انه  صلي الله عليه وسلم  امره بالاعادة، واما احاديث فمن لنا بها!، والله اعلم.
 قوله: "ولو التفت (¬) لسانه بكلمة بدرت منه فهذا عذر، وابو حنيفة يوافق عليه؛ لانه لا (¬) يزيد علي سبق الحدث" (¬) ليس هذا تعليلا لحكم المسالة، وانما هو تعليل لما ادعاه من غير نقل وان عنده من موافقة ابي حنيفة، اي ليس يخالف في ذلك وان خالف في الناسي وقال: ببطلان صلاته (¬)، لكون (¬) سبق   اللسان شبيها بسبق الحدث وسبق الحدث عنده غير مبطل للصلاة (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من حديث ابن عباس رضي الله عنهما في ادارة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاته (¬) اياه من يساره الي يمينه (¬) مخرج في "الصحيحين" (¬) بروايات.
 حديث ابي بكرة في ركوعه خلف الصف، ثم مشيه الي الصف (¬)، ثابت (¬) اخرجه البخاري (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬).
 وقوله: "ثم (¬) خطا خطوة" (¬) كانه ذكره بالمعني؛ فان ما في رواية ابي داود من انه مشي الي الصف يتضمن ذلك؛ فان اقل المشي خطوة.



 ذكر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا مر المار بين يدي احدكم فليدفعه، فان ابي فليدفعه (¬)، فان ابي فليقاتله؛ فانه شيطان) (¬) هذا حديث صحيح (¬) اخرجه مسلم (¬) من رواية ابن عمر  رضي الله عنهما ، واخرجاه (¬) من رواية ابي سعيد الخدري ايضا، ولكن ليس في اكثر رواياتنا قوله ثانيا (فان ابي فليدفعه) (¬). وقوله (فانه (¬) شيطان) الصحيح ان معناه: فان معه شيطانا؛ بدلالة رواية ابن عمر: (فان معه القرين) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وهذا الدفع ليس بواجب، والمرور ليس بمحظور، ولكنه مكروه" (¬) هذا انكره عليه الشيخ ابو الفتوح العجلي الاصبهاني، وذكر انه سهو منه، وان   المرور حرام (¬). وان صاحب "التهذيب" قال: "لا يجوز المرور" (¬). و (¬) ما قاله هو الصحيح؛ لان في "صحيح البخاري" (¬): (لو يعلم المار (بين يدي المصلي) (¬) ما عليه من الاثم). قلت: وغير صاحب "التهذيب" قال مثل ما (¬) قاله (¬)، وحديث: لو يعلم المار ... متفق علي صحته اخرجه البخاري (¬)، ومسلم (¬) عن ابي جهيم (¬) الخزرجي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لو يعلم المار بين يدي المصلي   ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه). قال ابو النضر (¬)  وهو الذي رواه عنه (¬) مالك : (لا ادري قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة). وروي البزار فيه (¬) في "مسند" (¬): (اربعين خريفا). وليس في الحديث لفظة (¬) الاثم تصريحا، ولكن ترجم البخاري وغيره (¬) عليه بباب (¬): اثم المار. وسياق الحديث دال علي عظم الاثم فيه (¬)، والامر بقتاله دال علي ذلك ايضا. وما قال (¬) وان قاله شيخه (¬) فلا ينبغي ان يعرج عليه، وقد قال الروياني (¬)  صاحب كتاب "بحر المذهب" : "له ان يضربه علي ذلك وان ادي الي قتله"، والله اعلم.



 ما ذكره في (¬) الخط بين يدي المصلي من ان الشافعي  رضي الله عنه  قد صار الي القول به في القديم، ثم رجع عنه في الجديد (¬)، ذكره شيخه في النهاية (¬)، وجعل المسالة ذات (¬) قولين: اصحهما الجديد، وهذا صحيح، فقد نقل البيهقي (¬)  وناهيك به  ان الشافعي صار اليه في القديم، وفي "سنن حرملة"، ونفاه في البويطي. وقطع صاحب "المهذب" (¬)، والفوراني (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، والاكثرون (¬) بالاكتفاء بالخط، ولم يثبتوا قولا ثانيا، وفاتهم ما حققناه. ومستند القول القديم حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه (¬) عصا فليخطط (¬) خطا، ثم لا يضره ما مر   امامه) اخرجه ابو داود في "سننه" (¬)، وذكر انه سمع احمد بن حنبل وصف الخط فذكر انه مثل الهلال. وذكر ابو داود عن غيره (¬) ان الخط بالطول (¬). وقد روينا (¬) عن الحميدي تلميذ الشافعي في الفقه، ورفيقه في الحديث (¬) انه ذكر ان الخط (¬) مثل الهلال العظيم (¬). وانما رجع الشافعي (¬) عن ذلك في الجديد؛ لكونه راي الحديث غير ثابت. وهو كذلك؛ فانه مضطرب الاسناد جدا (¬)، والله اعلم.



 ثم ان قوله: "بان يستقبل جدارا، او سارية، او يبسط (¬) مصلي، او ينصب شبة بعيدة منه بقدر ما بين الصفين ... الي قوله: ولو خط علي الارض خطا مال في القديم الي الاكتفاء به" (¬) مشعر بتخييره بين هذه الامور من غير ترتيب، وليس كذلك، بل هي علي الترتيب: يقدم البناء، ثم العصا، ثم الخط، كما ذكره صاحب "المهذب" (¬)، وغيره (¬)؛ وذلك لان حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  المذكور مصرح بالترتيب بين ذلك (¬). وقوله "خشبة بعيدة منه بقدر ما بين الصفي" ليس مخصوصا بالخشبة، بل هو شامل لما سبق ذكره من الجدار وغيره. وما بين الصفين مقدر بثلاث اذرع (¬)، واصله حديث سهل بن سعد (كان بين مصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة) اخرجاه في "صحيحيهما" (¬). وقد قدر ممر الشاة بثلاث (¬) اذرع (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ومهما لم يجد المار سبيلا سواه فلا يدفع بحال" (¬) هذا مستنكر لم يذكره غير شيخه (¬) ومن تلقاه عنه فيما علمناه، وهو علي خلاف ظاهر الحديث واطلاقه، وخلاف ما ثبت في "الصحيحين" من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  (¬) (انه صلي يوم جمعة الي شء يستره، فاراد شاب ان يجتاز بين يديه، فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساغا (¬) الا بين يديه، فعاد ليجتاز، فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي، فشكاه، فقال ابو سعيد: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان).
 قوله في المصلي اذا قرا من المصحف: "قال ابو حنيفة: ان لم يحفظ القران عن ظهر قلبه لم يجز" (¬) اي لم تجز القراءة من المصحف (¬)، فان كان يحفظه لم تضره القراءة من (¬) المصحف (¬)، والله اعلم.
 قوله في حد الفعل القليل: "غاية ما قيل فيه: انه الذي لا يعتقد الناظر الي فاعله انه معرض عن الصلاة، وهذا لا يفيد تحديدا" (¬) شرح هذا في درسه،   فذكر ان الذي يعد به معرضا عن الصلاة لا يمكن تحديده، ومن طلب ما لم يخلق اتعب ولم يرزق، وليس في امثال (¬) هذا حد محدود (¬)، بل ينتهي الفعل في الكثرة الي حد يقطع بانه كثير، ويتراجع في القلة الي حد يقطع بانه قليل، وفيما بين ذلك اوساط متشابهة، يرجم فيها بالظن، ويءخذ بغالب الراي، كما في نظاءره (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب السادس في احكام السجدات

 من المشكل الفرق بين الابعاض التي هي: التشهد الاول، والجلوس فيه، والقنوت، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاول، وعلي اله في التشهد الاخير، اذا رايناهما سنتين؛ حيث يشرع في تركها سجود السهو، وبين تكبيرات صلاة العيد، والسورة، والجهر في القراءة المفروضة في الجهرية (¬)؛ حيث لا يشرع عندنا (¬) في تركها السجود خلافا لابي حنيفة، وما ذكره المصنف في معرض الفرق يصعب تقريره (¬)، فاقول مستعينا بالله: كل واحد من هذه الابعاض شعار ظاهر خاص بالصلاة، وقد ورد النص في حديث ابن بحينة (¬)   بالسجود في ترك التشهد الاول منها (¬)، والباقي مقيس عليه. اما ان التشهد وجلوسه، والقنوت المطول لركن قصير كذلك فذلك ظاهر (¬). واما الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله ففي مقام المناظرة يكفينا المنع علي راي (¬)، واما في مقام التحقيق فانا نقول: الحقناها بالتشهد الاول لشبهها به (¬)؛ لكونها (¬) واجبة في الصلاة علي الجملة علي مذهب (¬). ولا وجود (¬) لما ذكرناه في الامور الثلاثة المذكورة: اما الجهر، وقراءة السورة؛ فالجهر هيءة، والسورة تابعة للقراءة المفروضة فيها، وان كانا ظاهرين فلا يعدان من الشعار الظاهر (¬) ولا   هما خاصان بالصلاة. واما تكبيرات العيد فغير خاصين بالصلاة لكونهما مشروعين في الخطبة، و (¬) في اعقاب الصلاة، وغيرها في ايام العيد، والله اعلم.
 قوله: "لا يبعد ان يناط السجود بترك ما ليس بمبطل من المنهيات" (¬) هكذا وقع في النسخ، وصوابه: بفعل ما ليس بمبطل، والله اعلم.
 قول الاصحاب: الاعتدال من الركوع ركن قصير، الغرض منه الفصل، وليس مقصودا في نفسه (¬)، يمكن ان يستدل عليه بحديث ابي هريرة المخرج في "صحيح البخاري" (¬)، وغيره (¬) في تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  المسء صلاته من حيث كونه لم يذكر في الاعتدال من الركوع الطمانينة وذكرها في الركوع، والسجود، والقعود بين السجدتين. فاذا لم يحمل علي عدم وجوب الطمانينة فيه، تعين حمله علي انه ركن قصير، يخفف ولا يطول. وايضا، فانه لو كان مقصودا في   نفسه طويلا لوجب فيه ذكر (¬)؛ لان (¬) القيام من الافعال المعتادة فلا بد من ذكر يصرفه عن جهة العادة الي جهة العبادة كما وجب ذلك في القيام الاول، وفي الجلوس الاخير، بخلاف الركوع والسجود فان هيءتهما غير المعتادة كافية في (¬) صرفهما الي العبادة (¬)، ولا يجب؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يذكره للمسء صلاته، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز (¬).
 واما الاعتدال بين السجدتين فقد حكي المصنف ان المشهور فيه انه ركن طويل (¬)، وقال الشيخ ابو علي: "لا يبعد تشبيهه بالاعتدال عن الركوع" (¬). ويدل علي الاول: ما استدللنا به من حديث المسء صلاته، ويدل علي الثاني: ما ذكرنا (¬) من المعني. وقد حكاه (¬) عن الشيخ ابي علي في صورة احتمال ابداه (¬)، وهو اعلي حالا من ذلك؛ فانه الذي صار اليه الشيخ   ابو محمد الجويني في كتابه "في الفرق والجمع" (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬). ولما كنت بنيسابور  حرسها الله، وساءر بلاد الاسلام واهله  سالني الشيخ الاصيل ابو بكر القاسم بن عبد الله ابن (¬) الصفار (¬)  وهو احد مشايخنا في رواية الحديث، وكان اذ ذاك مفتي خراسان رحمه الله وايانا  قال لي: لماذا كان الاعتدال ركنا قصيرا (¬)، والجلوس بين السجدتين طويلا؟ فقلت له: بحثت عن هذا بالفكر والمطالعة فلم يحصل فيه شء واضح، وكانهم لما كان القيام قد استوفي حظه قبل الاعتدال غلب علي ظنهم ان الغرض منه انما هو مجرد الفصل، وهو يحصل باصله من غير تطويل (¬)، وهذا منتف في الجلوس بين السجدتين. فقال: هل فيه نص؟ فقلت: حديث الاعرابي لم يتعرض للطمانينة في الاعتدال، وتعرض لها في غيره، فاذا لم يدل هذا علي عدم وجوب الطمانينة فيه، دل علي انه ليس المقصود الا نفسه واصله، والله اعلم.



 قوله: "لو ترك اربع سجدات من اربع ركعات كذلك" (¬) يعني به انه عرف ان كل ركعة ترك منها سجدة، خلاف (¬) الصورتين المذكورتين في الفرع الاتي (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا كان التارك لسجدة قد جلس لقصد الاستراحة: "يبني علي الخلاف في ان الفرض هل يتادي بنية النفل؟ " (¬) ليس هذا (¬) علي ظاهره؛ فان نية النفل لا تكون مءدية للفرض من غير (¬) خلاف (¬)، وانما الباء في قوله "بنية النفل" هي الباء المستعملة بمعني المصاحبة، كما في قولهم: حضر فلان بعشيرته والمعني: هل يتادي هذا الفرض مع ما صحبه من نية النفل بما سبق في اول الصلاة من نية الفرض الشاملة المستصحبة حكما، والله اعلم.
 قوله فيما لو قام قبل التشهد الاول ناسيا، وكان ماموما، وقد قعد الامام: "هل يرجع؟ فعلي وجهين: احدهما: نعم ... والثاني: لا" (¬) هذا الخلاف عند   شيخه (¬) هو في جواز الرجوع، ولا خلاف عنده في (¬) انه لا يجب الرجوع. وعند الشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬)، واخرين (¬) هو (¬) في وجوب الرجوع، وصاحب الكتاب انما اراد ما ذهب اليه شيخه، وكلامه ههنا دال علي ذلك، ومصرح به (¬) في غير كتابه هذا (¬).
 قوله (¬): "ولا خلاف انه لو قام عمدا لم تبطل صلاته، ولم يجز له الرجوع الي موافقة الامام (¬) " (¬) هذا مشكل؛ فان الخلاف في بطلان صلاته غير خاف، وقد ذكره هو في باب: صلاة الجماعة، في مسالة تقدم الماموم بركن واحد او (¬) اكثر (¬)، والاعتذار عنه ان قوله "لا خلاف" راجع الي قوله "لم يجز له الرجوع"،   وقوله (¬) "لم تبطل صلاته" كلام اعترض قاله علي ظاهر المذهب (¬) , ولم يقصده بنفي الخلاف، واية ذلك ان اصل الكلام مسوق في جواز الرجوع فقصد بذلك بيان (ان) (¬) الخلاف المذكور في جواز الرجوع (¬) في صورة الظن، لا جريان له في صورة العمد. ثم ان هذا القطع بعدم جواز الرجوع في صورة العمد علي طريقة شيخه  رحمه (¬) الله واياهما . واما طريقة العراق (¬) ففيها القطع بان الماموم لو ركع (¬) قبل الامام عمدا جاز له ان يرجع الي الركوع مع الامام، بل يستحب. فاذا ليس يسلم من المءاخذة بكونه نفي الخلاف فيما (¬) فيه خلاف، لكنا صرفنا ذلك من جهة الي جهة اخري؛ لعلمنا باطلاعه علي الخلاف في تلك الجهة، والله اعلم.
 قوله: "اما اذا تذكر ترك التشهد قبل الانتصاب فيرجع ثم يسجد للسهو ان كان قد انتهي الي حد الراكعين" (¬) و (¬) لا ينبغي تجويزه (¬)؛ لان فيه كما ذكر   زيادة ركوع، وتعمد زيادة الركوع لا تجوز، وهذا التفصيل احدي الطرق في المسالة، وقد ذكرها غيره بلفظ مشعر بوجوب (¬) الرجوع لا بتجويزه (¬). ثم اعلم انه ليس الانتهاء الي حد الراكعين في حق الناهض من الجلوس كالانتهاء الي حد الراكعين في حق القاءم الهاوي، بل ذلك يعتبر فيه اقل الركوع علي ما عرف حده (¬) , وهذا يعتبر فيه اكمل الركوع، بل اكثر منه مما يسمي ركوعا (¬) , والله اعلم.
 قوله فيما اذا جلس عن قيام قبل السجود ساهيا: "ان كان خفيفا فلا يسجد للسهو؛ لان جلسة الاستراحة معهودة في الصلاة، وهذا يساويها، وان لم يكن في محله، بخلاف الركوع والسجود" (¬) معناه: ان جلسة الاستراحة معهودة في الصلاة، مع كونها غير مقصودة في الصلاة، وانما زيدت فيها (¬) للاستراحة مع التخفيف فيها، فزيادة ما يساويها في الصلاة عمدا لا يبطلها, ولا سجود في سهوها، وهي ملتحقة بالفعل القليل من غير جنس الصلاة في عدم تاثيره في تغيير نظم الصلاة، فلا تبطل بعمدها, ولا يسجد لسهوها، والله اعلم.



 ذكر انه اذا تشهد وقام الي الخامسة ساهيا وعاد فالقياس انه لا يعيد التشهد ويسلم (¬)، وظاهر (¬) النص انه يتشهد (¬)، وعلله ابن سريج بمعنيين، ثم قال: "والمعنيان ضعيفان. وفرع علي المعنيين" (¬) فقوله (¬) "وفرع (¬) " عاءد الي ابن سريج، وليس يستفاد من ايراده هذا، وعبارته فيه (¬) نقل ما اعتمد عليه (¬) اءمة المذهب، وانما ذلك (هو) (¬) الوجه الاول فاياه اختار جمهور الاصحاب (¬) , والله اعلم.
 قوله: "السادس: اذا شك في عدد الركعات" (¬) هذا هو الموضع السادس من المواضع التي ذكر انها (¬) مواضع السهو، وانها ستة، وليس في هذا سهو، فكانه اراد بمواضع السهو: مواضع سجود السهو، او (¬) اراد مواضع   (السهو) (¬) وما يلتحق بالسهو. ثم ان مواضع السهو (¬) ليست منحصرة في الستة التي (¬) ذكرها (¬)، والله اعلم.
 المذكور من طول الفصل وقصره في الشك الطارء بعد السلام (¬) قيل فيه: ان الطويل ما زاد علي قدر ركعة، والقصير ما دون ذلك. وقيل: ان الطويل ما كان علي (¬) قدر الصلاة التي كان فيها. والاقوي ان الرجوع في ذلك الي العرف والعادة (¬). قلت: فعلي هذا يجري فيه ما حكيناه من (¬) الضبط في الفعل الكثير والقليل عن المصنف رحمنا الله واياه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وليس من الشك ان لا يتذكر كيفية صلاته، بل الشك ان يتعارض اعتقادان علي التناقض باسباب حاضرة في الذكر" (¬) هذا صحيح مع ابهام في العبارة، فالشك: ان يتقابل احتمالان في شء واحد، وهما: احتمال انه ثابت،   واحتمال انه غير ثابت، ويتساويان حتي يتردد بينهما علي السواء، ولن يقع ذلك الا (¬) ولكل واحد منهما سبب يوجب امكانه واحتماله، فذلك التردد (¬) هو الشك نفسه، والباقي سببه (¬)، واذا عرفت ذلك عرفت انه ليس من الشك (¬) ان لا يتذكر كيفية صلاته السابقة؛ فان ذلك عدم محض ، والشك امر وجودي، والله اعلم.
 شرح ما ذكره في سبب شرعية سجود السهو فيما (¬) اذا شك انه صلي ثلاثا او اربعا، فاخذ بالاقل فما وجه سجوده، مع ان الاصل انه لم يزد؟ اما الشيخ ابو محمد الجويني في اخرين فانهم ابوا تعليله، وقالوا: مستنده نص الحديث (¬)،   ولا اتجاه له من حيث المعني. واما الشيخ ابو علي السنجي في اخرين فانهم عللوه بانه اتي بالركعة الاخيرة علي تردد في انها زاءدة، فان كانت زاءدة فسجوده لزيادتها، وان لم تكن زاءدة فتردده فيها نقص وضعف في النية يجبر (¬) بالسجود، حتي لو زال التردد بعد اتيانه بها مترددا وقبل السلام عرف انها اصلية سجد للسهو؛ لاقترانها بالتردد. وابي الشيخ ابو محمد السجود فيما اذا زال تردده قبل السلام، وقال: "المعتمد الحديث، وانما ورد فيما اذا دام التردد الي ما بعد السلام" (¬). ورجح امام الحرمين (¬) هذا، ناقضا ما قاله الشيخ ابو علي بما اذا كان عليه فاءتة وشك في قضاءه اياها فانه يقضيها ثم لا يسجد للسهو، وان كان يقضيها (¬) مترددا في كونها مفروضة عليه. وجاء عن القفال ما يوافق المذكور عن الشيخ ابي علي (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬) (في) (¬) طاءفة (¬) لم يذكروا غيره. قلت:  واسال الله توفيقه وعصمته  الاوجه موافقة الشيخ ابي علي في تعليله دون تفريعه؛ فانه ليس هذا التردد كالتردد الذي نقض (به) (¬) الامام فان   هذا فيه احتمال زيادة مبطلة بخلاف ذلك. واما تفريعه فيما اذا زال التردد قبل السلام فنقول: وان عللنا بالتردد فلا يسجد في هذه الصورة؛ فان المقتضي للسجود تردد يدوم الي اخر الصلاة، وقد الم صاحب الكتاب (¬) بهذا في درسه، والله اعلم.
 قوله: "وقال ابن ابي ليلي: لكل سهو سجدتان. وهو لفظ الخبر" (¬) هذا خبر لا يثبت، وقد رويناه في "السنن الكبير" (¬) من حديث ثوبان (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لكل سهو سجدتان بعد ما يسلم) واخرجه ابو داود (¬)، وضعف البيهقي اسناده وقال: "حديث ابي هريرة وعثمان وغيرهما في اجتماع عدد من السهو علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اقتصاره علي سجدتين يخالف   هذا" (¬) والله اعلم. ولو ثبت فهو مشترك الدلالة اذ يحتمل ان يكون معناه: ان السجدتين تكفيان كل سهو بجميع انواعه (¬)، والله اعلم.
 قوله في المسبوق اذا ظن ان الامام قد سلم فقام، ثم بان له ان الامام لم يسلم: "فليرجع الي القعود، او لينتظر (¬) قاءما سلامه ثم ليشتغل بقراءة الفاتحة" (¬) هذا التخيير لا يعرف وهو مخالف للقاعدة (¬)، ولم نره لغيره، والذي ينبغي فيه انه يجب عليه (¬) الرجوع لما في تركه من المخالفة (الزاءدة علي المخالفة) (¬) بالسبق   بركن يفعله الامام بعده؛ فانه موافق له في اصل فعله، فان كان اراد بهذا الترديد وجهين، والحقه بالسبق بركن واحد فيما اذا غلط فسبق الامام فقد سبق منه فيه وجهان: احدهما: يجوز له العود. والثاني: لا يجوز بل ينتظره (¬) فقد ابعد (¬) لفظا ومعني، والله اعلم.
 ما ذكره في الخلاف المعروف في المسبوق اذا سها الامام فسجد لسهوه وسجد معه، فهل يعيد المسبوق في اخر صلاة (¬) نفسه سجود ذلك السهو؟ من ان ماخذ الخلاف: هو انه يسجد لسهو الامام، او لمتابعته (¬). معناه: ان سهو الامام ادخل نقصا علي صلاته، وصلاة الماموم؛ لارتباط صلاته بصلاته فسهو الامام (¬) مع قطع (¬) النظر عن المتابعة يقتضي توجه السجود علي الماموم جبرا للنقص الذي تعدي الي صلاته. وعلي الراي الاخر انما يسجد لمتابعة الامام لا للسهو؛ فانه لم يوجد منه سهو (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬) قبل هذا فيما اذا ترك الامام السجود لسهوه: "ان الماموم يسجد ثم يسلم؛ لان السجود لسهو الامام ولمتابعته جميعا" (¬) لا ينبغي ان يجعله تعليلا   منه بمجموعهما علي ان يكون (¬) كل واحد منهما جزء العلة بل علتين مستقلتين (¬) فاعلمه، والله اعلم.
 قوله في اختلاف القول في ان سجود السهو قبل السلام او بعده: "مستند (¬) الاقوال تعارض الاخبار، ولكن كان اخر سجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل السلام" (¬) اما تعارض الاخبار فلانه ثبت حديث عبد الله بن مالك بن بحينة في ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد الاول، وانه سجد سجدتي السهو قبل السلام. اخرجاه في "صحيحيهما" (¬). وثبت حديث ابي هريرة وغيره (¬) في تسليمه  صلي الله عليه وسلم  في صلاة العصر من ركعتين (¬)، وكلامه ذا اليدين (¬) واتمامه ما بقي من صلاته، وانه سجد سجدتي السهو بعد السلام. وثبت حديث عبد الله بن مسعود (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر خمسا وسلم (¬)، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ فسجد سجدتي السهو بعد السلام). اخرجاه في "الصحيحين" (¬)، لكن في هذين الحديثين بيان انه  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر السهو الا بعد السلام، وفي هذا ما يمنع الاحتجاج   به في محل النزاع. وثبت حديث ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن, وليسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم) اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، واخرج ابو داود صاحب "السنن" باسناده (¬) عن عبد الله بن جعفر (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم). وذكر الحافظ احمد (¬) البيهقي ان اسناده لا باس به، الا ان حديث ابي سعيد الخدري اصح اسنادا منه، ومعه حديث عبد الرحمن بن عوف وابي هريرة (¬). قلت: فاذا الاعتماد في تصحيح القول الجديد (¬) علي ترجيح الاحاديث الواردة بانه قبل السلام اصح اسنادا، واقوي، واظهر دلالة. واما ان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل السلام فقد اعتمده الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، وروي   عن الزهري انه قال ذلك (¬)، وهو مرسل، واسناده غير محتج به (¬)، لكنه (¬) يصلح (¬) لالزام الخصم وهو مالك وابو حنيفة (¬) فانهما يريان الاحتجاج بمثل ذلك (¬). واما بالنسبة اليه والي اثبات الحكم به فالمرسل اذا اعتضد بمرسل اخر او نحو ذلك كان عنده حجة (¬)، فلعل هذا المرسل كان عنده بهذه المثابة، فهذا هو العذر عما يقال من ان الالزام يصلح للمناظر في مقام الجدل دون مقام التحقيق. وسلك امام الحرمين في المنع من الاحتجاج بقول الزهري مسلكا اخر فقال: "فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتضمن الايجاب عند المحققين، ولكنه يتضمن الجواز والاجزاء، فلءن صح ما ذكره الزهري انه سجد قبل السلام اجزا، فهذا لا يغير   ذلك ولا ينفي جواز ما تقدم" (¬). قلت: ولكنه (¬) فعله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة يتميز عن فعله في غيرها؛ بدليل من خارج يوجب حمله علي الوجوب وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا كما رايتموني اصلي) (¬) فاندفع ما ذكره، والله اعلم.
 قوله: "وفي الحج سجدتان قال  صلي الله عليه وسلم : من لم يسجدهما لا يقراهما" (¬) هذا حديث اخرجه ابو داود في "سننه" (¬) عن عقبة بن عامر قال: (قلت: يا رسول الله في سورة الحج سجدتان؟ قال نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما). في اسناده من لا حجة فيه وهو ابن لهيعة (¬) عن مشرح بن   هاعان (¬) عن عقبة، وابن لهيعة ومشرح ضعيفان، لكن له شاهد يقويه (¬)، وقد روي ذلك عن جماعة من (¬) الصحابة رضي الله عنهم (¬). وقوله (من لم يسجدهما فلا يقراهما) معناه والله اعلم: من لم يرد ان يسجدهما فلا يقرا ايتيهما (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من قول ابن عباس  رضي الله عنهما : (ما سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المفصل بعد ما هاجر) (¬) في اسناده ضعف (¬)، ولو صح اسناده فالاثبات   يقدم (علي) (¬) النفي علي ما عرف (¬)، وذلك فيما ذكره من حديث ابي هريرة (¬). اخرجه الامامان في "صحيحيهما" (¬) عن ابي هريرة انه قرا في صلاة العتمة {اذا السماء انشقت} فسجد، وقال: (سجدت بها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  فلا ازال اسجدها (¬) حتي القاه). واخرج (¬) مسلم في "صحيحه" (¬) عن ابي هريرة قال: (سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في: {اذا السماء انشقت} وفي {اقرا باسم ربك}. وقد علم ان ابا هريرة انما اسلم بعد الهجرة بست سنين (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬) في الكتاب: "بسنين" (¬) تصحف بفتح السين علي التثنية، وانما صوابه بكسر (¬) السين علي الجمع، وهو (¬) ست، والله اعلم.



 قوله في اقل ما يجزء في سجدة (¬) التلاوة: "الصحيح انها سجدة فردة" (¬) يعني من غير تحرم، وسلام، وتشهد، وظاهر كلامه وكلام شيخه (¬) انها بغير نية ايضا، ولا يستقيم مع هذا القول بان هذا الوجه هو الصحيح، بل لا وجه لتصحيحه, وتصحيحهما (¬) من غير نية؛ لمساواتها العبادات المفتقرة الي النية، والله اعلم.
 قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود التلاوة: سجد وجهي للذي خلقه وصوره (¬)، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" (¬) اخرجه ابو داود (¬) باسناد فيه ضعف (¬) عن عاءشة رضي الله عنها، وفيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجود القران بالليل (بها) (¬).



 قوله (¬): "روي انه قال: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، واحطط لي بها وزرا، واجعلها لي (¬) عندك ذخرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود  عليه السلام " (¬) هذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني رايتني الليلة وانا ناءم كاني اصلي خلف شجرة، فسجدت فسجدت الشجرة بسجودي، فسمعتها وهي تقول: اللهم اكتب لي بها اجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك (داود) (¬) قال ابن عباس: فقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  سجدة فسمعته (وهو) (¬) يقول مثل ما اخبر (¬) الرجل عن قول الشجرة) (¬).
 قوله: "ولا يستحب رفع اليدين، (و) (¬) في غير الصلاة قال العراقيون: يستحب رفع اليدين؛ لانها تكبيرة التحرم" (¬) ونقله عن "الوسيط" شارح   "الوجيز" (¬): "ولا يستحب رفع اليدين في الصلاة وقال العراقيون ... الي اخره، باسقاط كلمة "غير" ثم قال معترضا عليه: "هذا شء بدع حكما او (¬) علة، ولا يكاد يوجد نقله لغيره، ولا ذكر له في كتبهم". وهذا تحريف لما في "الوسيط" وقع فيه (¬) (من جهة النسخة التي نقل منها، والله اعلم) (¬).



  AUTO ومن الباب السابع في صلاة التطوع

 قوله: "وزاد اخرون ركعتين اخريين قبل الظهر" (¬) هذا هو (¬) قول من يقول: يسن (¬) قبل الظهر اربع، وبعده ركعتان، ويجعل عدد الرواتب المءكدة ثلاث عشرة ركعة ، ومستند هذا الوجه (والوجه) (¬) الاول وهو انها احدي عشرة ركعة من الحديث (حديث) (¬) صحيح ثابت في "الصحيحين" (¬). ومستند الوجه الثالث وهو زيادة اربع قبل العصر مضمومة الي الثلاث عشرة دون ذلك روينا ان ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (رحم الله امرءا صلي قبل العصر اربعا) اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، ورواه البخاري في   "تاريخه" (¬) لا في "صحيحه"، والله اعلم.
 قوله: "واستحب بعض الاصحاب ركعتين قبل المغرب" (¬) قلت: هذا هو الصحيح؛ فان فيهما (¬) احاديث ثابتة في "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬)، ولكن لا ترقيهما (¬) من درجة الاستحباب الي درجة السنن الراتبة المءكدة، فقد روي عبد الله بن مغفل المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صلوا قبل المغرب ركعتين، ثم قال: صلوا قبل المغرب ركعتين، ثم قال في الثالثة: لمن شاء كراهية ان يتخذها (¬) الناس سنة) اخرجه البخاري في "صحيحه" (¬)، وحاصله انها مستحبة، لا (¬) سنة، والله اعلم.



 قوله: "اوتر  صلي الله عليه وسلم  بواحدة، وثلاث، وخمس، وكذا بالاوتار الي احدي عشرة" (¬) هذا فيه شء؛ اذ لا يعلم في روايات الوتر مع كثرتها انه  صلي الله عليه وسلم  اوتر بواحدة فحسب، فان اراد ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي احدي عشرة ركعة يوتر منها بواحدة (¬)، فهذا ليس واحدة فحسب، وهو من قبيل قوله: اوتر باحدي عشرة (¬)، ولكن روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه سوغ الوتر بواحدة (¬).



 وقوله: "والنقل متردد في ثلاث عشرة" (¬) اعلم ان معناه: ان النقل فيها في ثبوته وصحته تردد؛ وذلك انه روي عن عاءشة رضي الله عنها انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يوتر باكثر من ثلاث عشرة. اخرجه ابو داود (¬)، وقد روي بلفظ اخر هذا (¬) اصرح منه (¬)، لكن يرد عليه وجوه ثلاثة: احدها: انه روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة ويسجد سجدة ). اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، وهذا يتضمن نفي الزيادة علي احدي عشرة ركعة. والثاني: انا روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح) اخرجه ابو داود (¬)، وهذا تفسير   لرواية الثلاث عشرة ناف لمخالفتها رواية الاحدي عشرة. والثالث: رواية (¬) الاسود بن يزيد (¬) انه سال عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل فقالت: (كان يصلي ثلاث عشرة ركعة (¬) من الليل، ثم انه صلي احدي عشرة ركعة (¬) وترك ركعتين) اخرجه ابو داود (¬). وقد اختار الفوراني (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬) ان اكثره ثلاث عشرة، وانما ظاهر المذهب احدي عشرة ركعة (¬)، والله اعلم.
 والفصل في الثلاث وما وراءها من الاعداد (¬) اقوي اسنادا، واثبت، ومن ادلته حديث ابن عمر رضي الله عنهما المتفق علي صحته (¬) قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : (صلاة الليل مثني مثني فاذا رايت الصبح يدركك (¬) فاوتر بواحدة)، ومنها حديث الزهري عن عروة عن عاءشة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين ويوتر بواحدة). اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الافضل في عدد الركعات ماذا؟ فيه اربعة اوجه ... الي اخره" (¬) هذا مشكل من حيث انه (¬) ينبغي ان تتوارد الاوجه الاربعة علي شء واحد، وصورة ما اورده غير وافية بذلك، ويمكن ان نقول: ان ما ذكره يتضمن تواردها علي ان الركعة الفردة هل (¬) هي افضل من ثلاث موصولة؟ ففيه الاوجه الاربعة: احدها: ان الثلاث الموصولة افضل من الفردة مطلقا. والثاني: ان الفردة افضل من الموصولة مطلقا. والثالث: التفصيل: فالركعة الفردة افضل ان تقدمها ركعتان، وان لم (¬) يتقدمها ركعتان فالثلاث الموصولة افضل. والرابع: التفصيل من وجه اخر: فالثلاث الموصولة افضل من الركعة الفردة (¬) من الامام دون غيره (¬). هذا ما (¬) امكن من الاعتذار له، وليس بتام؛   لان الافضلية علي الوجه الثالث ليست للركعة الفردة (¬) خاصة، بل لها وللركعتين اللتين (¬) تقدمتاها، وقد اعترف هو بذلك في قوله في هذا الوجه : "ثلاث مفصولة افضل من ثلاث موصولة" (¬)، والله اعلم.
 ثم انه صدر الكلام بقوله: "الافضل في عدد الركعات ماذا؟ " وذلك يستدعي ان يذكر ان ثلاثا مفصولة افضل من ثلاث موصولة ام لا؟ وفي ذلك ثلاثة اوجه: اظهرها: ما ذكره العراقيون وبعض الخراسانيين: ان الثلاث المفصولة افضل من الموصولة. والثالث: ان كان اماما فالموصولة افضل والا فالمفصولة افضل (¬)، والله اعلم.
 حديث ابي بكر وعمر في تقديم الوتر علي النوم وتاخيره (¬) ثابت، اسناده جيد، رواه الشافعي (¬) عن سعيد بن المسيب (¬) مرسلا، وقد عرف ان مرسل   سعيد حجة (¬). ورواه ابو داود من حديث ابي قتادة موصولا (¬)، وحكم الحاكم ابو عبد الله بانه صحيح علي شرط مسلم (¬). وما حكاه عن ابن عمر من نقض الوتر (¬) ليس من تمام هذا الحديث، بل هو من (¬) حديث اخر، ثابت عن ابن عمر، رواه الشافعي عن مالك (¬). وخالف ابن عمر غيره من الصحابة فلم يروا نقض الوتر منهم: ابن عباس (¬)، وابو هريرة (¬) رضي الله عنهم.



 وقول صاحب الكتاب: "واختار الشافعي فعل ابي بكر الصديق" (¬) هذا ليس مناقضا لقوله "وليكن الوتر اخر التهجد" لا من حيث انا نحمل هذا علي نقض الوتر، وذلك علي تقديم الوتر، فان مراده بهذا انه اختار فعل ابي بكر في الحزم بتقديم الوتر علي ما بينه في "البسيط" (¬)، وشيخه في "النهاية" (¬)، وانما اندفاع المناقضة بان ذلك الاولي في حق من لم ينم، او نام وهو واثق باستيقاظه، وهذا الحزم في حق من لم يكن كذلك، وقد صح عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخره؛ فان صلاة اخر (¬) الليل محضورة مشهودة، وذلك افضل) اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والعادة قراءة {سبح اسم ربك الاعلي} الي قوله وقيل: ان عاءشة روت ذلك" (¬) مثل (¬) هذا لا يذكر بهذه العبارة؛ فرواية عاءشة لذلك مشهورة في كتب الفقه، والحديث اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وابن ماجه (¬)،   وغيرهم (¬)، وقال الحاكم ابو عبد الله: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره (¬) من ان ما تشرع فيه الجماعة (افضل) (¬) يستثني من اطلاقه (¬) التراويح فان فيها علي قولنا يشرع فيها الجماعة خلافا، الاصح ان الرواتب افضل منها (¬)؛ لترك النبي  صلي الله عليه وسلم  التراويح (¬).
 جعل صلاة الضحي، والعيدين من غير الرواتب (¬) وهذا مما اختلف فيه اصطلاح الاصحاب: اذ منهم من جعل الرواتب عبارة عن النوافل التابعة   للفراءض فحسب، ومنهم من جعلها عبارة عن النوافل (¬) المخصوصة بوقت خاص فجعل منها صلاة التراويح، وصلاة العيدين، وصلاة الضحي، وهو اختيار صاحب "المهذب" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "احدهما: ان الوتر افضل؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم" (¬) هذا حديث حسن الاسناد اخرجه ابو داود (¬)، وابن ماجه (¬)، والترمذي (¬) ولفظه: (ان الله امدكم بصلاة)، وذكر الترمذي انه حديث غريب. قلت: الاستدلال به مندفع فانا روينا مثله في ركعتي الفجر في "السنن الكبير" (¬) من حديث ابي حفص عمر بن محمد بن بجير البخاري الحافظ (¬)   باسناده عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله عز وجل زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير لكم من حمر النعم (¬) الا وهي الركعتان (¬) قبل صلاة (¬) الفجر) وذكر الحافظ البيهقي ان اسناد هذا اصح من اسناد الحديث الاول، وان البخاري قال في رجال اسناد الحديث الاول: "انه لا يعرف سماع بعضهم من بعض". قال: "وبلغني عن محمد بن اسحاق ابن خزيمة انه قال: لو امكنني ان ارحل الي بجير (¬) لرحلت اليه في هذا الحديث" (¬).
 قوله: "والثاني: ان ركعتي (¬) الفجر افضل؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : ركعتا الفجر هي (¬) خير لكم من الدنيا وما فيها" (¬) هذا صحيح اخرجه مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها (¬) , واخرج البخاري ومسلم (¬) عنها قالت: "لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم    علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي (¬) الفجر" وفي هذا ترجيح للقول بان ركعتي الفجر افضل (¬)، وان كان قد قيل: انه المرجوح (¬). وقد اختلف في وجوبها ايضا (¬): فعند بعض اصحاب ابي حنيفة انهما واجبتان (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقد قال  صلي الله عليه وسلم : فضل تطوع الرجل في بيته علي تطوعه في المسجد كفضل صلاته المكتوبة في المسجد علي صلاته في بيته" (¬) لم اجد له هكذا ثبتا وقد روي نحوه (¬) باسناد ضعيف عن ضمرة بن (حبيب) (¬) مرسلا (¬). ولكن   ثبت في الصحيحين (¬) من حديث زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (افضل (¬) الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة) وفي رواية ابي داود (¬) صاحب "السنن" (صلاة المرء في بيته افضل من صلاته في مسجدي هذا الا المكتوبة).
 قوله: "و (¬) روي انه قال: صلاة (¬) في مسجدي هذا افضل من ماءة صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة في مسجدي هذا، وافضل من ذلك كله رجل يصلي في زاوية بيته ركعتين لا يعلمهما الا الله تعالي" (¬) لم اجد له ثبتا هكذا بمجموعه في حديث واحد، ولكن قد رويناه مفرقا في احاديث، غير ان قوله (صلاة في مسجدي هذا افضل من ماءة صلاة) سهو وقع من شيخه (¬)، ثم منه في "الوسيط" و"البسيط" (¬)، و (¬) انما رواه الناس: (صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد   الحرام). اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) هكذا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، واخرجا مثله في "الصحيحين" (¬) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، وروينا مثله في كتاب "السنن الكبير" (¬) من حديث عبد الله بن الزبير وزاد (و (¬) صلاة في المسجد الحرام خير من ماءة صلاة في مسجدي) وروي نحو هذا ابو عبد الله ابن ماجه في "سننه" (¬) من حديث جابر، واسناد هذه الزيادة اسناد جيد (¬)، فتضمن ان صلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في غيرهما. واما باقي الحديث فقد روي نحوه باسناد ضعيف (¬)، ولكنه في معني حديث زيد بن ثابت الثابت الذي اوردناه، والله اعلم .



 ما ذكره من (¬) التطوعات غير المحصورة في عدد من ان له ان يتشهد في كل ركعة (¬)، انما ذكره شيخه (¬) احتمالا ابداه من عنده، ولم يذكره غيره فيما نعلمه (¬)، والظاهر المنع (¬)؛ فانه (¬) اختراع كيفية لا نظير لها, ولا اصل يتم الحاقه به، والله اعلم.
 قوله في قضاء النوافل: "والثاني: لا يقضي؛ لان الاصل ان القضاء (يجب) (¬) بامر مجدد، اما الفراءض فانها ديون لازمة" (¬) معناه: ان الدليل يقتضي ان القضاء حيث يثبت انما يثبت (¬) بامر مجدد لا بالامر بالاداء؛ فانه قاصر عما بعد الوقت. اما الفراءض فانما (¬) وجد الامر المجدد بقضاءها بعد الوقت؛ لانها في الوقت ديون لازمة، فاذا لم تءد فيه وجب ان تستدرك بعده بتاكدها باللزوم، وهذا غير موجود في النوافل، فلا يلزم تجدد الامر بالندب بعد وقتها بقضاءها (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وقيل: ان فاءت النهار يقضي بالنهار، وفاءت الليل يقضي بالليل" (¬) معناه ذلك النهار، وتلك الليلة اللذين (¬) وقع فيهما الفوت (¬)، فما فات بالنهار يقضي ما لم تغرب الشمس من ذلك اليوم، وفاءت الليل يقضي (¬) ما لم يطلع الفجر من تلك الليلة وهكذا نقله في "البسيط" (¬)، وكذا (¬) نقله غيره (¬)، وقال امام الحرمين في حكايته له: "ما لم تطلع الشمس"، ثم استنكره (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره في سنة صلاة الصبح من انها اذا فعلت بعد الفرض فهي اداء لا قضاء (¬). قد طرده غيره في ساءر سنن الصلوات (¬) المقدمة عليه (¬)، فوقتها يبقي ما بقي وقت الفرض، وفيها عن القاضي حسين وجه غريب انها بعد فرضها لا تكون اداء (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره من انه لو نذر القيام في كل (¬) نافلة لم يلزمه، ولو نذر ان يصلي اربع ركعات قاءما لزمه ذلك (¬) الذي فهمناه من الفرق بينهما انه (¬) في الصورة الاولي وجه (النذر) (¬) نحو الصفة (وهي) (¬) القيام الذي رخص الشرع في تركه (¬)، فكان ذلك شاملا للجنس اجمع، وذلك تغيير لوضع الشرع في الجنس اجمع مع انه صفة تابعة للموصوف لا تستقل، بخلاف الصورة الثانية فانه وجه النذر فيها نحو الموصوف الفرد وهو صلاة اربع ركعات موصوفة بصفة القيام، فكان من قبيل ما لو نذر اعتاق عبد سليم من العيب وامثال ذلك، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الصلاة بالجماعة

 من الباب الاول منه:
 اذا قلنا: ان الجماعة فرض كفاية (¬) فالمعتبر في الكفاية ان تظهر اقامة الجماعة في جميع البلد، ولا يخفي علي اهله اقامتها، وان حصل ذلك باقلهم، وتركها جماهيرهم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال  عليه السلام : (تقف امامة النساء وسطهن) وكانت عاءشة تفعل ذلك" (¬) اما رواية ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يعرف (¬). واما فعل عاءشة فقد ذكره الشافعي (¬)، وبه احتج، وبمثله عن ام سلمة (¬)، وذكر اثارا موقوفة غير مرفوعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم    قوله: "وردت رغاءب في فضيلة التكبيرة الاولي" (¬) فمنها ما روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  (انه اشتد الي الصلاة ثم قال: بادروا حد الصلاة) (¬). يعني: التكبيرة الاولي. ومنها ما روي ان السلف رضي الله عنهم كانوا يعزون انفسهم ثلاثة ايام اذا فاتتهم التكبيرة الاولي، ويعزون سبعا اذا فاتتهم الجماعة. ولم اقف علي اسانيدها (¬)، ونقاد اهل الحديث يتسامحون في اسانيد الرغاءب والفضاءل (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان فضيلة الجماعة (¬) لا تحصل لمن لم يدرك الركوع الاخير، وانما ادرك بعده (¬). مخالف لما قطع به الشيخان: صاحب "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬)،   وغيرهما من العراقيين (¬)، وغيرهم (¬) من انها تحصل ولو (¬) لم يدرك الا التشهد؛ لانه لولا ذلك لما جاز له زيادة ذلك في صلاته (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره فيمن صلي منفردا ثم اعاد في جماعة وقلنا: ان الفرض هو الاول، والثاني نفل من انه لا ينوي الفرضية (¬). فهذا راي شيخه (¬)، واستبعد ان ينوي الفرضية مع علمه بانها ليست بفرض، ولكن معظم الاصحاب علي انه ينوي الفرض (¬). فاقول: وجهه انه انما استحب له اعادتها جماعة ليحصل له ثواب الجماعة في فرض وقته حتي يكون (¬) بمنزلة من صلاها جماعة من (¬) الاول، فهو في التقدير مصل اولا فلينو الفرض، وذلك توسيع للطريق الي حيازة فضيلة الجماعة في فراءض الاوقات لشدة الاعتناء بها، والله اعلم.
 قوله: "لا رخصة في ترك الجماعة الا بعذر" (¬) هذه العبارة صحيحة وان قلنا: انها سنة؛ لانها من السنن المءكدة التي يكره تركها (¬)، وقد قال   رسول  صلي الله عليه وسلم : (من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر) (¬).
 وقوله (¬): "كالمطر مع (¬) الوحل، والريح العاصفة بالليل دون النهار" (¬) فقوله "بالليل" يرجع الي الريح خاصة (¬). قوله (¬) "كالمطر مع الوحل" ليس معناه: ان المطر انما يكون عذرا اذا انضم اليه الوحل، وانما معناه اجتماع المطر والوحل، والريح في ان كل واحد منها (¬) عذر مستقل بانفراده (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقد قال  صلي الله عليه وسلم  (لا يصلين احدكم وهو زناء) وروي (وهو ضام وركيه) اي حاقن" (¬)، فالزناء هو بفتع الزاي، وتخفيف النون، وبالمد، ومعناه الحاقن (¬).



 قوله (¬) "اي حاقن" وقع في بعض النسخ بالنون، وفي بعضها بالباء حاقب، فيكون بالنون تفسيرا للرواية الاولي، وبالباء تفسيرا للرواية الثانية، وهو بالباء، وبالنون للبول (¬). اما قوله "وهو زناء" فهو بهذا اللفظ غريب رواه ابو عبيد في "غريب الحديث" (¬) باسناد ضعيف (¬)، وهو بمعناه صحيح؛ روي ابو داود (¬) من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يصلي وهو حقن حتي يتخفف)، وروي ابو داود (¬)، والترمذي (¬) نحوه من حديث ثوبان، والله اعلم. واخرج مسلم في "صحيحه" (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا صلاة بحضرة الطعام، ولا لمن   يدافعه (¬) الاخبثان). واما قوله "وهو ضام وركيه" فقد رواه مالك في "موطءه" (¬) ولكن عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه.



  AUTO ومن الباب الثاني في صفات الاءمة

 قوله: "و (¬) من صحت صلاته في نفسه صح الاقتداء به الا المقتدي، والمراة، والامي" (¬) هذا الحصر غير سالم؛ اذ ليس المراد بقوله "صح الاقتداء به (¬) " صحة الاقتداء به علي الجملة، بل صحة الاقتداء به مطلقا؛ بدلالة استثناءه المراة، والامي اللذين يصح اقتداء مثلهما بهما (¬)، وعند هذا يرد عليه ما اذا اختلف اجتهاد شخصين في القبلة، وفي (¬) الاواني، واشباه ذلك؛ فانه لا يصح اقتداء احدهما بالاخر مع صحة صلاته في نفسه (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره في اقتداء القارء بالامي من ان الجديد انه لا يصح، والقديم انه يصح، والقول المخرج انه يصح في الصلاة السرية ولا يصح في الجهرية (¬). مخالف للنقل الصحيح المعروف في التصانيف: انما القديم هو ما جعله مخرجا وهو الفرق بين السرية والجهرية، والمخرج هو ما جعله القديم، وهو انه يصح مطلقا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم : يءمكم اقرءكم، فان لم يكن فاعلمكم بالسنة، فان لم يكن، فاقدمكم سنا" (¬) هذا حديث رواه ابو مسعود عقبة (¬) بن عمرو البدري الانصاري اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) ولفظه (يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا) وهذا بظاهره يحتج به لابي حنيفة واحمد في تقديمهما الاقرا علي الافقه (¬)، وجوابه ما ذكره في (¬) الكتاب من ان اقراهم في ذلك العصر كان افقههم (¬). ولو قال: كان اقرءهم فقيها لكان اسلم (¬). وقد قال الشافعي  رضي الله عنه : (كانوا يسلمون كبارا فيتفقهون (¬) قبل ان يقراوا) (¬). قلت: فاذا في قوله (يءم القوم اقرءهم) تقديم الاقرا الافقه،   او الاقرا الفقيه، او القارء الفقيه، علي الفقيه الذي ليس بقارء الا انه يحسن الفاتحة وما يكفي المصلي. وفي قوله (فان كانوا في القراءة (¬) سواء فاعلمهم بالسنة) تقديم الافقه من القارءين المتساويين (¬) في القراءة علي الاخر. ونحن قاءلون بكل ذلك فاعلم ذلك فانه من المشكل علي المذهب، والله اعلم.
 قوله: "فاحق الخصال الفقه، ثم ظهور الورع، ثم السن, والنسب" (¬) ترك القراءة وهي من (¬) اكدها فهي خمس، ومن الاصحاب من ضم اليها الهجرة فجعلها ستا (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الاحتجاج لتقديم النسب بقوله  صلي الله عليه وسلم : (قدموا قريشا). ولتقديم (¬) السن بقوله: (فاقدمهم سنا) (¬) فهذا صحيح الاسناد صحيح (¬). و (قدموا (¬)   قريشا) اسناده مرسل (¬)، وهو وان كان مرسلا جيدا لا يبلغ درجة الصحيح ، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث في شراءط القدوة

 ما ذكره في تقدم (¬) الماموم علي الامام وتاخره ومساواتهما من ان التعويل علي الكعب (¬). شاذ، والمذكور في "نهاية المطلب" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬) في ذلك العقب (¬)، والتعويل عليه اولي؛ فان التقدم (¬) والمساواة فيه احري بان يدرك ولا يخفي، والله اعلم.
 قوله: "وان كانا في مسجدين وبينهما باب لافظ" (¬) اي لاصق بالارض نافذ من غير فاصل بينهما من طريق او غيره، هذا ما اشعر به ما علقته من بعض   التعاليق الخراسانية، ولم اجد الكلمة في كتب اللغة، وكانه مستعار من قولهم: لفظ الشء من فيه اذا نبذه ورماه (¬)، وكان الباب الموصوف لسهولة (¬) النفوذ منه يرمي من احد المكانين الي الاخر (¬)، والله اعلم.
 "غلوة سهم" (¬): اي رمية سهم ابعد ما يقدر عليه الرامي، والغلوة غايتها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "نهر لا يخيض فيه غير السابح" (¬) وفي بعض النسخ باسقاط كلمة "فيه" والاول اولي؛ يقال: اخاض القوم خيلهم الماء اذا خاضوا بها الماء، حكاه الازهري في "تهذيب اللغة" (¬)، فيكون التقدير في هذا: نهر لا يخيض احد الماء   فيه دابة ولا غيرها لكثرته الا السابح الذي يخيض نفسه فيه بسباحته وعلي هذا فغير السابح مرفوع بالفاعلية، واذا حذفنا منه كلمة "فيه" نصبنا غيرا، وجعلنا النهر والماء فاعلا، فيكون مجازا لا باس (¬) به ان ساعده نقل، علي ان في توقف المجاز علي النقل خلافا (¬)، وهذا الوجه هو مراد صاحب الكتاب؛ بدلالة قوله في البحر: "فان كان ما بينهما يخيض السفينة" (¬)، والله اعلم.
 قوله في الامام والماموم اذا كانا في ابنية مملوكة: "فاذا وقفا في بناءين (لم) (¬) يصح الا باتصال (¬) محسوس" (¬) فقوله في بناء (¬) فيه (¬) احتراز مما اذا كانا في بيت واحد و (¬) نحوه فانه لا يعتبر فيهما الا القرب المعتبر في الساحة كما سبق. قوله (¬) "الا باتصال محسوس كما اذا تواصلت المناكب" يعني به في الصف الواقف خلف الامام في البناء الذي هو فيه اذا امتد طولا الي بناء اخر، اما علي   اليمين، واما علي اليسار، وهذا الصف (¬) هو المذكور في قوله "ولو تقدم علي (¬) الصف المتصل في البناء الذي ليس فيه الامام لم تصح صلاته" (¬). وفيه احتراز عما اذا تقدم علي الصف المذكور ماموم في البناء الذي فيه الامام فانه تصح صلاته؛ لكونه مع الامام, والله اعلم.
 ذكر ان الامام والماموم اذا كانا في البحر في سفينتين مكشوفتين جاز اذا كان بينهما اقل من غلوة سهم، وقال "فهو كالذي علي الارض لا كالنهر علي الارض" (¬) اراد ان ما يتخلل السفينتين من البحر وان كان لا يخوضه غير السابح فلا (¬) يقطع الاتصال, بخلاف ما (¬) اذا كانا علي الارض وبينهما نهر لا يخوضه غير السابح فانه يقطع الاتصال علي احد الوجهين (¬) والفرق ما اشار اليه من انهما ههنا في سفينتين (¬)، وما بينهما من البحر يخاض بالسفينة, والله اعلم.
 قوله (¬): "في سفينتين مكشوفتين" فيه احتراز مما اذا كانتا مسقفتين فيهما ابنية؛ فانهما كالدارين (¬)، والله اعلم.



 قوله: "اذا اختلف موقف الصف الواقف خلف الامام ارتفاعا وانخفاضا" فشرح ما ذكره فيه (¬): انه يشترط الاتصال بين المستفل وبين المعتلي (¬) الواقف الي جانبه، بان يكون المستفل بحيث يلقي راسه ركبة المعتلي، فلو كان المستفل قصيرا، والمعتلي طويلا نظر فان كان موقف المستفل بحيث يلقي راسه ركبة المعتلي لو كان لكل واحد منهما قامة معتدلة كفي ذلك (¬)، وصاحب "التقريب" لم يعتبر الركبة في كل (¬) ذلك وقال: "يكفي ان يلقي قدمه" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "كما اذا قال: بعت هذه الرمكة فاذا هي نعجة" (¬) هكذا وقع في كلامه، والرمكة هي الانثي من البراذين (¬)، ولا تشتبه (¬) بالنعجة، وصوابه: فاذا هي بغلة، والله اعلم.



 قال: "الشرط الخامس: الموافقة. ثم قال: الشرط السادس: المتابعة (¬) وكل واحد من هذين اللفظين يصلح لان يكون في موضع الاخر، لكن اصطلح مع نفسه فعبر بالموافقة عن مجانبة مخالفة الامام في ترك سجدة التلاوة ونحوها، وبالمتابعة عن مجانبة مخالفته في وقت الفعل تقدما وتاخرا، لا (¬) في اصل الفعل، والله اعلم.
 قوله في "المسبوق اذا ادرك بعض الفاتحة فثلاثة اوجه: احدها: يترك القراءة ويركع. والثاني: يتمم؛ لانه التزم بالخوض. والثالث: اذا اشتغل بدعاء الاستفتاح فقد قصر فليتدارك والا فليركع. فان قلنا (¬): يتدارك فرفع الامام راسه من الركوع قبل ركوعه فقد فاتته هذه الركعة، وتبطل صلاته علي احد الوجهين؛ لان هذا الركوع قاءم مقام ركعة فكانه سبقه بركعة، وهو بعيد" (¬) يعني: لانه ركن واحد والسبق بركن غير مبطل (¬). هذا مشكل من حيث انه اطلق قوله في التفريع "فان قلنا: يتدارك" فاوهم انه علي الوجه الثاني المقول (¬) فيه: بوجوب تدارك ما بقي من الفاتحة لكونه التزم ذلك بالشروع فيها: تفوته تلك الركعة اذا رفع الامام راسه من الركوع قبل فراغه من التدارك، ومن   المعلوم المسطور انه ليس كذلك، وانه يكون مدركا للركعة وان لم يلحق الامام الا بعد اركان، فلا يضره ذلك لكونه معذورا غير مقصر في (¬) التخلف (¬). واحسب هذا الايهام تعدي اليه  رحمه الله وايانا  لما ذكره في درسه بعد طول العهد فاني رايت هناك بخراسان في "الوسيط" الذي علقه عنه من الدرس ضابط يقظ من تلامذته: هذا مذكور (¬) علي انه وجه زيفه، وذكر فيه انه قد قيل: ان هذه الركعة قد فاتته؛ لان المسبوق انما يدرك الركعة اذا ادرك الامام في الركوع، ثم قال: وليس بشء، بل الاصح انه يكون مدركا للركعة، فان قلنا: فاتته الركعة ففي بطلان صلاته وجهان (¬). وهذا التزييف انما يتاتي (¬) علي تقدير حمل ذلك علي اطلاقه بحيث يندرج فيه الوجه الثاني. اما اذا خصصناه بالوجه الثالث القول فيه بالتدارك بناء علي تقصيره (¬) كما سنبينه ان شاء الله تعالي، فلا وجه لتزييفه، وقد حدثني بعض اصحابنا الطوسيين غير مرة انه ارسله من استشكل ذلك بطوس (¬) الي من كان عنده اصل (¬) الامام الغزالي بخطه من ذرية   ابنته فاخرج له الاصل، واذا فيه: فان (قلنا) (¬): لا يتدارك. و"لا" فيه ملحقة، وليس الامر في ذلك علي ذلك، وانما هو في "الوسيط": "فان قلنا: يتدارك" من غير "لا" (¬)، ووجهه: انه مخصوص بالتدارك المقول به في الوجه الثالث؛ فانه مبني فيه علي التقصير، دون التدارك المقول به في الوجه الثاني؛ فانه غير مبني علي تقصيره بل علي ان الشروع (¬) ملزم. وهذا التخصيص مصرح به في "البسيط" (¬)، وكذلك صرح في "النهاية" (¬) بان الحكم بفوات الركعة وما تفرع عليه جار علي الوجه الثالث نحو جريانه علي الوجه الاول المقول فيه بوجوب الركوع، اذا خالف ولم يركع بل قرا حتي فاته الركوع، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب صلاة المسافرين

 ذكر ان حد السفر: (الانتقال مع ربط القصد بمقصد معلوم) (¬). وهذا يحتاج الي تمام بان يقال: الانتقال من محل الاقامة؛ كيلا ينتقض بالانتقال من دار الي دار هما في بلدة واحدة ونحو ذلك.
 وقوله: "الهاءم، وراكب التعاسيف لا يترخص" (¬) قال الشيخ ابو الفتوح العجلي: هما عبارتان عن معبر (¬) واحد (¬). وليس كذلك انما الفرق بينهما مما يشكل، والفرق والله اعلم: ان الهاءم الذي خرج علي وجهه ولا يدري اين يتوجه وان سلك طريقا مسلوكا. وراكب التعاسيف: لا يسلك طريقا، وكلاهما مشتركان في انهما لا يقصدان (¬) مقصدا معلوما (¬)، والله اعلم.
 قوله في ابتداء السفر انه: "الانفصال عن الوطن، والمستقر" (¬) فالمستقر اعم من الوطن؛ فانه يشمل مقر المقيم غير المستوطن (¬).



 قوله في السفر من البلد غير المسور: "لا يشترط مجاوزة المزارع، والبساتين التي يخرج اليها للتنزه" (¬) فقوله "للتنزه" احتراز مما اذا كانوا يسكنونها ولو في بعض فصول السنة، فانه يشترط في الترخص مجاوزتها (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره في ترخص المسافر من قرية من انه لا بد فيها من مجاوزة المزارع والبساتين المحوطة دون التي ليست بمحوطة (¬). مخالف لما ذكره غيره؛ ففي طريقة العراق: ان القرية كالبلدة في انه ليس يشترط مجاوزة البساتين والمزارع (¬). وفي طريقة شيخه امام الحرمين: انه لا يشترط في القرية مجاوزة المزارع محوطة كانت او غير محوطة، ويشترط مجاوزة البساتين ان كانت محوطة، ولا يشترط ان لم تكن محوطة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "النادي والدمن" (¬) فالنادي ههنا: مجلس الناس ومجتمعهم للحديث (¬). والدمن: بكسر الدال المهملة جمع دمنة وهي ما تلبد من   السرجين (¬) ونحوه، وقيل: اراد بها مطارح التراب، والمواضع التي يتردد اهل الخيام اليها (¬).
 قوله: "قال الشافعي: لو نزلوا في واد والسفر في عرضه (¬) فلا بد من جزعه" (¬) فقوله "في عرضه" لك ان تقراه بفتح العين، ولك ان تقراه بضمها اي جانبه، وهو بضمها ايضا: وسطه، والجميع راجع الي معني واحد (¬)، وفيه احتراز مما اذا كان السفر في طول الوادي. وجزعه: هو بفتح الجيم، واسكان الزاي المنقوطة اي قطعه (¬). وهذا وما ذكره في الربوة والوهدة (¬) المراد به ما اذا لم يتسع ذلك بحيث يخرج عن كون جميعه منسوبا اليهم (¬). اما اذا اتسع فلا يعتبر غير مجاوزة الخيام، والنادي، والدمن، وملعب الصبيان، وحظاءر الابل والغنم، ونحو ذلك (¬). وفي قول صاحب الكتاب في المحتطب: "الا ان يتسع بحيث لا يختص بالنازلين" (¬) تنبيه علي ذلك، والله اعلم.



 قوله في الاقامة: "اذا زادت علي ثلاثة ايام انقطع الترخص، ولا يحسب في الثلاث يوم الدخول ويوم الخروج" وكذلك قوله في العزم علي الاقامة مدة تزيد علي ثلاثة ايام (¬). فهذه عبارة شيخه ايضا (¬). وعبارة الشافعي (¬)، ومعظم اصحابه (¬) في ذلك اقامة اربعة ايام، ومفهومه وما صرح به بعضهم انه لا يعتبر في ذلك الزيادة علي ثلاثة ايام اذا لم تبلغ الاربعة (¬)، وعبارة صاحب الكتاب عند التحقيق راجعة الي ذلك؛ لانه واياهم لا يحسبون في ذلك يومي الدخول والخروج، ويلزم من ذلك ان يكون ما ذكره (¬) من الزيادة علي ثلاثة ايام تمام الاربعة وهو يوم؛ لان ما دون اليوم يكون يوم الدخول، او يوم الخروج لا محالة، وقد اشترطنا في الزيادة ان تكون خارجة عن يومي (¬) الدخول والخروج، وهذا لطيف فافهمه، ولا نقول مثل ذلك في عبارة شيخه؛ لانه قد صرح بالمخالفة فقال: "ان نوي مقام اربعة ايام، او مقام ثلاثة ايام ولحظة صار مقيما" (¬). وانما يستقيم هذا مع القول باحتساب يومي الدخول والخروج،   وسياق كلامه يشعر (¬) بان في ذلك خلافا، وهو (¬) كذلك؛ فقد حكي فيه صاحب "التهذيب" (¬)، وغيره (¬) وجهين، والله اعلم.
 قوله: "ثم المقيم فوق الثلاث اذا كان عازما علي ان شغله لا يتنجز في الثلاث فلا يترخص" (¬) هذه عبارة غير مرضية، وقد غيرت في بعض النسخ، وتمامها، وتحريرها بان يقال: المقيم فوق الثلاث اذا كان عازما من الابتداء علي ان شغله لا ينجزه (¬) في الثلاث، فيجعل التنجيز من فعله، والله اعلم.
 قوله: "روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصر في بعض الغزوات ثمانية عشر يوما، وروي سبعة عشر يوما، وروي عشرين يوما" (¬) اما ثمانية عشر، وسبعة عشر ففي اقامته  صلي الله عليه وسلم  عام فتح مكة، وفي حرب هوازن (¬). اما ثمانية عشر فقد رويناه في   "سنن ابي داود" (¬)، ورويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) عن عمران بن الحصين، وفي اسناده علي بن زيد (¬) وليس بالقوي (¬). واما رواية سبعة عشر بنقصان ثلاثة من عشرين فقد رويناه من وجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما، منها في "السنن" لابي داود (¬). لكن الذي روينا (¬) عن ابن عباس في "صحيح البخاري" (¬)   تسعة عشر، بنقصان واحد من عشرين، وذكر الحافظ احمد البيهقي ان هذه اصح الروايات عن ابن عباس، قال: "ويمكن الجمع بينهما بان يكون من قال (¬): سبعة عشر يوما لم يعد يوم الدخول، ويوم الخروج، ومن قال: تسعة عشر عدهما، ومن قال: ثمانية عشر عد احدهما، والله اعلم" (¬). واما رواية عشرين يوما ففي غزوة تبوك (¬)، روينا من حديث جابر بن عبد الله قال: (اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة) اخرجه ابو داود (¬)، وذكر (¬) الحافظ احمد البيهقي انه غير محفوظ مسندا، بل مرسلا من غير ذكر جابر (¬). فالاصح اذا ما رواه البخاري وهو تسعة عشر يوما، وهذا يقتضي تعينها (¬) دون ساءر الاعداد علي القول بانه لا تجوز الزيادة في ذلك علي مدة اقامته   عازم، قاصرا صلاته علي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬). وحكي امام الحرمين (¬)، وغيره (¬) في ذلك طريقين: احدهما: ان في ذلك ثلاثة اقوال: احدها: انها سبعة عشر. والثاني: ثمانية عشر. والثالث: عشرون. والثاني: ان المعتمد ثمانية عشر. قلت: والذي رايته في كلام الشافعي ولم يحك صاحب "الحاوي" غيره (¬): سبعة عشر او ثمانية عشر علي الترديد. وهذا يقتضي الاقتصار علي الاقل (¬) سبعة (¬) عشر، ولا ينبغي ان يعدل عن اختيار ما حققناه؛ فانه من تحقيق اهل الحديث، وعليهم الاعتماد في مثل هذا. وفي كتاب امام الحرمين من المزال عن وجهه في هذا المقام: انه عكس فجعل رواية ثمانية عشر عن ابن عباس، ورواية سبعة عشر عن عمران بن الحصين، وانه جعل رواية عشرين يوما واردة في غزوة فتح مكة (¬)، وانما وردت في غزوة تبوك كما سبق ذكره، والله اعلم.
 قوله: "روي ان ابن عمر رضي الله عنهما اقام علي قتال باذربيجان ستة اشهر، وكان يقصر" (¬) هذا رويناه في "السنن الكبير" (¬)، واسناده   جيد (¬). واذربيجان الافصح انها بهمزة في اولها مفتوحة من غير مد، ثم ذال معجمة ساكنة، ثم راء مفتوحة، ثم باء موحدة مكسورة. ويقال. بهمزة ممدودة، ثم ذال مفتوحة، ثم راء ساكنة، وهذا اشهر، وهي ناحية تشتمل علي بلاد معروفة (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان السفر الطويل حده (¬) بالاميال (¬) ثمانية واربعون (¬) ميلا بالهاشمي (¬)، وكل ثلاثة اميال فرسخ (¬). فالميل: اربعة الاف خطوة، وكل خطوة ثلاثة اقدام (¬)، فكل ميل اذا: اثنا عشر الف قدم. والمعتبر في كل ذلك الوسط (¬). وقوله "بالهاشمي" نسبة الي بني هاشم (¬)، وفيه احتراز من اميال   بني امية، (و) (¬) هي اكبر، وبها حدد (¬) الشافعي في القديم فقال: اربعون ميلا (¬). يريد اميال بني امية، والمقدار واحد (¬). واخطا بعض الشارحين "للوجيز" فافحش (¬)؛ فزعم ان ذلك نسبة الي هاشم جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وكانه لم يدر (¬) ان النسبة الي بني هاشم: هاشمي، وليس يخفي ان ذلك لا يلاءم حال هاشم، وانما يلاءم حال بني هاشم حين افضت الخلافة الي بني هاشم لما تولاها (¬) بنو العباس، والله اعلم.
 ذكر ان الرخص المتعلقة بالسفر الطويل والقصير (¬) اربع: الصلاة علي الراحلة، وترك الجمعة، والتيمم، واكل الميتة (¬). قال تلميذه محمد بن يحيي: "تناول الميتة رخصة السفر والحضر جميعا مهما تحققت الضرورة" (¬). قلت: انما يجعل (¬) اكل الميتة من رخص السفر حيث يكون الاضطرار ناشءا من السفر   في حق من كان بحيث لو اقام في الحضر لم يضطر، وهكذا التيمم بسبب عدم الماء، وذلك هو الغالب؛ فان عدم الطعام والماء (¬) لا يكاد يقع في الحضر. وقد يقال في التيمم: انه اراد التيمم الذي لا تجب اعادة الصلاة المءداة به، فان ذلك يعم السفر الطويل والقصير علي اصح القولين (¬). ولكن ذلك مخالف لظاهر لفظه، والله اعلم.
 قوله: "القيد الثالث: المباح" (¬) لم يرد بالمباح ههنا ما قرره في اصول الفقه من ان المباح: ما استوي طرفاه في عدم الثواب والعقاب (¬). انما المباح ههنا علي اصطلاح الفقهاء، وهو: ما (¬) لا حرج في فعله (¬). فيدخل فيه الواجب والمندوب اليه، والله اعلم.
 قوله في شرط القصر: "هو اثنان: احدهما: ان لا يقتدي بمتم. والثاني: ان يستمر علي نية القصر جزما في جميع صلاته" (¬) هذا يفهم منه انحصار الشرط (¬) في هذين الاثنين، وليس كذلك، فان له شروطا منها: ان لا يقيم في جزء من صلاته، بل يستمر سفره من اولها الي اخرها، فلو نوي الاقامة في اثناء   صلاته، او طرات الاقامة نفسها بان (¬) انتهت السفينة وهو يصلي فيها الي وسط بلده، لزمه الاتمام. ومنها: علم القاصر بجواز القصر، فلو قصر جاهلا بذلك (¬) لم يصح قصره وان نوي؛ لانه لا يجوز له ترك ما امر به من الاتمام من غير علم بما يجوز له تركه (¬)، والله اعلم.
 (قوله) (¬) في عدم اشتراط الترتيب علي احد الوجهين فيما اذا اخر الظهر الي وقت العصر: "وجه الفرق ان العصر في وقته، فلم يفتقر (¬) الي تقديم غيره، بخلاف العصر في وقت الظهر" (¬) هذا مشكل وايضاحه: انا انما اشترطنا الترتيب اي تقديم الظهر علي العصر في الجمع (¬) في وقت الاولي لان العصر في غير وقته، وانما يصح مجموعا الي غيره وهو الظهر، فلا بد (¬) من وجود الظهر المجموع اليه اولا ليجمع اليه غيره، بخلاف الجمع في وقت العصر، فان العصر واقعة في وقتها، فتصح وان لم تقدم الظهر عليها، وتصح الظهر مءخرة بوصف الجمع لان الجمع قد (¬) وقع ضرورة بحصولها في وقت العصر علي وجه   ما دون فيه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "نية الجمع عند التقديم في اول صلاة الاولي او في وسطها" (¬) هذا اقتصار منه علي القول الاصح المنصوص عليه في الجمع بالسفر (¬)، وترك القول الثاني المنصوص عليه في الجمع بالمطر وهو انه لا يجوز الا عند التحرم بالصلاة الاولي (¬)، ومن المتصور ذكر القولين في الجمعين (¬).
 قوله (¬): "فلو نوي في اول الصلاة الثانية لم يجز. وقال المزني: يجوز" (¬) هذا ليس مذهب (¬) المزني، وانما هو قول ثالث مخرج خرجه المزني للشافعي. وانما قول المزني ومذهبه ان نية الجمع (¬) ليست شرطا اصلا، ويكفي فعل الجمع وصورته (¬). ثم ان   القول الثالث الذي خرجه المزني انما هو تجويز ايقاع نية الجمع بين الصلاتين، فلو انه نوي الجمع في اول الصلاة الثانية فالظاهر من كلام المفرعين علي تخريجه هذا ان ذلك لا يجوز؛ لانها جازت بين الصلاتين لتعلق الجمع بالصلاتين، قال امام الحرمين: "ليس يبعد عن القياس تجويز ذلك" (¬). علي هذا اذا عرفت هذا فالذي ذكره في الكتاب اختصار منه لكلام شيخه في ذلك علي وجه يخل بفهم المنقول عن المزني موهما غيره، والله اعلم.
 قوله: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة من غير خوف ولا سفر. قال الشافعي  رضي الله عنه : ما اراه الا من عذر المطر" (¬) هذا رواه الشافعي (¬)، وغيره (¬) عن مالك باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال مالك: "اري ذلك كان في مطر" (¬). هذا الحديث رواه مسلم في "صحيحه" من وجهين: احدهما: هكذا. والثاني: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر" (¬). فلا   حجة اذا فيه، وقد حمل الجمع فيه (¬) عمرو بن دينار (¬)  وهو احد رواته  علي تاخير الاولي الي اخر وقتها، وتقديم الثانية الي اول (¬) وقتها (¬). ولم يمنعنا مثل هذا التاويل (¬) من القول بالجمع في السفر (¬)؛ لان في بعض رواياته الثابتة التصريح بما معناه الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما (¬)، فينبغي اذا ان يعدل الي الاحتجاج بالقياس علي الجمع في السفر (¬)، ويعضده بورود فعل مثل ذلك في   المطر عن ابن عمر (¬)، وابن عباس (¬) رضي الله عنهما، وبما رويناه باسناد جيد عن موسي بن عقبة (¬) "ان (¬) عمر بن عبد العزيز (¬) كان يجمع بين المغرب والعشاء الاخرة اذا كان مطر، وان سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابا بكر بن عبد الرحمن (¬)، ومشيخة ذلك الزمان كانوا يصلون معهم ولا ينكرون ذلك" (¬). فدل هذا مع غيره علي شهرة ذلك وانتشاره من غير منكر، فاعتمد ذلك؛ فان تقرير تجويز الجمع بالمطر منا مشكلات المذهب، ولذلك توقف   بعض اصحابنا فيه وعنه (¬)، وطرد القياس في الجمع بعذر المرض (¬) جماعة من اصحابنا فجوزوه (¬) منهم: ابو سليمان الخطابي (¬)، والقاضي الحسين (¬)، والروياني (¬)، وغيرهم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وفي الثلج خلاف" (¬) هذا في (¬) الثلج الذي يذوب، ووجه المنع: ان نفضه عن الثوب ممكن (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال الاصحاب: التقديم بعذر المطر جاءز، وفي التاخير وجهان" (¬) لا يصح ذلك عن الاصحاب، فمشهور عنهم ذكرهم قولين في ذلك لا وجهين (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الجمعة

 ما ذكره من ان شراءطها ست (¬). المراد به شراءطها المختصة بها، والا فشراءط ساءر الصلوات شراءط فيها ايضا (¬) والله اعلم.
 ما اختاره من انه اذا عظم البلد، وعسر الاجتماع في موضع واحد للزحمة جازت الزيادة علي جمعة واحدة من غير تخصيص لبغداد بذلك (¬). هو الصحيح، وهو اختيار المزني (¬)، وابن سريج (¬)، وابي اسحاق المروزي (¬)، وابي عبد الله الحناطي (¬)، والقاضي ابي (¬) القاسم بن كج (¬)، والقاضي   الروياني (¬). وجعل صاحب الكتاب من هذا القبيل ما اذا كان في وسط البلد نهر عظيم لا يخيض الا السابح (¬) كدجلة في بغداد، مضيفا ذلك الي عسر الاجتماع في مسجد واحد بسبب النهر (¬). وغيره جعل ذلك سببا اخر لتجويز جمعتين في الجانبين مضيفا ذلك الي ان النهر فاصل يقطع (¬) حكم احد الشقين عن الاخر (¬) , والله اعلم.
 قوله: "وما ذكره متجه فهو في محل التردد" (¬) اي استصحاب حكم التفرق في القري التي تواصلت بعد تفرقها في جواز عقد جمعتين او جمع، وجواز (¬) الترخص للمسافر (¬) من احداها واقع في محل التردد والاحتمال، والله اعلم.



 يتصور معرفة التلاحق (¬) من غير تعيين بان يسمع من هو معذور وهو خارج المسجدين تكبيرتي (¬) التحرم متلاحقتين ولا يعرف السابقة فيخبر بذلك (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا تعينت الجمعة السابقة ثم التبست: "فالمذهب ان الجمعة فاءتة" (¬) اي علي الجميع اعادة الظهر، وليس لهم فعل الجمعة (¬)، والا فالجمعة السابقة في نفس الامر صحيحة غير فاءتة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "و (¬) مستند العدد: ان المقصود الاجتماع، ولم ينقل في التقدير خبر. والاربعون اكثر ما قيل. وقال (¬) جابر بن عبد الله: مضت السنة ان في كل اربعين فما فوقها جمعة، فاستانس الشافعي به، وبمذهب عمر بن عبد العزيز،   وبالاحتياط" (¬) في هذا الكلام امران زادهما علي ما في "البسيط" (¬)، و"نهاية المطلب" (¬)  وهما غير مرضيين  احدهما: قوله "ولم ينقل في التقدير خبر (¬) " مع جزمه بان جابرا قال: مضت السنة ... الي اخره. والثاني: قوله "فاستانس الشافعي به، وبمذهب عمر بن عبد العزيز" وهذا لان حديث جابر (¬) وان كان ضعيفا عند اهل الحديث (¬)، فهو  رحمه الله  وايانا  لكونه لم يعان (¬) علمهم (¬) قد اثبته، حيث اورده ايراد الثابت قاءلا: "قال جابر", ولو كان عنده   ضعيفا لقال: وروي عن جابر، او نحو هذا. واذا كان كذلك فهو خبر وارد في التقدير حجة فيه بمفهومه، اذ من اصلنا ان (مثل) (¬) هذا المفهوم حجة (¬)، وان قول الصحابي: مضت السنة، محمول علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). فعلي هذا لم يكن ينبغي ان يقول: لم يرد في التقدير خبر، ولا ان يقول: فاستانس الشافعي به؛ لان (¬) هذا انما يقال فيما ليس ينتهض حجة ويصلح للترجيح. وايضا فهذا الحديث غير (¬) موجود في كلام الشافعي المنقول في ذلك (¬). واصلاح هذا الكلام بان يقال: لم يرد في التقدير خبر ثابت، وقد روي عن جابر كذا (¬)، فيستانس (¬) به، وبمذهب عمر. وكانه  رحمه الله وايانا  لم ير حين ما قال ذلك ان قول الصحابي: مضت السنة محمول علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ذلك. وتحرير (¬) الدليل في المسالة ان نقول: الاصل الظهر، ولا يعدل عنه الي الجمعة الا بشرط اصل العدد بالاجماع (¬)، وقد ثبت ذلك في عدد الاربعين بدلالة   حديث كعب بن مالك: (ان اسعد (¬) بن زرارة صلي الجمعة (¬) بالمدينة باربعين رجلا قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليها). رواه ابو داود (¬)، وغيره (¬)، وهو حسن الاسناد صحيح، فيبقي فيما دون الاربعين علي الاصل، والله اعلم.
 ما ذكره من ان القولين في اشتراط الموالاة في الخطبة يقربان من القولين (¬) في اشترط الموالاة في الوضوء (¬). يقال عليه: ان بينهما تباعدا من حيث ان الجديد والاصح في الوضوء انها لا تشترط، والجديد ههنا والاصح انها تشترط (¬)، وايضا فترك الموالاة في الوضوء بعذر لا يقدح قولا واحدا علي اصح الطريقين   علي ما ذكره الامام في "نهايته" في باب الوضوء (¬)، وههنا نقل القولين مطلقا في مسالة الانفضاض مع انه عذر في حق الخطيب، وفيما لو سكت وطال من غير انفضاض (¬). ولعل سبب الفرق: ان للموالاة تاثيرا عظيما في ايقاظ القلوب الذي هو المقصود من الخطبة، وذلك يفوت بتركها، وسواء فيه وجود (¬) العذر وعدمه. وما هو المقصود من الوضوء لا يفوت بترك الموالاة، والله اعلم.
 قوله في انفضاضهم في اثناء الصلاة فيه اقوال: "احدها: انه تبطل الجمعة بنقصان العدد في لحظة كما في الوقت، وكما في الخطبة" (¬) يعني به ما اذا اتي بركن من اركان الخطبة (¬) في حال انفضاضهم فانها لا تصح قولا واحدا (¬)، وانما لم يجر فيها هذا الخلاف؛ لان المصلي مصل (¬) لنفسه، وذلك موجود في حالة الانفضاض (¬)، والخطيب يخطب لغيره، وذلك مفقود في حالة الانفضاض, فلم يلزم من المسامحة في نقصان العدد في الصلاة علي قول (¬)، المسامحة في الخطبة، والله اعلم.



 قوله فيما اذا كان الامام عبدا، او مسافرا، والمامومون مع كمال صفاتهم (¬): "فيه وجه انا اذا قلنا: ان الامام محسوب من الاربعين لا يصح بل يشترط فيه صفات الكمال" (¬) شرحه: انا (¬) اذا قلنا: الامام محسوب من الاربعين فمعناه انه تصح الجمعة باربعين كاملين من غير زيادة احدهم الامام (¬)، فاذا كان عدد الكاملين المامومين اربعين فهل يجوز ان يكون الامام غير كامل عبدا، او مسافرا؟ او يشترط فيه صفات الكمال وان تم عدد الاربعين الكاملين بالمامومين؟ فوجهان: احدهما: انه لا يجوز، ويشترط الكمال فيه؛ لانه (¬) ركن في العدد الكامل، فينبغي ان يشترط فيه صفات الكمال وان كان زاءدا. والثاني:  وهو الصحيح  انه يجوز ذلك؛ لان عدد الكاملين قد تم دونه، والكمال لا يشترط في اكثر من اربعين (¬). ومعني قولنا: ان الامام محسوب من الاربعين: انه يجوز ان يتم به عدد الاربعين الكاملين، ولا يشترط ان يكون زاءدا علي الاربعين، ولا اذا كان زاءدا ان يكون كاملا في صفاته فاعلم، والله اعلم.



 قوله في الاستخلاف: "الجديد جوازه، وقد نقل فيه الخبر" (¬) ورد في ذلك في "الصحيحين" (¬) حديث سهل بن سعد الساعدي في صلاة ابي بكر  رضي الله عنه  بالناس لغيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصلاحه بين طاءفتين من الانصار (¬)، ثم رجوعه  صلي الله عليه وسلم  في اثناء الصلاة، وتقدمه وتاخر ابي بكر، واءتمامهم به  صلي الله عليه وسلم  في بقية الصلاة، والله اعلم.
 قوله في المزحوم عن السجود في الجمعة: "ينتظر التمكن، وقيل: انه يومء، او (¬) يتخير بين الايماء والانتظار كتخير العاري بين الصلاة قاءما او قاعدا، وهو ضعيف" (¬) هذه عبارة توهم خلاف الصواب، ويحتاج في تطبيقها علي الصواب الي تكلف من موفق، والعبارة المفصحة عن الصواب في ذلك ان نقول: ينتظر التمكن من السجود، هذا (¬) هو المذهب الذي قطع به الجمهور (¬). وقيل:  وهو   قول الشيخ ابي محمد الجويني وطريقته  ان فيه مع هذا الوجه (¬) وجهين اخرين: احدهما: انه يومء الي السجود اقصي الامكان كالمريض. والثاني وهو الثالث: انه يتخير بين الايماء وانتظار التمكن (¬). وهذه الوجوه الثلاثة تضاهي الوجوه الثلاثة في العاري: في وجه يصلي قاعدا ويومء بالسجود حذارا من كشف السواتين. وفي (¬) وجه يصلي قاءما متمما للركوع والسجود. وفي وجه ثالث يتخير بين الامرين (¬). وهذه الطريقة ضعيفة، والصحيح المعروف القطع (¬) بتعين (¬) الانتظار للتمكن من السجود لما ذكره في الكتاب (¬)، والله اعلم.
 ذكر (¬) فيما اذا فرغ المزحوم من سجود الركعة الاولي فصادف الامام رافعا راسه من ركوع الركعة الثانية انه اذا قلنا: انه ليس كالمسبوق فيجري علي ترتيب صلاة نفسه، ويسعي خلف الامام بحسب الامكان، والقدوة منسحبة عليه (¬). معناه: انه مع (¬) تخلفه عن الامام ومخالفته له في حكم المقتدي، حتي   لو سها في تلك الحالة لم يسجد لسهو نفسه، وتحمل عنه الامام. ثم انه تحتسب (¬) له الركعة الثانية التي اتي بها قبل سلام (¬) الامام، وان لم يفعلها مع الامام؛ لكونه في حكم المقتدي، وهكذا اذا اتي بها علي هذا الراي قبل سلام الامام وكان الامام عند فراغ المزحوم من السجود راكعا او في التشهد، والله اعلم.
 قوله فيما اذا لم يتمكن من سجود (¬) الركعة الاولي حتي ركع الامام في الثانية وقلنا باصح القولين: انه لا يشتغل بالسجود بل يركع مع الامام (¬) فخالف عالما واشتغل بالسجود: "ان نوي قطع القدوة ففيه قولان كما في ساءر؛ لانه (¬) الان قد فاتت الجمعة" (¬) معناه (¬) انه لما (¬) نوي مفارقة الامام قبل السجود لم يكن مدركا مع الامام ركعة، ولا جمعة، فيلزم التحاقها بباقي الصلوات (¬) التي في (¬) بطلانها بقطع القدوة في اثناءها قولان (¬). ثم اذا قلنا: لا   تبطل من هذه الجهة فهل يحتسب (¬) له ذلك من الظهر (¬)، او من (¬) النفل؟ فيه القولان (¬) المعروفان علي ما ذكره في اول التنبيهات الاتية (¬)، والله اعلم.
 قوله: "هل تصلح القدوة الحكمية لادراك الجمعة؟ وجهان. ومن منع جعل الركوع الثاني (¬) نهاية انسحاب (¬) حكم القدوة، فاذا سجد قبله كان كالمقتدي حسا، وان كان بعده كان مقتديا حكما" (¬) معني ذلك ان من (¬) منع الادراك بالقدوة الحكمية ولم يصححها فليس ذلك مطلقا فانه لا يمنعها فيما اذا سجد المزحوم السجدتين اللتين زحم عنهما، وادرك الامام قاءما في الركعة الثانية،   فقام وقرا في الركعة الثانية، فهذا باتفاق الاصحاب مدرك للركعتين (¬)، ويعفي عن هذا التخلف، وقد سبق ذكره في اول صورة الزحام (¬)، وانما ذلك لعذر الزحام، فانه لو تخلف مثل هذا التخلف مختارا من غير عذر بطلت قدوته. وانما الخلاف في القدوة الحكمية الواقعة فيما اذا كان سجوده في الركعة الاولي واقعا بعد ركوع الامام في الركعة الثانية (في الركعة) (¬) الملفقة المذكورة من غير اقتداء حسي فيه فهذا تخلف مفرط، فاختلفوا لذلك (¬). فهذا معني قول صاحب الكتاب "جعل الركوع الثاني نهاية انسحاب حكم (¬) القدوة، فاذا سجد قبله كان كالمقتدي حسا، وان كان بعده كان مقتديا حكما" فان قلت: فقد ذكر بعد هذا في التفريع علي القول الثاني: انه اذا لم يتبع الامام في الركوع وجري علي ترتيب صلاة نفسه وسجد، فسجوده واقع في قدوة حكمية، و (¬) في الادراك بها الوجهان (¬). فاجري الوجهين وان سجد وادرك الامام راكعا بعد. قلت: ليس معني قوله: "وان كان بعده" كان بعد فراغ الامام من الركوع، بل معناه كان بعد شروعه في الركوع. قوله (¬): "وجعل الركوع الثاني نهاية انسحاب حكم   القدوة" اي الشروع في الركوع الثاني، فاذا لم يبتدء بسجوده حتي ركع الامام ولم يدرك القيام فهذا ايضا لم يسجد الا بعد انتهاء الامام الي الركوع الذي هو (¬) نهاية ادراك المسبوق، فهو تخلف كثير غير محتمل في ذلك، فافهم ذلك فانه معوص (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان (¬) القاءل ببطلان الصلاة اذا لم تصح جمعة (¬) لا يامر اولا بما يفضي اخرا الي البطلان (¬). مثاله: اذا لم يتمكن من السجود حتي ركع الامام في الركعة الثانية وامرناه بالركوع معه، وقلنا: المحسوب هو الركوع الاول، ويتلفق له ركعة من الركوع في الاولي والسجود في الثانية، فمن قال: لا يدرك بها الجمعة، وتبطل صلاته لا يامره اولا بالركوع، بل يقول: امتنع عليه تدارك السجود فتنقطع صلاته اصلا، والله اعلم.
 قوله في النسيان علي احد الوجهين: "لا ينتهض عذرا مرخصا في التخلف" (¬) ذكر شيخه انه علي هذا يجعل المتخلف ناسيا كالمتخلف عامدا (¬)، والله اعلم.



 قوله في الخطبة: "و (¬) في اختصاص القراءة بالاولي وجهان" (¬) الوجه الثاني عنده انها تجوز في اية خطبة كانت (¬). وعند غيره (¬) وجه ثالث انها تجب فيهما (¬)، والله اعلم.
 قوله : "وصاحب التلخيص لم يعد الا الثلاثة" (¬) وفي بعض النسخ "وصاحب التقريب" والاول هو الصحيح، والله اعلم.
 قوله في شروط الخطبة: "والمستند الاتباع، فان هذه الامور لم تختلف باختلاف الاحوال" (¬) معناه: انها لم تترك فيما (¬) سلف، بل ووظب (¬) عليها مع   اختلاف الاحوال، ولو لم تكن واجبة لم تكن كذلك، والله اعلم.
 و (¬) انما عددنا القيام من (¬) الخطبتين شرطا، وعددنا القيام في الصلاة ركنا (¬)؛ لان ركن الشء (¬) جزء منه، فانه عبارة عما تقوم حقيقته به وبغيره (¬)، والقيام في الصلاة (¬) كذلك؛ فان اسم الصلاة يشمله فانها: اسم لافعال واقوال (¬)، القيام منها. وليس القيام في الخطبة كذلك؛ فانه خارج عن مسمي الخطبة وموضوعها، اذ الخطبة خطاب (¬). وقد سبق منا في باب الاذان كلام في الفرق بين الركن والشرط (¬). وقد اورد صاحب الكتاب في "البسيط" (¬) علي نفسه في ذلك سءالا، واجاب عنه بما معناه: ان التسوية بينهما يجعله شرطا فيهما او ركنا فيهما جاءز، واذا فرقنا (¬) بينهما فوجهه: ان مقصود الخطبة: الذكر والوعظ، والقيام هيءة في اداء الذكر فلم يكن من نفس الخطبة. والصلاة عبارة عن افعال، والقيام من نفسها. وقد سبقه شيخه بنحو ذلك (¬)، والله اعلم.



 قوله: "يسمع اربعين موصوفين بصفات الكمال؛ لانه لا فاءدة في حضور من غير سماع. وفي وجوب الانصات وترك الكلام علي من عدا الاربعين قولان" (¬) مقتضاه القطع بوجوب الانصات علي الاربعين، وتخصيص الخلاف بمن عدا الاربعين، وهذا بعيد مخالف لنقل غيره؛ فان الاصحاب اطلقوا نقل القولين في السامعين مطلقا (¬)، والله اعلم.
 سليك الغطفاني (¬): بسين مهملة مضمومة، بعدها لام مفتوحة، ثم ياء ساكنة، ثم كاف (¬). وغطفان بعين معجمة، وطاء مهملة، وفاء مفتوحات قبيلة معروفة (¬). وحديثه ثابت اخرجه مسلم بمعناه (¬).



 قوله: "وسال ابن ابي الحقيق عن كيفية القتل (¬) بعد قفوله من الجهاد" (¬) هكذا وقع ههنا، وفي "البسيط" (¬)، وهو من السهو الفاحش، وقد غير في بعض النسخ الي صوابه (¬)، وصوابه ما قاله الامام الشافعي: "وسال الذين قتلوا ابن ابي الحقيق" (¬). وابن ابي الحقيق بضم الحاء المهملة، وقافين بينهما ياء ساكنة، و (¬) هو ابو رافع اليهودي (¬) كان يءذي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليه جماعة من الصحابة ليقتلوه بخيبر، فقتلوه، فرجعوا والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة، فقال: اقتلتموه؟ قالوا: نعم (¬). والحديث طويل معروف بين اهل العلم بالمغازي (¬)، والله اعلم.



 قوله في الانصات: "ان قلنا: لا يجب فيشمت (¬) العاطس، وفي رد السلام وجهان؛ لانه ترك المستحب اختيارا" (¬) معناه: يستحب تشميت العاطس، وفي استحباب رد السلام وجهان: احدهما: لا يستحب؛ لان المسلم ترك بسلامه المستحب من الانصات اختيارا، بخلاف العاطس في عطسته، فانها بغير اختياره، فلا يستحب رد سلامه، وحكي صاحب "التهذيب" (¬) الوجهين في وجوب الرد وقال: "اصحهما وجوبه". لكن امام الحرمين شيخه انما جعلهما (¬) في الاستحباب كما ذكرنا (¬)، وعليه دل سياق كلامه في "الوسيط"، فان قوله "وفي الرد وجهان" ترديد منه فيما قطع به في الذي قبله من تشميت العاطس، والذي قطع به في تشميت العاطس انما هو الاستحباب لا الوجود فاعلم ذلك (¬).



 قوله: "وعلي الاقوال: يصلي الداخل تحية المسجد" (¬) ليس في ذلك اقوال، وانما هما (¬) قولان (¬)، فكانه عبر بلفظ الجمع عن المثني، وفي ذلك الباس من غير حاجة، والله اعلم.
 قوله (¬): "ويءذن المءذنون بين يديه، ولم يكن اذان سوي ذلك الي زمان عثمان  رضي الله عنه  ... الي اخره" (¬) رواه البخاري في "صحيحه" بمعناه (¬) من حديث الساءب بن يزيد (¬)، لكن قوله: "ويءذن المءذنون بين يديه" بلفظ الجمع يوهم انه كان يءذن مءذنون بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس كذلك، فانه لم يكن يءذن بين يديه  صلي الله عليه وسلم  الا مءذن واحد وهو بلال، يءذن   علي باب المسجد  رضي الله عنه  (¬)، ولذلك استحب ابو علي الطبري (¬)، وغيره (¬) ان يكون مءذنا واحدا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشغل احدي يديه بحرف المنبر (¬)، ويعتمد بالاخري علي عنزة، او سيف، او قوس" (¬) لم نجد له اسنادا ثابتا (¬)، وقد جاء (في) (¬)   الاعتماد علي العصا احاديث ضعيفة (¬)، والله اعلم. العنزة: عصا في راسها زج مثل سنان الرمح (¬)، والله اعلم (¬).
 الحديث الذي ذكره في قصر الخطبة (¬) هو صحيح اخرجه مسلم (¬) من حديث عمار بن ياسر، ولفظه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مءنة من فقهه) وقوله (مءنة) هو بفتح الميم (¬)، ثم همزة مكسورة، ثم نون مفتوحة مشددة، بعدها تاء التانيث، اي دلالة مثبتة لفقهه (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني فيمن تلزمه الجمعة

 قوله: "ويلتحق بالمرض (عذر المطر) (¬)، والوحل الشديد علي الاصح" (¬) فقوله "علي الاصح" راجع الي الوحل فحسب، والمطر عذر وفاقا (¬)، والله اعلم.
 قوله في جواز ترك الجمعة لمن يمرض مريضا: "ان كان يندفع بحضوره ضرر يعد دفعه من (¬) فروض الكفايات كان عذرا، وان لم يبلغ تلك الدرجة فثلاثة اوجه" (¬) فالضرر الذي دفعه فرض كفاية هو الذي يءدي الي الهلاك، والذي لا يبلغ تلك الدرجة هو الضرر الظاهر الذي لا يءدي الي الهلاك، قال ذلك شيخه في "نهايته" (¬)، والله اعلم.
 قوله في المقيم غير المستوطن: "لزمته الجمعة، ولم يتم العدد به؛ لانه ليس (¬) مستوطنا، ولا مسافرا" (¬) فجمع بين حكمين وخلط تعليلهما، فقوله "ليس مستوطنا" تعليل لقوله "ولم يتم العدد به" (و) (¬) قوله "ولا مسافرا" لقوله "لزمته الجمعة"، والله اعلم.



 قوله: "وجوب الجمعة ليس علي التوسع، فانها تضيق بمبادرة الامام" (¬) انما قال هذا مع ان وقتها موسع الي اخر وقت الظهر؛ لكونه اراد الي اخر الوقت مطلقا، مثل توسيع الظهر فانه اذا عجلها (¬) الامام وجب تعجيلها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لان الصلاة منسوبة الي اليوم، وجميع اليوم منسوب الي الصلاة" (¬) هذا غير مرضي؛ لانه لا يقال: يوم صلاة الجمعة، وانما يقال: يوم الجمعة، وليست الجمعة اسما للصلاة، وانما الجمعة فيه اسم لليوم فيضاف الي اسمه الخاص للتمييز، كما يقال: يوم الخميس، ويوم السبت، ونحو ذلك، والله اعلم.
 قوله: "لما روي ان عبد الله بن رواحة تخلف عن جيش جهزهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتعلل بصلاة الجمعة ... الي اخره" (¬) هذا حديث ضعيف تفرد به (¬)   الحجاج بن ارطاة (¬) وهو ضعيف لا حجة فيه (¬)، وقد اخرجه الترمذي (¬) لكن ضعفه، والله اعلم.
 قوله (¬): "فاما من لا يرجي زوال عذره فلا باس بتعجيل الظهر في حقهم" (¬) لا يتوهم من عبارته هذه انه ليس الاولي تعجيل الظهر، فانه الاولي لحيازة فضيلة الاولية (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث

 (¬)
 قوله: "قال رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم : من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، ولم يرفث خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬) هذا الحديث رواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، وابن ماجه (¬)، وغيرهم (¬) من حديث اوس بن اوس الثقفي (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وليس في روايتهم (ولم يرفث خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)، وانما نص   الحديث: (من غسل يوم الجمعة واغتسل، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع (¬)، ولم يلغ (¬)، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها). هذا (¬) لفظ ابي داود، والفاظ (¬) الباقين نحوه، وهو حديث ثابت له مرتبة الحديث الحسن. ثم ان بعضهم رواه (من غسل) بتشديد السين اي جامع اهله فالجاها الي الغسل، واستحب ذلك ليامن من (¬) ان يري في طريقه ما يشغل قلبه عما هو بصدده. ومنهم من فسره علي رواية التشديد بالمبالغة في الوضوء اي غسل اعضاء وضوءه غسلا بعد غسل ثلاثا ثلاثا، ثم اغتسل للجمعة. ومنهم من رواه بتخفيف السين، وحمله الازهري ايضا علي الجماع وقال: (يقال: غسل امراته اذا جامعها) (¬). وقيل: معناه غسل ثيابه وراسه (¬). وقيل: معناه توضا. وابعد بعض الفقهاء (¬) فرواه عسل بالعين المهملة، والسين المشددة، اي جامع؛ فان لذة الجماع تشبه بلذة العسل، وليس ذلك (¬)   معروفا (¬). والذي نختاره في ذلك انه بتخفيف السين، وان معناه: غسل راسه؛ بدلالة رواية من روي الحديث (¬) فقال فيه: (من غسل راسه يوم الجمعة واغتسل). اخرج هذه الرواية ابو داود (¬)، وما اخترناه هو الذي اختاره الامام الحافظ احمد البيهقي وقال: (روينا هذا التفسير عن مكحول (¬)، وسعيد بن عبد العزيز (¬)، وهو بين (¬) في رواية ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، (ثم) (¬) في (¬)   رواية ابن عباس رضي الله عنهم، وانما افرد الراس بالذكر لانهم كانوا يجعلون فيه الدهن او الخطمي (¬) او غيرهما (¬)، وكانوا يغسلونه اولا ثم يغتسلون) (¬).
 قوله (¬): "بكر" اي (¬) الي صلاة الجمعة. وقيل: الي المسجد الجامع. "وابتكر" اي الخطبة، اي ادرك (¬) الخطبة من اولها. وقيل: هما بمعني واحد جمع بينهما للتاكيد (¬). وفي "الوسيط": (بكر الي صلاة الصبح، وابتكر الي الجمعة) (¬) وهو غريب، والله اعلم.
 قوله: "و (¬) قال الصيدلاني: من عدم الماء تيمم. وهو بعيد؛ لان الغرض نفي الرواءح الكريهة والتنظف (¬) " (¬) هذا غير مرضي؛ فان الذي قاله   الصيدلاني هو الذي قاله غيره من الاصحاب (¬)، واستبعاده لذلك (¬) لا يصح؛ فان الوضوء شرع للوضاءة وللنظافة (¬) علي ما اشعر به اسمه (¬)، ثم يقوم مقامه (¬) التيمم، فكذلك هذا الغسل. والمعني في ذلك: ان معني العبادة فيه ايضا مقصود، فاذا فقد احد المقصودين استقل به المقصود الاخر، كما في الزكاة الماخوذة قهرا من الممتنع علي ما عرف (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وذكر صاحب التلخيص الغسل من الحجامة، والخروج من الحمام. وانكر معظم الاصحاب استحبابهما" (¬) هكذا نقل ذلك شيخه عن معظم الاصحاب (¬)، وقد خفي علي من انكر ذلك انه نص الشافعي، ففي "جمع الجوامع من منصوصات الشافعي وكتبه". (¬) عنه (¬) انه قال: "احب الغسل من   الحجامة، والحمام، وكل امر غير الجسد". ولم يذكر عنه قولا اخر علي خلاف ذلك. وكان من انكره استبعده من حيث المعني، ولا بعد فيه، والمعني فيه ما اشار اليه الشافعي  رضي الله عنه  وهو ان ذلك يغير الجسد ويضعفه، والغسل يشد الجسد وينعشه. وينبغي ان يكون المراد بالغسل من الحمام (الغسل في الحمام) (¬) عند ارادة الخروج منه (¬)، وهو الذي اعتاده الخارجون من الحمام من صب الماء علي اجسادهم عند الخروج، وقد روينا في كتاب "السنن الكبير" للبيهقي (¬) عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): (الغسل من خمسة: من الجنابة، والحجامة، وغسل يوم الجمعة، وغسل الميت، والغسل من ماء الحمام)، ورويناه (¬) في (¬) كتاب "السنن" لابي داود (¬) (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل من اربع: من الجنابة ، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل (الميت) (¬)).



 ولم يذكر الحمام. وحديث عاءشة هذا وان كان في اسناده عندهم ضعف فله شاهد يقويه قال البيهقي: "له شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص" (¬). ثم روي (¬) باسناد صحيح عن عبد الله بن عمرو قال: (كنا نغتسل من خمس (¬): من الحجامة، والحمام، ونتف الابط، ومن الجنابة، ويوم الجمعة) (¬)، قوله: ونتف الابط يشهد لقول الشافعي  رضي الله عنه  "وكل امر غير الجسد"، والله اعلم.
 ما ذكره من الحديث في البكور الي الجامع (¬)، مخرج في "الصحيحين" (¬) بمعناه من حديث ابي هريرة، والله اعلم.
 حديث ابي هريرة في تطيب المراة الخارجة الي المسجد (¬) رويناه (¬) بمعناه   في "السنن الكبير" (¬) من غير وجه واحد، ورواه الامام الشافعي  رضي الله عنه  (¬)، وليس فيه ما ذكره فيه من انها تطيبت للجمعة، ولا قوله في الحديث المرفوع (ايما امراة تطيبت للجمعة) وانما فيه: ان المراة المذكورة تطيبت للمسجد، والحديث المرفوع هو (¬) (في) (¬) امراة تطيبت فخرجت تريد المسجد، والله اعلم.
 مستند القول (الجديد) (¬) في انه يقرا في الجمعة سورة: الجمعة و {اذا جاءك المنافقون} (¬) حديث ابي هريرة (انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما فيها). وحديث ابن عباس (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بهما فيها). اخرجهما مسلم في "صحيحه" (¬). ومستند القول القديم انه (¬) يقرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي}   وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية} (¬) حديث النعمان بن بشير (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بهما في الجمعة)، رواه مسلم في "صحيحه" (¬)، ورواه ابو داود (¬)، والنساءي (¬) من حديث سمرة بن جندب. وقد نقل الربيع راوي الكتب الجديدة انه سال الشافعي عن ذلك فذكر انه يختار سورة الجمعة، وسورة المنافقين، ولو قرا {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} كان حسنا (¬). وهذا احسن (¬) من اطلاق قولين علي الوجه الذي ذكره (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب صلاة الخوف

  نسال الله الامن من (¬) عذابه 
 قوله: "الاول (¬): صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببطن نخل (¬) اذ صدع اصحابه صدعين" (¬) اي فرقهم فرقتين، واصل الصدع الشق، ويقال: تصدع القوم اي تفرقوا (¬). واختار (¬) بعض من شرح "الوجيز" (¬) تشديد الدال منه، ولم يختر مختارا، والمختار التخفيف. وقوله "صدعين" دال عليه ظاهر؛ فان المشدد يجء مصدره تصديعين، والله اعلم.
 ونخل: مكان من نجد من ارض غطفان، وهو غير نخلة الموضع الذي بقرب مكة الذي جاء اليه وفد الجن (¬). و (¬) روي هذه   الصلاة (¬) جابر بن عبد الله اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬).
 ذكر (¬) صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان (¬)، وهذه الصلاة رواها ابو عياش الزرقي (¬) احد الصحابة, اخرج حديثه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)،   وغيرهما (¬)، وله مرتبة الحسن من الحديث. وروي جابر بن عبد الله نحو ذلك اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬). وفي الحديث (¬): (صلاة هي احب اليهم من الاولاد). وفي رواية: (احب اليهم من ابناءهم). لا (¬) كما ذكره في الكتاب من قوله (¬): "اعز عليهم من ارواحهم"، والله اعلم.
 قوله (¬) في الحديث: "فحرسه الصف الاول في السجود الاول (¬)، ولم يسجدوا حتي قام الصف الثاني، فسجد الحارسون ولحقوا" هذا سهو وصوابه: فسجد معه الصف الاول، فهكذا هو في الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم ، وانما قوله "فحرسه الصف الاول" نص الشافعي (¬)، ولفظ الحديث في رواية لمسلم في "صحيحه" (¬): (صفنا صفين، والمشركون بيننا وبين القبلة، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا، وركع فركعنا، ثم   سجد وسجد معه الصف  اي الاول  (¬) فلما قاموا سجد الصف الثاني، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الثاني فقاموا مقام الاول، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا (¬)، وركع فركعنا، ثم سجد وسجد معه الصف الاول، وقام الثاني، فلما سجد الصف الثاني جلسوا جميعا). وباقي الروايات في معناه. واما نص الشافعي فمن اصحابه من اباه، ولم يعده من المذهب، وقال: مذهبه ما ورد به الحديث (¬) فانه قال  رضي الله عنه : "اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعوا ما قلته" (¬). ومنهم من قال: ان ذلك من الشافعي تجويز لما ذكره (¬) من غير ان ينفي ما ورد به الحديث، فيحمل ذلك علي انه اراد جواز (¬) الامرين؛ لان المعني يقتضي ذلك (¬). قلت (¬): واية ذلك انه روي الحديث كما رواه غيره، ثم ذكر الكيفية الاخري. قلت: (ووجه) (¬) ما ذكره الشافعي  رضي الله عنه : ان الحراسة بالصف الاول اليق. ووجه ما ورد به الحديث   من حيث المعني ان الصف الاول افضل فليخصوا بفضيلة السجود مع الامام، والله اعلم.
 غزوة ذات الرقاع (¬): ثبت في "الصحيحين" (¬) عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  انه قال فيها: (نقبت اقدامنا فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق). قوله "نقبت" بالنون والقاف المكسورة اي تقرحت وتقطعت جلودها (¬). قلت: وفي "صحيح مسلم" (¬) عن جابر: (حتي اذا كنا بذات الرقاع). فقال بعضهم: من اجل هذا الاصح انه   اسم موضع (¬). قلت: يجمع بين هذا وما (¬) قاله ابو موسي بان يقال: سميت البقعة ذات الرقاع لما ذكر (¬) ابو موسي، والله اعلم.
 والحديث الذي ذكره في صلاتها ثابت بمعناه في "الصحيحين" (¬).
 قوله (¬): "هذه رواية خوات بن جبير" (¬) وفي بعض النسخ (¬): رواية صالح بن خوات بن جبير (¬). وهذا اولي؛ لانه اجمع للروايات، اذ في رواية  وهي قليلة  عن صاع بن خوات عن ابيه خوات عن النبي (¬). والاكثر وهو الاصح عن   صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، او عن صالح عمن صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). وخوات اوله خاء معجمة مفتوحة، ثم واو مشددة، وفي اخره تاء مثناة من فوق، والله اعلم. ثم انه (¬) ذكر هذا الحديث بالمعني علي رايه (¬) في جواز رواية الحديث بالمعني (¬)، ووقع فيه مما لا يجوز في ذلك.
 قوله: "وانحازت الفءة المقاتلة" فاوهم انه كان فيها قتال، وهذه الغزوة كان فيها خوف من غير قتال، ذكر ذلك امام المغازي (¬) محمد بن اسحاق (¬)، وان امكن تاويل لفظ المقاتلة (¬) فمثل ذلك غير جاءز لمن (¬) يروي بالمعني (¬)، والله اعلم.



 قوله في صلاة ذات الرقاع: "وهو ان يلتحم القتال" (¬) هذا ليس شرطا فيها، فانهم (¬) لم يخوضوا في القتال بعد، بل كان العدو في منازلهم وخاف المسلمون هجومهم عليهم اذا اشتغلوا بالصلاة، كان الحكم كذلك في تفرقهم فرقتين علي الوجه المذكور (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من رواية ابن عمر رضي الله عنهما (¬) ثابت بمعناه في "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬)، غير ان فيه بعد ذكر سلام الامام ان كل طاءفة قضت ركعة ركعة. وليس فيه ما ذكره في الكتاب من قوله "ورجعوا الي مكان   اخوانهم وعليهم بعد ركعة، ثم رجع الفريق الاول فاتموا الركعة الثانية منفردين، ونهضوا الي الصف، وعاد الاخرون واتموا كذلك" فهذا فيه من الرجوع زيادة زاءدة (¬) علي ما في كتب الحديث المعتمدة، والله اعلم.
 قوله في غزوة ذات الرقاع: "هي اخر الغزوات" (¬) غير صحيح، فليست اخرها، ولا هي (¬) من اواخرها، فقد احصي امام المغازي والسير محمد بن اسحاق غزوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعا وعشرين (¬)، وذكر ان اخرها غزوة تبوك، وذكر ميقات غزوة ذات الرقاع وهو (¬) قبل اواخرها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ومن اصحابنا من قال: تصح الصلاة علي وفق رواية ابن عمر. وهو بعيد" (¬) فنسب هذا الي بعض الاصحاب، وهو قول للشافعي (¬) مشهور جديد نص عليه في كتاب "الرسالة" (¬). وقال "هو بعيد" وهو (¬) صحيح، قيل: هو الاصح؛ لصحة الروايتين، وعدم امتناع تجويزه (¬)، والله اعلم.



 قوله: "نقل المزني ان الامام يقرا بالطاءفة الثانية الفاتحة وسورة. ومعناه انه يسكت قبله منتظرا. وغلطه الاصحاب، وقالوا: لا يسكت، لكنهم اذا لحقوا مد القراءة وهو نقل الربيع. وتوجيه قول المزني: التسوية بين الفريقين" (¬) هذا فيه خلل في كيفية النقل، يوهم خلاف الثابت في نفس الامر؛ من حيث انه قطع بانه يسكت علي نقل المزني، ونسب الي الاصحاب علي الاطلاق تغليط المزني، ثم انه وجه ما نقله. اما السكوت: فليس في نقل المزني (¬) ذكر للسكوت (¬). وقد فرعوا عليه انه يسبح ويذكر الله بما شاء (¬). واما نسبته الاصحاب علي الاطلاق الي تغليط المزني، وضمه الي ذلك توجيه ما نقله من غير ان يذكر بينهما خلافا لذلك عن غيره، او من عند (¬) نفسه: فهو في صورته مستنكر؛ فان الغلط لا توجيه له، ثم ان الاصحاب في ذلك مختلفون، فاصح الطرق ان المسالة علي قولين: احدهما: ما نقله المزني (¬)، والله اعلم.
 ليلة الهرير (¬): ليلة من ليالي صفين (¬) كان لهم فيها (¬) هريرة عندما يحمل   بعضهم علي بعض (¬). والهرير (¬) ........
 قوله: "هل (¬) يحرم الانتظار الثالث فعلي قولين، فان قلنا (¬): يحرم فهل تبطل الصلاة به (¬)؟ فعلي قولين" (¬) هذا شذوذ لا يعرف، والمعروف ان في (¬) بطلان الصلاة قولين (¬) فحسب (¬) دون البناء والترتيب الذي ذكره. وما ذكره كما انه بعيد من حيث النقل، فهو بعيد من حيث انه لا يتجه مع القول بالتحريم تردد في البطلان، والله اعلم.



 قوله: "فعلي هذا يمتنع الانتظار في الركعة الثالثة، وما قبلها جري علي وجهه" (¬) هذا غير مرضي من حيث انه يوهم ان مطلق الانتظار في الركعة الثالثة (¬) ممتنع مبطل، وليس كذلك باتفاق؛ فانه ينتظر فيها فراغ الطاءفة الثانية، وينتظر مجء الطاءفة الثالثة، ولا منع بالاتفاق من انتظاره لفراغ الطاءفة الثانية؛ فانه غير زاءد علي ما ورد به النص (¬). وانما الزاءد الممتنع (¬) انتظار غير ذلك، لمجء الطاءفة الثالثة. وعنده يقع الابطال علي النص (¬). وبهذا الايضاح يبعد (¬) تخريج ابن سريج من (¬) ان المنع يختص بالركعة الرابعة (¬). واما قوله (¬) في توجيهه "ان الانتظار (في الثالثة هو الانتظار) (¬) الثاني للامام بدلا عن انتظاره في التشهد، الا ان المنتظر في التشهد ثم هو المنتظر في القيام بعينه، وههنا المنتظر   ثانيا غير المنتظر اولا. وهذا لا يقدح وهو متجه" (¬) فهذا غير مسلم؛ فان الانتظار في الثالثة الذي هو الانتظار الثاني بدلا عن انتظاره في التشهد، انما هو انتظاره فراغ الطاءفة الثانية دون ما يتصل به من انتظاره لمجء الطاءفة الثالثة، وهذا غير ما (¬) القاه من الفرق بان المنتظر ههنا ثانيا غير المنتظر اولا. فاذا لا (¬) يتجه قول ابن سريج الا بان نتكلف ونقول: لما اتصل انتظاره لمجء الثالثة (¬) بانتظاره فراغ الثانية تنزلا منزلة انتظار واحد، واذا كان واحدا كان الثاني لا محالة، فلا يكون زاءدا (¬) من حيث العدد، وانما يكون فيه زيادة من حيث القدر، والزيادة في القدر لا تضر، كما لو فرقهم فرقتين وصلي بكل فرقة ركعتين، والله اعلم.
 قوله: "في وجوب رفع السلاح في هذه الصلاة (¬)، وصلاة عسفان قولان" (¬) اراد برفع السلاح اشالته وحمله، وليس ذلك متعينا بعينه، فانه لو وضعه بين   يديه بحيث يكون تمكنه من تناوله عند الحاجة اليه كتمكنه منه لو حمله كان ذلك كالحمل من غير شك (¬). وخصص (¬) الخلاف بصلاة ذات الرقاع، وصلاة عسفان، دون صلاة بطن نخل، وليس ذلك مختصا بهما، والمعني شامل للجميع، وكلام غيره مطلق في صلاة الخوف علي الاطلاق (¬)، والله اعلم.
 قوله: "رجالا وركبانا" (¬) ليس رجالا ههنا (¬) جمع رجل، بل جمع راجل، كما يقال صاحب وصحاب (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (من قتل دون ماله فهو شهيد) (¬) حديث صحيح من حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص، وغيره (¬)، رواه مسلم (¬)، وغيره (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وكذا من هرب من حق القصاص في وقت يتوقع من التاخر (¬) سكون الغليل، وحصول العفو. هكذا ذكره الاصحاب" (¬) هذا اشارة منه الي استبعاد ذلك (¬) كما استبعده شيخه، فانه استبعد جواز الهرب من اصله (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وكذلك في تجليل الخيل (¬) بجل (¬) من جلد (¬) الكلب تردد" (¬) هكذا وقع في النسخ، وهذا في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬)، وغيرهما (¬) انما هو في   تجليل الكلب بجلد (¬) كلب. وهكذا ذكره في درسه، وعلل الجواز بان هذا اللباس لاءق بهذا اللابس. وذلك هو الوجه، ويبعد طرده في الخيل، وان لم يكن عليها تعبد؛ لان المنع انما هو (¬) لاستعماله للنجاسة المغلظة في غير معدنها (¬)، وهذا شامل لاستعماله اياها في الخيل دون الكلب، والله تعالي اعلم.



  CHECK ومن كتاب صلاة العيدين

 ومن (¬) كتاب صلاة العيدين
 وفي شرحي له ولما يليه الي طرف من اول الجناءز تعرض لزيد علي المشترط في ساءر الشرح؛ لكوني جمعته من نحو ثلاثين سنة تقدمت
 قوله: "وهي سنة مءكدة" (¬) قلت: تاكيدها من اثره انه يكره تركها، كما كره (¬) ترك سنن الصلاة (¬) حيث كانت مءكدة، وليس ذلك (¬) عاما في جميع السنن (¬).
 وقول (¬) من قال: المكروه ترك الاولي (¬). غير صحيح، ويلزم منه ان يكون ترك استغراق الوقت او معظمه بالعبادة مكروها، و (¬) لا سبيل اليه. وبعد ذكري هذا وجدت من كلام امام الحرمين ما يعضده وذلك انه حكي في غسل الجمعة ان تركه مكروه ثم قال: "وهذا عندي جار في كل مسنون صح الامر به مقصودا" (¬).



 قوله (¬): "علي كل من يلزمه حضور الجمعة" (¬) هذا يرجع الي تاكدها، لا الي اصل الاستنان؛ فانه ثابت (¬) فيمن لا يلزمه حضور الجمعة (¬).
 قوله: "والنقل المتواتر" (¬) بالنون والقاف، ووقع في بعض النسخ "والفعل" (¬) وهو تصحيف؛ فان التواتر في لسان اهل العلم من صفة النقل (¬)، لا يوصف به الفعل، الا ان يعني به نقله، فيقع اذا في تطويل وبعد مستكره، والله اعلم.
 قوله: "قيل: اراد به صلاة عيد النحر" (¬) اي بقوله {فصل}، وقوله {انحر} دال علي انه عيد النحر (¬).
 قوله: "واقلها ركعتان كساءر النوافل" (¬) (الاقلية محلها قوله "كساءر النوافل") (¬) لا كونها ركعتين؛ فان الاكمل ايضا ركعتان (¬)، والاكمل ما فيه   التكبيرات الزاءدة التي تباين بها ساءر النوافل. ثم المراد انها كساءر النوافل في اركانها لا في (¬) شروطها (¬) اذ تختص من الشروط: بالوقت المعين، ونية (¬) صلاة العيد (¬)، والله اعلم. والاحسن قول شيخه: "كساءر النوافل مع نية صلاة العيد" (¬). وهكذا قال هو في الخسوف (¬).
 قوله: "لست من ابعاضها" (¬) سبق بيانه في باب سجود السهو (¬).
 قوله: "ما بين طلوع الشمس" (¬) هو كذلك (¬)، لكن الافضل تاخيرها الي ان ترتفع قيد رمح (¬). فان قلت: من يقول تمتد الكراهة (¬) الي الارتفاع ينبغي ان لا يدخل وقتها عنده الا بعده. قلت: وقت الكراهة قد يكون من وقت صلاة لا تشملها الكراهة كما في اخر وقت صلاة العصر.



 قوله: "ويجوز اداءها في الجبانة (¬) " (¬) اي: وفي انه يجوز اداءها، فهذان (¬) استثناءان، ومن اصحابنا من ضم اليهما: اسقاط العدد (¬). والجبانة: الصحراء، والمقبرة تسمي جبانة؛ لكونها في الصحراء (¬).
 التكبيرات المرسلة (¬): هي التي تسترسل في كل وقت وحال من المدة؛ المعينة، خلاف (¬) التكبيرات المقيدة باعقاب الصلاة (¬)، والتكبيرات الزاءدة في الصلاة (¬)، و (¬) في اول الخطبتين فهذه اربعة انواع (¬). وهذا التقييد والخصوص انما هو في التكبير من حيث كونه شعارا يظهر، وترتفع (¬) به الاصوات، والا فالتكبير في نفسه ذكر مستحب في جميع الاوقات. وفي قوله "ليلة العيدين" تسوية بين عيد الفطر وعيد الاضحي في التكبيرات المرسلة في   مبتداها ومنتهاها، والخلاف الاتي في التكبيرات المرسلة (¬) في عيد الاضحي (¬) انما هو فيما بعد ذلك من الاوقات التي يستحب فيها (¬) التكبيرات المقيدة بادبار الصلوات (¬)، والله اعلم.
 قوله في التكبيرات المرسلة: "والناس يصبحون مكبرين حيث كانوا، وفي الطرق رافعي اصواتهم، كذلك كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) هذا مروي عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وجهين ضعيفين، والصحيح انه موقوف علي ابن عمر ذكر الحافظ ابو بكر البيهقي  رحمه الله  (¬). وانما ذكره الشافعي موقوفا (¬)، والله اعلم.
 نقله النصوص المختلفة في اخر وقت التكبير ههنا (¬) عليه كلامان: احدهما: انه ساق الكلام سياق من يري التاويل الجامع بين النص الاول وغيره، جاريا في   النص الذي فيه ذكر خروج الامام دون النص الثالث، وقد اول ذلك من اول هذا، وجعل المسالة علي قول (¬) واحد، وهي الطريقة المرضية (¬)، وتاويل الثالث: انه اراد دوام جنس التكبير الي الفراغ لا التكبير المرسل خاصة. والطريقة الثانية (¬) في المسالة جعلها علي (¬) ثلاثة اقوال (¬)، وتظهر فاءدة دوام التكبير الي الفراغ علي القول الثالث في حق من لم يدرك المصلي بعد. فهاتان طريقتان ليس غيرهما في (¬) نقل شيخه (¬)، وغيره (¬). الثاني: انه قال في النص الثالث "الي اخر الخطبة" والذي نقله في ذلك شيخه، وغيره، وصاحب "المهذب" منهم (¬): الي ان ينصرف الامام من الصلاة، وهو القديم. لكن (قد) (¬) يعذر فيه من حيث ان الشيخ ابا حامد قد قال ايضا: "والخطبتين" (¬). ومع هذا فاحسن احواله ان يجعل شاذا. ولما اورد شيخه التاويل الذي ذكرناه   في الطريقة الاولي لهذا النص قال: "ولكن يرد علي هذا التاويل تكبيرات الخطبة، وذلك يدل علي انها غير مندرجة فيه بلا خلاف" (¬)، والله اعلم. ولست ابعد ان يكون قاءل هذا قد فهم من قوله (حتي ينصرف من الصلاة) الرجوع عنها، وذلك بالفراغ من الخطبتين، وهو (¬) غلط؛ فان الانصراف من الصلاة عندهم هو التسليم منها (¬)، والله اعلم.
 الصحيح انه لا يستحب التكبير المقيد في اعقاب صلوات (¬) ليلة عيد (¬) الفطر وصبيحتها (¬)؛ لانه لم يءثر ذلك، هذا مستنده، واما تعليله ذلك بغرض التمييز (¬) فضعيف من وجوه منها: حصوله بغير ذلك، ومنها: انه ليس تحته حكمة. احياء ليلتي العيد، جاء فيه ما ذكر (¬). لكن نقله الشافعي موقوفا علي ابي الدرداء (¬) ولفظه (من قام ليلتي العيدين لله محتسبا لم يمت (¬) قلبه   حين (¬) تموت القلوب) قال الشافعي: "وبلغنا انه كان يقال: ان (¬) الدعاء يستجاب في خمس ليال (¬): في ليلة الجمعة، وليلة الاضحي، وليلة الفطر، واول ليلة من (¬) رجب، وليلة النصف من شعبان" (¬). وقد روي هذا الحديث غير الشافعي مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي امامة الباهلي (¬) واسناده موقوفا ومرفوعا ضعيف (¬)، لكن عند اهل العلم تساهل (¬) في احاديث الفضاءل (¬)، والله اعلم. ويوم تموت القلوب: هو (¬) يوم القيامة اذا غمرها   الخوف لعظم الهول (¬). وقد ذكر الصيدلاني (¬) انه لم يرد شء من الفضاءل (¬) مثل هذا؛ لان ما اضيف الي القلب اعظم كقوله تعالي {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} (¬)، والله اعلم. والظاهر ان الاحياء (¬) يحصل بالمعظم (¬). وقد قال بعض من رايته بنيسابور، وشرح هذا الكتاب: "لا خلاف في انه يحصل بالبعض" (¬).
 الخلاف في جواز تقديم (¬) الغسل علي طلوع الفجر (¬). حكاه جماعة قولين (¬)، والاصح جوازه (¬)، وعليه نص في كتاب البويطي (¬)، والله اعلم.



 وقوله: "فيجعل جميع الليل وقتا" (¬) قد قيل: بل من نصف الليل، (¬) كما في الاذان للصبح (¬)، وايضا فغرض التبكير لا يتجاوزه ولا يزيد عليه، وهذا اشبه (¬).
 قوله: "بالثياب البيض" (¬) فيه نظر، وغيره اطلق الزينة (¬)، وصاحب المذهب الشافعي  رضي الله عنه  احتج بانه  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس في العيد برد حبرة (¬). وقال: "فاحب ان يلبس الرجل احسن ما يجد في الاعياد، والجمعة (¬)، ومحافل الناس". لكن قال   (في) (¬) النساء: "يلبسن ثيابا قصدة (¬) من البياض او غيره، واكره لهن الصبغ كلها؛ فانها (¬) تشبه الزينة او الشهرة او هما" (¬). وهذا هو الذي لا ينبغي غيره، والله اعلم.
 تخصيصه العجاءز (¬) ياباه حديث ام عطية في الصحيح (¬): (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج العواتق (¬) ... الحديث). وهو علي هذا الاطلاق يشترط تركهن التجمل والتطيب (¬). لكن تخصيص العجاءز، وغير ذوات الهيءات نص الشافعي (¬). واجيب عن (¬) الحديث بان ذلك كان في زمانه، واما بعده فعلي حديث عاءشة رضي الله عنها: (لو علم ما احدثن لمنعهن الخروج) (¬). ولكن هذا فيه تسوية بين العجاءز وغيرهن في المنع، فالفرق اذا في غير ذوات الهيءات بين العجاءز وغيرهن غير متجه،   ووجدت نص الشافعي (¬) في اصل اصيل من "جمع (¬) الجوامع في منصوصاته": بالواو "وغير ذوات الهيءة" (¬) وهو في "المختصر" (¬): "العجاءز غير ذوات الهيءة" من غير "واو" وجدته كذلك (فيه) (¬)، وفي "الحاوي" (¬)، و"النهاية" (¬) نقلا عنه. وقد قطع (¬) صاحب "الحاوي" بما في "الوسيط"، ونقل ما ذكرته عن (¬) بعص البغداديين ورده (¬). وما ذكرته هو اختيار صاحب "المهذب" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "التزين بالحرير والابريسم المحض" (¬) الابريسم (¬) اعم، وهو بفتح الراء علي الاشهر في اللغة (¬)، قال صاحب "كتاب العين" (¬): "الحرير ثياب من ابريسم"، فخصصه بالثياب، والله اعلم.



 القز كالحرير باتفاق الاصحاب في نقل شيخه (¬). وفي "التتمة" (¬) وجه في اباحته.
 قوله: "ومنهم من نظر الي الظهور فاحل الخز وحرم العتابي" (¬) المخصوص من هذا بهذه الطريقة (¬): تحريم العتابي. لا تحليل الخز، فانه شامل للطريقين (¬)؛ لان سداه (¬) هو الابريسم، ولحمته صوف، والسدي منه اقل من اللحمة فيما قال صاحب "التهذيب" (¬)، وغيره (¬). وقد نص علي (¬) تحليله صاحب "المهذب" (¬) وهو ممن يقول بالطريقة الاولي في العراقيين (وكذا نص علي تحليل   الخز القاضي ابو الطيب في "تعليقه" (¬)، وصاحب "الشامل" (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، وغيرهم (¬) ممن يقول مثل صاحب "المهذب" (¬). تنبيه: ما ذكره (¬) في وصف الخز، وتمييزه عن غيره من ان سداه ابريسم ولحمته صوف، واللحمة اكثر ، وان من نظر الي الظهور احل الخز، وحرم العتابي (¬). قد يتوهم منه ان سدي كل ثوب مطلقا اظهر (¬) من لحمته، وان اللحمة مطلقا اكثر (من السدي) (¬)، وليس ذلك كذلك، بل يختلف باختلاف (¬) الصنعة، واختلاف انواع الثياب؛ فمنها: ما يدفن الصانع اللحمة منه في السدي، ويجعل السدي هو الظاهر. ومنها ما يظهر اللحمة منه علي السدي ويدفن السدي فيها (¬). وكذلك منها ما يكون السدي منه اكثر وزنا. ومنها ما تكون اللحمة منه اكثر   وزنا. وانما وقع الخز في ذلك علي الوجه المذكور بحسب الصنعة وكيفيتها فاعلم ذلك، والله اعلم. ثم ان الصحيح عند امام الحرمين مراعاة الظهور (¬)، واختيار صاحب الكتاب في درسه ان الارجح مراعاة الوزن، وهذا اصح، واليه ذهب اكثر الاصحاب (¬). واذا كان الابريسم وغيره نصفين سواء ففيه (¬) وجهان، وبالتحريم قال البصريون (¬) من العراقيين (¬)، والجواز فيه هو الاصح عند صاحبي "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬)، واليه ذهب البغداديون من العراقيين (¬)، والله اعلم.
 قوله: "كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوب كذلك" (¬) ايجاز منه لما ذكره (¬) شيخه عن شيخه انه  صلي الله عليه وسلم  كان له فروج حرير، قال: "وكان يفسره بالثوب المطرف بالحرير   كالفراء وغيرها" (¬). قلت: هو الفروج بفتح الفاء، وتشديد الراء، وتفسيره فيما رواه ابو داود في "سننه" (¬) عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان له جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج). واخرج نحوه مسلم (¬) في "صحيحه" (¬)، وفي كتاب البخاري (¬) ان الفروج: هو القباء (¬) الذي فيه شق من خلفه، والله اعلم.
 الاصح انه يحرم علي النساء افتراش الحرير (¬)، كما في الاواني، وبه قطع في "التهذيب" (¬). والاظهر تحريم الباس الصبيان الحرير (¬) لعموم الحديث (الحرير   والذهب حرام علي ذكور امتي وحل لاناثهم) رويناه من حديث عقبة (بن عامر) (¬)، وغيره (¬)، وهو ثابت حسن، والله اعلم.
 قوله: "ارخص لحمزة (في الحرير) (¬) ولم يخصص" (¬) المعروف ما في "الصحيحين" (¬)، وغيرهما (¬) من حديث انس (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص   لعبد الرحمن ابن عوف والزبير في لبس الحرير لحكة كانت بهما. وفي رواية اخري في "الصحيحين" (¬) في السفر. واما ذكر (¬) حمزة في ذلك فوهم، والله اعلم.
 واستدلاله بانه (¬) مطلق من غير تخصيص. يقال عليه: قد عرف في الاصول ان التمسك بعموم الافعال ووقاءع الاعيان لا يصح (¬)، مثل جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر (¬)، وقضي بالشفعة فيما لم يقسم (¬)، وذلك لانها لا تقع الا علي وجه واحد معين (¬)، وان كان لفظ الناقل مطلقا. وجواب هذا  والله اعلم  ان التمسك ههنا واقع باطلاق اذنه  صلي الله عليه وسلم  في اللبس لحكة من غير فصل بين حالة السفر وحالة الحضر، فيكون تمسكا بعموم قول لا فعل، نعم يبطل هذا من   وجه اخر وهو: ان الاطلاق منتف لثبوت التقييد بالسفر في الرواية الاخري (¬) الصحيحة علي ما بيناه، فالصحيح اذا اشتراط السفر، والله اعلم.
 قوله في تاخير التبكير في عيد الفطر: "ليتسع تفرقة الصدقات" (¬) يعني صدقة الفطر خاصة.
 اذا كان المسجد واسعا بغير مكة (¬)، فالاصح ان المسجد اولي من الصحراء (¬)، والله اعلم.
 قوله: "نودي: الصلاة جامعة" (¬) بالنصب فيهما علي الاغراء في الاول، وعلي الحال في الثاني، والله اعلم.
 قوله: "يقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" (¬) هذا قول الاكثر (¬)، ومن اصحابنا (¬) من قال: "يقول: لا اله الا   الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير"، وقال ابوا (¬) نصر  ابن الصباغ (¬)، والبندنيجي الاخير (¬) : "ان (¬) قال ما اعتاده الناس فحسن وهو: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي (الامي) (¬) و (علي) (¬) اله وسلم تسليما كثيرا"، قلت: الامر في ذلك واسع، وفي ذكر الصلاة علي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر، ووجدته في "المستظهري" (¬) من غير ذكر الصلاة وهو الجيد (¬). وهذا الذكر   لا يكون عقيب السابعة والخامسة، ولا قبل الاولي من الركعة الاولي (¬)، واما قبل الاولي من الركعة الثانية فقد قال الامام ابو المعالي في "نهاية المطلب" (¬): "وتخلل التسبيح بين التكبيرة التي ارتفع بها وبين التكبيرات التي يفتتحها، ثم كذلك بين كل تكبيرتين". وهذا لم اجده لغيره، ولا ذكره صاحبه الغزالي، وفي النفس منه حزازة والله المسءول.
 قوله: "يكبر قبل الخطبة الاولي" (¬) هذا حكم منه بان التكبيرات ليست من نفس الخطبة بل قبلها، وقد صرح به غير (¬) واحد، ونقله الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬) عن ظاهر كلام الشافعي، وقد راجعت انا نصوص الشافعي في "جمع (¬) الجوامع" (¬) فوجدته  رضي الله عنه  قد (¬) روي قول عبيد الله بن عبد الله (¬) بن عتبة (¬): "السنة   ان يبتدء الامام قبل الخطبة بتسع تكبيرات تتري، لا يفصل بينهما بكلام (¬)، ثم يخطب، ثم يجلس جلسة، ثم يقوم في الخطبة الثانية، فيفتتحها بسبع تكبيرات تتري، لا يفصل بينهما بكلام، ثم يخطب". قال الشافعي: "ونقول بقول عبيد الله". وقال بعد كلام: "وان ادخل بين التكبير (الحمد (¬) والتهليل) كان حسنا، ولا ينقص من عدد التكبير شيءا، ويفصل بين خطبته وتكبيره". ثم نقل (¬) ذلك عن ابي هريرة، وعن عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنهما  وفي الذي عن ابي هريرة انه يكبر اكثر من خمسين تكبيرة (¬) في فصول الخطبة بين ظهري الكلام. فهذا فيه فواءد منها: امر الموالاة والفصل، وقد ذكره غير واحد من العراقيين، والخراسانيين، وفيهم المصنف في "البسيط" (¬)، وصاحب "الحاوي" (¬) ونقل النص اختصارا. ومنها: ان صاحب "المستظهري". قال: " (في) (¬) انها قبل الخطبة نظر" (¬). وربما توهم انه يعضده قول من قال  كقول صاحب "المهذب" : "انه يستفتح الخطبة بالتكبيرات" (¬). بناء علي ان (¬) استفتاحها بها يدل علي انها   منها، وفيما نقلناه من (¬) النص ما يدفع ذلك وهو قوله: يفتتحها بها ثم يخطب. وهذا لان افتتاح الشء قد يكون بما هو من مقدماته لا من نفسه، الا تراه  صلي الله عليه وسلم  جعل الطهارة مفتاح الصلاة (¬) وليست منها.
 قوله: "علي مثال الركعتين" (¬) اي ان في الركعة (¬) الاولي تسعا بتكبيرة الاحرام وتكبيرة الركوع، وفي الثانية سبعا بتكبيرة الارتفاع وتكبيرة الركوع، هذا معناه صرح به شيخه (¬)، وليس (¬) كما فسره من شرح "الوجيز " (¬) من ان معناه (¬) ان التفاوت بين التسعة والسبعة كقدر التفاوت بين السبعة والخمسة، والله اعلم.
 قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج من طريق، ويعود من طريق" (¬) رواه البخاري في "صحيحه" (¬) من حديث جابر  رضي الله عنه .



 قوله (¬): "انه كان يحذر مكاءد المنافقين" (¬) اي لءلا يعرف طريقه لو لم يخالف فيه فيرصدوه، ويتمكنوا من المكروه به؛ لانتشار الخلق في هذا اليوم. وفيه وجه اخر: انه كان يقصد بذلك غيظ المنافقين. وفيه نحو (¬) عشرة اوجه (¬)، قيل: ان اشبهها انه كان يفعله لءلا يكثر الزحام فتجتمع الناس علي طريقه علي تقدير ان تعرف طريقه في الرجوع وانها الاولي؛ لانه روي في حديث ابن عمر: "لءلا يكثر الزحام" (¬).
 قوله: "اطول الطريقين؛ لانه قربة" (¬) اي و (¬) الانصراف ليس بقربة كما صرح به شيخه (¬)، وغيره (¬)، وليس بصحيح؛ لانه يثاب علي رجوعه كما في الرجوع من المسجد، والمعني فيه ظاهر، وفيما رواه ابي بن كعب   من حديث الرجل الذي اثر بعد منزله من المسجد كيما يكتب (¬) اثره وخطاه، ورجوعه الي اهله، واقباله وادباره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: (انطاك الله ذلك كله) اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬). اذا لم يعلم السبب فقد سلم ابو اسحاق القاءل "بانه لا (¬) يستحب لمن لم يشاركه" (¬) انه يستحب. وقول ابن ابي هريرة: "انه يستحب لمن لم (¬) يشاركه" (¬)، هو الاصح (¬)، كما في الرمل والاضطباع في الطواف، ولا يبطل بان يقال: هذا اثبات للحكم (¬) مع انتفاء المعني الذي هو سببه؛ لانا نجعل سببه المعني الناشء من الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  كالتيمن به مثلا، فهو اثبات للحكم مع انتفاء سببه الاول، لا مع انتفاء سبب (ما) (¬) مطلقا، والله اعلم.



 في تكبير الاضحي (¬): يكبر عقيب (¬) الصلاة التي عندها الانتهاء علي كل (¬) قول، والقول بانه من الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق هو الاصح، وهو ظاهر المذهب (¬)، ويعتضد بتكبير الحجيج فان المحاملي قال (¬): "ان الامر في تكبيرهم علي هذا قولا واحدا" (¬). ونقله امام الحرمين عن العراقيين ، وقطع به فيما يرجع الي (¬) الابتداء، وتردد فيه في الانتهاء (¬). وظاهر امره انه لم يعلم ان منصوص الشافعي ابتداء وانتهاء علي ما قالوه، وهو في "جمع الجوامع من المنصوصات" (¬)، وانما كان الحاج علي ذلك لانهم يلبون (¬)   فيما قبل ذلك. والقول الثالث وهو انها (¬) من الصبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق اختاره (¬) ابن سريج (¬)، ومذهب احمد (¬)، قال ابو بكر الصيدلاني والقاضي الروياني (¬): "والعمل عليه (¬) في الامصار".
 قوله: "ولم يتعرض في هذا النص للاخر" (¬) هكذا هو في كتاب شيخه (¬)، ووقع في "المهذب" (¬)، وغيره (¬) التعرض للاخر علي هذا القول وانه الصبح (¬) من اخر ايام التشريق، من غير تصريح بان ذلك عن (¬) نقل او تخريج، ثم وجدته في "الحاوي" (¬): "قال الشافعي  رضي الله عنه : يبتدء من بعد المغرب الي بعد صلاة الصبح". وهذا نقل، والله اعلم.



 قوله: "كما اختلفوا في ان (¬) التكبيرات المرسلة ليلتي (¬) العيدين هل تستحب عقيب الصلوات؟ " (¬) هذا سهو منشاه (¬)  والله اعلم : اما سبق القلم، او تغيير من الناقل، والصواب: ليلة العيد بلا تثنية؛ لان (¬) التشبيه وقع بالخلاف في التكبيرات المقيدة ليلة عيد الفطر (¬). اما ليلة عيد النحر فلا يتصور فيها خلاف في التكبير المقيد عند من جعلها من هذه الايام. ثم ان لفظه في ان المرسلة هل تستحب عقيب الصلوات (¬)؟ يستنكر من حيث ان ذلك تقييد، والتقييد لا يوجد في المرسل، ويعتذر عنه بان المراد: هل يستحب مثلها عقيب الصلوات (¬)؟. ثم ارسال التكبير (¬) في ايام استحباب التكبيرات المقيدة في عيد النحر بعيد (¬)، والله اعلم.
 قوله في التكبير خلف الصلوات المقضية في هذه الايام: "هل هو مقضي او مءدي؟ فيه قولان (¬) " (¬) الظاهر فيه انهما قولان مخرجان؛ فانهما من تصرف   الاصحاب في نقل شيخه (¬)، وغيره (¬)، وهما مخرجان من القولين في النوافل (¬)؛ لان ماخذهما: ان (¬) النظر الي الوقت حتي يكبر فيها، او الي انه شعار ظاهر في هذه الايام فيختص (¬) بالظاهر منها من الصلوات حتي لا يكبر في النوافل. وهذا يقتضي (¬) اجراء الخلاف فيما نحن بصدده، ان (¬) قلنا: يكبر هناك فهو ههنا اذا، وان قلنا: لا (¬) فتكبيره ههنا (¬) ليس نظرا الي الوقت بل يكون قضاء للتكبير الفاءت في وقته تبعا للصلاة المقضية ويظهر من هذا ما ذكره اخرا، وهو انه لا يكبر علي هذا القول فيما يقضي (¬) من صلوات غير هذه الايام (¬)؛ لانه لم يكن فيها تكبير حتي يقضي عند فواته بقضاءها. والاصح انه يكبر عقيب   كل صلاة مفعولة في ايام التكبير، فيدخل في ذلك النوافل والفواءت كلها، ويكون التكبير خلف فواءت هذه الايام اداء لا قضاء (¬)، والله اعلم.
 اذا كبر الامام علي خلاف اعتقاد المقتدي، بان كبر يوم عرفة مثلا، والمقتدي يري ان مبتداه بعده، هل يوافق بسبب القدوة؟ وهكذا لو كان بالعكس فهل يوافق في الترك؟ فيه الخلاف الذي ذكره (¬). والاصح انه يتبع اعتقاد نفسه (¬). واما التكبيرات التي في نفس الصلاة فهي كالقنوت قطعا، يتبع الامام في الجميع علي خلاف اعتقاده فعلا وتركا، هذه طريقته (¬)، والله اعلم.
 قال: "ثم (¬) يقول بعده: كبيرا" (¬) لفظ الشافعي (¬)، وغير (¬) واحد من اصحابه (¬): "وان زاد فقال: الله اكبر كبيرا ... الي اخره فحسن". وهذا هو الذي   ينبغي في هذا؛ لان هذه الزيادة دون الثلاث الاول (¬) في المرتبة استحبابا ومستندا، فالثلاث منقولة (¬) في ذلك دون ما بعدها، ولكن لما وردت في الحج (¬) كانت زيادتها ههنا لمن يريد الزيادة احسن من غيرها. وقوله "يقول بعده: كبيرا" يمكن التوفيق بينه وبين النص بان يقال: قول الشافعي في الزيادة فقال: الله اكبر، حكاية منه للتكبيرة (¬) الثالثة اعادها لءلا يفرد "كبيرا" بالذكر مع انه لا يستقل لكونه من تتمة الثالثة، وهذا حسن عايص (¬)، وقد قال شيخه الامام: "ذكر الصيدلاني عن الشافعي انه كان يري ان يقول بعد التكبيرات الثلاث (¬): كبيرا ... الي اخره" (¬)، فنسبه الي الشافعي، واراه اخذه من الماخذ الذي ذكرته، والله اعلم.
 اذا فاتت صلاة العيدين في قضاءها اربعة اقوال (¬) هذا علي (¬) القول الصحيح في انها لا تعتبر فيها شراءط الجمعة (¬)، اما اذا قلنا (¬) باعتبارها فلا تقضي علي   ما صرح هو (به) (¬) في "البسيط" (¬)، وشيخه في "النهاية" (¬) قولا واحدا كالجمعة، واصح الاقوال انها تقضي ابدا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولكن يوم الحادي والثلاثين (¬) ان فات يوم الثلاثين" (¬) اي انها تقضي في اليومين ان قضاها في الثلاثين فذاك، والا ففي الحادي والثلاثين؛ "لانه يحتمل هذا اليوم الاداء" (¬) اي قد يكون يوم عيد بان يكون شهر الصوم تاما، والمعني فيه (¬) انه لا يكون حينءذ (قد) (¬) اقيم هذا الشعار الظاهر في غير اوانه حتي يلزم منه شنعة ظاهرة، ترك السنة اهون منها (¬).
 قوله: "وقد سبق نظيره في النوافل" (¬) اما (¬) الاول والرابع فباعيانهما (¬)، واطلاق النظير عليهما (¬) هو التحقيق لحصول التغاير بتعدد المحلين، واما الثاني   والثالث فلا وجود لهما هناك ولا لنظيرهما علي التحقيق، لكن مراده ما هو نظير من حيث التشبيه الظاهري، وذلك هو الوجه الذي قيل فيه هنالك: انه يتقيد قضاء نافلة كل صلاة بما قبل وقت الصلاة الاخري. وهكذا الوجه الاخر: انه يقضي فاءت النهار بالنهار، وفاءت الليل بالليل؛ فان هذا نظيره في انه تقييد للقضاء بوقت دون وقت، فهذا وجهه من حيث التنظير (¬). واما وجهه من حيث التقرير: فلكون (¬) ذلك يشتمل علي رعاية المعهود في هذا الشعار الظاهر، ويبعد مما يوقع في سمعه لا يعرف الثاني (¬) كنهها، وتخصيص الشهر مع انه شهر العيد يشتمل علي بعض هذا (¬) وان لم يشتمل علي كله، وهذا يقتضي ان لا يطرد هذان في المصلي منفردا، وقد قال الامام ابو المعالي: "ان الظاهر ذلك" (¬).
 قوله: "اما (¬) اذا شهدوا بهلال شوال بعد الغروب من يوم الثلاثين لم يصغ اليهم؛ لانه لا فاءدة الا ترك صلاة العيد" (¬) هذا تعليل شيخه في "نهاية المطلب" (¬) وقال في اخره: "اذا سقطت فاءدة الشهادة لم نصغ اليها، وجعلنا وجودها كعدمها". اعلم ان هذا مشكل يوقع  الا من عصمه الله  في وهمين:



 احدهما: اعتقاد بطلان الشهادة، وعدم قبولها (¬) راسا، وهذا لا سبيل اليه؛ فانه لا سبيل الي نفي الاحكام المتعلقة باول شوال بيمين، او نذر، او عتق يعلق، وطلاق، وغير ذلك بعد قيام البينة العادلة علي استهلال الشهر (¬). الثاني: يوهم كون عدم الاصغاء لكون المقتضي (¬) الي ترك صلاة العيد لا يثبت علي تجرده، وبانفراده بالبينة، ولا تسمع فيه الشهادة، واحسب (¬) الامام الغزالي لم يسلم من (¬) هذا؛ من حيث انه (¬) وصل كلامه هذا في "البسيط" (¬) بان قال: "وهذا شعار ظاهر لا يجوز الاخلال به ما امكن، فلا يصغي (¬) ". وهذا ايضا فاسد جدا؛ لان ترك صلاة العيد: اما من الامور المحذورة واما من غير المحذورة (¬) وكل ذلك مما يثبت اسبابه بالبينة، ولا ترد فيه شهادة الشهود مهما كان المقتضي (¬) اليه مما يدرك ويعلم، فهو كساءر ما يشهد به من غير فرق. وايضا فتقدير قبول (¬) الشهادة لا يترك الصلاة علي القول بشرعية قضاءها وهو   الصحيح (¬)، وانما تصير مقضية فحسب، فاي مانع من قبول الشهادة في ذلك؟ وكيف يلزم الاخلال الذي ادعي انه نفي قبولها خوفا منه؟ وفساد هذا من الامور التي ينتهي ظهورها الي ان يعتري المحتج لها وقفة حيرة؛ لتزاحم وجوه حجاجها، وتسابقها الي الذهن. وبعد هذا فالذي وقع عليه خاتم البحث في تصحيح هذا الكلام وتوضيحه: ان يحمل مطلقه علي مقيد يصح به، وان يرد اصله الي ما اعتمد عليه صاحب المذهب الشافعي  رضي الله عنه  من قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه هو (¬)، وغيره (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها: (الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون، وعرفة يوم تعرفون) ورواه ابو داود (¬) باسناد جيد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (فطركم يوم تفطرون، واضحاكم (¬) يوم تضحون، وكل عرفة موقف) بان يقال: المنفي من الاصغاء الي هذه الشهادة مخصوص بما يقتضيه من ترك صلاة العيد، فلا تقبل فيه (¬) هذه الشهادة بالنسبة   الي صلاة العيد، ولا يصغي اليها في امرها، ولا ينتهض ذلك في نفسه مصححا لها؛ لانه لا فاءدة تحته؛ لان فاءدته ترك صلاة العيد، وهي لا تصير متروكة بذلك (¬)، اي لا يتبين انها تركت في وقتها حتي ان فعلت كانت قضاء مختلفا في شرعيته (¬)؛ لان وقتها الغد، وان بان انه اليوم الثاني؛ لان يوم العيد ليس عبارة عن اول يوم من شوال، بل هو عبارة عن اول يوم يفطر فيه الناس؛ بدليل الحديث الذي ذكرناه، فانه ليس يمكن حمل قوله (الفطر يوم تفطرون) علي الافطار نفسه؛ فانه لا فاءدة في ذكره، فيبقي ان معناه: عيد الفطر يوم تفطرون، ويسمي عيد الفطر فطرا، كما تسمي صلاة الظهر ظهرا مثلا (¬)، والامر في هذا كما (¬) في التعريف فانه تابع لفعلهم، لا للثابت (¬) في نفس الامر، فلو عرفوا اليوم العاشر وقع موقعه، وكان يوم عرفة في حقهم. فان قلت: فيما ذكرته جواب عن الايهام الاول ايضا؛ لان الشهادة اذا لم تقبل بالنسبة الي صلاة العيد لزم بطلانها مطلقا؛ لانهم ما انشاوها الا لذلك؟ قلت: هذا غلط؛ لانهم شهدوا بالهلال نفسه فحسب، وليس للشهود التعرض لفواءد ما يشهدون به واثاره، ولو تعرضوا لذلك للغي (¬) تعرضهم، ولم يءثر علي ما لا يخفي، والله اعلم بالصواب، واليه اللجا (¬) في العصمة والثواب.



 قوله فيما اذا ثبت انه يوم العيد في اخر النهار وجهان: احدهما: المبادرة اولي. والثاني: التاخر الي غد اولي. ينظر في الثاني الي نسبة وقت القضاء للاداء (¬). هو نسبة بالنون اي ان الغد له انتساب الي الاداء من حيث انه قد يكون وقت اداء فيما اذا وقع العيد فيه، ولا نقرر هذه النسبة بالشبه الحاصل بكونها مفعولة اول النهار. ومن قراه تشبه بالتاء والشين المثلثة ثم الباء المشددة فقد صحف (¬)، وهو من حيث المعني غير مستقيم من وجوه: الاول: ان القاءل الاول يعارضه بمثله فيقول: فعلها بعد الزوال يشبه الاداء من حيث وقوعه في يوم (¬) العيد، ففي كل واحد منهما مشابهة للاداء ليست في الاخر فيتعارضان. واما ترجيح الاول بالمبادرة فللثاني ان يعارضه فيرجح (¬) بان الاجتماع في غد امكن وايسر. وان كان لا خلاف علي (¬) ما قاله الامام ابو المعالي انه (¬) اذا شق جمع الناس فضحوة الغد اولي (¬).



 قوله: "فان الغلط ممكن" (¬) اي في الهلال لا في شهادة من شهد، وقوله "ممكن" احسن منه ان يقول: كثير، كما (¬) قاله في موضع اخر (¬).
 قوله (¬): "لا يمكن تفويته" (¬) هذا يظهر توجيهه علي قولنا (¬): ان صلاة العيد لا تقضي، فيظهر تشبيهها (¬) بالغلط في الوقوف بعرفة. واما اذا قلنا: تقضي، فيضعف توجيهه ومع ذلك فيقال فيه: اخراج هذا الشعار عن وقته المعهود محذور، وهذا الوجه مخصوص بما اذا كانوا معذورين، اما اذا تعمدوا اخراجها عن وقتها فهي فاءتة قطعا كما في الوقوف. ثم ان (¬) الاصح انها قضاء ويبادر اليه في بقية النهار (¬).
 قال فيما اذا لم يعدلوا الا ليلا: "ففي فوات الصلاة وجهان" (¬) وفي "بسيطه" (¬)، وكتاب شيخه (¬): قولان: الثاني: يعتضد بما اذا عدلوا قبل   طلوع الشمس؛ فانه لا خلاف انها اداء غير فاءتة، ولا نظر الي وقت الشهادة، لكن للاول (¬) ان يفرق بان التعديل هناك جري بعد دخول وقت الصلاة، وبعد ان شرع فعلها اداء، بخلاف هذا، والصحيح هو الاول (¬)، والله اعلم.
 قوله في ترك اهل القري القريبة صلاة الجمعة: "القياس انه لا يجوز، وقال العراقيون: الصحيح الجواز" (¬) هذا وجه نقله هو وشيخه (¬) عن العراقيين، فلا ينبغي ان يتوهم من تاخيره ذكر العراقيين انهم لم يذكروا وجها في المنع، فانه قد اشار الي ذلك بقوله عنهم "الصحيح الجواز". والقول بجواز ترك الجمعة هو الصحيح (¬)، وهو مذهب الشافعي  رضي الله عنه  نص عليه في الجديد (¬)، والقديم (¬) واحتج له (¬). وحديث ابي هريرة الذي ذكره في الكتاب (¬) مخرج في "سنن ابي داود" (¬) ولفظه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 (قد (¬) اجتمع (¬) في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه من (¬) الجمعة (¬) وانا مجمعون) وفي غيره (فمن احب ان يشهد معنا الجمعة فليفعل، ومن احب ان ينصرف فليفعل) (¬)، والحديث المرفوع في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  وغيره (¬) مطلق، وتخصيصه باهل السواد يروي (¬) فيه من وجه ضعيف (¬)، ولكن صح عن عثمان من قوله، روي البخاري عنه (¬) انه خطب في مثله وقال: (فمن (¬) احب من اهل العوالي ...) وذكر مثله. وروي الشافعي    رضي الله عنه  عن عمر بن عبد العزيز عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مثله مرسلا (¬) وانه قال: (فمن احب من اهل العالية (¬)) وهي في سواد المدينة (¬)  حرسها الله تعالي. وبعد هذا فقول الغزالي  رحمه الله وايانا  "روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرخص لاهل السواد في مثل هذا اليوم في الانصراف" رواية منه للرواية الضعيفة، ويحتمل ان يكون رواية منه لحاصل حديث ابي هريرة علي المعني من حيث ان المطلق منه (¬) خصص بقول عثمان المنتشر من غير (¬) نكير، واستجاز ذلك بقوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ... " ولو قال: روي عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الي اخره، لما ساغ له الا ان يكون قد روي بهذا اللفظ؛ لانه تغيير، ولا يجوز مثله ولا علي مذهب من يجيز (¬) الرواية بالمعني، والله اعلم. علي ان (¬) ما اتي به مع هذا مستكره (¬)، وكان الاولي به مجانبة امثاله لما فيه من الايهام وقلة من يفهم الفرق بينهما، والله اعلم.



  AUTO ومن باب الخسوف

 المشهور بين الفقهاء ان الخسوف مخصوص بالقمر، والكسوف مخصوص بالشمس (¬)، والاشهر بين اهل اللغة (¬) خلافه، وانهما مستعملان (¬) فيهما جميعا، ولهم اقاويل واشبهها واصحها انهما يستعملان فيهما علي معني واحد (¬). والمعروف بين الفقهاء قد نقله ايضا غير واحد من اهل الشان، وقال صاحب "الصحاح" منهم: الافصح في الشمس الكسوف، وفي القمر الخسوف (¬). ومن اهل اللغة من فرق بينهما من وجه اخر فقال: الكسوف ذهاب بعض الضوء، والخسوف ذهاب جميعه (¬).
 ما ذكره من حديث الخسوف (¬) صحيح متفق علي صحته من رواية جماعة (¬) من الصحابة منهم: عاءشة، وابن عمر، وابن عباس،   وابي (¬) موسي، والمغيرة بن شعبة، وغيرهم (¬)، ولفظه في الكتاب قريب من لفظ (¬) رواية ابي مسعود الانصاري. قوله (¬): "لا يخسفان" هو بفتح الياء، وقد منعوا من ان يقال بالضم (¬).
 قوله: "فلو تمادي الخسوف جاز ان يريد ثالثا ورابعا علي احد الوجهين؛ اذ روي (¬) احمد بن حنبل ان الركوع في كل ركعة ثلاث، فليحمل علي صورة التمادي (¬)، والقياس المنع ان لم يصح الخبر" (¬) اما نسبة ذلك الي احمد بن حنبل فلا يرتضيه اهل الحديث؛ فان احمد وغيره من حفاظ الحديث مشتركون في روايته (¬)، والمعتاد في مثل ذلك ان يضاف الي من تفرد بروايته، وهو في هذا   الحديث فوق احمد وطبقته، وهو عبيد بن عمير (¬) المتفرد به عن عاءشة رضي الله عنها، او عبد الملك بن ابي سليمان (¬) المتفرد به من حديث جابر. واما قوله "القياس المنع ان لم يصح الخبر" فلا يخفي ان القياس المنع صح الخبر او لم يصح (¬)، فاذا فيه محذوف تقديره: فالقياس المنع، فيمنع منه ان لم يصح الخبر. ثم ان هذا الخبر قد اختلفوا في صحته فصححه مسلم واخرجه في "صحيحه" من حديث عاءشة وجابر، وكذلك صحح ما تفرد به حبيب ابن ابي ثابت (¬) في حديث ابن عباس (انه  صلي الله عليه وسلم  صلاها ركعتين في كل ركعة اربع ركوعات) (¬)، فمن اصحابنا من ذهب ايضا الي تصحيح هذه الاخبار جميعا، وانه  صلي الله عليه وسلم  صلاها   مرات مرة بركوعين في كل ركعة، ومرة بثلاث ركوعات في كل ركعة، ومرة باربع ركوعات، وان الجميع جاءز، وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يزيد في الركوع عند تمادي الخسوف، ذهب (¬) الي ذلك جماعة من اءمتنا الجامعين بين الفقه والحديث منهم: ابن خزيمة (¬)، وصاحبه ابو بكر ابن اسحاق الصبغي (¬)، ثم ابو سليمان الخطابي (¬)، ثم قيل: انه علي هذا الوجه لا تختص الزيادة بما ذكر، بل يجوز اكثر من اربع علي حسب (¬) تمادي الخسوف، وهو مذهب اسحاق بن راهويه (¬). واما مذهب الشافعي (¬) والبخاري صاحب "الصحيح" (¬) في ذلك فهو الترجيح والقول بالركوعين في كل ركعة فقط؛ لان ذلك اصح اسنادا، واوثق   رجالا، واكثر (¬) عددا، مع ان كل ذلك راجع الي حكاية صلاة واحدة وهي صلاته  صلي الله عليه وسلم  في الخسوف الواقع يوم مات ابنه ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وعليه (¬). ومقتضي هذا ان يكون المذهب (¬) ان لا تستانف صلاة اخري عند تمادي الخسوف، وان لا يقتصر علي ركوع واحد عند سرعة الانجلاء (¬)، والله اعلم.
 يستحب (¬) ان يقول في اعتداله من كل ركوع: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد (¬). ورد به نص الحديث المتفق علي صحته (¬)، ونص عليه الشافعي  رضي الله عنه  (¬).



 هذا الذي قاله من التقدير بالسور الاربع (¬) رواية (¬) البويطي (¬)، وابن ابي الجارود (¬) عن الشافعي، ورواية غيرهما عنه هو المشهور (¬)، وهو ما في "المهذب" (¬): ان في القومة الاولي: سورة البقرة او قدرها ان كان لا يحفظها، وفي الثانية: بقدر ماءتي اية من البقرة، وفي الثالثة: خمسون وماءة اية، وفي الرابعة: بقدر ماءة اية. ورواية البويطي وابن ابي الجارود تقارب هذا، وانا انقلها علي نصها من "الجمع لمنصوصات الشافعي  رضي الله عنه " (¬) لما فيها من الفواءد قال: "يقول في القيام الاول نحوا من سورة البقرة، ثم يركع نحوا من قراءته، ويقرا في القيام الثاني نحوا من ال عمران، ثم يركع نحوا من قراءته، ويقيم في   كل سجدة نحوا مما اقام في ركوعه، ثم يقرا في القيام الاول في الركعة الثانية نحوا من سورة النساء، ثم يركع نحوا من قراءته، ثم يقرا في القيام الثاني من الركعة الثانية (¬) نحوا من سورة الماءدة، ثم يركع نحوا من قراءته، ثم يرفع (¬)، ثم يخر ساجدا، فيسجد سجدتين يقيم في كل سجدة نحوا مما اقام في ركوعه). فهذا منقول علي الاتفاق، وما فيه من مساواة كل ركوع لما قبله من (¬) القراءة لم اجد لاحد من الاصحاب موافقته، ولا في الركوع الثاني، مع اختلافهم الكثير فيه (¬)، الا اني وجدت بخط الشيخ الوالد رحمه الله حكاية قول كذلك.
 وما ذكره المءلف في الركوعات (¬) هو نص الشافعي (¬) المشهور (¬) الا الركوع الثاني فانه لم يقدر تسبيحه، (وقال) (¬): "يسبح بقدر ما يلي الركوع الاول". واختلف الاصحاب في مقداره علي خمسة اوجه: احدها: ما في الكتاب وهو ثمانون اية، و (¬) هو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني من العراقيين، وصاحب   "التقريب" من الخراسانيين (¬)، والمراد بالايات في هذا وما ذكر (¬) معه الايات (¬) المقتصدة (¬). والثاني: تسعون اية بالتاء المثناة في اوله، وقد عزي (¬) الي الشيخ ابي حامد (¬). والثالث: بقدر خمس وثمانين اية، وهو قول سليم الرازي (¬). والرابع: بقدر (¬) سبعين اية، وهذا هو الذي ذكره الشيخ ابو (¬) اسحاق (¬) ولا ينبغي ان يستبعد؛ فانه يوافق نقل الربيع عنه (¬) انه يسبح بقدر ثلثي الركوع الاول. والسبعون ثلثان علي التقريب، وصير اليه دون التحقيق لما فيه من الكسر، وهو مستكره فيما مبناه علي التقريب. و (¬) الخامس: بقدر الركوع   الاول، قاله ابو حفص الابهري (¬) صاحب كتاب "الهداية" (¬)، رايته بابهر (¬)، وهو غريب في غريب (¬).
 قوله: "واما السجدات فلا يطولها. ونقل البويطي عنه انها علي قدر الركوع الذي قبله. ولا خلاف ان القعدة بين السجدتين لا تطول" (¬) هذا يتضمن ان الصحيح عنده انه لا يطولها من حيث انه افتي به اولا، وذلك هو المشهور في نقل المذهب (¬). والقول بتطويلها ينسب الي ابي العباس ابن سريج (¬)، وقد قال صاحب "المهذب": "ليس بشء؛ لان الشافعي لم يذكر ذلك، ولا نقل ذلك في خبر، ولو كان قد اطال لنقل" (¬). وهذا عجب (¬)! اما الشافعي  رضي الله عنه  فقد راجعت كتاب البويطي فوجدت نقله لذلك فيه حقا، وقد سبق نقلنا لذلك من   "جمع الجوامع لمنصوصات الشافعي"، ونقل الترمذي ذلك (¬) في كتابه عن الشافعي (¬). واما الخبر فيه (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فثابت متفق علي صحته، اذ في "الصحيحين" (¬) من حديث ابي موسي الاشعري في ذلك عنه  صلي الله عليه وسلم : (فقام يصلي اطول قيام وركوع وسجود رايته يفعله في صلاته) وفي "الصحيحين" (¬)، ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص (¬) في صفة صلاته  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: (ما ركعت ركوعا (قط) (¬)، ولا سجدت سجودا قط كان اطول منه). وفي رواية النساءي (¬): فكانت عاءشة تقول: (ما سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجودا، ولا ركع ركوعا اطول منه). وفي "صحيح البخاري" (¬) من حديث اسماء بنت الصديق رضي الله عنها: (ثم سجد فاطال السجود (ثم رفع، ثم سجد فاطال السجود) (¬))، وذكرت مثل ذلك في الركعة الثانية. وفي "صحيح مسلم" (¬) من   حديث جابر بن عبد الله: (وركوعه (نحوا) (¬) من سجوده). وفي "سنن ابي داود" (¬) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه وعنهم: (ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، قال: ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك). وفي "سنن النساءي" عنه (¬) نحو ذلك (¬) قال: (سجد فاطال السجود، ثم رفع راسه وجلس (¬) فاطال الجلوس، ثم سجد فاطال السجود، وقال: وصنع في الركعة الثانية مثل ما صنع في الاولي). وقد اخرج ابن خزيمة حديث عبد الله بن عمرو في "صحيحه" (¬). اذا عرفت ذلك عرفت ان الصحيح خلاف ما صححوه، بل يتجه ان يقال: لا قول للشافعي غير القول بتطويل السجود؛ لما عرف عنه من ايصاءه (¬) بان الحديث اذا صح علي خلاف قوله فليترك قوله وليعمل بالحديث فان مذهبه الحديث. ثم ان صاحب "التهذيب" قال: "هل يطيل السجود؟ فيه قولان: احدهما: يطيل كالركوع: والسجود (¬) الاول كالركوع الاول، والسجود الثاني كالركوع الثاني" (¬). وهذا احسن من الاطلاق الذي في كتاب البويطي: انه نحو الركوع الذي قبله.



 واما قطعه بان القعدة بين السجدتين لا تطول (¬). فانه ياباه ما ذكرناه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، والحمد لله الذي هدانا لهذا، وهو اعلم. قال (¬): "يستحب ان يخطب خطبتين كما في صلاة العيد، الا انه لا يجهر في الكسوف، ويجهر في الخسوف" (¬) هذا مشكل والاستثناء راجع الي ما تضمنه الاطلاق من ان ما ذكر من كيفية الصلاة يعم (¬) صلاة الكسوف والخسوف فكانه قال: وتستوي صلاة الخسوف وصلاة (¬) الكسوف الا في الجهر، وقد افصح عن هذا في "البسيط" (¬). ثم ان الرواية قد اختلفت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجهر والاسرار في كسوف الشمس (¬)، ومن روي الجهر اكثر فلذلك رجحناه (¬)، والله اعلم.



 قوله (¬): "و (¬) الجماعة فيهما (¬) مسنونة" (¬) يجوز ان يجعل معطوفا علي الاستثناء، اي: والا في ان الجماعة فيهما (¬) مسنونة قولا واحدا، بخلاف صلاة العيد، فان في الحاقها بالجمعة في اشتراط الجماعة خلافا سبق، وهذا علي طريقة من قطع هنا (¬) بنفي الاشتراط (¬). ومن اصحابنا من طرد ذلك الخلاف في الخسوفين (¬)، فعلي هذا يجعل كلاما مستانفا واقتصارا منه علي الاصح.
 (الاصح) (¬) في المسبوق المدرك للركوع الثاني انه لا يكون مدركا (¬)؛ لانه مع انه تعدي بالرخصة عن موضعها الي ما لا تشبهه، يوقع (¬) في خبط وتغيير   لنظم الصلاة المعهودة، فانه اذا بقي عليه قومة وركوع فحسب فيلزم في التدارك احد محذورين: اما ان يقعد عن اعتداله من الركوع ويتشهد ويسلم؛ لان السجود (¬) اتي به، ووقع محسوبا له كما قبله، واما ان يعود ويسجد مرة اخري، وكل واحد منهما تغيير لنظم هذه (¬) الصلاة، والله اعلم.
 قوله: "في جنح (الليل) (¬) " (¬) هو بكسر الجيم وضمه اي طاءفة منه (¬).
 قوله: (¬): "لان الليل باق، وسلطان القمر في جميعه" هذا كلام الاصحاب (¬)، وليس ينثلج الصدر به، ولعل تحقيقه  والله اعلم : ان بقاء (¬) الليل الذي هو مظنة سلطانه  مع ان الاصل بقاء الخسوف في نفسه  يوجب بقاء شرعية الصلاة، كما اذا غطاه غيم، بخلاف ما اذا طلعت الشمس في الخسوف، او غربت في الكسوف فان ذلك كزوال الكسوف بالانجلاء؛ من حيث ان القمر الخاسف او الشمس الكاسفة مجموع يتركب من ذات ووصف،   فكما يعدم المجموع بانتفاء الوصف الذي هو الكسوف، يعدم بانتفاء الذات (¬) التي هي القمر او الشمس، وفي زوال محلهما من ليل ونهار (¬) زوالهما؛ لان وجود الشء انما يكون في محله، وذات الشمس وان بقيت بعد الغروب علي الجملة فلم تبق علي الوجه الذي (¬) كانت باعتباره شمسا؛ لان الشمس نور خاصيته اضاءة ما بين الخافقين، فلا يبقي مع انتفاءها شمسا، وان بقي شمسا فلا يبقي شمسا يصلي لكسوفه؛ لان الصلاة مخصوصة بخسوف ما يضء هذا العالم، لما (¬) لا يخفي من تاثيره في اقتضاء الفزع والالتجاء عند فقدانه. اذا ظهر ذلك ففي ما اذا غاب القمر في الليل لم يثبت زوال الخسوف بواحد من الطريقين (¬) بخلاف الباقي.
 قوله فيما اذا غاب القمر خاسفا بعد طلوع الصبح: "الجديد: انه لا يفوت" (¬) فيه اشارة الي ان الصحيح انها لا تفوت (¬)، والله اعلم.
 الاصح من القولين فيما اذا اجتمع صلاة العيد وصلاة الكسوف ولم يخف فوات العيد (¬): ان (¬) يبدا بصلاة الكسوف (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ولو انكر منجم وجود الكسوف (¬) يوم العيد، لم (¬) نزده علي قولنا: ان الله علي كل شء قدير" (¬) رد لدعواه امتناعه، وهو اشارة الي الوجه الذي يبين الاصحاب فيه امكانه ووقوعه (¬) بما رواه الزبير بن بكار (¬) في "الانساب" (¬) من موت ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العاشر او (¬) الثالث عشر من شهر ربيع الاول. وروي لنا (¬) ما رواه البيهقي باسناده (¬): ان الشمس كسفت يوم قتل الحسين  رضي الله عنه . وقتل يوم عاشوراء بلا اشكال (¬).
 قوله: "قال الشافعي: يخطب (¬) للجمعة والكسوف خطبة واحدة يتعرض فيها للكسوف والجمعة (¬) " (¬) هذا فيه تغيير للفظ الشافعي في   "المختصر" (¬) بما يوهم غير الصواب، وذلك ان الشافعي قال: "يخطب للجمعة (¬) ويذكر فيها الكسوف". وقال في مسالة اجتماع العيد والكسوف: "يخطب للعيد والخسوف". وبين الكلامين فرق في المعني يقتضيه افتراق المسالتين في ان خطبته لا تكون للجمعة والخسوف؛ اذ لو (¬) نوي بخطبته الجمعة والكسوف لم يجز؛ لان خطبة الجمعة فرض، والتشريك بين الفرض والنفل غير جاءز علي ما عرف (¬). ولو نوي في المسالة الاخري الخطبة للعيد والكسوف لجاز (¬)؛ لكونهما سنتين، والله اعلم.
 ثم ان قوله: "خطبة واحدة" ليس معناه انها خطبة فردة، بل معناه انه لا يزيد علي الخطبتين اللتين للجمعة، والله اعلم (¬).
 قال: "وكذا يفعل عند اجتماع العيد والكسوف" (¬) هذا كما قال، وان لم يلزم التوالي بين (¬) اربع خطب كما لزم في بعض صور المسالة التي قبلها، وهي ما (¬) اذا قدم الخسوف علي الجمعة عند اتساع الوقت، فانه لو خطب لهما   لتوالت اربع خطب، فلا يجمع ههنا ايضا مع ان خطبتين تقعان (¬) بين الصلاتين، وخطبتين بعدهما، وذلك للاستغناء بخطبتين فقط ويكونان ههنا علي الشركة بينهما، بخلاف الجمعة.
 صلاة (¬) الجنازة تقدم علي الصلوات (¬) المذكورة عند ضيق الوقت واتساعه؛ لما يخشي عليه من الانفجار الا مع الجمعة عند ضيق الوقت (¬)، وهذا يتوقف علي تكلف في تصويره؛ فان صلاة الجنازة لا يكاد يظهر تاثيرها في تفويت الجمعة لقرب زمانها، فالصحيح عند هذا تقديم الجمعة؛ لانها اكد من وجوه، وسقوطها الي بدل لا يوجب ترجيح صلاة (¬) الجنازة عليها، وقد حققت ذلك في المسالة التي افردتها في ان تارك صلاة الجمعة (¬) يقتل.
 قوله: "ولا يصلي لغير الخسوفين" (¬) معطوف علي ما قبله في انه ايضا قول الشافعي  رضي الله عنه . اي هذه الصلاة المخصوصة. واما بالنظر الي مطلق الصلاة فلا   منع الا في انه لا يصلي لها جماعة، اذ تستحب الصلاة فرادي ذكره صاحب "التهذيب" (¬)، واشار اليه صاحب المذهب (¬).



  AUTO ومن باب صلاة الاستسقاء

 قال: "ماء السماء و (¬) العيون" (¬) هكذا هو عندي وعند غيري بالواو، والاجود "او" علي ما في بعض النسخ (¬)، وكما هو في غير "الوسيط" (¬)؛ لان كل واحد منهما مستقل بالسببية، فالسبب حصول الضرر بانقطاع ماء السماء، او العيون، او الانهار. والواو ايضا تتاول علي ذلك، والله اعلم.
 قال: "فيسن لنا ان نستسقي لهم (¬) " (¬) هذا قد نص الشافعي عليه (¬)، وسياق كلامه وكلام غير واحد من اصحابه (¬) يدل علي انه استسقاء بالصلاة، ولفظ شيخنا الغزالي في "البسيط" (¬) من ادلها علي ذلك، والشيخ ابو اسحاق يقول: "ويستحب لاهل الخصب ان يدعوا لاهل الجدب" (¬)، وهذا يوهم   خلاف ذلك والله اعلم. فاقول: يمكن تخريجه علي خلاف من حيث ان النعمة حاصلة للمستسقي، واستسقاءهم لغيرهم استزادة للنعمة، فهو كالصلاة لاستزادة النعمة، علي ما ياتي (¬)، ويمكن الفرق بينهما، والله اعلم.
 قوله في تكريرها: "كما يراه الامام" (¬) اي ناظرا في مقدار ضرورتهم (¬)، وما ينالهم من المشقة في الاجتماع، عاملا بحسب المصلحة. ثم هل يقدم علي المرة الثانية او الاخري صيام ثلاثة ايام نقل (¬) في ذلك نصان (¬): فمن الاصحاب من حملهما علي اختلاف حالين وعلي ما يراه الامام (¬): ان راي الحال يقتضي التنجيز خرج بهم من الغد، و (¬) ان اقتضت الحال التاخير صاموا ثلاثة ايام (¬) قبل الخروج. وجعل ابو الحسين ابن القطان (¬) المسالة علي قولين، وقال:



 "ليس في باب الاستسقاء مسالة فيها قولان الا هذه" (¬)، وعلي هذا فالاظهر انهم يخرجون من الغد (¬). قلت: وفي قلب الرداء من الاعلي الي الاسفل قولان ياتي ان شاء الله تعالي ذكرهما (¬)، وتلك اولي بان تذكر في معرض ما ذكره لما سبق من تنزيل من (¬) نزل النصين علي اختلاف حالين (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وكذا في اداءها للاستزادة في النعمة" (¬) اي اذا لم يبتلوا بالجدب وارادوا الاستسقاء طلبا للزيادة، وهو في هذا ابعد؛ لان ذلك لم يعهد عمن سلف، والاصح والمشهور، والمنصوص انهم لا يصلون للشكر ايضا (¬)؛ لان   صلاة الاستسقاء الواردة وقعت لاستدفاع الجدوبة، وهذا دونها في المعني فلا يقاس عليها. قال: "ووقتها وقتها" (¬) هذا حكاه شيخه (¬)، وهو في "البسيط" ايضا (¬) عن الشيخ ابي علي (¬) وحده، قال شيخه: "وهذا وان كان وفاء (¬) بالتشبيه علي الكمال  يعني (¬) بصلاة العيد  ولكني (¬) لم اره لغيره من الاءمة". قلت: قد قاله غيره وهو الشيخ ابو حامد الاسفراييني (¬)، وهو مع هذا شذوذ في المذهب بعيد، ويا ليته لم يورده في هذا الكتاب هكذا (¬) مقطوعا به بل كان يورده كما اورده في "البسيط" (¬)، وكما اورده (¬) شيخه الامام، وعنه نقل ذلك (¬)، واحسبه لما اراد الاقتصار اقتصر عليه من حيث انه راي انه المنقول لا غير، من   جهة ان قول شيخه: "لم اره لغيره من الاءمة" ليس دالا علي نقل خلافه عن (¬) احد من الاءمة كما لا يخفي، فاقتصر لذلك (¬) علي ما راه المنقول. ثم ان المصير الي ان وقتها وقت صلاة العيد لا مستند له يصح من حيث ان مقاصد الاستسقاء لا تتقيد بوقت دون وقت، وما اعتمد عليه من التشبيه بالعيد مندفع؛ فانه لا يختص الاستسقاء بيوم، وان اختص العيد بيوم، فكذلك لا يختص بوقت من اليوم وان اختص به العيد، وهذا واضح بين، وعدم اختصاصها بوقت هو الذي ذكره صاحب "الحاوي" (¬)، وصاحب "الشامل" (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، وقد نص الشافعي عليه، نقله عنه صاحب "جمع الجوامع لمنصوصاته" (¬)، وفي هذا الكتاب ايضا ما يشعر بعدم الاختصاص عند الاصحاب وهو ما سبق من نقله اختلافهم في كراهة (¬) صلاة الاستسقاء في الاوقات المكروهة (¬)، اذ ليس (¬) في وقت صلاة العيد وقت يكره فعلها فيه.



 قوله: "ثم يخرجون في الرابع صياما" (¬) ممن قطع به صاحب "الحاوي" (¬)، و"المهذب" (¬)، ثم رايته منصوصا للشافعي (¬)، وهو بخلاف يوم عرفة؛ فانه يستحب فيه للحاج الافطار تقويا علي الدعاء، والفرق كون ذلك مفروضا في هذه الصلاة (¬) في اول النهار علي العادة قبل ظهور تاثير الصوم في الضعف (¬).
 قوله: "في ثياب بذلة وتخشع" (¬) ينبغي ان يجعل: وتخشع (¬) عطفا علي ثياب لا علي بذلة حتي يكون معناه: يخرجون في تخشع وثياب بذلة (¬)، وعلي تقدير عكسه لا يكون قد تعرض لصفتهم في انفسهم وهي المقصودة (¬)، التي الثياب البذلة وصلة اليها، وقد يكون الرجل في ثياب تخشع وبذلة، وهو (في) (¬) تجبر (¬) في نفسه، والله اعلم.



 قوله: "وفي اخراج البهاءم قصدا تردد" (¬) يعني وجهين (¬)، والاصح عنده انه يستحب؛ فانه لم يذكر في "الوجيز" لفظا غيره (¬)، لكن غيره (¬) نقل ان المنصوص في "الام" (¬) نفي الاستحباب. والاستحباب قول ابي اسحاق المروزي (¬)، والله اعلم. ولذلك تاثير ظاهر اذا وجدت الكيفية التي فعلها قوم يونس  صلي الله عليه وسلم  حيث فرقوا بين البهاءم واولادها مع فعلهم مثله في انفسهم (¬)، وهو متجه بدون ذلك لما فيه من توافق فاقات المضطرين، وتظافر رغبات الراغبين (¬) علي اختلاف انواعها وانواعهم، والله اعلم.
 قوله: "ولا باس بخروج اهل الذمة" (¬) هذه عبارة يطلقها الفقهاء في مباح
 خولف المبيح في اباحته، او في مباح تركه اولي، وهذا عند الاصوليين المتاخرين غير مباح، بل مكروه (¬). وليس هذا بالقول (¬) المزيف المحكي في   الاصول ان المكروه: ترك الاولي (¬)، فانه لا يخفي علي (¬) ذي فطنة انه غيره، والله اعلم.
 قوله: "ومن اصحابنا من قال: هي (¬) كصلاة العيد، الا انه يبدل السورة" (¬) هذا مشكل، وحله ان المضاف الي بعض الاصحاب ليس قوله: هي كصلاة العيد؛ فانه لا خلاف فيه بينهم، وانما هو ابدال السورة (¬)، والمذهب: انها في السورتين ايضا كصلاة العيد (¬).
 قوله: "ثم يلحف" (¬) اي يلح، والالحاف واللحاف (¬) من اصل واحد وهو الشمول، كان الملحف يشمل (¬) بسءاله وجوه الطلب (¬).



 قال: "ويستقبل القبلة فيها" (¬) اي بعد ان ياتي ببعضها مستقبلا للناس، وذكر صاحب "الكافي" الزبيري: ان ذلك اذا بلغ نصفها (¬). ويجهر في دعاءه وهو مستقبل (¬) للناس، ويسر وهو مستقبل القبلة، واحتج لهذا صاحب "الحاوي" (¬)، وغيره (¬): بانه ابلغ، واستشهد بقوله تعالي: {ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا} (¬). والتحويل يكون بعد الاستقبال كما قال (¬)، وفي لفظ حديث عبد الله بن زيد ما يدل عليه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فيقلب الاعلي الي الاسفل، واليمين الي اليسار، والظاهر الي الباطن" (¬) جمع شيخه (¬)، ثم هو في تفسير القول الجديد بين ثلاثة انواع من   التحويل. والذي رايته في كلام الشافعي (¬)، وغيره من اصحابنا (¬): النكس والتحويل من اليمين الي اليسار، من غير ضم للثالث اليهما في الذكر. وذلك هو الصواب، ويتبين ذلك بالنظر في كيفيته، وعهدي بالمتفقهة (¬) وهم او اكثرهم لا يهتدون لتصوير الجمع بين النكس والتحويل بفعل واحد!، وكيفيته: انه اذا اراد التحويل الذي هو ان يجعل الطرف الذي علي منكبه الايمن علي منكبه الايسر فلا يفعله بان يقلب الطرف الذي هو علي منكبه الايمن الي جهة المنكب الايسر رافعا ذلك الطرف الي هذا الطرف من غير ادارة، فان الذي يحصل به هو التحويل من اليمين الي اليسار مع انقلاب الظاهر الي الباطن من غير تنكيس. بل ينبغي ان يديره في جانبه الاعلي اخذا في صوب القفا داءرا او بالعكس حتي يستدير ذلك الجانب الي هذا الجانب، ويصير الاعلي اسفل، فيجتمع فيه التحويل والتنكيس، دون انقلاب الظاهر الي الباطن، وعند هذا فانما يحصل انقلاب الظاهر مع التحويل من اليمين وحده كما ذكرت، او يحصل مع التنكيس وحده ايضا وهو ان يرفع الطرف (¬) الذي يلي القفا فيقلبه الي اسفل (¬)، او (¬) ياخذ الطرف الاسفل فيجعله علي عاتقه، فيصير الاسفل   مكان الاعلي، ويحصل التنكيس مع انقلاب (¬) الظاهر الي الباطن من غير تحويل اليمين الي اليسار. واذا فهم هذا فليس الامر فيه علي الاطلاق في مطلق الرداء كما اطلق المصنف وشيخه، بل الجمع بين التحويل والتنكيس مخصوص بما يسهل (¬) فيه ذلك كالرداء المربع (¬)، دون ما يشق فيه و (¬) ذلك كالساج الذي ذكره المزني (¬) في تصويره، وهو الطيلسان (¬) المقور ينسج كذلك (¬)، وعبر الشيخ ابو اسحاق عنه بالرداء المدور (¬)، وهكذا ما (¬) مثل به صاحب "التتمة" من الرداء الذي له طرفان (¬)، يعني الطويل، فهذا يقتصر فيه علي التحويل من اليمين الي اليسار مع انقلاب الظاهر وهو ما صورته اولا، فخرج منه ان التحويل له كيفيتان: احداهما: تحصل مع انقلاب الظاهر دون   التنكيس، وهذا هو المخصوص بالساج والرداء الطويل. وفي الكيفية (¬) الاخري يحصل مع التنكيس دون انقلاب الظاهر، وهو المذكور في الرداء المربع. فجمع الامام ابو المعالي ثم صاحبه الغزالي  رحمنا الله واياهما  بين الانواع الثلاثة في مطلق الرداء وادعيا حصولها (¬) مجتمعة، وقد وضح عدم تصوره (¬). فان قلت: يتصور بفعل ثان، فياتي اولا بالتحويل والتنكيس كما سبق، ثم يقلب الرداء ظهرا لبطن، او ياتي بالتنكيس اولا ثم بالتحويل (¬) من اليمين. قلت: اذا فعل ذلك زال وصف اخر وهو في المثال الاول التنكيس؛ فانه يعود الاعلي اعلي كما كان. وفي المثال الثاني يعود الباطن باطنا كما كان. ثم لفظ الامام فيه: "يقلب الاسفل الي الاعلي، وما كان من اليمين الي اليسار، ومن اليسار الي اليمين، وهو في ذلك يقلب ما كان يلي البدن الي الظاهر". ولولا لفظه هذا لكان يمكن ان يقال: انه اراد حصول الانواع الثلاثة علي الجملة، وان كان علي التعاقب في صورتين، لكن لفظه هذا ثم لفظ "الوسيط" المعبر عنه لا يستعمل في التصانيف الا للجمع بينهما في حالة واحدة، وان ساغ في كلام العرب استعماله فيما يتعاقب، فلا يحمل علي مثله ما يوجد في مخاطبات الناس، لا سيما في كتب الفقه، ثم ان ذلك لا اصل له في المذهب ولا في السنة، فلا سبيل الي المصير اليه، فليتامل ذلك؛ فانه من نفاءس ما وقع عليه (¬) خاتم البحث، والله اعلم.



 واقتصر صاحب "التتمة" في الرداء المربع علي التنكيس مع انقلاب الظاهر، وذكر انه الاولي (¬). ولم اره لغيره، وهو بعيد، بل هو  والله اعلم  غلط، وخروج عن الجديد والقديم معا، وهو تحريف للقول (¬) القديم؛ لانه في القديم اقتصر علي قلب الظاهر مع التحويل من اليمين الي اليسار (¬) احتجاجا بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فجعل هو التنكيس بدل التحويل، فكان مخالفا لما فعل ولما هم به  صلي الله عليه وسلم  ومنشا هذا الوهم: لفظة في الحديث حملها علي غير وجهها، وذلك انه احتج بحديث عبد الله بن زيد (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي وكان عليه خميصة له سوداء، فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها، فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه). اخرجه ابو داود (¬)، وهو حديث حسن، فحمل هذا علي انه اخذ الطرف الاسفل من شقه الايسر فجعله علي عاتقه وقال: (انه يصير الاعلي   اسفل والاسفل اعلي). وهذا سهو عظيم؛ فان (قوله) (¬): (قلبها) ليس منحصر المعني (¬) في انقلاب الاسفل، بل تحويله من اليمين الي اليسار يجوز (¬) ان يقال فيه: قلبها علي عاتقه؛ لما لا يخفي وجهه في اللغة (¬)، ونسال الله العصمة والاثابة.
 قوله: "فترك" يعني: واقتصر علي التحويل من اليمين الي اليسار مع انقلاب الظاهر الي الباطن، والاقتصار علي هذا (هو) (¬) القول القديم، والله اعلم.
 قوله: "خميصة" هو (¬) كساء اسود له علمان في طرفيه (¬)، نسب هذا القول الي اهل الحجاز وغيرهم (¬)، وهو البركان (¬)، وقال ابو عبيد في صفته: "مربع" (¬). وقال الاصمعي: "كساء من صوف وخذ" (¬). وقال الجوهري:



 "كساء رقيق اصفر او احمر او اسود" (¬). ويدل علي قوله: ان في الحديث: "خميصة سوداء". وظاهره انها قد تكون غير سوداء.
 الدعاء الذي ذكره (¬) هو الذي نص عليه امام المذهب (¬) وذكره عن سالم (¬) عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). وقوله "هنيءا مريءا" الهنء: الطيب الذي لا   ينغصه شء (¬)، اي ليكون منميا مسمنا للحيوان. والمرء: المحمود العاقبة اي فلا وباء فيه (¬). "مريعا" هو من المراعة، وهي الخصب (¬)، وروي: مربعا بالباء الموحدة (¬)، ومرتعا بالتاء المثناة من فوق ويعودان الي الاول (¬). "غدقا": كثير الماء (¬). "مجللا طبقا": اما المجلل ففيه اشعار بالنفع والكفاية، اي يعم البلاد والعباد نفعه (¬). واما الطبق فهو (¬) بفتح الباء، وهو الذي يطبق البلاد، ويصير كالطبق عليها، وفيه مبالغة (¬). و (¬) في الحديث وذكره الشافعي واصحابه (¬): "عاما طبقا" بدا بالعام ثم اتبعه بالطبق؛ لانه صفة زيادة في العام، فقد يكون عاما وهو طل يسير (¬). قوله (¬) "سحا" فيه اشعار بشدة وقعه علي الارض، فهو مشعر بقوته (¬).



 "اللاواء": شدة المجاعة (¬). و"الضنك": الضيق (¬) و"الجهد" بفتح الجيم قلة الخير (¬). و"بركات السماء" المطر الكثير النافع (¬). وترك المءلف: وانبت لنا من بركات الارض. وهو في الدعاء كما ذكره غيره (¬). السماء ههنا السحاب (¬). "مدرارا" اي كثير الدر والمطر (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

 المحتضر (¬): الذي حضره الموت، ويستعمل هذا اللفظ عند الاطلاق في المكروه من موت وغيره (¬)، والله اعلم.
 قال: "والتعزية والبكاء" (¬) قلت: اما التعزية فهي مءخرة عن الدفن استحبابا (¬). واما البكاء فمتقدم علي الموت (¬)، حتي لقد نص الشافعي علي كراهيته بعد الموت (¬). فيقال: كيف اخر ذكره مع التزامه ترتيب الوجود (¬)؟ وجوابه: ان البكاء لم يذكر مع هذه الاشياء لكونه قسيما لها؛ فانه غير مامور به، وانما يذكر تبعا للتعزية في بابها؛ لان التعزية تصبير عن البكاء ومنع من اسبابه (¬)، فتاخر عنها في الذكر لذلك، والله اعلم.



 اختار ان المحتضر يلقي علي قفاه واخمصاه الي القبلة (¬). وعلي هذا عمل العامة (¬)، وينبغي علي هذا ان يرفع راسه قليلا حتي يكون بوجهه (¬) مستقبلا للقبلة. والوجه الاخر وهو ان يضجع علي جنبه الايمن مستقبل القبلة كالموضوع في اللحد، وهو نص الشافعي (¬)، ومذهب ابي حنيفة (¬)، وهو الاصح عند الاكثر (¬)، ولم يذكر العراقيون او جمهورهم غيره (¬). فان لم يتمكن من ذلك تعين وضعه علي القفا، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل) (¬) اخرجه مسلم (¬) في "صحيحه" من حديث جابر  رضي الله عنه  (¬). ومعناه: يموت وهو ظان انه يرحمه (¬)، والله اعلم.



 قال: "فانها تسرع اليه الفساد" (¬) المحفوظ في اسرع انه لازم، واستعمله هو متعديا، وله اتجاه ان ساعده النقل بان يجعل متعدي سرع بضم الراء فهو سريع (¬).
 الاصح انه لا (¬) تشترط النية علي الغاسل (¬)؛ لان النية انما تشترط علي المغتسل لا علي الغاسل، كما لو غسل حيا او وضاه، ومع هذا فما ذكره من سقوط الغسل بناء علي هذا فيمن لفظه البحر وانغسلت اعضاءه (¬)، قاله شيخه (¬)، وغيره (¬)، وهو بعيد، والصحيح (¬)، والمنصوص (¬): انا وان لم نوجب النية فلا بد من اعادة غسل الغريق؛ لان اصل الفعل مستحق فرض علي الكفاية، وما ذكره يلحقه بازالة النجاسة التي هي من قبيل التروك (¬). وقد   نقل عن نص الشافعي. ان غسل الذمية زوجها (¬) المسلم جاءز، وان الغريق يعاد غسله (¬). فنص علي هذا مع ان نصه الاول يدل علي عدم وجوب النية فدل ذلك علي ما قلناه، والله اعلم.
 قوله: "ان ينقل الي (¬) موضع خال علي لوح" (¬) اي فيغسل علي لوح، وليس المراد ان يكون النقل علي لوح، والله اعلم.
 انما يفتق القميص الذي يغسل فيه ولا يرفع طرفه (¬)؛ لءلا يقع البصر علي شء من بدنه، فقد يتغير شء من بدنه بثوران دم او غيره، فيعتقد كونه عقوبة.
 قال: "ان يحضر ماء باردا" (¬) اي يكون الغسل به، فهو الاولي الا عند الحاجة الي المسخن بسبب في المغسول او الغاسل.
 قال: "ولو استعمل السدر جاز" (¬) هذه عبارة من لا يراه مستحبا، وهو مستحب للحديث (اغسلوه بماء وسدر) (¬).



 قال: "لا يتادي به الفرض" العبارة الجيدة: لا يحسب من الغسلات الثلاث؛ لانه لا (¬) يتادي به النفل ايضا، وقول ابي اسحاق يتوجه بانه مامور باستعمال السدر فلا يسلب الطهورية؛ لانه (¬) يلتحق (¬) بما يشق حفظ الماء عنه.
 قوله: "وعنده تكون مجمرة (¬) متقدة" (¬) هو هكذا في غير نسخة بتقديم عنده، وهو عجمة، وكانه ترجمة عجمية هذا الكلام، والله اعلم.
 قوله: "خيفة من تسارع الفساد" (¬) اي بدخول الماء في (¬) جوفه.
 قوله: "لو (¬) خرجت منه نجاسة" (¬) اي من احد السبيلين. اما من غيرهما فلا يجء الا وجه الاقتصار علي غسل المحل، ووجه اعادة الغسل في جميع البدن علي احتمال عند الامام ابي المعالي (¬). من قال بالوجه الاول فوجهه ان هذا   خاتمة طهارته فلا يكتفي الا بالطهارة الكاملة. ومن قال بالثالث قال: انها لم تنقض طهارته، ولم توجب حدثا فهي كالنجاسة الاجنبية، وهذا هو الصحيح (¬)، وبه قال مالك (¬)، وابو حنيفة (¬).
 قوله: "وكان في غسله ما يهريه" (¬) يقال: هراه (¬) بالهمزة هذا هو الاصل (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان في غسل الامة والمستولدة وجهين (¬). وليس الوجهان (¬) علي التساوي فيهما (¬)؛ فان في الامة المنع (اقوي) (¬) لكون الملك فيها صار للورثة، والمستولدة اشبه بالزوجة، وعتقها كانتهاء النكاح بالموت في حق الزوجة، ومع   ذلك فالاظهر في الصورتين المنع (¬)، بخلاف الزوجة فان اثر النكاح باق بعد الموت، والله اعلم.
 ذكر انه اذا مات رجل او امراة ولم يوجد الا اجنبي من غير الجنس تولي الغسل. قال: "وكذلك الخنثي يتولي غسله الرجال والنساء استصحابا لحكم (¬) الصغر" (¬) هذا في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) مختص (¬) بالخنثي اي لو مات الخنثي صغيرا لجاز للجنسين (¬) غسله (¬)، وجهه به القفال ولم يرتضه امام الحرمين (¬) من حيث ان مقتضاه جواز ذلك بعد بلوغه في حال الحياة ايضا (¬) استصحابا. وانما علة الحكم في الصور الثلاث مسيس الحاجة. قلت: ولما ذكر (¬) القفال اتجاه من حيث ان ذلك انما جاز في الخنثي في حال الصغر من حيث انه يجوز النظر الي عورة الصغير الذي لا يشتهي للحاجة الحاقة (¬)، فانه   يشق الصون والتصون عن ذلك فيستصحب ذلك فيها بعد الموت في الحالة المذكورة؛ لاشتراك الحالين في عدم الاشتهاء، وتحقق الحاجة، ولا نستصحبه في حال حياته بعد بلوغه؛ لقيام المغير، وهذا يتمشي في الصور الثلاث، والله اعلم. ثم ان ترجيحه للقول بالغسل هو راي شيخه (¬)، والاكثر من الاصحاب علي ان الاصح القول بالتيمم (¬)، وهو مذهب ابي حنيفة (¬)، وهذا اقوي، والله اعلم.
 قوله في توجيه الوجه المذكور في تقديم المحارم علي الزوج في غسل المراة: "لان النكاح كالمنقطع بالموت" (¬) اي كالمنقطع اثره بالموت، والا فالنكاح نفسه منقطع بالموت لا كالمنقطع، والله اعلم.
 الاظهر تقديم النساء علي الزوج، وتقديم الزوج علي الرجال المحارم (¬). قوله في توجيه القول باستحباب (¬) قلم اظفار الميت: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : افعلوا بموتاكم كما (¬) تفعلون باحياءكم" (¬) بحثت عنه فلم اجده   ثابتا (¬)، والله اعلم. واجراءه الخلاف في الاستحباب قد صار اليه صاحب "المهذب" (¬)، وصاحبه ابو العباس الجرجاني (¬). وقد قال المحاملي (¬)، والروياني (¬)، وغيرهما (¬): لا خلاف في انه لا يستحب وانما الخلاف في ان ذلك مكروه او غير مكروه، ثم ان الاصح انه يقلم اظفاره، قاله المحاملي (¬)، وهو الجديد (¬)، والله اعلم.
 الاصح جواز تطييب الميتة المعتدة (¬)، والله اعلم.



 قوله في التكفين: "واحب الثياب الي الله (¬) تعالي البيض" (¬) هذا اشارة منه الي حديث ذكره شيخه (¬)، وهو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (احب الثياب الي الله البيض تلبسها احياءكم وتكفن فيها موتاكم) وانما المحفوظ في لفظ الحديث: (انها خير الثياب او من خيرها). هكذا رويناه من وجوه، واحتج به الشافعي ورواه باسناده عن سمرة بن جندب (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير ثيابكم هذه الثياب البياض (¬)، فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم) وروي نحوه من حديث ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسناده جيد (¬)، والله اعلم.



 قوله في تكفين المراة في الحرير: "يكره لاجل السرف" (¬) قلت: قد حرمنا علي اصح الوجهين (¬) علي المراة افتراش الحرير؛ لانه ابيح لها لما فيه من تزيينها وتحسينها لرجلها، ولا وجود لذلك في افتراشها، وكذلك لا وجود (¬) لذلك في تكفينها به بل اولي (¬)، والله اعلم.
 الاصح ان للغرماء المنع من الزيادة علي ثوب واحد (¬) وهذا في الدين المستغرق (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما المراة ان (¬) لم تخلف مالا فهل يجب علي الزوج تجهيزها؟ فيه وجهان" (¬) هذا الخلاف غير مخصوص (¬) بما اذا لم تخلف مالا، وهو عندهم   مطلق في الزوجة المعسرة والموسرة (¬)، وما ذكره في الكتاب من التعليل شامل لهما، وصرح بالتسوية بينهما في ذلك الشيخ ابو حامد (¬)، وغيره (¬). ثم ان في الاصح من الوجهين اختلافا وخفاء، فالاصح عند الشيخ ابي حامد، والمحاملي (¬)، والشيخ ابي اسحاق الشيرازي (¬) القول بالوجوب، والاصح عند القاضي الروياني (¬)، والقاضي ابي علي الفارقي (¬) تلميذ الشيخ ابي اسحاق نفي الوجوب، ولعل هذا اقرب؛ فان النكاح قد انتهي بالموت، وايضا فكسوة الزوجة وساءر نفقتها في مقابلة الاستمتاع، وقد خرجت بالموت عن اهلية ذلك بالكلية، وليست كالمريضة المدنفة (¬) ونحوها؛ فانها محل الاستمتاع علي الجملة بالنظر وغيره، وليست كالامة؛ فان نفقتها ليست في مقابلة الاستمتاع، ولهذا يجب مع المحرمية، ولا يسقط بالاباق والنشوز (¬)،   ويترجح بانه قول الاءمة ابي حنيفة (¬)، واحمد (¬)، واحد اقوال مالك واصحابه (¬)، والله اعلم.
 الازار المذكور في اكفان المراة الخمسة (¬). ذكر المحاملي (¬)، وغيره (¬) انه المءزر الذي يشد في الوسط لا الازار الذي تتغطي به المراة فوق ثيابها. ويدل عليه قول الشافعي: واحب الي ان يجعل الازار دون الدرع لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك في ابنته (¬)، والله اعلم.
 الاصح من القولين في المراة اذا كفنت في خمسة انه (¬) يجعل فيها قميص (¬)، روي ذلك ابو داود (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تكفين ابنته ام كلثوم، واياه صحح   الماوردي (¬)، والروياني (¬)، واختاره المزني (¬)، لكن ايراده مشعر بان الارجح عنه (¬) ان لا يكون فيها قميص والله اعلم.
 قال: "ويستحب ان يبخر الكفن بالعود، وهو اولي من المسك" (¬) اي ذلك اولي من تطييب الكفن بالمسك لا من (¬) التبخير به؛ فان المسك لا يبخر به، فالكلام في اصل التطييب، لا في خصوص التبخير، وهذا نقل شيخه (¬) قال: "راي الشافعي تجمير الاكفان بالعود، واختاره علي المسك؛ لما صح عنده من كراهية ابن عمر  رضي الله عنهما  لاستعمال المسك في الكفن فاثر الخروج من خلافه". قلت: هذا عكس الثابت في ذلك؛ فقد روي الفقيه الحافظ ابو بكر البيهقي باسناده الصحيح عن الشافعي  رضي الله عنه  قال: (وسءل ابن عمر عن المسك احنوط (¬) هو؟ فقال: او ليس من اطيب (¬) طيبكم (¬)!) وروي البيهقي   باسناده (¬) عن نافع قال: (مات سعيد بن زيد فقالت ام سعيد لعبد الله بن عمر: انحنطه بالمسك؟ فقال: اي طيب اطيب من المسك! هاتي مسكك، فناولته اياه). قال: (وروينا عن علي  رضي الله عنه  انه اوصي ان يحنط بمسك كان عنده قال: هو فضل حنوط رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
 القول في حمل الجنازة: حمل الجنازة بين العمودين افضل (¬). روي (¬) عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم انهم فعلوا ذلك منهم: عثمان بن عفان، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابو هريرة، وغيرهم (¬). وكيفيته: ان يتوسط الحامل العمودين البارزين من النعش، فيضعهما علي عاتقيه (¬)، وذلك مخصوص بالعمودين المتقدمين امام النعش، واما العمودان المءخران فلا يفعل ذلك فيهما؛ فانه لا يكاد يري ما بين يديه، وانما يحمل العمودين المتاخرين شخصان، فيكون اقلهم ثلاثة، هذا هو المعروف المقطوع به في كتب الاءمة (¬).



 واما الذي يفعل في هذه البلاد من الحمل بين العمودين المتاخرين ايضا، والاقتصار علي اثنين فشء لا يعرف، وبقيت نحوا من ثلاثين سنة لا اجد ذلك منقولا عن احد من الاءمة، ثم اني وجدته في كتاب "الاستذكار (¬) " لابي الفرج الدارمي محكيا عن ابي اسحاق وانه يحمل في المءخرة كما يحمل في المقدمة (¬)، وهو غريب جدا، والله اعلم.
 قوله: "ومن اراد ان يحمل الجنازة فليحملها من جوانبها ... الي اخره" (¬) هذا فرعه غيره (¬) علي هيءة التربيع: وهو ان يحمل الجنازة اربعة: اثنان من (¬) مقدمها، واثنان من (¬) مءخرها. وهي افضل عند بعض الاصحاب (¬)، وصاحب الكتاب لم يذكرها فكانه فرع ذلك علي ما ذكره من الحمل بين العمودين بتقدير ان يقع لخمسة، فان ذلك يتهيا علي ذلك ايضا. ثم ان قوله: "ومن اراد ان يحمل الجنازة فليحملها من جميع جوانبها" يقتضي ان حملها بين اربعة او خمسة اولي، وليس كذلك عنده (¬)، وعند الجمهور (¬)، وانما ذكرت   الخمسة علي تقدير (¬)، فكان ينبغي ان (¬) لا يعدل عن عبارته في "البسيط" (¬) وهي: "من اراد ان يحمل الجنازة من جميع جوانبها فليبدا بالشق الايسر ... الي اخره"، والله اعلم.
 قوله في الاسراع بالجنازة: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كان خيرا فالي خير تقدمونه، وان كان غير ذلك فبعدا لاهل النار" (¬) هذا حديث ضعيف (¬)، والصحيح في ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اسرعوا بالجنازة ؛ فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه (¬)، وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن (¬) رقابكم) اخرجه البخاري (¬) ومسلم (¬) من حديث ابي هريرة، والله اعلم.



 قوله فيما (¬) اذا وجد بعض الميت: "قال ابو حنيفة: لا يصلي عليه الا اذا وجد النصف الاكبر" (¬) معناه: الا اذا وجد اكثر من النصف، وذلك يصح علي ان يجعل النصف ههنا عبارة عن احد قسمي الشء، وان لم يستويا، وقد جاء ذلك (¬) في قول الشاعر (¬):
 اذا مت كان الناس نصفان ... شامت واخر مثن بالذي كنت اصنع
 والله اعلم.
 قوله في السقط: "صرخ واستهل" (¬) تاكيد، والاستهلال رفع الصوت (¬)، وكان الصراخ نوع منه، وهو ما كان فيه انزعاج (¬)، والله اعلم.
 الاقوال المذكورة في السقط الذي بلغ الحد الذي ينفخ فيه الروح (¬) وعلامة ذلك التخطيط اصحها: انه يغسل ولا يصلي عليه (¬)، والله اعلم.



 قوله في السقط: "والكفن لا يجب اكماله الا اذا اوجبنا الصلاة عليه" (¬) ليس مراده باكماله: ستر جميعه؛ فانه يوجب (¬) ذلك وان لم يوجب الصلاة عليه، وانما المراد: اكماله بالثاني والثالث الواجب علي الصحيح في حق الورثة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "القيد الثالث: الشهادة" (¬) كان ينبغي ان يقول: عدم الشهادة؛ فانه القيد في الصلاة كما تقدم، ولكن لما كان المقصود الان بالبيان انما هو نفس الشهادة قال ذلك، ومع هذا ففيه حيد عن نهج الكلام، والله اعلم.
 قوله: "فان كان في قتال اهل البغي، او مات حتف انفه (¬) في قتال الكفار، او مات بعد انقضاء القتال بجراحة مثخنة (¬) اصابته في القتال، او قتله حربي اغتيالا من غير قتال ففي الكل قولان" (¬) كان ينبغي ان يقول: ففي الكل خلاف؛ لان المحكي فيما اذا (¬) مات في المعترك حتف انفه لا   بسبب من اسباب القتال، وفيما اذا قتله حربي اغتيالا من غير قتال وجهان (¬) (لا قولان) (¬). ثم ان الاظهر في الجميع انه لا يثبت فيها حكم الشهادة المذكورة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما القتيل ظلما من مسلم، او ذمي، او (¬) المبطون (¬)، او (¬) الغريب (¬) فهءلاء يغسلون ويصلي (¬) عليهم، وان ورد فيهم لفظ الشهادة" (¬) هذا يوهم ورود لفظ الشهادة (¬) في القتيل (¬) ظلما، وليس كذلك (¬) , وانما   ورد لفظ الشهادة (¬) من جملة ما ذكر في المبطون (¬)، والغريب (¬) وذلك مراده، والله اعلم.
 قال: "قاطع الطريق اذا صلب قيل (¬): لا يصلي عليه تغليظا. والظاهر: انه يغسل ويصلي عليه" ثم فرع علي الخلاف في كيفية قتله وصلبه (¬)، وقال في اخر ذلك: "ومن راي انه يقتل مصلوبا ويبقي فلا يتمكن من الصلاة عليه" (¬) هذا ليس تكريرا للاول، بل ذلك جمع منه بين طريقين خلطهما (¬) ههنا، وفصل بينهما في "البسيط" (¬) فقال فيه بعد قوله "والظاهر انه يغسل ويصلي عليه": "ومن اصحابنا من فرع علي كيفية قتله". ثم حكي الخلاف المذكور في كيفية قتله، وتفريع امر الصلاة عليه، فيكون الوجه المذكور اولا (¬) في ترك الصلاة   مستمدا من التغليظ كيف كانت هيءة القتل، ويكون الوجه المتاخر في ذلك مخصوصا بكيفية في قتلة خاصة علي قول من قال بها، والله اعلم.
 قوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : زملوهم (¬) بكلومهم (¬) ودماءهم، فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم (¬) تشخب دما" (¬) اخرجه النساءي بمعناه (¬)، وتمامه: اللون لون دم، وريحه ريح المسك. وقوله "تشخب دما" بفتح الخاء وبضمها اي تنفجر دما (¬)، والله اعلم.
 قوله في ازالة ما سوي الدم من النجاسات: " (الثاني) (¬): لا تزال؛ فان ازالتها تءدي الي ازالة اثر الشهادة. والثالث: ان كان يءدي الي الازالة فلا تزال والا فتزال" (¬) فالقاءل بهذا الوجه الثالث يجعل ذلك موكولا (¬) الي تحري   الغاسل وظنه، فما (¬) يظنه مءديا الي ازالة دم الشهادة يتركه، وما لا فلا، وفي الوجه الذي قبله يسد الباب ويمنع من الغسل مطلقا؛ فانه قد (¬) يءدي الي ازالة دم الشهادة فيما يظن انه لا يءدي مع كونه في نفس الامر يءدي، والظاهر الوجه الاول وانها تزال (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن باب ترك الصلاة

 قوله (¬): "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ترك صلاة متعمدا فقد كفر" (¬) هكذا ذكر الحديث شيخه بهذا اللفظ وجعلاه في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) مستندا للصحيح من (¬) المذهب: انه يقتل بترك صلاة واحدة (¬)؛ نظرا الي كون الصلاة فيه منكرة. هذا الحديث بهذا اللفظ لا نعرفه (من وجه معتمد) (¬) ولكن معتمده ثبت (¬)  (من وجه معتمد) (¬)  من (¬) حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (بين   العبد وبين الكفر ترك الصلاة) اخرجه مسلم (¬)، وابو داود (¬)، وغيرهما (¬) بتفاوت يسير بين (¬) رواياتهم في اللفظ. واخرج النساءي (¬)، والترمذي (¬)، وغيرهما (¬) من حديث بريدة ابن الحصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)، والله اعلم.
 قوله (¬): "وقيل: لا يقتل الا (¬) اذا صار الترك عادة له (¬) " (¬) هذا القاءل لا يخص ذلك بعدد، بل متي ما ظهر اعتياده للترك (¬) توجه قتله.



 اما (¬) قوله (¬): "وقيل: اذا ترك صلاتين او ثلاثة" (¬) هذه عبارة موهمة، فليس احد يجعل ذلك مرددا بين صلاتين وثلاثة، ولكن اعتبر بعضهم في ذلك صلاتين (¬)، وبعضهم ثلاثة (¬)، فحكي الوجهين  رحمه الله وايانا  بهذه العبارة البعيدة عن (¬) الاشعار بذلك، والله اعلم.
 (قوله) (¬): "وقال صاحب التلخيص: لا يرفع نعشه" (¬) اراد نعش (¬) القبر الذي (¬) ذكره (¬) فيما سبق، وهو ارتفاعه عن الارض، وعبارتهم عن ذلك: انه يطمس قبره (¬)، والله اعلم.



 الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية
 ()
 الدراسات الفقهية
 ()
 شرح مشكل الوسيط
 لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري
 ابن الصلاح (ت/  ه)
 دراسة وتحقيق
 د. محمد بلال بن محمد امين
 المجلد الثالث
 دار كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   شرح مشكل الوسيط
 ()   ح دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع الرياض  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن
 شرح مشكل الوسيط/ عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح؛
 محمد بلال بن محمد امين الرياض  ه.
 ؛ صفحة × سم
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 . الفقه الشافعي ا  محمد بلال بن محمد امين (محقق)
 ب. العنوان
 ديوي .
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 ساعد علي نشره ليباع بسعر التكلفة
 س
 هذه الطبعة بدعم من
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 جزاهم الله خيرا
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية ص. ب  الرياض 
 هاتف:    فاكس: 
 E mail: eshbelia@hotmail.com



  AUTO ومن كتاب الزكاة

 قوله: "ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم : بني الاسلام علي خمس (¬). وقوله (¬) مانع الزكاة في النار" (¬).
 اما الحديث الاول فصحيح من حديث ابن عمر (¬)  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان) (¬).



 واما قوله: "مانع الزكاة في النار" فغير محفوظ بهذا اللفظ (¬). والله اعلم.
 قوله: "فتجب الزكاة علي الصبي والمجنون" (¬).
 من اصحابنا من ابي هذه العبارة، وقال: يجب في مالهما، ولا يجب عليهما؛ لانهما غير مكلفين (¬)، وليس ذلك كما قال، فان المعني بوجوبها عليهما ثبوتها في ذمتهما كما يقال: يجب عليهما ضمان ما اتلفاه. والله اعلم.



 ما ذكره من ان الزكاة لا تجب (¬) علي الكافر الاصلي (¬)، مع ان الكافر عندنا مخاطب (¬) بالفروع (¬).
 المراد به انها لا تجب عليه مءداة لكونها تسقط عنه بالاسلام (¬). وفاءدة الوجوب تعذيبه عليها اذا مات كافرا (¬)، عافانا الله من بلاءه امين.
 قوله: "كل ذلك لفظ ابي بكر  رضي الله عنه  كتبه في كتاب الصدقة لانس" (¬).



 هذا الكتاب، صحيح اسنده الصديق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه البخاري في صحيحه (¬).
 وفيما اورده صاحب الكتاب من قوله: "فابن لبون ذكر، وليس معه شء" (¬). حيد عن (¬) نظام (¬) لفظ الكتاب (¬)، من حيث ان قوله: "وليس معه شء" ليس ها هنا فيه، وانما هو في اخر الكتاب في فصل اخر في معني هذا (¬). والله اعلم.
 وقوله: "بنت مخاض (¬) انثي" وقوله: "فابن لبون ذكر" (¬).



 الصحيح انه من التاكيد الذي ياتي به اهل (¬) اللسان عند شدة الاعتناء بالمذكر (¬) و [تانيثه] (¬) مبالغة كما في قوله:  صلي الله عليه وسلم  (ما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر) (¬).
 وعندي انه يضارع (¬) التاكيد بتكرير اللفظ (¬) واعادته بعينه كما في كلمات الاذان، والمعني فيهما (¬) ان السامع ان غفل عن الاول فلا يكاد (¬) يغفل عن الثاني معه (ولا يصح قول من قال : انه احتراز عن الخنثي (¬) فان الاحتراز قد   حصل بقوله: بنت وابن، ثم ان الخنثي جاءز علي الراي الصحيح (¬)) (¬) والله اعلم.
 ما ذكره في زكاة الغنم من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) اسناده جيد، وهو حديث حسن اخرجه ابو داود وغيره (¬). والله اعلم.



 (حيد عن نظام لفظ الكتاب من حيث ان (¬)) (¬) عين الشراء في تحصيل ما يخرجه (¬) من الواجب في مساءل ذكرها (¬)، ولا تتعين، والمراد تحصيله اما (¬) بهذا (¬) الشراء، واما بغيره. والله اعلم.
 قوله: "الخنثي من بنات اللبون" (¬).
 فيه تناقض من حيث ظاهر (¬) اللفظ، فانما كان من (¬) بنات اللبون كان من بنت لبون لا خنثي، وكانه اراد خنثي من جنس بنات اللبون  والله اعلم.
 وقوله فيه: "لتشوه الخلقة بهذا النقصان" (¬) عبارة فيها كزازة ولو عكس فقال: لنقصانه (¬) بتشوه (¬) الخلقة لكان حسنا، وفي   "البسيط" (¬) "لانه مشوه الخلقة، وتنقص (¬) الرغبة فيه"، ويتوجه (¬) ما قاله (¬) ها هنا، بان يقال: المراد بهذا النقصان (¬) الخنوثة. والله اعلم.
 (¬) النظر الثالث: في الاستقرار (¬)، اي في استقرار الفريضة علي حساب واحد، وهو ان في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة (¬)، والانبساط المذكور مقدمة لذلك العبارة، عن (¬) الانبساط (¬) ان يقال: يجعل في كل اربعين وثلث، بنت لبون.



 هذا عبارة شيخه (¬)، والاحسن عبارة صاحب "التتمة" (¬) وهي (¬) انه يخص الواحد جزء من ماءة واحد وعشرين جزءا من ثلاث بنات لبون؛ لانه القياس وظاهر الحديث، وانما كان القياس الانبساط اعتبارا برءس (¬) ساءر النصب كالخامس والعشرين، والسادس والثلاثين، وغيرهما، فانه ياخذ (¬) قسطا من الواجب، ويعتضد من الحديث بقوله  صلي الله عليه وسلم  في كتاب الصدقة الذي كان عند ال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ورواه ابو داود في السنن (¬) (فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون).



 ووجه عدم الانبساط قوله في كتاب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  الذي مضي في "الوسيط" (¬) ذكره، وهو في صحيح البخاري (¬) (فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون) وهذا يوجب اخراج الواحدة عن المقابلة، ولا يمتنع ان يكون الشء مغيرا للفرض (¬) وان (¬) لم يكن له نصيب منه كالاخوين مع الابوين يغيران نصيب (¬) فرض الام، ولا نصيب لهما منه (¬)، والمذهب هو الاول (¬).
 قلت: ولم ار لهم انفصالا عن قوله  صلي الله عليه وسلم  (فاذا زادت عن (¬) عشرين وماءة) (¬).



 والانفصال معناه: انه علي (¬) النصاب الذي هو ماءة واحدي وعشرين، فعبر عن النصاب بمعظمه (¬) اختصارا علي عادتهم في تسمية الشء بمعظمه، فيكون المراد بهذا الحديث بيان الحكم فيما زاد علي هذا النصاب الذي هو ماءة واحدي وعشرين (¬)، لا بيان هذا النصاب، وواجبه، والدليل علي ان هذا هو المراد به قوله  صلي الله عليه وسلم  (وفي كل خمسين حقة) وهذا لا وجود له في ماءة واحدي وعشرين.
 واما الحديث الاخر (¬) فوارد لبيان مقدار هذا النصاب وواجبه، فانتفي التعارض بينهما. والله اعلم.
 ثم فاءدة هذا الخلاف، ما اذا تلف الحادي والعشرون (¬) بعد الماءة قبل التمكن من الاداء، وبعد الوجوب، فعلي وجه الانبساط يسقط من الواجب جزء من ماءة واحدي وعشرين جزءا، وعلي الاخر لا يسقط شء (¬).
 قوله: "وعلي هذا بني" (¬) (¬).



 الباني عليه وهو ابو سعيد الاصطخري (¬) جرد نظره الي قوله  صلي الله عليه وسلم  (فاذا زادت) والبعض زيادة (¬)، وليس بصحيح لما ذكرناه من فساد الاصل الذي بناه (¬) عليه، ولو سلم له ذلك لم يصح له هذا، فانه لا عهد بمثله؛ اذ ساءر النصب، لا تتغير (¬) باقل من واحدة، ويختص (¬) الحديث بزيادة واحد (¬) بالقياس عليها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "عن ابي حنيفة يستانف الحساب عند ذلك" (¬) اي (¬) عند الماءة والعشرين قال: فيجب في كل خمس شاة، يعني الي خمس وعشرين، فيجب فيها بنت مخاض مع الحقتين اللتين (¬) كانتا، فاذا بلغت الماءة والخمسين، ففيها   ثلاث حقاق، ثم يستانف فريضة الخمس الشياه (¬) الي ماءة وخمسة وسبعين، فيجب فيها بنت مخاض مع الحقاق الثلاث، في تفصيل معروف لهم (¬).
 قوله: "وقال ابن خيران: يتخير" (¬).
 هكذا قال، وانما هو ابن جرير الطبري (¬)، صاحب المذهب، وقد سبقه بهذا (¬) التعبير شيخه (¬)، فانه قال: "حكي العراقيون (¬) ان ابن   خيران (¬) من شيوخنا" قال: كذا، وانما حكاه العراقيون عن ابن جرير الطبري (¬)، وهو معروف الاشكال فيه.
 وقوله: "من شيوخنا"، زيادة تركيب علي اعتقاده انه (¬) ابن خيران، وهكذا وقع فيما سبق في الطهارة (¬)، ثم (¬) ان ابن جرير قال: اذا مسح راسه ثم حلقه انتقض طهره (¬)، جعله هو عن ابن خيران (¬)، وهو سهو ايضا، وقد نبهنا عليه في موضعه، واستظهرت بعد جزمي بذلك بمراجعة (¬) كتاب القاضي [ابي نصر] (¬) ابن الصباغ (¬)، في اختلاف المذاهب (¬) بخطه، فوجدته ابن جرير في الموضعين (¬) والله اعلم.



 وهذا القول يكاد يكون خارقا (¬) للاجماع، فان التخيير خروج عن المذهبين وغيرهما (¬). والله اعلم (¬).
 قوله: "خمسينات، واربعينات" (¬) مستنكر في العربية الا علي شذوذ (¬)، مستخرج من اجزاء هذه الصيغ لمجري المفردات (¬) في اعراب اخر كما في قول الشاعر:
 "وجاوزت حد الاربعينا" (¬).



 قوله: اجتماع الحقاق وبنات اللبون " (ولم) (¬) يوجد في ماله الا احد السنين اخذ" (¬) اي (¬) وان كان غير الاغبط (¬)، وان قلنا: الواجب الاغبط عند وجودهما؛ لان وجوده مع عدم الاغبط يوجب تجويزه (¬) كما كان عدم بنت مخاض يجوز ابن لبون مع كونه بدلا، ففيما يصلح ان يكون عين (¬) الواجب اولي.
 وفي غير هذه الطريقة ما يقتضي انه لا يجوز علي قول تعيين الاغبط (¬) والله اعلم.
 ما في الكتاب قوله والذي لا ينبغي غيره، اذ فيما رواه ابو داود (¬) في كتاب ال عمر  رضي الله عنه  (اذا كانت ماءتين ففيهما اربع حقاق، او خمس بنات لبون، الخيرة الي المعطي).



 ثم (¬) قال: "وان فقدا معا، فله ان يشتري ما شاء علي الصحيح" (¬).
 يعني (¬) ان فيه وجها اخر ان تساويهما في الفقد (¬) في ايجاب الاصلح كتساويهما في الوجود (¬) وسبق نظيره (¬).
 قال: "فان لفظ الخبر دل علي ان الخيرة للمعطي" (¬).
 هذا يوهم انه (¬) فرق بينهما بالخبر، وليس كذلك، فان النصوص والاجماع لا يصح (¬) الفرق بها؛ لان المنازع يقول: ورود النص هناك يدل علي مثله ها هنا بطريق القياس، فلا يندفع الا بفرق من حيث المعني يبطل القياس، ويمنع من الجمع، وهذه قاعدة بينة (¬) في الفرق ، وبعد هذا فالفرق المعنوي بين هذا والجبران (¬)، ان (¬) الجبران شرع للتخفيف علي معطيه، فكانت الخيرة في   كيفيته اليه رعاية لجانبه الحاقا لوصفه باصله في ذلك، (والكلام) (¬) هنا في تعيين احد الواجبين، وصفة الواجب، وقد علم ان (¬) غرض المساكين هو المقصود باصل الايجاب، فكان هو اولي (¬) بالرعاية في صفة الواجب الحاقا للوصف (¬) بالاصل ايضا. وهذا قوي يظهر به ضعف اختيار ابن سريج (¬)، وان كان المءلف وشيخه (¬) قد استقوياه (¬).
 قوله: "الاسنان المعتبرة" (¬) اي التي تعتبر في تزايد النصب حتي تقع زيادة سن بالاجذاع (¬) وقعة (¬) في مقابلة الخمسة عشر الزاءدة علي الست والاربعين،   فانما انتهت عند الجذعة؛ لان (¬) زيادة سن الثنية (¬)، والرباعية (¬)، وما بعدها (¬) لا تءثر (¬) زيادة منافعها، وكثير من ذلك تصاعد في الكبر المفضي الي تراجع القوي والمنافع. والله اعلم.
 واذا قلنا: زيادة سن الثنية تقابل بالجبران، فنقول: ما فيه من الزيادة، وان قاوم الجبران فلا يلزم ان يقاوم زيادة العدد، والشارع هو العالم بكمية (¬) ذلك (¬). والله اعلم.
 قال: "ان اخذه باجتهاده  اي اجتهد فيما هو الاغبط، فظن ان ما اخذه هو الاغبط، واخطا فلم يكن  فوجهان" (¬).
 احدهما: يجزء (¬).



 قلت: وجهه من القياس، لو اخذ غير الاغبط عامدا (¬) باجتهاده في تجويزه الحاقا لهذا الاجتهاد بذلك الاجتهاد.
 والثاني: لا (¬)؛ لانه بان خطاوه في اجتهاده، فنظيره هناك ان يتبين (¬) له الخطا في اجتهاد التجويز، وذلك بان يظهر دليل قاطع علي خلافه، فانه ينقض، وهذا الفرق يتجه فيما اذا بان ترك الاغبط قطعا، والا فلا يظهر بينهما فرق. والله اعلم.
 وجه عدم وجوب التفاوت (¬)، ما ذكرنا من وقوعه الموقع بناء علي الاجتهاد والوجه (¬) الاخر لم ار له توجيها يفرح به، ولعله ان تاثير الاجتهاد يظهر في اجزاء الماتي به، وقد حصل ذلك، وقدر التفاوت (¬) ليس فيه الا ترك محض وتاثير الاجتهاد في النفاذ (¬) المانع من نقضه، انما هو فيما يفعل لا فيما يترك فانه لا يلزم من مخالفته في الترك نقضه؛ لكونه عدما محضا لا يتصور نقضه. والله اعلم.



 قوله: "فان لم يجد شقصا (¬) [اخذنا الدراهم"] (¬).
 ينبغي ان يخصص هذا بما اذا كان نقد البلد دراهم (¬)، فان كان غيرها فما هو نقد البلد (¬). والله اعلم.
 وجه وجوب الشقص امتناع اخراج القيمة مع الامكان، ووجه الاخر الحذار من ضرر التشقيص (¬)، وعلي هذا فلو اخرجه فلشيخه (¬) تردد في اجزاءه لما فيه من العسر في حق المساكين ايضا، وظاهر المذهب عنده اجزاءه (¬)، ولم يعلله، ولعل علته ان الشقص هو الاصل، فلا حق للمسكين في غيره، وليس له علي المزكي ابدال ما يستحقه بايسر منه، وانما جاز الابدال رفعا (¬) للعسر عن   المالك، فاذا (لم يرده) (¬) لم يلزم به، يجب من جنس الاغبط (¬)؛ لانه الاصل، فاذا لم يدرك كله لم يترك كله (¬).
 الفرع الثاني: "لو جعل الحقاق اصلا" (¬) يعني فيما اذا عدم (¬) الحقاق وبنات اللبون.
 قوله: "لانه تخطي سنا واجبا، وهو اصل".
 فيه احتراز مما يجء بعده، فيما اذا كان واجبه بنت لبون، فرقي الي الجذعة فانه يجوز، وان (¬) تخطي سنا لكن غير واجب ولا اصل (¬).
 وجه تاثيره في الفرق، هو انه اذا كان السن المتخطي واجبا امكن ان يجعله اصلا لما يخرجه، ويقتصر علي جبرانه الواحد، بخلاف ما اذا لم يكن واجبا، ففيما اذا اخرج الجذعة، وليس واجبه الا بنت لبون، لا يمكنه جعل ما تخطاه من الحقة اصلا؛ لانها ليست من واجبه، وها هنا اذا اخرج الجذاع عن بنات   اللبون يمكنه ان يجعلها عما تخطاه من الحقاق؛ لانها من واجبه، فتقديره اياها عن بنات اللبون تكثير للجبران بالتشهي فلا يجوز (¬).
 قوله: "فيما اذا اخرج (¬) حقة، وثلاث بنات لبون بثلاث جبرانات فالمذهب جوازه، وقيل: يمتنع (¬) هذا" (¬).
 ومال عليه الامام ابن الجويني (¬) وقال: انه مزيف لا اصل له، ولا اعتداد به. وقد (¬) قال صاحب "التتمة" (¬): انه الصحيح.
 ووجهه (¬) الحاق بعض (¬) الفرض بكله في المنع من العدول الي الجبران عنه مع وجوده. والجواب عنه، انه الاسوا (¬)، فانه والحالة هذه لا يستغني عن الجبران بكل حال، فلا يتغير طريقه بخلاف وجود الكل، فانه يستغني معه (¬) عن الجبران راسا. والله اعلم.



 قوله (¬): " [جبران ] (¬) كل مرتبة في السن منصوص عليه" (¬)، اي في الحديث، وهو موجود في تمام حديث ابي بكر (¬) الصديق (¬)  رضي الله عنه  في الثلاثة، الجذعة، والحقة، وبنت اللبون، اعطاء واخذا (¬).
 "فان رقي سنين" (¬) يعني مع فقد السن الاقرب (¬) كما اذا وجب عليه (¬) بنت مخاض، وليست عنده، ولا بنت لبون فرقي الي الحقة.



 قال غيره: وكذا لو (¬) رقي ثلاثة اسنان، كما اذا لم يكن عنده حقة ورقي الي الجذعة في الصورة المذكورة، فهذا جاءز بلا خلاف في المذهب (¬)، والخلاف ياتي فيما اذا وجد السن الاقرب (¬) فيما (¬) بين سنين (¬).
 ولا جبران في غير زكاة الابل اصلا (¬)، وانما خص (¬) المءلف البقر (¬) بذكر ذلك فيها (¬) لامكان الجبران فيها لتعدد الرتبة فيها فيما (¬) بين سنين دون الغنم، وانما لم نقسها علي المنصوص كما قسنا علي المنصوص الزيادة علي (السن   الواجد في المسالة قبلها؛ لان القياس يتوقف علي معرفة مساواة مقدار التفاوت بين) (¬) السنين في هذا المقدار، لمقدار (¬) التفاوت المنصوص عليه، ولا سبيل اليه.
 وقد منع ابن المنذر (¬)  وهو احد من يكثر اختياره لغير المذهب من اصحابنا  من (¬) الاول ايضا (¬) وجه (¬) علي المنصوص.
 ونحن نقول: ما اخرجه مع (¬) جبران احد السنين منزل بالنص منزلة السن الاقرب، فيصير المجموع مع الجبران الثاني كما لو كان المخرج معه السن الاقرب وحده، مثاله: اذا وجب عليه حقة، فاخرج بنت مخاض مع جبرانين، فهي مع الجبران الاول منزلة بالنص منزلة بنت لبون فتكون هي في الجبران الاول مع الجبران الثاني كبنت لبون مع الجبران الذي بينها وبين الحقة، وهو ثابت في الصحيحين ايضا بالنص (¬). والله اعلم.



 "الاولي: ان الخيرة الي المعطي" (¬)
 حجته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه: (ويعطي معها شاتين، او عشرين درهما) (¬) وهو ظاهر في تخييره، ولانه تخيير (¬) بين امرين، فكانت (¬) الخيرة فيه الي الفاعل لا الي غيره، كما في الكفارة المخيرة.
 والخلاف المذكور في المسالتين، موضعه ما اذا كان احد الامرين اغبط (¬)، اما اذا تساويا فالاظهر القطع بان المتبع اختيار المالك (¬). والله اعلم.
 قال: "ومن اصحابنا من نقل نصا عن "الاملاء" (... الي اخره" (¬).
 اعلم ان هذا مشكل، لا يتفطن له، وذلك ان مساق هذا يوهم نقل نص عن "الاملاء") (¬) في الانخفاض والارتفاع، احتجاجه لاستبعاده يشعر به، وليس الامر علي ذلك، فان النص في "الاملاء" منقول في كتاب شيخه (¬) ثم في "البسيط" (¬) وغيرهما (¬) في المسالة الاولي، (وهي في تعيين المخرج، ثم في   الانخفاض والارتفاع خلاف مخرج علي القولين في المسالة الاولي) (¬)، فسبيلنا ان نوفق بينهما، وهذا ينطبق علي ذلك علي استكراه، وذلك انه نقل نص "الاملاء" بالمعني لا علي اللفظ، فان المنقول منه ان الخيرة للساعي (¬)، لكن لما كان خيار الساعي مقصورا علي الاغبط للمساكين، نقله هو كذلك مصرحا به، وقال: عن "الاملاء" ان التبع الاغبط، بلفظ يصلح للنقل بالمعني، وان قوله نسبه لهذا الحكم الي "الاملاء" (¬) لا لهذا اللفظ، ولهذا كان قولنا: ان كذا كان كذا، صيغة يختارها من ينقل بالمعني. ثم مقتضي هذا القول في المسالة الاولي، انه (¬) اذا كان المعطي هو (¬) المالك، فلا يتبع خيرته، بل يتبع الاغبط للمساكين، ثم لما خرج من هذا ايضا في المسالة الثانية (¬) انه لا خيرة للمالك، والمخرج من النص داخل في معناه، اضاف المءلف الجميع الي نص "الاملاء" لكون معناه هو المنقول، وانه من معناه.
 وقوله: "وهو بعيد؛ لانه اثبت ترفيها للمالك (¬) " (¬).
 تندرج (¬) فيه المسالة الاولي، لما ذكرته من ان محل مخالفة هذا القول فيها ما اذا   كان المعطي هو المالك. فان قلت: ففي بعض النسخ في المسالة الثانية "قيل: الخيرة للمالك" بزيادة "قيل" وفيه خلاص من الاشكال؛ لانه يكون قد قطع في المسالة الاولي بان (¬) الخيرة للمعطي من غير خلاف، وفي المسالة الثانية، نقل عن بعض الاصحاب، من ان الخيرة للمالك، وعن النص ان الخيرة للساعي حتي يكون المتبع هو الاغبط (¬) وهذا وان كان خلاف نقل شيخه (¬)، ونقله هو علي ما سبق، لكنه ثابت هكذا في طريقة العراق في "المهذب" (¬) وغيره (¬) فلعله اختار في هذا الكتاب تلك الطريقة.
 قلت: يمنع حمل (¬) كلامه علي ذلك كونه نسب النص الي "الاملاء" ونص "الاملاء" منقول في الاولي كما سبق، والنص المنقول في المسالة الثانية هو عن المزني في مختصره (¬).



 قال: "احدهما: له ذلك كساءر الاسنان" (¬) ويخالف الفصيلين (¬)، ان الثنية تقع موقع الجذعة لو لم يطلب جبرانا بلا خلاف (¬)، فهي من الاسنان المجزءة وان لم تكن من الواجبة بخلاف الفصيل.
 وجه الجواز في المسالة (¬) الرابعة (¬): ان القريب الموجود ليس واجب ماله، فلا يمنع وجوده مما سوغه له فقد الواجب.
 قال: "لا يجوز تفريق الجبران" (¬).
 هذا اذا كان من المالك (¬)، اما اذا كان من الساعي، فالصحيح من المذهب علي ما ذكره المتولي، انه يجوز (¬)؛ لانه ليس زكاة، بل هو عوض لما (¬) زاده فلا حجر عليه. والله اعلم.



 قال: "جاز كما في الكفارتين" (¬).
 والوجه الضعيف المذكور في الحقاق، وبنات اللبون في اربع الماءة (¬)، لم يذكره ها هنا هو وعيره ايضا، ولعل الفرق ان الجبران ها هنا متعدد قطعا لتعدد المجبور، وهناك لا نسلم انها (¬) نصابان، بل الاربع الماءة (¬) نصاب واحد، وان كان بعضها يستقل انصابا (¬) لو انفرد، كما ان الماءتين كذلك، ثم هي نصاب واحد (¬) لا يجوز تبعيض واجبه، وما يجء في الخلطة من هون فرض السبعين ينبسط عليها كلها (¬) يستعان به في هذا، والله اعلم.
 قال: "المرض والعيب" (¬).



 لو قال: العيب وحده لاجزا (¬) عن المرض من حيث انهما من وصفها (¬) الاخص والاعم، ثم الصحيح في (¬) العيب انه الذي (¬) يرد به المبيع (¬).
 و (¬) قيل: انه يعتبر معه ايضا عيوب الضحايا، وان لم تنقص (¬) المالية كالشرقاء (¬) ونحوها (¬)، وهو مزيف؛ لانه تمليك مال فلا يعتبر فيه الا ما يخل بالمالية، ولا يرد عليه الخصي (¬) , لانه يخل بالمالية من وجه، فلم يكن ذلك مسقطا حكم النقيصة من الرد، وهذا اذا لم يقل: ان عيوب الضحية يرد بها المبيع، وهو المذهب (¬).
 ما ذكره من ان اسم الشاة لا ينطلق علي الذكر (¬)، ظاهره يقتضي ان لفظ الشاة لا يستعمل في الذكر، وهو غير صحيح في اللغة (¬)، غير ان الشاة الواجبة   مفسرة بالجذعة (¬) من الضان، والثنية (¬) من المعز (¬) كما جاء عن سويد بن غفلة (¬) سمعت مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (امرت بالجذعة من الضان، والثنية من المعز) (¬).



 واذا كان ذلك (¬) كذلك فلا ينطلق ذلك علي الذكر والسخلة (¬).
 "الوجه الثالث: حيث يءدي الي التسوية" (¬) وهو فيما (¬) يتغير الفرض فيه بالسن لا بالعدد، والقاءل بالوجه الثاني لم يقتصر علي هذا؛ لان الاولي من عليته شاملة للجميع.
 "قال: لمصدق (¬) اي ساعيه، وهو بتخفيف الصاد وتشديد الدال وكسرها (¬)، كانه من صدق المال، اذا اخرج صدقته، والشافعي  رحمه الله  يستعمل ذلك في كلامه كثيرا (¬) والمصدق، كذلك مع زيادة تشديد الصاد (¬) الذي ياخذ الصدقة (¬). والله اعلم.



 "بين غذاء المال" وقع في بعض النسخ، "بين ردء المال". وهو غير صحيح، انما هو "بين غذاء المال" جمع غذي، وهو (¬) السخلة الصغيرة (¬).
 ذكر الازهري (¬)  رحمه الله  وهو امام في (¬) هذا الشان ان "الربي" القريبة العهد بالولادة (¬)، ما بينها وبين خمس عشرة (¬) ليلة، وهي بمنزلة النفساء من النساء، وذكر شيخه (¬) ايضا انها القريبة العهد من الولادة التي تربي ولدها.
 "والماخض" الحامل التي اخذها المخاض، وهو وجع الولادة (¬).
 قال: "وهو الاصح" (¬) هذا عبارة يفهم سامعها ان الاصحاب خالفوا قول الشافعي، وان الاصح ذلك، وان الاصح قولهم، وليس كذلك، وانما (¬) تاولوا   قوله، وليس لفظه ما نقله هو، وانما قال: "ياخذ منه خير المعيب (¬) " (¬) وفسروه علي وجوه منها:
 ما قاله ابو علي بن خيران (¬)، واختاره الشيخ ابو حامد (¬)، وذكر انه مراد الشافعي نص عليه في "الام" (¬) وهو انه ياخذ خير الفرضين المعيبين (¬) فيما اذا اجتمع (¬) الفرضان، الحقاق (¬) وبنات اللبون (¬) وهو عبارة عن القول الصحيح الذي يتعين فيه الاغبط علي ما سبق (¬).
 ومنهم من قال: انه عبر بالخير عن الوسط كما يعبر بالوسط عن الخير (¬) كقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} (¬) وغير ذلك (¬). والله اعلم.



 ما ذكره من انواع الابل (¬) ورد في كلام الشافعي (¬)  رحمه الله  وفيما علق عن المءلف في الدرس ان "المهرية" رديءة والباقية خيار (¬) وليس كما قال.
 قال الازهري (¬) (وغيره) (¬): "المهرية: منسوبة (¬) الي مهرة بن حيدان قبيلة من اهل اليمن، وفيها نجاءب تسبق الخيل، والارحبية من ابل اليمن ايضا (¬)، وكذلك المجيدية ايضا (¬) ". وقد ثبت لي من وجوه ان المجيدية بضم الميم وفتح الجيم. والله اعلم.



  AUTO باب صدقة الخلطاء

 جمع في الحديث الذي ذكره (¬) بين ما رواه انس (¬) في كتاب الصديق  رضي الله عنهما  وهو الي قوله: "بالسوية" وهو في صحيح البخاري (¬) وبين ما رواه الدارقطني (¬) من حديث سعد بن ابي وقاص (¬)  رضي الله عنه . وذلك هو الباقي، وهذا   من التصرف (¬) الممنوع منه في رواية الحديث؛ لان عصوم قوله في رواية (انس "وما) (¬) كان من خليطين" يحتج به علي (¬) نفي تاثير الخلطة في غير المواشي. وقوله: في رواية سعد "والخليطان ما اجتمعا" يحتج به علي (¬) تغير الحال فيه كما لا يخفي، فاذا ساق الجميع مساق الحديث الواحد تغير المعني، وصار قوله: "والخليطان ما اجتمعا علي الرعي" قرينة مخصصة عموم قوله: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" وايضا فالحديثان متفاوتان في صحة الاسناد، والاخير (¬) ضعيف الاسناد، والراوي له غير الراوي للاول، (¬) فادراج احدهما علي الاخر غير ساءغ عند اهل الحديث، وغيرهم. والله اعلم.
 قوله في الحديث "علي الرعي" روي هكذا بلفظ المصدر، وروي "الراعي" علي اسم الفاعل (¬).
 وقوله "والفحولة" هكذا رايته في كتاب شيخه (¬) وهو جمع فحل (¬) وهو في غيره "الفحل" وكذا هو في بعض نسخ الوسيط.



 النهي المذكور عن الجمع، والتفريق، يشترك فيه المالك والساعي (¬)، وكذلك كان قوله  صلي الله عليه وسلم  (خشية الصدقة) (¬) مفسرا بتفسير الشافعي علي خشية الوالي، وخشية المالك، فخشية الوالي من ان تقل الصدقة، وخشية المالك ان تكثر الصدقة (¬).
 وقوله: "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان" يدل علي الشرط الاول (¬).
 "المسرح" (¬) المكان الذي تخرج فيه سارحة الي المرعي (¬).
 "والمراح" بالضم مبيتها (¬).
 "والمشرب" وفي بعض النسخ (¬) "المشرع" وهو موردها من نهر وغيره (¬) والمشرب اولي؛ لانه اعم فانه قد لا تشرع بان كانت تسقي في الاوعية.
 الضابط في محل الوفاق من شروط الخلطة ان ما يلزم من الافتراق فيه، افتراق ماشيتهما (¬) فالاتحاد فيه شرط، وليس (المعني بالاتحاد في هذه الامور كلها ان   يكون واحدا، ما لماشية احدهما تشاركها فيه ماشية الاخر وليس) (¬) فيه ماشية الاخر، وان تعدد (¬).
 "المحلب" بفتح الميم، هو موضع الحلب (¬)، ويشترط الاشتراك فيه اتفاقا (¬)، ولعله انما لم يذكره مع (¬) الاربعة (¬)؛ لانه لازم الحصول (¬) منها، والمحلب بكسر الميم، الاناء (¬) وفيه الخلاف (¬)، والحالب كالراعي (¬).
 قوله: (تكون المحالب (¬) بينهم فوضي) (¬) علي وزن مرضي، اي مشتركة يحلب كل واحد فيها. غير شيخه (¬) جعل هذه الثلاثة (¬) محل اتفاق، ومنهم   صاحب "المهذب" (¬) و"التتمة" (¬)، وحديث سعد لو ثبت يضعف اجراء الخلاف فيها لمن (¬) اشترط خلط اللبن (¬)، يحتج بان فيه الوفاء بتمامه مشابهة المالين للمال الواحد، ثم يكون تقاسمهما من قبيل تواكل المسافرين في ازوادهم المختلطة، وهو اباحة من (¬) البعض للبعض، ومن قبيل الاصطلاح في مالين اختلطا مع الجهل بمقدارهما، وفيه هبة (¬) مع الجهالة.
 قال: "القصد هل يراعي في الخلطة" (¬).
 يعني حصولا وزوالا، ولهذا قال: "او تفرقت" ووجه الاشتراط (¬) ان الخلطة والانفراد معني يغير الفرض فافتقر الي النية، كالسفر المرخص.



 "الثاني: لا" (¬) لفظ تعليله يشبه ما يمتنع مثله في العلل، وتحريره ان القول بتاثير الخلطة (¬) يجر اضرارا؛ لانها يفيد تثقيلا من غير تخفيف فيمتنع.
 قال: "غاية الممكن اتحاد الناطور، والنهر" (¬).
 يجاب عنه: بانه اكثر من ذلك اذ فيه مع ذلك اتحاد الملقح، والمنقح، والصعاد (¬)، والساقي، والجرين (¬).
 وقد مال الامام (¬) الي اشتراط التجاور مع عدم الحاءل بينهما، قد اختار جماعة غير شيخه اجراء القول في خلطة الجوار (¬)   في الاثمان ايضا (¬).
 قال: "و (¬) ان كانت الاموال شاءعة فلا حاجة اليه" (¬). اي؛ لانه ينطبق مقدار ما لكل (¬) واحد منهما من الماخوذ علي مقدار الواجب عليه ضرورة، لكن هذا بشرط ان يكون المخرج من جنس النصاب، اما اذا كان من غير جنسه كالشاة من خمس من الابل فقد تكون (¬) من خاص مال احدهما فيثبت التراجع (¬).
 وقوله: "فلا حاجة اليه" عبارة مليحة فيها اشارة الي ما قاله شيخه (¬) من ان اصل التراجع فيه ثابت علي قانون المذهب، ولكنه غير مفيد، وهو خارج علي اقوال التقاص (¬).
 قال: "ياخذ من عرض المال" (¬) هو بضم العين، ومعناه من جانب المال، اي من اي ناحية اراد.



 قوله: "رجع باربعة اسباع ما اخذ منه" (¬) يعني بقيمته كما صرح به اولا.
 قول ابي اسحاق (¬) يتضمن انه لا رجوع فيما اذا اخذ المسنة (¬) من صاحب الاربعين والتبيع (¬) من الاخر (¬).
 قوله: "انه يبطل حكم اتحاد المالين" (¬) اي ولو كان الجميع لواحد لكان واجب الجميع التبيع، والمسنة حتي لا واحد منهما الا وفيه جزء من مسنة وتبيع، ولا يقال: المسنة في اربعين، والتبيع في ثلاثين (¬) فانه لا يتميز الاربعين عن الثلاثين.



 استدراك: هذا الذي قاله قول شيخه (¬)، وعزاه الي الشيخ ابي محمد (¬) و (¬) الصيدلاني (¬)، وذكر ان في بعض التصانيف خبطا في ذلك، وهو انه ذكر فيه انه لو كان واجب المال شاتين فاخذ الساعي من احدهما شاة ومن الاخر شاة فلا تراجع؛ لانه اخذ من كل واحد منهما ما وجب عليه.
 قال: "وهذا (¬) قول من لا علم عنده بحقيقة الاصل الذي مهدناه، ولو حمل هذا علي سقوط فاءدة التراجع  يعني من حيث تساوي المرجوع به وحصول التقاض (¬)  لاستقام في المعني، ولكن لفظ الكتاب دليل علي ان كل واحد   منفرد بواجبه، لا شيوع له وهذا خطا صريح" ثم ذكر ان ذلك المصنف حكي عن ابي اسحاق ما سبق ذكره، وقال: "هذا لم اره الا في هذا الكتاب، وقال: (¬) هذا خبط مطرح من المذهب، ولا ينبغي ان تطرق الي اصول المذهب امثال ذلك، ويعتقد انه من الوجوه الضعيفة بل هو هفوة نقلناها" (¬).
 قلت: التصنيف الذي نقل (¬) منه ذلك هو كتاب الفوراني ابي القاسم (¬) وهو كثير الميل عليه والتخطءة له، يقول: قال بعض المصنفين كذا، وفي بعض التصانيف كذا، ولا يسميه ولا كتابه (¬)، ثم يفرط في تتبعه ومءاخذته حتي يفضي به الي الظلم له، والي ان يتصف هو بما (¬) يصفه به (¬) من الخطا والسهو، وهذا الموضع من ذلك، و (¬) انا انبه ان شاء الله تعالي علي ذلك نقلا ودلالة.



 اما ما انكره في (¬) الشاتين، فليس ذلك قول المصنف، بل هو قول امام المذهب ومذهبه، فانه قال: فيما حكاه صاحب "جمع الجوامع" (¬) في منصوصات الشافعي فيه "لو كانت غنماهما سواء، وكانت فيها عليهما شاتان فاخذت من غنم كل واحد منهما شاة، وكانت قيمة الشاتين الماخوذتين متفاوتة، لم يرجع واحد منهما علي صاحبه بشء؛ لانه لم ياخذ (¬) منه الا ما عليه في غنمه (¬) لو كانت علي الانفراد" (¬) نقل فيه هذا من غير خلاف، وهذا (¬) اصرح في نفي الشيوع مما حكاه عن الفوراني.
 وما استغربه عن ابي اسحاق، فهو مشهور يذكرها في التصانيف مقرونا بحكاية خلافه عن ابي عدي ابن ابي هريرة (¬)،   (وقد) (¬) قال الشيخ ابو حامد: قول ابي علي اشبه بالمذهب (¬)، وقول ابي اسحاق اقيس، ثم ان ابا حامد وغيره (¬) لم يحكوا الخلاف الا في جواز الاخذ من اي المالين كان.
 واما اشاعة الزكاة الواجبة عليهما حتي يتغير واجب كل منهما عما (¬) كان عليه عند الانفراد، كما في صورة التبيع، والمسنة علي ما ذكره، فهو (¬)  والله اعلم  خطا علي المذهب، ولا اصل له يصح، بل الوجه، القطع بان (¬) علي صاحب الثلاثين التبيع، وعلي الاخر المسنة، والتراجع يثبت علي نحو ذلك وبحسبه (¬).
 وفيما نقلناه عن (¬) نص الشافعي  رحمه الله  ما يبينه، وذلك منه في موضعين:
 احدهما: تعليله.
 والاخر: تصويره فيما اذا كانت القيمة متفاوتة.
 فان قال: وان كانت متفاوتة فهي متساوية في ما يحصل به الاجزاء فلا تراجع في الزاءد عليه.



 قلت (¬): لا نظر الي المجزء، بل الي الماخوذ، ولولا ذلك لكان اذا اخذ من احدهما تبيع ومسنة لا يرجع بقيمة ماخوذ بعينه، بل بقيمة (¬) اقل تبيع مجزء، ولا صاءر اليه. ولا يعارض هذا نص الشافعي (¬)، فيما لو كانت في غنمهما ثلاث شياه، ولاحدهما الثلث (¬) فاخذت منه كلها رجع علي خليطه بقيمة ثلثي الثلاث شياه (¬) الماخوذة من غنمهما, ولا يرجع عليه بقيمة شاتين منها؛ لان الشياه الثلاث اخذت معا، فثلثاها عن خليطه، وثلثها عنه مختلطة لا مقسومة.
 فهذا لا حجة فيه لما ذكر؛ لان كل شاة من الثلاث يتادي بها ما كان واجب كل واحد (¬) منهما، ولا تمييز ولا ترجيح، فلزم الشيوع علي وجه ليس في تغيير الواجب عما كان عليه عند الانفراد بخلاف ما نحن في ذكره.
 واما بطلانه من حيث الدليل، فهو ان حكم (¬) اتحاد المالين لم يوجب الشيوع في نفس المالين حتي يشيع مال هذا في مال ذاك، ومال ذاك في مال هذا بحيث يحتاجان الي القسمة عند الافتراق، فكيف يوجب الشيوع في الزكاة المتعلقة بهما (¬) المبنية عليهما، وهذا قاطع به انه ليس في شء من   المنصوص هذا الوصف، وهو اتحاد المالين حتي يلزمنا الوفاء بتمام مقتضاه، وانما الوارد في النصوص (¬) صيرورتهما كالمال الواحد في وجوب اصل الزكاة، وقدرها، واداءها (¬)، وذلك يثبت الاتحاد في ذلك لا مطلق الاتحاد، لما لا يخفي وجهه.
 ولو سلمنا ذلك، ومنعنا (¬) الشيوع في زكاة مال الواحد ذهابا الي ان المسنة تجب في اربعين لا بعينها من غير اشاعة كما قال اكثر الاصحاب، فيما اذا باع صاعا (¬) من صبرة (¬) كما سياتي ان شاء الله تعالي، لساغ ذلك وتمشي، ولكن لا حاجة الي ذلك، فان الاول (¬) مستقل (¬) بابطال الشيوع علي القطع. واسال الله العصمة والهداية، وهذا من نفيس ما وقع عليه خاتم البحث. والله اعلم.



 ذكر اطراد تخريج (¬) ابن سريج في المالك الواحد (¬)، وهكذا القولان يطردان فيه، ففي الجديد يجب في الاربعين الاول عند تمام سنتها شاة (¬)، وعلي القديم نصف شاة (¬)، وفي المستقبل في (¬) كل واحد (¬) نصف شاة باتفاق القولين (¬).
 قال: "وهو بعيد" (¬)؛ لان خليطه لم يخلط في جميع سنة، فالتسوية بينهما في النفي تسوية بين المتفاوتين، وهو ممتنع، وعند ذلك فالاستدلال بان مقتضي الخلطة التساوي يقع مشترك الالزام (¬) علي التعارض. والله اعلم.



 واما تخريج ابن سريج فلا يخفي وجوب (¬) شاة علي كل واحد ابدا.
 قال: "وعلي التخريج (¬) لا يجب علي الثاني شء اصلا" (¬) لان ماله من العشرين منفرد (¬) لم يثبت له حكم الخلطة علي ما سبق. والله اعلم.



  AUTO الفصل الرابع

 (¬)
 هو وما بعده غمرة (¬) الخلطة وعويصها (¬).
 قوله: "ببلدة اخري" (¬) كذا وقع في كلام الشافعي (¬)  رحمه الله  وهو مثال لا قيد في الحكم المذكور، والمسالة مفروضة عند اتفاق الحول (¬) فان لم يتفق بان كان الخلط بعد مضي بعض (¬) الحول فيعود التفصيل المتقدم (¬) في الفصل قبله (¬)، وتكون الصورة قد جمعت الخلطة والانفراد في الحول، والخلطة والانفراد في الملك.
 قال: "واما صاحب الستين فقد اجتمع في حقه الامران. الي اخره" (¬).



 هذا كله تفريع علي خلطة العين (¬)، واما علي خلطة الملك (¬)، فالواجب عليه (¬) ثلاثة ارباع شاة لا غير ضما للمالين معا، وذلك ثمانون فيها شاة (¬) بينهما (¬) لا غير، وهو حكم المسالة في نص الشافعي (¬)، وما عليه عامة الاصحاب فيما قيل (¬).
 ومنشا الوجوه في صاحب الستين (¬) علي (¬) قول (¬) خلطة العين (¬)، ان بعمق ماله مختلط، وبعضه منفرد، فاختلف الاصحاب في انه هل يجمع في حقه بين حكم الانفراد والخلطة ام لا؟ علي وجهين:
 احدهما: لا؛ لان الملك متحد فلا يثبت له الا احد الحكمين، فعلي هذا قيل: بتغليب الانفراد (¬)؛ لانه الاصل  قال الامام (¬): وهذا ظاهر المذهب.



 وقيل: بتغليب الخلطة (¬)؛ لان بعض ماله مختلط (¬) عينا، والبعض الاخر مخالط للمختلط برابط (¬) فكان الكل مختلط فعلي هذا الحكم علي هذا القول في صاحب الستين كالحكم فيه علي القول الاخر (¬)  وهو  اختيار ابوي (¬) علي ابن ابي هريرة، والطبري (¬)، وهذان هما الوجهان الاولان في الكتاب.
 الوجه الثاني: يجمع (¬) بين اعتبار الانفراد، والمختلطة، لاجتماعهما في ملكه (¬)، فعلي (¬) هذا في كيفية ذلك الوجهان الاخران.
 احدهما: وهو الثالث: انه يقدر من كل واحد من المختلط، والمنفرد ان جميع المال معه، وبمنزلته، فيقدر في العشرين انه (¬) مخالط بالستين والمجموع   ثمانون، فحصة العشرين ربع، ويقدر في الاربعين كانه منفرد بالستين فحصة الاربعين ثلثا شاة، والمجموع احد عشر جزءا من اثني عشر جزءا من شاة (¬).
 الاخر (¬): ان اعتبار جميع ماله في ذلك صحيح في الاربعين حتي يجب فيها ثلثا شاة، واما في العشرين فلا, لان ذلك يقضي الي ان يجب فيها ربع، ومقتضي الخلطة التساوي، فينبغي ان يجب عليه فيها مثل ما نوجبه (¬) علي خليطه، وهو نصف شاة، والمجموع (¬) شاة، وسدس (¬)، فكانا من الوجه الذي قبله.
 لحظنا في اعتبار الخلطة من الاعتبارين خلطة الملك فقدرناه في العشرين مخالطا بجميع ملكه، وفي هذا (¬) الوجه لحظنا خلطة العين فلم نقدره مخالطا باكثر من العشرين، ويعتضد هذا بان التفريع علي خلطة العين، فينبغي الوفاء بها في كل التفاصيل. والله اعلم.



  AUTO الفصل الخامس

 (¬)
 قال: "ضما الي مال الخليطين" (¬) لانه خالطهما معا فكما يضم علي هذا القول جميع ماله برابطة الي الخليط الواحد (¬) فكذلك اليهما (¬).
 قال: "ضما الي خليط خليطه" (¬) اي الي ماله, لانه اذا ضم الي خليطه ضم الي ما يتحد معه ويساويه, لان المساوي للمساوي مساو.
 قال: "وهو ها هنا بعيد" (¬) لان هذا الوجه يغلب الانفراد حيث يتحقق الانفراد في بعض ماله، وها هنا لم ينفرد بشء من ماله، وليس فيه اكثر من (¬) الخلطة لم تتم بالنسبة الي كل واحد فيجعل كان لم يكن وذلك لا يقوي، وهذا   كما يوجب ضعف هذا الوجه (¬)، يوجب قوة الذي بعده وهو تخليط وهو الاصح لذلك.
 قال: "فان اخذنا حكمه من حكم خليطه" (¬) يعني الوجه الرابع في الفصل الذي قبل هذا (¬)، وهو انا نوجب (عليه مثل ما نوجب) (¬) علي خليطه اقتصارا (¬) علي ما توجبه (¬) خلطة العين من غير مجاورة لمحلها، فها هنا خليطه في كل عشرين عليه نصف شاة، فعليه اذا في كل واحد منهما نصف شاة (¬) لكن عليه اشكالان:
 احدهما: انه لا يتحقق به في هذه الصورة المجمع (¬) بين الاعتبارين (¬) بخلاف ما هنالك, لان المعتبر في كل واحد من العشرين حكم الخلطة لا غير فلا وجه لجعله من قبيل الجمع بين الاعتبارين.
 والثاني: ان الحكم علي هذا الوجه وجوب (¬) شاة، وهو الوجه الاول، فتكون الوجوه ثلاثة لا اربعة.



 ويجاب (¬) عن هذا بانا جعلناه وجها اخر, لان الماخذ فيه مخالف (¬) لذلك الماخذ (¬) لكن يقال عليه تعدد الماخذ، لا يوجب (¬) تعدد المبني. والله اعلم.
 قال: "وان عرفناه بالنسبة" (¬) (¬) ضمير الهاء يعود (¬) الي حكمه، او الي الجمع بين الاعتبارين. وقوله "بالنسبة" اي لنسبة (¬) كل عشرين الي المجموع الحاصل من جميع ماله، ومال الخليط، وذلك ستون، فيخص كل عشرين ثلث (¬) وهذا هو الوجه الثالث في الفصل الذي قبله.
 وعبارة الكتاب قلقة كزة (¬) في صورة الخمسة (¬) والعشرين (¬).



 قال: "وان فرعنا علي خلطة العين (¬) فتعود الاوجه" (¬) يعني في صاحب الخمسة والعشرين. اما لاصحاب الخمسات فيعتبر وجها واحدا في كل واحدة ما خالطت وهو خمسة فتكون (¬) عشرة فيها شاتان، وحصة الخمسة شاة فعليهم خمس (¬) شياه (¬).
 وجه تغليب الانفراد ها هنا ايضا ضعيف (¬)، والمغلب للخلطة قوي كما سبق (¬).
 قال: "وعلي اخذ حكمه من حكم خليطه خمس شياه" لان كل (¬) خمسة فيها ما في الخمسة المخالطة (¬) لها وهو شاة كما سبق، علي هذا القول. وعلي الجمع بين الاعتبارين (¬) بالنسبة يقدر (¬) كما سبق في كل خمسة انها مع باقي   ماله مخالطة بخمسة الخليط، وذلك ثلاثون، وحصة الخمسة من بنت المخاض الواجبة فيها سدس (¬) سواء قلنا: الوقص (¬) ينسحب عليه الفرض، او لا؟ لما لا يخفي.
 قال (¬): "لانا نتبع المفرد المخلوط اذا كان نصابا" (¬) اي كان المخلوط نصابا. والله اعلم.
 الشرط الثاني (¬): قوله: "الحاصلة من مال (¬) الزكاة" (¬) احد شروط ثلاثة   هي (¬) مشترطة في ضم السخال الي نصاب الامهات (¬). والشرط الثاني والثالث: ما ذكره في الفرع الاول، والثاني (¬): ان يكون عنده نصاب قد (¬) انعقد (¬) عليه الحول (وان ينتج قبل انقضاء الحول) (¬).
 قوله: "لكن يضم اليه في العدد كما ذكرناه في الخلطة" (¬).
 ليس معناه ان هذا الضم قد ذكره في الخلطة، فانه لم يذكر فيها الا تخريج ابن سريج الذي هو ضد ذلك (¬)، وانما معناه: انه يضم اليه في العدد مثل الضم الذي ذكرناه في خلطة المالين (¬) لمالكين، اي ان اتفق زمان الملك فيها (¬) كان   الضم واقعا بالاتفاق، وان ملك احدهما بعد الثاني كان علي الاقوال الثلاثة (¬)، الجديد والقديم، وتخريج ابن سريج كما شرحته هناك (¬). والله اعلم.
 فقد (¬) قيل: انه يجب فيها زكاة الحول الماضي (¬)، اذا قلنا: الامكان من شراءط الوجوب (¬) نظرا الي كونه قبل الوجوب، وهو ضعيف؛ لان التبعية بعد الحول تضعف، وان تاخر الوجوب، والحاقها بما قبل الحول ممتنع لقيام الفرق.
 قوله: "لان الحول الثاني تاخر" (¬)
 هذا؛ لان الحول لا يستاخر كما يستاخر (¬) الوجوب، وعند هذا (فنقول: كذلك) (¬) لا ينبغي (¬) ان تستاخر (¬) التبعية في الحول حتي تثبت في هذه الصورة كما قال القاءل الاخر: اذا ماتت (¬) الامهات لم تنقطع   التبعية (¬)؛ لان التبعية وقعت في الحول لا في الوجود (¬) بمعني ان ما مضي من الحول علي الامهات ماض علي السخال حكما وتقديرا، وذلك لا يزول بالموت.
 قال: "الشرط الرابع (¬): ان (¬) لا يزول ملكه" (¬).
 هذا الشرط يندرج في الشرط الاول (¬) بمقتضي عبارته، فانه قال فيه: "ان يبقي النصاب حولا" وذلك يتضمن ان لا يزول ملكه في اثناءه، ولكن كانه   قصد بذلك وجوده اولا حتي لا يجب في المستفاد في اثناء (¬) الحول، وقصد بهذا وجوده دواما (¬) حتي لا يجب (¬) في المبدل مع ذكره (¬). والله اعلم.
 فالشرط الاول (¬) علي مناقضة مذهب ابي (¬) حنيفة في ان المستفاد في اخر الحول يزكي مع الاصل (¬)، والشرط (¬) الثاني (¬): علي منافاة مذهبه، في ان النصاب يعتبر في طرفي الحول حتي لو انتقص في اثناء الحول لم ينقطع الحول عنه (¬).
 قال: "وفي القديم قول انه يبني" وفي بعض النسخ "وفي القديم قولان: احدهما: يبني" (¬) يعني والثاني كالجديد، لكن لم اجده (¬) في موضع اخر عن   القديم الا قولا واحدا انه يبني (¬)؛ لان الوارث يملك بالسبب الذي ملك به المورث (¬)، فعين ذلك الملك انتقل الي الوارث، وهكذا في الردة، عين الملك الاول عاد بحاله من غير حاجة الي انشاء سبب جديد للملك. والله اعلم.
 قال: "اثم وسقطت الزكاة" (¬).
 هذا شاذ (¬)، والموجود في طريقة (¬) خراسان، وطريقة (¬) العراق، انه يكره ذلك (¬) وقد نص الشافعي (¬) علي الكراهة (¬) (فيه، وقد) (¬) حكي شيخه (¬) ما حكاه من التاثيم (¬) عن بعض المصنفين، وقال: فيه احتمال من حيث (¬) انه   تصرف مسوغ (¬). ثم علة هذا الذي ذكره، انه (¬) قصد الفرار، فكان (¬) اثما بقصده لا بفعله، وقد عوقب اصحاب الصريم (¬) بمثله.
 قوله في اشتراط السوم "لمفهوم قوله:  صلي الله عليه وسلم  (¬) (في ساءمة الغنم زكاة) (¬).
 هو في كتاب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  (عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬) ولفظه في صحيح البخاري (¬) (وصدقة الغنم في ساءمتها (¬) اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة) الي اخر تفصيل النصب. وفي رواية ذكرها ابو داود (¬) (في ساءمة الغنم اذا كانت اربعين ففيها شاة) الي اخر تفصيل النصب، فاحسب ان   قول الفقهاء والاصوليين "زكاة" اختصار (¬) منهم للمفصل في لفظ الحديث من مقادير الزكاة المختلفة باختلاف النصب. والله اعلم (¬).
 تحقيق ما ذكره في اعتبار القصد في السوم والعلف (¬) (ان الاصحاب اولا: اختلفوا في اشتراط القصد في السوم، والعلف) (¬) المءثرين، ثم اذا اشترطنا القصد (¬) ففي معني القصد المشترط وجهان:
 احدهما: وهو قول الاكثرين، انه قصد نفس السوم والعلف حتي، ذا لم يقصدهما اصلا، بان اعتلفت الساءمة بنفسها من غير قصد منه فهي ساءمة كما كانت، وكذلك اذا استامت المعلوفة بنفسها (¬).
 والثاني: ما ذكره (¬) الشيخ ابو علي السنجي (¬)، وحاصله اعتبار (¬) قصد خاص في سورة خاصة، وهي ما اذا كانت عنده ساءمة يعلفها في زمن تعذر   المرعي لتراكم الثلوج او نحو ذلك، فهذا العلف يشترط في تاثيره القصد ان قصد به اخراجها (¬) الي قبيل المعلوفة (¬) اثر و (¬) قطع الحول، وان لم يقصد ذلك لم يءثر، وان كثر وقصده (فهي في حكم المعلوفة) (¬) (¬).
 ومن قال: لا يعتبر القصد مطلقا، قال: ينقطع (¬) الحول بهذا العلف ايضا (¬) وهو الاظهر. والله اعلم.
 قوله: في الدين "ان كان مليءا وجبت الزكاة" (¬) هذا اذا كان مع ملاءه بحيث لا يمنعه مانع من استيفاءه (¬) من (¬) مماطل (¬) ونحوه (¬). والله اعلم.



 ما ذكره من الخلاف في ان (¬) الملك (¬) في زمن (¬) الخيار خلافا (لتسلط الغير) (¬) علي ملكه (¬). هذا ظاهر، اذا قلنا: الملك للمشتري فان الباءع تسلط علي ملكه بما يملكه من الفسخ، وغير ظاهر اذا قلنا: الملك للباءع من حيث ان المشتري غير متسلط (¬) علي ملكه من حيث كونه غير مستقل (¬) بالاجازة (¬) وقد قطع غيره (¬) بانه لا زكاة عليه (¬) ولكنا نقول: لو غفل الباءع حتي انقضي الخيار لملكه المشتري عليه، فهذا نوع من تسلط الغير عليه يوجب اجراء الخلاف فيه. يبقي (¬) ان (¬) الخلاف فيه يكون مرتبا فلا ينبغي ان يساقا مساقا واحدا. والله اعلم.
 ما ذكره من ان اللقطة في السنة الثانية اذا لم يتملكها الملتقط، ففي وجوب زكاتها علي مالكها (¬) خلاف مرتب علي الخلاف (في السنة الاولي، واولي بان   لا تجب (¬)، فمراده بالخلاف في السنة الاولي، الخلاف) (¬) الذي سبق (¬) في الضال ونحوه (¬). والله اعلم.
 ذكر صورة التي (¬) تجب فيها الزكاة علي المديون، لانتفاء تثنية الزكاة فيها عند من علل بها، فقال (¬) فيها: "او كان المال (¬) ساءمة" (¬).
 صورته: ما اذا كان عليه (¬) اربعون شاة (¬) عن دين سلم (¬) مثلا، وهو يملك اربعين (شاة ساءمة، فايجاب الزكاة عليه فيها لا يفضي الي تثنية الزكاة اذ لا يجب في الاربعين) (¬) التي هي دين عليه علي مالكها شء؛ لان ما اشترط في زكاته السوم لا زكاة فيه اذا كان دينا لتعذر السوم في الدين (¬). والله اعلم.



 وقال ايضا: "او كان قدر الدين اقل من نصاب" (¬)
 وصورته: عليه ماءة درهم لا يملك رب الدين غيرها، والمديون يملك ماءتا درهم (¬). والله اعلم
 وذكر منها: ما اذا (¬) كان المديون غنيا بالعقار (¬)، وهذا؛ لان تثنية الزكاة انما تحققت فيما اذا كان عليه ماءتا درهم مثلا، وهو يملك ماءتي (¬) درهم من حيث ان الزكاة وجبت فيها (¬) علي صاحب الدين باعتبار ملاة المديون بما في يده من الماءتين (¬)، فايجاب الزكاة علي المديون فيها في حكم تثنية الزكاة. فاذا (¬) كان غنيا بغير الماءتين فلم (¬) يكن ايجاب الزكاة علي صاحب الدين في الماءتين باعتبار ملاءة المديون بالماءتين لكونه (¬) مليءا بغيرها من عقار، او غيره (¬). والله اعلم.



 قوله: "ملك نصابا زكاتيا" (¬).
 هذا لحن، وصوابه عند اهل العربية "زكويا" (¬) والله اعلم.
 سقوط الاجرة بانهدام الدار (¬) واقع بطريق انفساخ العقد الموجب للاجرة، فانه قضية المعاوضة، فكان دالا علي عدم (¬) استقرارها. وسقوط نصف الصداق (¬) بالطلاق قبل الدخول ليس بطريق الانفساخ فان الطلاق تصرف في المعقود عليه يضاهي التصرف في العبد المشتري بالعتق، وانما الطلاق سبب مبتدا اوجب للزوج ملكا (¬) مجددا في شرط الصداق فلم يكن دالا علي (¬) عدم (¬) استقرار ملكها الصداق قبل الدخول (¬). والله اعلم.
 قوله (¬): "قال الشافعي  رحمه الله  اذا قال بلسانه هذا زكاة مالي اجزاه" (¬) علقت مما علق عن صاحب الكتاب في تدريسه له بطوس (¬) من خط ظابط من   تلامذته مما (¬) اختصاره، ان من اصحابنا من اجراه علي ظاهره، وقال يكفي الذكر باللسان (¬)؛ لان هذا يشبه المعاوضة، (والمعاوضة) (¬) يكفي (¬) فيها الايجاب، والقبول من غير نية.
 قلت: وجه شبهه بالمعاوضة انه تمليك.
 قال: "وليس بشء، وانما قال الشافعي  رحمه الله  ذلك؛ لان ذكر اللسان ها هنا لا ينفك عن نية القلب بخلاف الصلاة، والوضوء؛ لانهما يتكرران كثيرا، فقد ينوي باللسان والقلب ذاهل" (¬). والله اعلم.



 قوله: "لو قال هذا عن مالي الغاءب ان كان باقيا، وان كان تالفا فعن الحاضر، او هو صدقة جاز؛ لان مقتضي الاطلاق هذا، وقال صاحب "التقريب" يقع عن الغاءب (ان كان باقيا، وان كان تالفا لم يقع عن الحاضر) (¬) (¬)؛ لانه بناه علي فوات الغاءب والاصل (¬) عدم التعيين (¬) " (¬).
 هذا من المشكلات الصعبة التي لا يفطن لها (¬) لكونها لها ظاهر يفهم منه ما يتوهم انه المراد، مع كونه ليس بالمراد، والاشكال منه في مواضع:
 الاول: في قوله: "او هو صدقة" يفهم منه انه ردد بين (¬) الامرين، وليس كذلك، فانه لو ردد بينهما لم يقع عن الحاضر لفساد النية بالتردد، وانما المراد انه قال: عن الحاضر فحسب، او قال: هو صدقة فحسب يعني صدقة التطوع (¬)، وهذا لفظه (¬) في "البسيط" (¬) و"الوجيز" (¬) ايضا (¬)، وفي بعض نسخ "الوسيط" "او قال: هو صدقة" وهذه عبارة لا باس بها. والله اعلم.



 الاشكال الثاني: في قوله: "لان مقتضي (¬) الاطلاق هذا" يفهم منه انه في صورة الاطلاق، وهي ما اذا اخرج مطلقا من غير تعيين لمال (¬) وقع عن الغاءب اذا كان باقيا، وان كان تالفا فعن الحاضر وليس كذلك، فانه عند الاطلاق لا يقع عن الغاءب بعينه اذا كان باقيا، فاذا قوله: "لان مقتضي الاطلاق هذا" تفسيره ان مقتضي الاطلاق الوقوع عن الحاضر علي تقدير تلف الغاءب، وهذا هو المقصود بالكلام، وفيه الاختلاف المذكور (¬). والله اعلم.
 الاشكال الثالث: في قوله: قال صاحب التقريب: كذا وكذا، المفهوم منه انه جزم بذلك، وانما ذكر ان وقوعه عن الحاضر علي تقدير تلف الغاءب احتمالا، وهكذا حكاه هو في "البسيط" (¬) وشيخه في "النهاية" (¬). والله اعلم.
 (¬) الاشكال الرابع: في قوله: "لانه بناه علي فوات الغاءب والاصل عدم التعيين" تفسيره: ان الاصل عدم التعين (¬) الحاضر بفوات الغاءب؛ لان الاصل   عدم فواته فلا يصح نيته بالنسبة الي (¬) الحاضر لما فيها من التردد والشك وعدم ابتناءها علي استصحاب اصل بخلاف الغاءب. والله اعلم.
 ذكر ان في جواز تقديم نية الزكاة علي التسليم الي المستحق، او ناءبه (¬) (ثلاثة اوجه، وان الثالث: انه (¬) ان قدر (¬) علي التسليم الي المستحق او ناءبه) (¬) (ولكن ان (¬) اقترنت بتسليمه الي الوكيل (¬) الذي وكله في التسليم الي المستحق، او ناءبه) (¬) جاز والا فلا. ثم قال: "ولو سلم الي الوكيل من وكله (¬) في النية عند التفريق فجاءز" (¬) فهذا لم يذكره تماما (¬) للوجه الثالث مخصوصا (¬) دون الوجهين المتقدمين، بل هو كلام مستانف، والجواز فيه ثابت عنده علي الوجوه الثلاثة اتفاقا (¬). والله اعلم.



 ما ذكره من ان الساعي يرد المواشي الي منهل قريب (¬)، يريد به قريبا من المرعي، اي كل ماشية الي منهلها، وقد فسرنا المنهل في الباب الخامس من كتاب الصلاة (¬). والله اعلم.
 قوله: "واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة ابي اوفي، فقال  صلي الله عليه وسلم  (اللهم صل علي ال ابي اوفي) (¬).
 هذه عبارة (¬) ربما اوهمت ان الاتي بها غير ابي اوفي (¬)، انما هو ابو اوفي، ثبت في الصحيحين (¬) عن عبد الله (¬) بن ابي اوفي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا   اتاه قوم بصدقة قال: (اللهم صل عليهم) فاتاه ابي (¬) ابو اوفي بصدقته فقال: (اللهم صل علي ال ابي اوفي). والله اعلم.
 قوله: "لما روي ان العباس استلف منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة عامين" (¬).
 هذا مروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اخرجه ابو داود وابن ماجة (¬). والترمذي (¬) في موضعين من كتابه، وذكر في احدهما: انه حديث حسن،   واخرج مسلم في صحيحه (¬) بمعناه من حديث ابي هريرة (¬). والله اعلم.
 قوله: في تعجيل صدقة عامين "الصحيح بحكم الخبر جوازه" (¬).
 وهو كما قال (¬) ويشكل علي وجه المنع، و (¬) الجواب عن الخبر، وقد (¬) قال صاحب "التهذيب" (¬) الاصح انه لا يجوز (¬).
 قوله: "استلف منه صدقة عامين" اي مرتين، او صدقة مالين لكل واحد حول (¬) منفرد (¬). والله اعلم.



 دخول شهر رمضان في تعجيل زكاة الفطر (¬) بمثابة انعقاد الحول علي النصاب (¬)، وقد احتج الشافعي فيه بفعل ابن عمر  رضي الله عنهما  واخراجه زكاة الفطر قبل الفطر بيومين او ثلاثة (¬)، وذلك يصلح للاحتجاج (¬) به عند الايثار (¬) من غير نكير  والله اعلم.
 ذكر ان (¬) الصحيح في الرطب والعنب، انه لا يجوز تعجيل زكاتهما قبل الجفاف، ثم ذكر في الحب ان الصحيح جواز اداء زكاته عند الادراك قبل الفرك والتنقية (¬).



 وهذا قد يتوهم منه افتراق النوعين فيما هما فيه غير مفترقين، فنقول: ما ذكره من الفرق بين النوعين في الجواز علي ما هو الصحيح عنده (ليس هو (¬) في حالة واحدة لهما) (¬) انما هو في حالتين غير متساويتين، فاختياره في الجواز (¬) في الرطب والعنب انما هو قبل الادراك وهو ان يصيرا تمرا و (¬) زبيبا.
 واختياره (¬) الجواز (¬) في الحب انما هو عند ادراكه وتهيءه للدواس (¬) والتنقية، والجواز ثابت عند الادراك فيهما (¬) غير ان في الحب قبل تنقيته وجها انه لا يجوز (¬) من جهة (¬) انه لا يتحقق بلوغه نصابا فلو تيقن كونه نصابا لم يكن للمنع مساغ.



 والاشتداد (¬) في الحب مثل (¬) بدو الصلاح في الثمار مثل ان يبدو الزهو (¬) في ثمرة النخل، وهو ان يحمر او يصفر، فمن الاشتداد الي التنقية ومن الزهو الي الجفاف وجهان في جواز التعجيل:
 احدهما: انه يجوز (¬)، وهذا هو الارجح، وان كان صاحب الكتاب قد رجح عدم الجواز (¬)، وتعجب امام الحرمين (¬) من اختلاف اءمتنا في هذا مع قولهم: بان الزكاة تجب باشتداد الحب، وبدو الزهو (¬) كما سياتي ان شاء الله تعالي، مع ان التعجيل يقع قبل الوجوب، وهذا اختلاف منهم في التعجيل بعد الوجوب، ثم قال: "السر فيه انا ان (¬) قلنا: بوجوب الزكاة بعد الصلاح،   فانا لا نوجب اخراجها الي (¬) التنقية والتجفيف. وفاءدة الحكم بالوجوب منع (¬) التصرف في حق المساكين من الزروع (¬) والثمار، فصار عدم الايجاب للاخراج قريبا بما قبل حلول (¬) الحول في (¬) المواشي وغيرها". والله اعلم.
 قوله: فيما يطرا علي قابض الزكاة المعجلة (¬) من موانع الاجزاء "او استغني بمال اخر" (¬) ليس علي حالة واحدة، انما قال: "اخر" احترازا مما اذا استغني بالزكاة، فانه لا يمنع؛ لانه المقصود منها (). والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا ثبت للمالك الرجوع فيما عجله، وقد تعيب في يد القابض ففي وجوب الارش عليه وجهان: اقيسهما: الوجوب قياسا للجزء علي الكل. والثاني: لا، كما لو رد العوض في البيع، ووجد بالمعوض عيبا قنع به وان كان يستحق بدله عند الفوات، وفي هذا الاستشهاد ايضا نظر" (¬).
 هذا قد استبعده ايضا امام الحرمين (¬)، ولم يذكرا (¬) وجهه.



 قلت: وجهه  والله اعلم  ان الجزء وصف (¬) لا يقابله شء من العوض المسمي المستحق (¬) في العقد (¬) علي ما عرف فلم يعوض ايضا بالارش (¬) عند الفوات بل يخير بين (¬) ان يرضي به فياخذه معيبا من غير ارش، وبين ان لا يرضي به ويعدل عنه الي القيمة، ولهذا (¬) كان في العيب الذي يجده المشتري بالمبيع لا يملك طلب (¬) الارش مهما تمكن من الرد.
 ما ذكره في الوجهين، في رد الزواءد (¬) المنفصلة من ان "ماخذهما ان اداه متردد بين وجود التمليك وعدمه، او هو تمليك لا محالة" (¬).
 قد كنت اتاول التردد الذي ذكره فيه علي اصل الاحتمال، وان كان مرجوحا، فانه اذا حملناه علي ظاهره، وهو تردد الشك لزم منه ان لا يملك المسكين القابض التصرف فيه، ولا يعرف في جواز تصرفه في ذلك خلاف (¬)   حتي وجدت شيخه الامام قد عبر عنه بان الملك علي هذا موقوف الي ان ينكشف الامر في المال (¬)، فهذا اذا مستنكر جدا، وكتب الاصحاب فيما نعلم قاطبة بخلافه، وبالحكم بثبوت الملك وجواز التصرف (¬)، وذلك؛ لان (الاصل و) (¬) الظاهر كيف ما قدرت جهة الملك (وجواز التصرف، وكان (¬) ذلك؛ لان الاصل) (¬) عدم الطوارء المانعة من الملك. والله اعلم.
 ما ذكره (¬) من انا وان قلنا: ان الواجب ينبسط علي الوقص، فلا يسقط (¬) علي وجه شء من الواجب بتلف الوقص بعد الحول، وقبل التمكن من الاداء علي قولنا: ان (¬) التمكن شرط للضمان؛ لان الوقص وقاية للنصاب (¬).
 معناه: انه كما جعل في القراض الربح وقاية لراس المال (حتي لا ينقص بالخسران شء من راس المال) (¬) ما بقي شء (¬) من الربح، فكذلك الوقص   لا يسقط اذا تلف شء مما عنده يحسب من الوقص، ولا يحسب من النصاب شء من واجب النصاب تلف شء (¬) مما عنده ما بقي شء من الوقص.
 ثم ان هذا الوجه انما قاله امام الحرمين (¬)، وتفرد به ولم يورده صاحب الكتاب كما (¬) قاله، وذلك ان صاحب الكتاب نقل القولين علي ما ذكرهما الاءمة من قبل:
 احدهما: انه لا ينبسط الواجب علي الوقص اصلا (¬).
 والثاني: انه ينبسط (¬)، فعلي هذا يسقط (¬) بتلف الوقص شء من الواجب، ثم ذكر قول الامام انه وقاية فلا يسقط شء، ولم يقله الامام هكذا ولكن قال: بعد (¬) حكايته نقل الاءمة، ينبغي ان يقطع بالانبساط، وتردد (¬) القولين الي انه هل يسقط بتلف الوقص شء من الواجب؟ فعلي قول لا يسقط، (¬) ونجعله وقاية للنصاب، وعلي قول يسقط. والله اعلم.



 ذكر ان امكان الاداء يفوت بامرين: احدهما: غيبة (¬) المال الذي وجبت فيه الزكاة، وقال: "فانا ان جوزنا نقل الصدقة فلا نوجب اخراج الزكاة من مال (¬) اخر ما لم يتيقن بقاء المال" (¬).
 هذه العبارة فيها تساهل فان امكان الاداء مع ذلك من (¬) مال اخر قاءم ولكن اراد امكان الاداء الواجب.
 فقوله (¬): "ما لم يتيقن بقاء المال" يشعر بانه لو تيقن بقاء المال لوجب الاخراج من مال اخر، وليس كذلك، فانه حينءذ يجوز له الاخراج من غير (¬) المال، ولكنه اراد نفي وجوب الاخراج اصلا، وخص المال الاخر بالذكر؛ لان (¬) الكلام فيه. والله اعلم.
 قوله: "الثاني (¬) غيبة المستحق وهو المسكين في المال الباطن، والسلطان في المال الظاهر علي احد القولين" (¬).
 اراد بالمستحق، مستحق الاخذ لا مستحق الماخوذ.



 وقوله: "وهو المسكين في المال الباطن" حصر له في المسكين (¬) وليس بمنحصر فانه يجوز صرف زكاة المال الباطن (¬) الي السلطان ايضا (¬)، فينبغي ان يقول: وهو المسكين او (¬) السلطان او ناءبه.
 قوله: "وعلي احد القولين" يعني به القول بوجوب صرف زكاة المال الظاهر (¬) الي الامام (¬). والله اعلم.
 ثم انه حصر فوات الامكان في الامرين المذكورين، وليس منحصرا فيها، اذ يفوت امكان الاداء ايضا بمانع في نفسه، ومن ذلك ان يكون مشغولا بامر مهم ديني، او دنيوي، وقد ذكر ذلك غيره (¬). والله اعلم.



 ذكر ان في (¬) متعلق الزكاة اقوالا مضطربة يعبر عنها بان (يقال: ان) (¬) الزكاة تتعلق بالذمة، او بالعين، ثم ذكر ان في تحقيق تعلقها بالعين ثلاثة اقوال: احدها: انها شركة، والثاني: انها (¬) كتعلق الرهن، والثالث: انها (¬) كتعلق ارش الجناية، ثم قال: ويتفرع علي هذه الاقوال الاربعة كذا وكذا (¬).
 واراد بالرابع: القول بانها (¬) تتعلق بالذمة (دون العين، وقد تضمنه قوله اولا "يعبر عنها بان الزكاة تتعلق بالذمة) (¬) او بالعين" فلذلك (¬) قال: هذا. والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا باع النصاب قبل اداء الزكاة، فان قلنا: لا تتعلق بالعين فصحيح، ولكن الساعي ياخذ شاة من المشتري ان لم يءد المالك من موضع اخر فينتقض البيع فيها ... الي اخره" (¬).
 هذا (¬) نوع تعلق بالعين اثبته مفرعا علي القولين (¬) فانها (¬) لا تتعلق بالعين وهو قول التعلق بالذمة، فان اجريناه علي اطلاقه (¬) كان   مناقضا (¬) فليحمل قوله: "وان قلنا: لا تتعلق بالعين" علي نفي التعلق المثبت علي الاقوال الاخر، وهو تعلق الشركة والرهن، وارش الجناية (علي القول) (¬) ببطلان بيع العبد الجاني (¬)، وقد ذكر امام الحرمين (¬) ان (¬) هذا التعلق وهو تتبع الساعي للمشتري متفق عليه (¬) وان قول الذمة حاصله راجع الي القول بان تعلق الزكاة كتعلق ارش الجناية علي احد القولين فيه (¬) وهو لا يمنع من بيع العبد الجاني غير ان السيد غير مطالب بالفداء اصلا، ومالك المال ها هنا مطالب باداء الزكاة ولا ينفي (¬) القول (¬) بان تعلق (الزكاة تعلق بالعين) (¬) مشبه (¬) بتعلق ارش الجناية الا علي (¬) القول الاخر، وهو انه يمتنع بيع العبد الجاني لاحد، ثم علي هذه الطريقة وهي جعل المسالة علي اقوال اربعة،   وهي طريقة شيخه الامام (¬)، واكثر المصنفين فيما نعلم جعلوا المسالة علي قولين (¬):
 احدهما: قول الشركة (¬) (وهو الجديد، والصحيح عندهم.
 والثاني: قول الذمة، وهو القديم، وهو بعينه القول بان المال مرتهن. والله اعلم.
 قوله: "واما علي قول الشركة) (¬)، فالبيع باطل في قدر الزكاة، وفي الباقي قولا تفريق الصفقة" (¬).
 هذا يحوج الي بيان كيفية الشركة، فعند ابي بكر الصيدلاني ان الواجب في الاربعين مثلا (¬) شاة مبهمة (¬) غير معينة، وليس جزءا شاءعا منسوبا الي المال بطريق الجزءية (¬) وبهذا قطع صاحب "التتمة" (¬) وقال: اذا لم تكن موجودة في   النصاب يقدرها (¬)، وعلي هذا هو من قبيل ما اذا اجتمعت (¬) الصفقة معلوما ومجهولا (¬) ففي بطلان البيع طريقان (¬):
 احدهما: القطع ببطلانه في الجميع (¬).
 والثاني: تخريجه علي قولين في الباقي، والجواز ينبني علي القول بانا اذا فرقنا الصفقة فما صح البيع فيه مقابل بجميع الثمن لا بقسطه (¬).
 وعند امام الحرمين (¬) ان الواجب جزء شاءع في جميع الاربعين فيبطل البيع في (¬) جزء من كل شاة، وفي الباقي قولا تفريق الصفقة.
 قلت: (¬) هذا مخالف لظواهر (¬) نصوص (¬) الاحاديث (¬). والله اعلم.
 ذكر فيما اذا اصدق امراته اربعين شاة وحال عليها الحول، ثم طلقها قبل اخراجها زكاتها، وقلنا: ان تعلق الزكاة تعلق استيثاق "ان الظاهر انه يلزمها   فك حق الزوج باداء (¬) الزكاة من موضع اخر، كما لو كانت قد رهنت (¬) " (¬) انما جعل رهنها له (¬) اصلا؛ لانها انشاته باختيارها فيظهر ايجاب الفك.
 واما شيخه الامام (¬) فانه لم (¬) يجعله اصلا، بل نظيرا وقاسهما علي من استعار ليرهن، فانه يجب عليه فكه، وفي بعض نسخ "الوسيط" كما لو استعارت ورهنت" وكانه تغيير ممن (¬) لحظ ما في "النهاية" (¬) والاول علي وفق ما ذكره في "البسيط" (¬) والله اعلم.
 ذكر فيما اذا اخرج زكاة المال المرهون منه انه لو ايسر فهل يلزمه جبره (¬) للمرتهن بقيمة المخرج؟ فيه وجهان (¬):
 انما قال: لو ايسر؛ لان اخراج الزكاة من المرهون انما يجوز اذا كان معسرا باداءها من مال اخر. والله اعلم.



  AUTO ومن النوع الثاني، وهو زكاة المعشرات

 قوله في ضبط (¬) جنس ما يجب فيه: "انبتته ارض مملوكة، او مستاجرة" (¬).
 خص المستاجرة بالذكر دون المستعارة ونحوها؛ لانه اراد ان (¬) العشر في زرع الارض المستاجرة يجب علي المستاجر (¬)، احترازا من مذهب ابي حنيفة انه يجب علي مالك الارض (¬)، والله اعلم.



 الثفاء (¬): بضم الثاء المثلثة، والفاء المشددة، والمد، وهو حب الرشاد، بهذا فسره الازهري ابو منصور وغيره (¬)، والرشاد بقلة معروفة تءكل في حال (¬) الاختيار، وحبه هو الذي يقتات (¬) في حالة (¬) الاضطرار.
 وذكر صاحب "الصحاح في اللغة" (¬) انه (¬) الخردل، قال: ويقال: انه (¬) الحرف يعني (¬) حب (¬) الرشاد.
 قلت: الاول هو الذي فسروا به، الثفاء في كلام الشافعي رحمه الله، والله تعالي اعلم.



 "الترمس": بضم اوله، وثالثه، معروف مشاهد في ديارنا، ولكنا نصفه لغيرنا، وهو شبيه بالباقلا (¬) الا انه اصغر منه (¬).
 قال صاحب "الحاوي" (¬) فيه: هو اصغر من الباقلا، يضرب الي الصفرة، فيه ضرب من المرارة، يكسر بالملح، ياكله اهل الشام تفكها، واهل العراق تداويا، والله اعلم.
 ذكر "ان الخراج عندنا اجرة (¬) لا يضرب علي مالك (¬) الارض، وانما يضرب علي الكفار في ارض مملوكة للمسلمين (¬) او لبيت المال، فان اسلموا لم يسقط؛ لانه اجرة، (وما يضرب عليهم في اراضيهم المملوكة فيسقط باسلامهم (¬)؛ لانه جزية) (¬) " (¬).



 فقوله: "لا يضرب علي مالك الارض" اي: المالك المسلم.
 وقوله "في ارض مملوكة للمسلمين، او لبيت المال" فالمراد بالتي للمسلمين (¬) ارض من اراضي الكفار، صارت فيءا للمسلمين بمصالحتهم عليها او بانجلاءهم عنها، والفء قد علم ان اكثره علي الاصح لطواءف من المسلمين موصوفين لا لبيت المال مطلقا (¬).
 وقوله "او لبيت المال" المراد به ارض السواد (¬) الموقوفة لمصالح (¬) المسلمين مطلقا، وخمس الخمس من اراضي الفء كذلك هو ايضا (¬) لبيت المال، ولمصالح المسلمين مطلقا (¬)، فالخراج (¬) في كل ذلك يثبت علي (سكانها (¬) من) (¬) الكفار والمسلمين؛ لانه اجرة (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وذكر في الورس والعسل (¬) قولين (¬)، وفي الزعفران قولين مرتبين، واولي بان لا تجب" (¬) لانهما مرتبان علي قول (¬) الورس لا علي قولي (¬) العسل (¬)، والورس ثمر شجر يكون باليمن، اصفر يصبغ به (¬).
 ان قلنا: لا تجب (¬) في الورس، ففي الزعفران اولي، وان قلنا: تجب فيه، ففي الزعفران قولان:
 احدهما: لا تجب (¬)، والفرق ان الورس (¬) ثمر شجر لها ساق، والزعفران نبات كالخضروات، والله اعلم.
 قوله: "روي ان الوسق ستون صاعا" (¬).



 قد روي ابو سعيد الخدري (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه (¬) قال: (ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة)، هذا القدر ثابت في الصحيحين (¬)، وفي رواية (¬)، اسنادها غير قوي، رواها ابو داود في سننه (¬) عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليس فيما دون خمسة اوسق (¬) زكاة، والوسق ستون (¬) مختوما)، ورواه   بعضهم (الوسق ستون صاعا)، والمختوم هو الصاع كان يختم بختم (¬) ولي الامر، وهذا التفسير (¬)، والتقدير للوسق، الظاهر انه (¬) من قول الراوي ادرج (¬) في الحديث.
 وقد روي تقدير الوسق بذلك عن ابن عمر (¬)، وسعيد بن المسيب (¬)، وابراهيم النخعي (¬)، وغيرهم (¬) ممن ينتهض تفسيره حجة، والشان وراء (¬) هذا   فيما ذكره هو، وذكروه من تقدير الصاع بالارطال (¬)، فانه علي (¬) غاية من الاشكال بعيدة لاختلاف ذلك باختلاف المكيلات، ومقدارها وزنا، فسلك امام الحرمين (¬)  رحمنا الله واياه  في التخلص (¬) من ذلك مسلكا عجيبا بعيدا (¬)، فذهب الي ان المعتبر فيما علقه الشارع بالصاع ليس مقدرا (¬) (بالصاع والمد، بل) (¬) مقدرا بالكيل) (¬)، معتبرا (¬) بما (¬) يحويه مكيال   (الصاع (¬) والمد) (¬) بل (¬) (هو مقدار موزون عبر عنه بالصاع والمد) (¬) وهو خمسة ارطال وثلث، ومد وثلث (¬)، وهذا بعيد؛ لانه (¬) لم يساعده (¬) النقل من حيث اللغة والخبر (¬) والاثر، والصحيح ما ذهب اليه ابو الفرج الدارمي (¬) ان الاعتصاد (¬) في ذلك علي الكيل، لا علي الوزن (¬)، علي ما سنوضحه ان شاء الله تعالي في باب زكاة الفطر.



 وذهب القاضي الروياني (¬) الي ان المعتبر في الوسق هو الكيل، والوزن ذكر علي سبيل التقريب، وفي الكيل وجهان في انه تحديد او تقريب (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والوسق (¬) حمل البعير" (¬).
 هذا كما قال ههنا، لا حيث يذكر (¬)، فان الوسق هو الوقر، وكل شء حملته فقد وسقته وسقا، ذكره الازهري (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "الرطب الذي (¬) لا يتتمر (¬) يوسق رطبا علي الصحيح" (¬).



 ههنا صورتان (¬):
 احداهما: ان لا يجء منه تمر (¬) اصلا، واذا تمر فسد.
 والاخري: ان يجء منه تمر (¬)، ولكن حشف (¬) لا يقصد بالتتمير.
 والاصح في الصورتين انه يوسق رطبا (¬) لكن الذي هو خلاف الاصح (¬) في صورة الحشف وجهان (¬):
 احدهما: انه يعتبر بنفسه فيعتبر (¬) بلوغ الجاف (¬) منه ان كان حشفا خمسة اوسق.
 والثاني: يعتبر بغيره (¬) باقرب الانواع اليه، فيقال: لو كان هذا من ذلك (¬) لكان يبلغ نصابا.



 واما الصورة الاخري (¬) فخلاف (¬) الصحيح فما هو اعتباره بغيره، والظاهر انها التي اوردها صاحب الكتاب؛ لانه قال "لا يتتمر", ولم يقل "لا يتمر"، والله اعلم.
 قوله في العلس انه "حنطة توجد بالشام" (¬)، فيه نظر، فانا نحن بالشام (¬) لم نجده فيها، ولم يخبرنا احد (¬) انه وجده (¬) فيها، وقد روي الازهري في كتابه الكبير "تهذيب اللغة" (¬) عن الشافعي  رحمه الله  انه قال: العلس ضرب من القمح يكون في الكمام منه حبتان، يكون بناحية اليمن (¬)، ولم يذكر الازهري غير هذا.



 وكذلك قال صاحب "صحاح اللغة" (¬)، و (¬) هو طعام اهل صنعاء، وصنعاء بناحية اليمن (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما السلت فانه حب يساوي الشعير في صورته، والحنطة بطبعه" (¬).
 هذا وان قاله الصيدلاني (¬) فهو خلاف الصواب، وخلاف من ذكره من لا احصيهم من العراقيين وغيرهم من اهل اللغة (وغيرهم) (¬)، وانما هو علي العكس مما ذكره، هو يشبه الشعير في طبعه (¬) والقمح في صورته (¬).
 قال الازهري في كتابه في (¬) "شرح الفاظ مختصر (¬) المزني" (¬): لا قشر له، فهو كالحنظة في ملاسته، وهو كالشعير في طبعه.



 وقال صاحب كتاب "العين في اللغة" (¬) السلت شعير لا قشر له اجرد يكون بالغور (¬)، [واهل الحجاز] (¬) يتبردون بسويقه في الصيف.
 وقال صاحب "الصحاح" (¬): السلت ضرب من الشعير ليس له (¬) قشر، كانه الحنطة، والله اعلم.
 قوله: "وذهب مالك  رحمه الله  الي ان الحمص، والباقلا، والعدس، وهي التي تسمي القطنية يضم بعضها الي بعض" (¬).



 هذا يوهم انحصار القطنية (¬) في الثلاثة المذكورة، وليس كذلك، بل هي (¬) حبوب (¬) كثيرة، منها: الهرطمان، والجلبان، (والماش، وقد قيل: ان الهرطمان هو الجلبان (¬)، وقيل: ان الجلبان) (¬) هو الماش (¬)، ولا يثبت انه غير الماش، وهو (¬) يشبه الماش.
 ومنها: اللوبياء (¬)، ومنها: الذرة، والدخن، والجاروس، وهما نوعان من الذرة الا انهما اصغر حبا (¬).



 قال صاحب "الحاوي" (¬): القطنية هي (¬) الحبوب المقتاتة سوي البر والشعير.
 قلت: وهي بكسر القاف، سميت بذلك لكونها (¬) تقطن في البيوت، اي تقيم فيها عند ادخارها (¬)، وعند مالك يضم البعض من كل ذلك الي البعض (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من النخل (¬) التي تحمل في السنة حملين لا تضم (¬) احدهما الي الثاني (¬) محمول (¬) علي ما اذا تاخر اطلاع الثاني عن جذاذ الاول (¬)، ثم ان حملين في عام واحد قد يستبعد (¬) في النخل والكرم، انما يقع ذلك في التين، ولا زكاة فيه (¬).



 وقيل: انما ذكر ذلك في النخل علي سبيل التقدير، ولكن يبعد ان يطلق الشافعي  رحمه الله  تصوير ذلك الا وقد اطلع علي وقوع ذلك (¬)، والله اعلم.
 ذكر انه لو كانت له تهامية تحمل في السنة ثمرتين (¬) فاطلعت نجدية له (¬) قبل (¬) جداد (¬) التهامية الاولي (¬)، وضممناها اليها، فلو (¬) جدت التهامية (¬)، ثم اطلعت حملها الثاني قبل جداد النجدية المضمومة لم يضمه الي النجدية؛ لانه يءدي الي ضم (¬) ثمرة التهامية الثانية الي ثمرتها الاولي بواسطة (¬) النجدية، وذلك ممتنع كما تقدم، ثم قال: "فلو لم تكن الاولي لكنا نضم الثانية الي النجدية لزوال هذا المحذور" (¬).



 معناه: فلو لم تكن يعتبر قضية الضم (¬) الاولي، بان وقع اطلاع النجدية (¬) بعد جداد ثمر (¬) التهامية (¬) الاولي، فلم نضمها اليها، ثم اطلعت (¬) ثمرة التهامية الثانية قبل جداد النجدية، فانا نضمها (¬) اليها؛ لانتقاء المانع المذكور (¬)، والله اعلم.
 ذكر في الذرة التي (¬) تزرع وتحصد في السنة مرارا انه علي قول كان (¬) "مهما وقع الزرعان، والحصادان في سنة واحدة ضما (¬)؛ لان ذلك معتاد فيعد ارتفاع   سنة واحدة" (¬)، فالمراد بارتفاع السنة (¬) مغلها، واما (¬) السنة فالمراد بها سنة عربية، اثنا عشر شهرا، كذا قال ذلك شيخه في طاءفة (¬).
 واما الشيخ ابو حامد الاسفراييني في طاءفة من العراقيين (¬)، فانهم اعتبروا بدلا (¬) من السنة، (وقالوا) (¬) في هذا القول الثاني: يعتبر ان يكون الزرعان في فصل واحد (¬)، والحصادان في فصل واحد (¬).
 وذكر ابو المحاسن الروياني ان المراد بالفصل ههنا اربعة اشهر (¬)، وظاهر اطلاقه انه ثلاثة اشهر؛ اذ فصول السنة اربعة (¬) فصول، والله اعلم.



 (¬) ذكر (¬) سبب تناثر الحبات مرة نقر (¬) العصافير، ومرة هبوب الرياح (¬)، وكلاهما معا سبب علي ما لا يخفي، وتخصيصه احدهما بالذكر علي سبيل المثال لا علي سبيل القيد، والله اعلم.
 ما ذكر (¬) في الاستخلاف الذي ذكره الشافعي في الذرة من ان بعضهم حمله علي ما ينبت من الحبات المتناثرة من الزرع الاول، وبعضهم علي ما ضعف من الزرع الاول، وتاخر ادراكه عنه (¬) فهو علي (¬) خلاف ظاهر لفظ الاستخلاف، فان المستخلف عبارة عما ينبت من نفس اصول الزرع الاول، فاذا ظاهره وجه ثالث تركه (¬)، وهو ان (¬) ذلك مفروض في الذرة التي تسمي الهندية، تحصد ويبقي ساقها فتخرج منها (¬) سنابل اخري (¬)، والله اعلم.



 قوله: "فهو العشر فيما سقت السماء، ونصف العشر فيما سقي بنضح او دالية؛ للحديث" (¬).
 قد وردت في ذلك احاديث ثابتة، منها: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر)، رواه البخاري في صحيحه (¬).
 والعثري: بعين مهملة وثاء مثلثة مخففة (¬)، مفتوحتين، وفي اخره (¬) ياء مشددة، وهو عند بعض اهل اللغة: العذي (¬)، والاصح ما ذهب اليه الازهري وغيره من اهل اللغة (¬) انه (¬) مخصوص بما يسقي من ماء السيل (¬)   والمطر (¬) في (¬) عاثور، وهو شبه ساقية تحفر له، يجري فيه الماء الي اصوله، وسمي ذلك عاثورا (¬)؛ لانه يتعثر بها (¬) المار الذي لا يشعر بها، وهذا (¬) هو الذي فسره الشيخ ابو اسحاق  رحمه الله  في "مهذبه" (¬)، لكنه لم يقيده بماء (¬) السيل من ماء (¬) المطر، فاشكل علي القلعي اليمني (¬) شارح الفاظه، فقال في معرض الانكار، العثري: هو ما سقت السماء، لا اختلاف فيه بين اهل اللغة (¬)، فوقع فلم يسلم ايضا من حيث انه اطلق ايضا ولم يقيد، والله اعلم.



 والنضح: بالحاء المهملة، هو استقاء الماء بالدواب من بعير، او بقر، او حمار، والنضح ههنا ماخوذ من النضح الذي هو بمعني الصب (¬)، والنضح ايضا الرش (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الدالية، والناعورة، والدولاب (¬)، وهو بفتح الدال فهي الات معروفة عند الناس (¬)، والله اعلم.
 وجوب الزكاة عند بدو الصلاح (¬) واشتداد الحب (¬)، وهو وجوب ثبوت في الذمة فحسب من غير ايجاب الاداء في الحال، وتنجز (¬) الثبوت في الذمة مع   تاخر الاداء معقول كما في الدين المءجل، وفي هذا جواب عن قوله "يستحيل وجوب التمر مع عدمه" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا تلف المال بجاءحة سماوية سقطت الزكاة بكل حال" (¬).
 يعني سواء جعلنا الخرص (¬) تضمينا (¬)، او عبرة (¬)؛ لان بقاء الضمان مشروط (¬) ببقاء المال الي الامكان، والله اعلم.
 ما ذكره علي قول العبرة (¬) من ان (¬) الخرص لا يءثر في تغيير الحكم (¬) ليس علي اطلاقه، فانه يءثر (¬) علي هذا القول (¬) ايضا في انه لا يقبل قوله في قدر   الزكاة اذا اتلف (¬) المال، ولزمه ضمان قدر الزكاة، وادعي ان مقدار الزكاة قدر هو انقص مما ذكره الخارص وقبل (¬) تولي (¬) الخرص فقبل (¬) قوله في ذلك، واثر ايضا في نفاذ تصرفه قبل الجفاف فيما عدا قدر الزكاة، وان منعناه قبل الخرص علي قول (علي ما) (¬) بينه (¬) في الكتاب في المسالة الثانية، والله اعلم.
 اذا ادعي رب المال تلفه بجاءحة فشرح ما ذكره في الكتاب فيه "انه يصدق الا اذا كذبته المشاهدة" (¬) مثل ان يدعي تلفه بحريق، والمشاهدة شاهدة بعدمه، وان امكن صدقه، ولكنه علي خلاف الظاهر، بان (¬) ادعي تلفه بنهب او (¬) غارة (¬) ولم يظهر، والغالب انه لو وقع لظهر، فقد قال العراقيون (¬): لا بد من بينة تشهد باصل الواقعة، وان لم   يتعرض للتفصيل اي تشهد بوجود (¬) اصل النهب هناك، (وان لم تشهد) (¬) بان ماله نهب.
 قلت (¬): يقبل (¬) قوله مع يمينه في تلفه او مقدار ما يدعي تلفه بذلك النهب، ومثل هذا مطرد (¬) في الوديعة (¬).
 و (¬) قال الشيخ ابو محمد (¬): لا يكلف ببينة علي وجود اصل النهب، بل يصدق بدون ذلك، فان الامين (¬) يصدق بيمينه اذا ادعي ممكنا (¬)، وان كان علي (¬) خلاف الظاهر، كما يصدق المودع في دعواه رد الوديعة، وان كان الاصل والظاهر عدم الرد، والله اعلم.
 قوله (¬): "وحيث يصدق باليمين فهي مستحقة، او مستحبة فيه خلاف ذكرناه" (¬).



 انما يقال هذا فيما سبق ذكره في الكتاب، ولم يسبق اصلا (¬).
 قوله فيما ذكره من الخلاف في (¬) قسمة الرطب (¬)، والاشكال فيه ناشء (¬) من القول بان القسمة بيع (¬)، والقول (¬) بان الرطب (¬) لا يجوز بيع بعضه ببعض (¬)، وان كان لا يجء منه تمر، لكونه قطع في غير اوانه، او لغير ذلك.
 ذهب امام الحرمين (¬) الي انه مبني علي القول بان المسكين شريك، اما اذا لم نقل (¬) بالشركة فلا اشكال؛ اذ لا يكون حينءذ تسليم حق الزكاة الي الساعي   قسمة، بل توفية حق لمستحقه، فاذا قوله في الكتاب في الطريق الاول "اذا فرعنا علي ان المسكين شريك" غير مخصوص بالطريق الاول، بل هو (¬) قيد شامل للجميع، والله اعلم.
 قوله: "نص في الكبير علي انه لو باع الثمرة قبل بدو الصلاح من غير شرط القطع" (¬).
 المزني (¬)  رحمه الله  له "المختصر الكبير" وهو كالمتروك، و"المختصر الصغير" (¬)، وهو هذا المختصر المشهور المعروف ب "مختصر (¬) المزني" الذي اكثر   تصانيف الاءمة شروح له، وله "الجامع الكبير" (¬) و"الجامع الصغير" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا اتلف المشتري الثمار" (¬).
 يعني بعد بدو الصلاح (¬) في يده، وهي باقية علي ملك الباءع لفساد البيع، ثم ان مما ذكره في الحكم المذكور من انه تفريع علي القول بتعلق الزكاة (¬) بالعين كما في المرهون، وعلي القول بان الخرص تضمين مشكل جدا، فانه علي قولنا بان الخرص تضمين يزول به تعلقها بالعين، وتتحول الزكاة الي الذمة كما سبق بيانه، وهذا اشكال لم اجد له تعرضا في "البسيط" (¬) و"نهاية المطلب" وغيرهما، وقد قضيت من ذلك عجبا، والممكن في حله (¬)، انا علي قول التضمين ازلنا (¬) تعلق الزكاة بالعين تمكينا للمالك من التصرف في الثمار بالبيع ونحوه، وتصرف المالك في هذه الصورة ممتنع بسبب حجر الفلس، فيبقي   التعلق بالعين علي ما كان (¬)، و (¬) فاءدة التضمين (¬) رعاية جانب المساكين (¬) , وتكون هذه الصورة مستثناة من تلك القاعدة لذلك، والله اعلم.



  AUTO ومن النوع الثالث، وهو زكاة النقدين

 (¬)
 قوله: "ولا وقص فيه، خلافا لابي حنيفة" (¬)، وعنده (¬) انه لا زكاة فيما زاد علي ماءتي درهم (¬) (حتي تبلغ (¬) اربعين درهما فيجب فيها (¬) درهم) (¬)، ولا زكاة فيما زاد علي عشرين دينارا (¬) حتي تبلغ اربع دنانير فيجب فيها دينار (¬)، ثم هكذا في كل اربعين، وكل اربعة (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وتصح المعاملة علي الدراهم المغشوشة، وان لم يكن قدر النقرة معلوما علي احد الوجهين، كالغالية وهي المعجونات" (¬).
 ظاهر هذا، القطع من غير خلاف بالمنع من المعاملة بها (¬) في الذمة كالمعجونات يجوز بيعها (¬) معينة مشاهدة، ولا يجوز السلم فيها (¬)، وهكذا ذكر ذلك صاحب "الحاوي" (¬) وقطع به.
 وقد قيل: اذا جوزنا المعاملة بها معينة جازت بها في الذمة (¬)، وذكر صاحب "التتمة" (¬) انا اذا جوزنا التعامل بها فهي مثلية، وهذا يقتضي جواز (¬) التعامل بها في الذمة.
 و (¬) ذكر انه لو كانت له انية من الذهب والفضة مختلطا، وزنه الف واحدهما ستماءة، ولم يدر ايهما الستماءة (¬) يلزمه التميز، (فان عسر فالمذهب انه يخرج   من كل واحد زكاة ستماءة ... الي اخره) (¬).
 فاستعمل لفظ "الانية" كما تستعملها العامة في الواحد، ولا يجوز ذلك في اللغة، فان الانية جمع اناء (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "يلزمه (¬) التمييز" ليس علي ظاهره، واطلاقه؛ اذ له ان يترك التمييز (¬) بالسبك، ويخرج من كل واحد منهما الاكثر، وهو ستماءة (¬)، وايضا فله طريق اخر ذكره في "البسيط" (¬) عن الاصحاب فيه نوع (¬) هندسة وهو ان يلقي (¬) ذلك في اناء من ماء (¬) بحيث يعرف به مقدار ما فيه من كل واحد من الذهب والفضة، وذلك (¬) ان الذهب اجزاءه (¬) اشد (¬)   تراصا (¬) واكتنازا (¬) من اجزاء الفضة فيتفاوت ارتفاع الماء فيوضع (¬) فيه (¬) من الذهب الخالص قدر الاناء المخلوط في الماء ، ويحكم الموضع الذي ارتفع اليه الماء (¬)، ويضع فيه من الفضة الخالصة مثل ذلك، ويعلم علي الموضع الذي ارتفع اليه الماء ايضا ثم يوضع الاناء المخلوط في ذلك الماء وينظر الي ارتفاع الماء به، فان كان اقرب الي علامة الذهب الخالص دل علي ان الذهب فيه هو الاكثر، وان كان بالعكس فعلي العكس (¬)، فاذا قوله "يلزمه التمييز" مخصوص بحالة عدم طريق اخر غير التمييز، والله اعلم.
 و (¬) قوله: "وان (¬) عسر" ولم يقل تعذر التمييز، يشعر بانه اذا امكن التمييز، ولكن تعذر زمان (¬) لم يجز (¬) التاخير (¬) لذلك، فالزكاة (¬) علي   الفور فلا يجوز تاخيرها مع (¬) وجود مستحقيها (¬)، وقد ذكر الامام (¬) شيخه نحوا من ذلك.
 قوله: " (¬) حيث شرطنا القصد، فطارءها بعد الصياغة (¬) كمقارنها في الاسقاط والايجاب" (¬).
 هذه العبارة فيها كزازة، ومعناها ان كل نية اعتبرناها في الايجاب، و (¬) الاسقاط، فطارءها كمقارنها حتي لو اتخذت المراة (¬) حليا مباحا للاستعمال ثم قصدت جعله مكنوزا (¬) غير مستعمل انعقد عليه الحول (¬)، ولو اتخذته ليكون مكنوزا ثم قصدت استعماله انقطع الحول (¬)، وانما كان ذلك (¬) كنية   القنية (¬) لا كنية التجارة؛ لان الحلي للقنية والامساك، فيكون تبديل القصد فيه نقلا له من نوع قنية الي نوع قنية اخري فتقع (¬) النية فيه مقترنة بالمنوي، والله اعلم.
 قوله: "لو انكسر الحلي بحيث يتعذر استعماله الا بالاصلاح ففيه ثلاثة اوجه" (¬).
 صورته ما اذا كان بحيث لا يتوقف استعماله علي سبك جديد، فانه عند ذلك لا خلاف في وجوب الزكاة فيه (¬).
 ثم انه ذكر ان احد الاوجه الثلاثة: انه ينعقد عليه الحول، والثاني: لا ينعقد، والثالث: ان قصد المالك اصلاحه فلا زكاة، وان قصد ان لا يصلحه جري في الحول، وان لم يشعر به الا بعد سنة ثم قصد اصلاحه ففي السنة [الماضية] (¬) وجهان علي هذا الوجه (¬).
 وهذا يتضمن ان فيما اذا قصد ان لا يصلحه خلافا (¬)، (وذلك) (¬) لا   يعرف (¬)، وقد ذكر شيخه (¬) انه لا خلاف في (¬) انه تجب فيه الزكاة (¬)، ولم يطلق ايراد الاوجه الثلاثة كما فعله صاحب الكتاب، بل قيد (¬) فقال: ينتظم فيه اذا قصد الاصلاح، او لم يقصد شيءا ثلاثة اوجه (¬):
 احدها: انه يجري في الحول مطلقا.
 والثاني: لا يجري ما لم يقصد رده تبرا (¬).
 والثالث: ان قصد الاصلاح لم يجر في الحول، وان قصد جري.
 وعلي هذا فيما اذا لم يشعر حتي مضت سنة، فلما عرف قصد الاصلاح احتمالان تردد بينهما، ولم يجعلهما وجهين كما في الكتاب، (وذكر انه لا نقل عنده فيه، فهذا هو المعتمد في النقل، وما في الكتاب) (¬) تصرف منه غير معتمد، والله اعلم.
 قوله: "فان قيل: ما المحظور في عينه مما يتخذ من الذهب والفضة؟ قلنا: هو ثلاثة اقسام ... الي اخره" (¬).



 فالمراد بالمحظور في عينه ما يكون التحريم فيه منوطا بوصف لازم لعينه (¬)، ويقابله المحظور باعتبار القصد، فالتحريم فيه تابع لقصد المتخذ المستعمل، لا يوصف في عينه، كما في اتخاذ الرجل حلي النساء (¬) لنفسه لا لهن (¬).
 وقوله "وهو علي ثلاثة اقسام" لم يرد به ان الحلي المحظور في (¬) عينه ثلاثة اقسام، بل (¬) استانف فقسم جنس الحلي الي ثلاثة انواع، منها: المحظور في عينه (¬)، ومنها: مكروه (¬).
 و (¬) قوله (¬) "هو" اشارة الي جنس الحلي مطلقا، والله اعلم.



 ما ذكره من ان الذهب حرام علي الرجال مطلقا "الا (¬) في اتخاذ الانف لمن جدع انفه" (¬) ليس علي ظاهره في الحصر (¬)، فان السنن والانملة ونحوهما كذلك (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "وقد امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 روي ان عرفجة بن اسعد (¬) "اصيب انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب" اخرجه ابو داود (¬)، والترمذي والنساءي وغيرهم (¬)، وهو في مرتبة الحديث الحسن.



 ويوم الكلاب: هو بضم الكاف وتخفيف اللام (¬)، فاعلمه وتوق هجنة (¬) التصحيف.
 والكلاب (¬): هو اسم ماء من مياه العرب كانت عنده وقعة لهم في الجاهلية فيها اصيب انف عرجفة  رضي الله عنه  (¬).
 قوله: "سكاكين المهنة" (¬) يعني الخدمة، يقال: بفتح الميم وكسرها، واسكان الهاء (¬).
 (قوله: "كما لم تجز (¬) تحلية الدواة والسرير" (¬) اي سرير الكتب، وهو محملها، والله اعلم) (¬).



  CHECK ومن النوع الرابع، (وهو) زكاة التجارة

 ومن النوع الرابع، (وهو) (¬) زكاة التجارة
 ذكر ان مال التجارة "كل مال (¬) قصد (¬) الاتجار فيه عند اكتساب الملك (¬) فيه بمعاوضة محضة" (¬).
 فهذه ثلاثة قيود، وذكر مثل ذلك في "البسيط" (¬)، وذكر فيه (¬) القيود الثلاثة باحترازات ثلاثة:
 احدها (¬): لقوله "عند اكتساب الملك" فمجرد نية التجارة لا يكفي (¬).
 والثاني: لقوله: "بمعاوضة محضة" فلا تءثر (¬) نية التجارة عند الاتهاب (¬) ونحوه (¬).



 والثالث: لقوله (¬) "محضة" ففي الخلع ونحوه وجهان (¬).
 وهذا واضح لا اشكال (¬) فيه، واما ههنا فانه لم يجعل الثالث الا احتراز (¬) عن المحضة لمكان الخلاف فيه، وجعل الثالث "ما اذا اشتري عبدا علي نية التجارة بثوب قنية فرد عليه (¬) بالعيب، وقال: انقطع حوله؛ لان الثوب (¬) العاءد اليه لم تجر فيه النية" (¬).
 وفي هذا اشكال، ووجهه: ان يجعل احترازا عن اصل قيد الاتجار، فانه انتفي قصد الاتجار برد ثوب (¬) القنية بعد وجوده اولا كما بين، ولم يذكر في ذلك ما اذا لم يوجد قصد الاتجار اصلا، فان ذلك (¬) لا يخفي، وذكر الصورة المذكورة لاحتياجها الي البيان، والله اعلم.



 ذكر ان في وقت اعتبار النصاب في الحول اربعة اقوال (¬)، وانما المنصوص منها: انه لا يعتبر الا في اخر الحول، وهو الاصح (¬). والثاني: مخرج (¬).
 وما ذكره من القول الرابع: ان نقصان النصاب بانخفاض السعر لا يءثر، فان صار النقصان محسوسا بالرد الي الناض (¬) اثر، فهو تصرف منه، وانما الخلاف في المسالة في نقل غيره ثلاثة اقوال (¬).
 فاذا (¬) قلنا: باعتبار اخر الحول، وانه لا يءثر النقصان في (¬) اثناء الحول فذلك اذا كان النقصان بانخفاض السعر، فلو كان محسوسا بالتنضيض (¬) ففيه وجهان مشهوران.



 احدهما: انه يءثر، وان لم يءثر النقصان بالسعر (¬)، فجعله صاحب الكتاب قولا رابعا، ثم المراد به الرد الي الناض الذي وقع به الشراء، ويعتبر (¬) التقويم، ولا ناض اخر فانه لو اشتري السلعة بالدراهم، ثم باعها بالدنانير فهي في حكم السلعة ههنا (¬) يفتقر (¬) الي التقويم بالدراهم (¬) كما سنذكره (¬) في الكتاب، والله اعلم.
 (¬) ذكر اختلاف الاقوال: في ان النصاب يعتبر في اخر الحول فحسب او يعتبر في جميعه، او يعتبر في طرفيه؟ ثم ذكر اختلاف الوجهين في انه اذا قلنا: يعتبر في اخر الحول فلم يكن في اخره نصابا، وبلغ نصابا في وسط الحول الاخر، فهل تجب الزكاة حينءذ (¬)؟ ثم (¬) قال: "فرع، اذا لم يعتبر وسط الحول،   فاشتري عرضا بماءتي درهم وباعه بعشرين دينارا لا تسوي (¬) ماءتين ... الي اخره" (¬).
 فانعقد من هذا الايراد عنده اشكال اذ اوهم انه اراد بقوله "اذا لم يعتبر وسط الحول" التفريع علي ما ذكره في مسالة وقت اعتبار النصاب من (¬) الحول (¬)، القول بانه لا يعتبر النصاب في اثناء الحول، وليس الامر به علي ذلك، وانما اراد التفريع علي احد الوجهين في المسالة المذكورة قبيله، فيما (¬) اذا بلغ نصابا في وسط الحول الثاني، وعني بقوله "اذا لم يعتبر وسط الحول" عدم (¬) اعتبار بلوغ المال نصابا في وسط الحول الثاني في وجوب الزكاة، وهو الوجه الاول من الوجهين منهما (¬)، المنقول فيه: انه يسقط حكم الحول الاول، ويبطل ويستانف حول جديد من منقرضه (¬)، ولم يذكر التفريع علي الوجه الثاني المقول فيه بوجوب الزكاة عند بلوغه نصابا، وابتداء الحول الثاني من حينءذ (¬).



 والذي ذكره هو في "البسيط" (¬)، وشيخه في "النهاية" (¬) تفريعا علي القطع بانه (¬) ينتظر (¬) بالدنانير الي ان تبلغ قيمتها ماءتي درهم، ولو مضت سنون ولم تبلغها فلا زكاة فيها، والله اعلم.
 (و) (¬) قوله "لا تسوي ماءتين" لغة (¬) عامية  بفتح التاء، وضمها واسكان السين ، والمشهور في علم اللغة ابطالها، ولان (¬) الصواب: لا يساوي الشء الشء (¬)، واثبت الليث (¬) راوي "كتاب العين" عن الخليل: "يسوي" لغة قليلة   غير متصرفة، فقال: "يسوي" نادرة، ولا يقال منه سوي، ولا سوي، يعني (¬) لها فعل ماض، لا بكسر الواو ولا بضمها (¬).
 وانكر ذلك علي الليث ابو منصور الازهري، وذكره في كتابه (¬) "اوهام كتاب (¬) العين"، وقال: "لا يسوي" (¬) ليس من كلام العرب (¬)، (وكذلك) (¬) "لا يسوي"، وكذلك قال في كتابه الكبير "تهذيب اللغة" (¬).
 وذكر ابو القاسم الزجاجي (¬) صاحب "الجمل في النحو" ان "سوي" يجء كثيرا في اشعار المحدثين (¬) في كلام العامة ، ولم يسمع في اشعار المتقدمين ولا في لغاتهم (¬)، والله اعلم.



 ذكر انه اذا اشتري سلعة للتجارة (¬) بنصاب من النقدين، فابتداء (¬) الحول من حين (¬) ملك النقد، وبني (¬) حول التجارة علي حوله؛ لانهما متشابهان (¬) في الواجب (¬)، وهو ربع العشر، والموجب فيه  يعني النصاب  متعلق الوجوب (¬)  يعني مالية النقد ، فانها (¬) مقدرة في سلعة التجارة، والحالة هذه، والنقد هو المخرج زكاة (¬).
 قال: "وهكذا ان كان النصاب ناقصا مهما نظرنا الي اخر الحول" (¬).
 يعني به انه اذا تمت قيمة السلعة نصابا، وتم الحول من اول ما ملك النقد وجبت الزكاة، صرح بهذا المعني في "البسيط" (¬)، وكلامه ههنا، وفي "الوجيز" (¬) مشعر به، وهو غير صحيح، والصواب ما قاله غيره وقطعوا (¬) به   من ان حوله انما ينعقد من وقت الشراء (¬)، وذلك لانه من قبل ذلك لم يكن نصابا، ولا مال تجارة حتي يجري في الحول، والله اعلم.
 قوله في (¬) تبعيه زكاة ارض الحديقة المشتراة للتجارة لزكاة ثمارها: "لا تتبع الا ما يدخل في المساقاة من الاراضي المتخللة بين الاشجار" (¬)، يعني به ما يدخل من المزارعة (¬) علي الارض (¬) في المساقاة علي الشجر حتي تجوز المزارعة فيها تبعا للمساقاة علي الشجر، وهي الارض التي لا يمكن افرادها بالسقي، والعمل علي الاشجار، بل يلزم من سقيها سقي الشجر ونحو ذلك، والله اعلم.



  CHECK النوع الخامس: زكاة المعدن والركاز

 النوع الخامس: زكاة المعدن (¬) والركاز (¬)
 قوله: "الثالث: ان ما يصادفه قليلا مع كثرة العمل، ففيه (¬) ربع العشر، وما يصادفه مجموعا بالاضافة الي العمل ففيه (¬) الخمس" (¬).
 اي اذا كان ما وجده بمنزلة المجموع من حيث كونه غير محتاج الي الحفر والطحن والمعالجة بالنار، وهو مع ذلك جملة غير قليلة صادفها (¬) دفعة واحدة ففيه الخمس (¬)؛ لخفة المءونة فيه.



 وقوله: "ومعني كثرة العمل: ان يكون النيل بالاضافة اليه قليلا في العادة" (¬)، يحتاج الي ان يقول: قليلا او مقتصدا كما قاله في "البسيط" (¬).
 وقوله: "فان عد زاءدا علي المعتاد، فالمقدار اللاءق بالمعتاد فيه (¬) ربع العشر، والزاءد عليه يختص بالخمس" (¬).
 معناه: فان عد (¬) النيل زاءدا علي المعتاد، و (¬) مثاله: ان يعمل يوما فيجد في اخره مقدار دينار، وهو لاءق بعمله في العادة، ثم يصادف عقيبه دينارا اخر بعمل قليل، فواجب الدينار الاول ربع العشر، وواجب الدينار الاخر الخمس (¬).
 فلو وجد الدينارين جميعا في اخر النهار فلا يعطل ما مضي من وقته، ويجعل الدينارين موجودا (¬) مجموعا حتي يجب فيهما الخمس، بل يقتطع (¬) من مجموعهما القدر الذي هو مقتصد لاءق في العادة عمله الاول، فنوجب فيه ربع العشر، وفي الزاءد عليه الخمس (¬)، وهذا من تصرف الامام شيخه (¬)، والله اعلم.



 قوله (¬) "ما (¬) ناله الذمي من المعدن لا زكاة عليه الا اذا قلنا:  علي وجه بعيد  ان مصرف واجبه مصرف الفء علي قول ايجاب الخمس، فانه يءخذ منه الخمس" (¬).
 هذا يوهم كون ذلك زكاة علي هذا الوجه وليس كذلك، فان الذمي ليس اهلا للزكاة، وانما هو من قبيل خمس الفء (¬)، فهذا الاستثناء (¬) من قبيل (¬) الاستثناء المنقطع، يقدر (¬) ب "لكن" او غيره (¬)، ويوجد ذلك كثيرا في كلام صاحب الكتاب، والله اعلم.
 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم : وفي الركاز الخمس" (¬).
 هذا بعض (¬) حديث مخرج في الصحيحين (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه    ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "جرح العجماء (¬) جبار (¬)، (والبءر جبار) (¬) والمعدن جبار، وفي الركاز (¬) الخمس".
 (قوله) (¬): "اذا كان الركاز من ضرب الاسلام" (¬).
 فشرح ما ذكره فيه انه لقطة، لواجده التعريف ثم التملك (¬)، وهذا قول معظم الاصحاب (¬)، وذهب الشيخ ابو علي السنجي الي انه مال ضاءع لا يتملك بالتعريف بل [يحفظ كحفظ الاموال] (¬) الضاءعة التي ليست لقطة (¬)؛ لان اللقطة ما هي (¬) بصدد الضياع، اي ما ينسل من مالكه في مضيعه، وطرد   هذا فيما اذا القت الريح ثوبا في دار انسان فلا يكون ذلك لقطة عنده (¬)، وعند غيره هو لقطة (¬).
 قال صاحب الكتاب: "ولو انكشف الركاز بسيل جارف اي قوي يذهب بكل ما يمر به الحق باللقطة علي قياس هذا المعني" (¬).
 فظاهر ايراده هذا انه يكون لقطة علي قياس المعني الذي ذكره ابو علي (¬)؛ لان هذا الركاز صار بذلك بصدد الضياع.
 والذي ذكره الامام (¬) شيخه (¬) انه علي قياس قول ابي علي لا يكون لقطة قياسا علي ما قاله في الثوب الذي طيرته الريح (¬)، ورد الشيخ ابو الفتوح العجلي (¬)  رحمه الله  قوله "يكون لقطة علي قياس هذا المعني" الي قول   الاصحاب دون قول ابي علي توفيقا بين قول شيخه، وبين قوله، وذلك بعيد، فانه قال: "علي قياس هذا المعني"، ولم يذكر معني الا قول ابي علي، والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا وجد الركاز في ملك نفسه، وكان في اصله محيا، وانتقل اليه من غيره، فعليه طلب المحيي (¬)، والا فهو لقطة، او مال ضاءع" (¬) (يعني ان لم يوجد فهو لقطة علي قول الاصحاب (¬)، ومال ضاءع) (¬) علي قول ابي علي (¬)، فحرف " او" فيه لترديد الخلاف لا للشك، والله اعلم.



  AUTO النوع السادس: زكاة الفطر

 في هذا الكتاب وغيره تسميتها بالفطرة بتاء التانيث، وهو شاءع في السنة العامة، والخاصة، ويقولون ايضا زكاة الفطر، ولم نجدها بالتانيث في كلام المتقدمين، وهي مولدة (¬) (¬)  (وهي) (¬) بكسر الفاء لا غير من الفطرة التي هي بمعني الخلقة (¬)، ووجدت ابا محمد الابهري (¬) قد ذكرها (¬) في كتاب "حداءق الادب". وذكر ان معناها زكاة الخلقة كانها زكاة النفس والبدن (¬)، وانا ازيد وجه (¬) ذلك بيانا فاقول صح به (¬) من حديث عاءشة  رضي الله عنها  (وروي   عن غيرها) (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (عشر من الفطرة (¬)، قص الشارب، واعفاء اللحية والسواك) ... الحديث (¬).
 (وفسر (¬) اكثر العلماء فيما حكاه الخطابي (¬) عنهم، الفطرة بالسنة في هذا الحديث، ووجه (¬) ذلك) (¬) ان اصله "سنة الفطرة عشر، اي سنة بدن الانسان علي ما فطر عليه، اي خلق عليه عشر، فانها كلها متعلقة ببدن الانسان، ثم حذف   المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فكذلك ههنا، قيل: زكاة الفطرة اي البدن لا المال، ثم قيل: الفطرة حذف المضاف واقيم المضاف (¬) اليه مقامه، والله اعلم.
 قوله: (لقوله  صلي الله عليه وسلم : ادوا صدقة الفطر عمن تمونون) (¬).
 (هذا الحديث يروي عن ابن عمر، وعلي  رضي الله عنهم  قال: (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون (¬)) (¬)، واسناده غير (¬) قوي.



 وروي عن علي (¬)  رضي الله عنه  باسناد فيه ارسال غير انه يقوي بشاهده بحيث يحتج به، والله اعلم.
 قوله: "فتبعت الفطرة النفقة، وجهات تحمل النفقة ثلاث: الجهة الاولي: القرابة، وكل قريب تجب نفقته تجب فطرته الا في مسالتين" (¬).
 ذكرهما، الاولي: الابن البالغ، الواجد نفقة يومه مع عجزه عن فطرته، لا فطرة (¬) عليه، ولا علي الوالد (¬)، وهذا لا يصلح لان يستثني من قوله "كل قريب تجب نفقته تجب فطرته" فانه لم تجب نفقته علي القريب، والكلام فيه، والعذر: ان هذا الاستثناء راجع الي اول الكلام، فانه اشعر بانهما متلازمان (¬) فحيث (¬) تجب النفقة تجب الفطرة عند الاهلية الا في المسالتين المذكورتين، فانه لم تجب (الفطرة) (¬) فيهما (مع) وجوب النفقة، ووجود من هو بصدد ايجاب الفطرة عليه، اما افتراق الفطرة والنفقة فيما ياتي ان شاء   الله تعالي، (من) () ان العبد يجب عليه نفقة زوجته في كسبه، ولا تجب (¬) فطرتها عليه (¬)، والكافر يجب عليه نفقة عبده الذي اسلم، ولا يجب عليه فطرته علي احد القولين (¬)، وكذا زوجته اذا اسلمت ثم لحقها (¬) قبل انقضاء العدة وكلما تجب نفقتها عليه ففي فطرتها القولان (¬)، وذلك لانتفاء اهلية المتحمل (¬)، وهكذا رقيق بيت المال، والرقيق الموقوف علي المساجد تجب نفقته، ولا تجب فطرته علي (¬) الاظهر من الوجهين (¬) لعدم اهلية الجهتين المذكورتين؛ لايجاب الصدقة عليهما، نعم، يرد عيه الحصر المذكور، الرقيق الموقوف علي شخص معين تجب نفقته، وفي وجوب فطرته خلاف (¬).



 والرقيق الموصي برقبته لشخص، وبمنفعته لاخر تجب فطرته علي صاحب الرقبة (¬)، وفي نفقته اوجه (¬).
 احدها: انها (¬) عليه ايضا.
 والثاني: انها علي صاحب المنفعة.
 والثالث: (انها في بيت المال.
 فعلي الوجه الثاني والثالث) (¬) قد افترقتا، والله اعلم.
 قوله في فطرة زوجة الاب: "والثاني: لا تجب (¬)؛ لان وجوب الاعفاف خارج عن القياس، فيفتصر عليه، وعلي وجوب النفقة التي قدر الضرورة" (¬)، وقع في بعض النسخ "خارج عن القياس للخبر"، وكذلك هو في "البسيط" (¬) مصرحا به، وهو غير صحيح ؛ اذ لا خبر في وجوب الاعفاف، ولعل هذا سهو سبق اليه الذهن في صورة (¬) السرعة من كلام فيه لامام   الحرمين (¬)، فمعناه (¬): (من) (¬) التحمل في (¬) زكاة الفطر ثبتت علي خلاف القياس للخبر (¬)، وهو قوله (ادوا صدقة الفطر عمن تمونون)، وزوجة الاب هو الملتزم (¬) مءنتها لا الابن، وانما اوجبنا علي الابن نفقتها وفاء بالاعفاف، فتقتصر (¬) عليها، ولا نوجب عليه فطرتها مع نفقته (¬) لقصور (¬) لفظ الخبر المذكور عنها عملا بالاصل النافي للتحمل،. والله اعلم.
 ثم قال: "وهذا ضعيف؛ لان الشافعي  رحمه الله  نص علي ان الاب يءدي فطرة عبد ابنه اذا كان مستغرقا بخدمته، فزوجة الاب اولي" (¬)   فاضطربت النسخ (¬) في هذا ففي بعضها نص علي ان (¬) الابن يءدي فطرة عبد ابيه فجعل المسالة في الابن (¬) يءدي فطرة عبد الاب المستغرق بخدمته، وهو غلط علي النص، وتحريف له، وانما النص في الاب يءدي فطرة عبد الابن المستغرق بخدمته حيث يكون الابن عاجزا لصغره، او غير ذلك، وذلك مبين في "نهاية المطلب" (¬)، ولفظه نص الشافعي علي ان الطفل اذا كان لا يملك الا عبدا، وكان مستغرقا لحاجة (¬) خدمته، فعلي الاب المءسر اخراج الفطرة عنه وعن عبده، ووجدناها في كتاب "الام" (¬) بلفظ اخر (¬) بنحو ذلك.
 قوله: "ملك اليمين اقوي في الامة من ملك الحرة" (¬)، (يعني ان ملك السيد للامة (¬) المزوجة، وسلطنته عليها اقوي من ملك الحرة المزوجة (¬)) (¬)،   وسلطنتها علي نفسها بدلالة وجوب التمكين (¬) علي الحرة ليلا ونهارا، ووجوبه في حق الامة ليلا (¬) فحسب (¬) كما ذكره، والله اعلم.
 قوله: "والاستصحاب كالاستعجال" (¬)، هذا لا يستقيم دعواه علي الاطلاق، وانما يستقيم (¬) ههنا وحيث يجتمعان في ان كل واحد منهما الحاق للتقريب (¬) من الموجود بالموجود (¬)، ففي صورة الميت حياة قريبة من الموجود (لكنها منصرمة، وفي مسالة الجنين حياة قريبة من الموجود) (¬) ايضا كلها (¬) متجددة (¬)، والله اعلم.



 قوله في ان الكفارة لا تثبت في ذمة المعسر: "شهد له حديث الاعرابي" (¬)، يريد به حديث الاعرابي المجامع في صوم شهر رمضان، وياتي ذكره ان شاء الله تعالي (¬).
 ذكر ان من عنده عبد ومسكن يحتاج اليهما لا يجعل بهما (¬) موسرا بصدقة الفطرة (¬) حتي يجب عليه بيع جزء منهما في اداءها (¬)، وان (¬) وجب ذلك في اداء ديون الادميين، لكن (¬) قال: "لكن الحاجة اليه تمنع ابتداء الوجوب؛ لان الابتداء اضعف، ولذلك (¬) يندفع (¬) ابتداء الفطرة بالدين كما تدفع (¬) بالحاجة الي نفقة الاقارب في ذلك اليوم، وان كان لا يدفع ساءر الزكوات في (¬) ابتداءها [بالدين] (¬) علي قول" (¬).



 هذا مشكل ولفظه يتقاعد عن بيان المراد به، ومعناه ان حاجة من عنده العبد، والمسكن المذكورين (¬) اليهما، انما يمنع ابتداء الوجوب، اما من وجبت عليه زكاة الفطرة ليساره بغير العبد، والمسكن ثم لم يبق له سواهما، فانه يجب عليه بيعهما، او بيع جزء منهما في اداءها (¬) كما في ساءر الديون، وذلك ان ابتداء الوجوب اضعف من دوامه، ولذلك يندفع ابتداء وجوب زكاة الفطر (¬) بالدين قولا واحدا (¬)، بخلاف ساءر الزكوات (فان فيه خلافا (¬) كما اندفع وجوب هذه الزكاة بالحاجة الي نفقة الاقارب اذا لم يفضل عنها في يوم العيد فاضل، وان لم يندفع منها (¬) وجوب شء من (¬) باقي الزكوات) (¬)، والله اعلم.
 قوله في انه لا يباع جزء من العبد المستغني عنه في فطرة العبد علي احد الوجوه الثلاثة: "لانه يءدي الي اتحاد المخرج والمخرج عنه" (¬)، اي وهو   كاتحادهما وان لم يكن فيه من حيث (¬) الحقيقة اتحادهما، وذلك انه يكون حينءذ وصلة الي المخرج، فلا يوجب ذلك مع كوننا في هذه الزكاة، و (¬) الفاضل عن قوت من يقوته، فينبغي ان يكون فاضلا عن المخرج عنه، وان كانت الشاة المخرجة عن الاربعين تزكي نفسها وغيرها.
 وقوله: "والثالث: وان لم يكن محكيا علي هذا الوجه انه ان استغرق الصاع قيمته فلا يخرج" (¬)، يريد انهم انما حكوا فيه التفصيل علي وجه اخر، وهو ان العبد ان كان مستغرقا بحاجة (¬) خدمته فلا فطرة فيه، والا ففيه الفطرة يباع جزء منه فيها (¬). وهذا بعد ان فرضوا المسالة في مطلق العبد، ولم يقيدوها بالعبد المستغني عن خدمته، كما فعله صاحب الكتاب، والله اعلم.
 قوله: "الصاع اربعة امداد، والمد رطل والثلث" (¬).
 هذا التقدير مذهب الاءمة الثلاثة، مالك (¬)، والشافعي (¬)،   واحمد (¬)، وغيرهم (¬).
 وقدره ابو حنيفة بثمانية ارطال بالرطل العراقي (¬)، وهو عند بعضهم ماءة وثمانية وعشرون درهما (¬).
 ثم ان المشهور الاكتفاء بالوزن، وجواز اخراج هذا القدر بالوزن من غير كيل (¬)، وذلك مشكل جدا (¬) , لان الذي ورد به الشرع صاع، وهو مكيال، والكيل مخرج في الصدر الاول، ولا يخفي انه لا ينحصر مقدار ملءه من حيث الوزن في قدر معين، بل يختلف قدره وزنا باختلاف اجناس ما يكال بل باختلاف انواع جنس واحد لاختلافها في رزانتها، وخفتها (¬).



 وقد عثرت بعد البحث الاكيد علي مسالك لاصحابنا وغيرهم، في التقصي عن احدها لامام الحرمين (¬)، قد ذكره (¬) (عند ذكره) (¬) الصاع في تقدير الوسق ان ما علقه الشارع بالصاع والمد (¬) في صدقة الفطر، والكفارات، والفدية، وغيرها ليس المراد به مقدار ما يحويانه كيلا، بل هو عبارة عن المقدار (¬) الموزون المعين.
 فالمراد (¬) بالصاع، والمد موزون (¬) لا مكيل؛ لان الكيل (¬) بهما (¬) يختلف وزنه، فاذا اتفقت الاءمة علي مقدار موزون دل انهم عنوا بالصاع، والمد ذلك المقدار وزنا، وما قاله بعيد لا يتمشي، فان الصاع في اللغة عبارة عن مكيال معروف، وهو في لسان الشرع، ونقلته من العلماء مستعمل علي المعني اللغوي من غير تغيير (¬)، وذلك معلوم من موارد استعماله ومصادره، والله اعلم.



 الثاني: ما صار اليه الطحاوي ابو جعفر (¬) من اءمة (¬) اصحاب ابي حنيفة الصاءرين الي ان الصاع ثمانية ارطال. ان هذا فيما يساوي (¬) كيله ووزنه، وهو الزبيب والعدس، والماش (¬)، وهذا يقتضي نفي التقدير بالوزن علي الموزون فيما سوي هذه الاشياء خلافا لما قال (¬) الاخرون من الفريقين.
 الثالث: ذهب الامام ابو الفرج الدارمي البغدادي، وهو من اكابر العراقيين في طبقة الشيخ ابي حامد الاسفراييني، والقاضي ابي الطيب الطبري (¬) الي انه لا اعتماد في ذلك الا علي الكيل دون الوزن، وصنف في ذلك مسالة اطالها   فذكر فيها ان الواجب الاخراج بصاع معاير (¬) بصاع الذي كان يخرج به علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك يوجد، ومن لا يقدر عليه ، فالواجب عليه اخراج قدر يتيقن انه غير قاصر عن ذلك (¬).
 وحكي عن فقهاء عصره علي اختلاف مذاهبهم انهم (¬) قالوا: يخرج وزنا بالقدر الذي ذهب (¬) كل منهم اليه، وانهم كانوا يعملون بذلك في ساءر انواع المخرجات، واطال النفس في تقديرها (¬) ما تقدمت الاشارة اليه في بطلان ذلك، وذكر انه كان يذكر (¬) في ذلك من تيسرت له مذاكرته من الشافعية، وغيرهم من اهل العلم فلا يوردون ما يصحح ما يقولونه في (¬) ذلك.
 وذكر انه يعتقد انه ليس لما قالوه دليل، وان محصول ما بلغه عن من نصر قولهم امران:
 احدهما: دعوي وقوع الاجماع علي ما قالوه.
 والثاني: دعوي ان العيار (¬) وقع باوزن الحبوب واثقلها وزنا ثم بين بطلان   الدعويين، وذكر ان الشافعي لم يذكر في كتابه رواية الربيع (¬) وزنا، بل ذكر المكيال فقط، وانه نص فيه في (¬) صدقة الثمار ان المعتبر الكيل لا الوزن (¬).
 قلت: قد ذكر الشافعي الوزن في القديم (¬)، لكنه قال: الصاع خمسة ارطال وثلث بزيادة شء او نقصانه، وهكذا ذكره (¬) الدارمي عن احمد بن حنبل  رحمه الله  انه قال في زكاة الفطر: الصاع، خمسة ارطال وثلث بالبر علي ما عيرنا الا ما زاد، او نقص من خفته ورزانته (¬)، وهذا يقتضي ان تقديره بالخمسة والثلث تقريب لا تحديد، اذا عرف ذلك فالذي نقطع به ما قطع به (¬)   الدارمي من (¬) ان الاعتماد علي الكيل دون الوزن، وان من لم يحضره صاع او مد يوثق بمساواته صاع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعليه اخراج قدر يتيقن وفاءه بذلك، وان الوزن من اصله تقريب، وكونه خمسة وثلثا (¬) تقريب اخر، والفاءدة فيه كونه يقع مردا (¬) في حق من لم يصح له صاع، فانه يسهل عليه ادراك اليقين فيما يزيده (¬) علي خمسة وثلث لعلمه، حينءذ بان الصاع الاصلي قريب من ذلك، ولولا ذلك لانتشر الامر عليه.
 وقد وجدت في ذلك مردا اخر، وهو ما ذكره الشيخ ابو محمد بن ابي زيد (¬) من اءمة المالكية، فانه ذكر اختلاف الموزونات، وحكي انه لم يجد معيارا لذلك اقوي واصح، ولا اقمن (¬) ما يعرف به، ولا يختلف في زمان ولا بلد من ان   الصاع اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين (¬)، ولا صغيرهما (¬).
 وذكر ابو حفص عمر بن ميمون (¬) المغربي الفقيه انه صح عنده ان قياس مد النبي  صلي الله عليه وسلم  حفنة باليدين جميعا كفي وسط من الرجال (¬)، وذكر مثل قول ابن (¬) ابي زيد سواء.
 قلت: هذا ايضا لا يخرج عن التقريب، فاذا زاد ما يخرجه علي (¬) اربع حفنات نحو حفنة حصل اليقين، والله اعلم.
 ثم اعلم ان الدارمي ذكر ان كيفية الكيل بالصاع ان يملا اعلاه الي راسه لا ممسوحا، وذكر (¬) ان ذلك عرفهم بالحجاز وعادتهم، وذكر من كلام الشافعي نحوا من ذلك (¬).
 فهذا كلام نفيس مهم (¬) في الصاع جمعنا من شتاته ما لم يجتمع في غير كتابنا، ولله الحمد.



 قوله في القولين في الاقط (¬): "ماخذهما (¬) التردد في صحة حديث ورد فيه" (¬).
 هذا مستنكر عند اهل الحديث، فان حديث ابي سعيد الخدري (كنا نعطي زكاة الفطر زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام الي ان قال: (او صاعا من اقط) متفق علي صحته، رواه البخاري (¬)، ورواه (¬) مسلم نحوه (¬)، ولهذا قطع بعض الاصحاب بجوازه قولا واحدا (¬).



 ما ذكره من توجيه اخراج اللحم "بان اللبن عصارته" (¬) ليس معناه (¬) انه يتحلب (¬) من (¬) اللحم خارجا منه، فانه يستحيل في المعدة من الدم المستحيل من صفوة (¬) الطعام، ويخرج من بين فرث ودم الي الضرع، ثم يخرج من الضرع، وهو لحم بالعصر، فهذا معني قوله: انه عصارته.
 ثم ان هذا تكلف (¬) في توجيهه (¬) في ذلك بعيد فليعلل بانه يقتاته قوم، وهم الترك، والله اعلم.
 قوله: "ولا يجزء المسوس" (¬)، وهو بكسر الواو (¬)، واسم فاعل من سوس الطعام فهو مسوس (¬)، والله اعلم.



 قوله في العبد المشترك بين السيدين المختلف قوتهما (¬): "قال ابن سريج يكلف من قوته اردا ان يوافق الاخر" (¬)، هذا نقل شيخه (¬)، ونقل غيره عن ابن سريج ان من قوته اشرف يوافق من قوته اردا نفيا للضرر (¬)، والله اعلم.
 قوله : "ولا خلاف ان الكفارات لا ينوع احادها من الصيام والاطعام" (¬)، هذا في كفارة ذات تخيير (¬) ككفارة الحلق في الحج (¬)، فلو نوعها، فاخرج ثلث شاة، واطعم مسكينا، وصام يوما لم يجزه (¬)، والله اعلم (¬).



 (بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر) (¬)

  AUTO كتاب الصيام

 قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما) حديث متفق علي صحته (¬)، وفي رواية للبخاري (فاكملوا عدة شعبان ثلاثين).
 قول صاحب الكتاب (¬): "فرءية الهلال سبب للوجوب" (¬)، ينبغي ان يقول: رءية الهلال او استكمال عدة شعبان سبب الوجوب (¬) (كما نوعه في الحديث) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "في طريق معرفته، واقصاه بعد العيان شهادة عدلين، سواء كانت السماء مصحية، او لم تكن" (¬).



 ينبغي ان يقول: واقصاه بعد العيان والتواتر (¬)، (وعند ابي حنيفة: اذا كانت السماء مصحية، فلا بد من التواتر) (¬) او الاستفاضة (¬)، والله اعلم.
 قوله في (¬) هلال شهر رمضان: "هل يقبل فيه قول واحد؟ فيه ثلاثة اقوال" (¬)، المعروف (والمذكور في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬)) (¬) ان فيه قولين (¬):
 احدهما: لا يقبل.
 والثاني: يقبل.
 فاذا قلنا: يقبل، فهل حكمه حكم الشهادة، او الخبر؟ فيه وجهان (¬).



 ومنهم من قطع باشتراط لفظ الشهادة (¬)، فجعله (¬) اذا (¬) الوجه المقول (فيه انه) (¬) خبر (¬) قولا ثالثا (¬) بعيد في النقل، ثم وكانه من تصرفه، ثم ان (¬) الاصح انه يقبل قول الواحد، وانه (¬) شهادة، وهو المنصوص جديدا وقديما (¬)، ودليله ما (¬) رواه ابن عمر رضي الله عنهما، قال: (تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته فصام، وامر الناس بصيامه) اخرجه (¬) ابو داود (¬) هكذا، وهو ثابت في درجة الحسن، والله اعلم.



 ثم (ان الاظهر) (¬) ان الاصح من الوجهين اللذين ذكرهما (¬) فيما اذا صمنا بقول واحد، وانقضت ثلاثون يوما، ولم نر هلال شوال انه يجوز الافطار، وقد نص الشافعي عليه (¬).
 وايراده (¬) ذلك عقيب القول الثاني يوهم اختصاصه به دون الثالث (¬)، وليس مختصا به، بل هو في غير هذا الكتاب مطلق مفرع علي قبول قول الواحد من غير فرق بين (¬) ان يكون من قبيل الشهادة، او قبيل الخبر (¬)، والله اعلم.
 و (¬) اما اذا صمنا بشهادة عدلين، والسماء مصحية، ولم نر هلال شوال، الاصح انه يجوز الافطار (¬).
 قوله في توجيه المنع: "قول العدلين اجتهاد، وهذا يقين" (¬) قد كنت وجهته بان الرءية في اول رمضان بقول العدلين مظنونة، وعدم رءيتنا لهلال شوال   يقين، وان لم يكن عدم الهلال في نفسه يقينا، فالمقابلة بين اليقين والظن وقعت في الرءية، لا في (¬) نفس الهلال.
 ثم وجدت كلامه، وفيما علق عنه في الدرس، كلام من يدعي اليقين في عدم (¬) الهلال نفسه قاءلا: "ان النفوس متشوقة الي طلب الهلال، والاعين حادة الي طلب الهلال، فلو كان مرءيا في نفسه لرءي"، وهذا (ليس بشء) (¬)، والله اعلم.
 ومن المهم معرفة انه اذا اخبر من يوثق بقوله برءية الهلال فصدقه لزمه (¬) الصوم، وان لم يذكر بين (¬) يدي قاض اصلا (¬). ذكر ذلك طاءفة من العراقيين والخراسانيين الا ان منهم من فرعه علي القول بانه يسلك به مسلك الخبر، واما علي القول الاخر فانه لا يصوم (¬). والله اعلم.
 اذا رءي الهلال في بلد (¬) فهل يعم حكمه ساءر البلاد وجهان؟ (¬)، وشرح ما ذكره (¬) في الوجه الثاني ان مناط التعبد بالصوم ان يكون الهلال مرءيا   (بالنسبة الي نظر) (¬) المكلفين به، وذلك يختلف باختلاف البقاع المتباعدة، واختلافها في المناظر والمطالع.
 قال الامام ابو المعالي (¬): قد يبدوا الهلال في ناحية، ولا يتصور ان يري في ناحية اخري، ولا خلاف في اختلاف البقاع في طلوع الصبح وعزوب الشمس، وطول الليل وقصره، فقد تطلع الشمس (¬) في اقليم، ونحن في ذلك الوقت في بقية صالحة من الليل، وعلي هذا فلا ضابط للبعد الا مسافة القصر التي هي ضابط البعد في احكام كثيرة، فانا لا نجد ضابطا اخر وراءها؛ اذ الضبط باختلاف المطالع يحوج الي تحكيم المنجمين في ذلك، وهو غير ساءغ شرعا.
 ثم ان الامام ابا المعالي حكي ضبط ذلك بمسافة القصر عن الاصحاب، وذكر انه لو ضبط بتفاوت المناظر والمطالع لكان متجها في المعني، ولكن لا قاءل به، واتبعه هو في "البسيط" (¬) فادعي اتفاق الاصحاب علي مسافة القصر (¬)، وذلك منهما كالعجب، فان العراقيين وابا بكر الصيدلاني من الخراسانيين وغيرهم ضبطوا ذلك باختلاف المطالع (¬).



 ومنهم من قال: تعتبر (¬) باختلاف الاقاليم (¬)، ثم ان الاصح ان الاصح (¬) من الوجهين انه لا يعم الحكم مع التباعد (¬) لما ذكرناه (¬).
 ولان ابن عباس رضي الله عنهما (¬) لم يعتبر رءية اهل الشام وهو بالمدينة، وقال: هكذا امرنا الرسول  صلي الله عليه وسلم ، (رواه مسلم) (¬) في صحيحه (¬)، ثم ان (¬) الاصح اعتبار التباعد (¬) باختلاف المطالع.



 قلت: فان علم ذلك كما في اقليمين متباعدين فلا اشكال، وان كان التباعد بحيث يشك في تاثيره في اختلاف المطالع، فليلتحق بما اذا شك في رءية الهلال من اصله وحكمه انه لا يجب الصوم عملا بالاصل (¬)، وهذا متجه (¬) قويم، والله اعلم.
 ما ذكره فيما اذا اصبح معيدا مفطرا في بلدة الرءية (¬)، ثم سارت به السفينة الي بلد لم ير فيه، وقلنا: لا يعم حكم الرءية، من (¬) ايجاب امساك بقية النهار عليه بعيد لما فيه من تبعيض اليوم الواحد (¬).
 تمامه ان يقال: مع تبعيض السبب ليكون فيه احتراز عن يوم الشك اذا بان فيه كونه من شهر رمضان (¬)، والله اعلم.
 و (¬) الفرق في رءية الهلال نهارا بين ما قبل الزوال وبين (¬) ما بعده (¬) حكاه هو وشيخه (¬) عن ابي حنيفة، وهو غير ثابت عنه، ونقل عنه مثل مذهبنا (¬)، وانما   هو (¬) عن ابي يوسف صاحبه، هذا هو المعروف (¬)، والله اعلم.
 اختار ههنا ان النية ركن (¬)، واختار في الصلاة (¬) انها شرط (¬)، وهذا كالرجوع عن ذلك؛ اذ لا فرق، وهو احد الوجهين (¬).
 قوله: "نية (¬) معينة مبيتة" (¬).
 يجوز (¬) في قوله "معينة" فتح الياء وكسرها؛ لان التعيين والاطلاق يتطرقان الي النية والمنوي معا، وفي تعيين المنوي تعيين للنية (¬)، وفي اطلاقه اطلاقها، والله اعلم.
 قوله: "عندنا يلزمه ان يقول بقلبه اءدي غدا فرض صوم رمضان" (¬)، هذا غير مرضي، فان القول بالقلب، والقراءة (¬) بالقلب كالقول باللسان في انهما غير النية، وانهما غير لازمين، فان النية عبارة عن القصد، وليس في   القصد حروف منظومة (¬)، وقد توجد ممن هو ذاهل عن القصد، وقد سبق تحقيق هذا في نية الصلاة (¬)، ولعله  رحمه الله وايانا  قال ذلك، لان الغالب انه اذا قال ذلك بقلبه حضرته (¬) فيه (¬) النية، والله اعلم.
 وانما نبهنا علي هذا (¬)، ولم نكتف بقوله بعد هذا. "والمراد من النية قصد القلب" (¬)؛ لانه قد يتوهم من سياقة كلامه ايجاب (¬) القول بالقلب (¬) مع القصد به، والله اعلم.
 قوله: "وفي الفرضية خلاف" (¬)، ولم يتعرض للاضافة (¬) الي الله تعالي، وفيها خلاف ايضا (¬)، والاصح ان الاصح ايجابهما لفرض (¬) التقرب،   والاخلاص لا لفرض (¬) التمييز (¬)، فان (¬) التقرب (بالفرض) (¬) فوق التقرب بمطلق العبادة علي ما عرف من نص الحديث (¬).
 وذكر صاحب الكتاب في كتاب الصلاة في الدرس ان الاليق بقاعدة الشافعي  رحمه الله  ايجاب الامرين، فانه اوجب في نية الصوم تعيين رمضان مع تعيين الوقت لذلك (¬) و (¬) نظرا (¬) الي كون ذلك (¬) صفة مقصودة، والله اعلم.



 قوله: "واما اللفظ فلا اثر له" (¬) اي في انه تصح النية بمجرده، والا فله اثر من حيث انه مستحب لاعانته علي تحقيق النية، والله اعلم.
 قوله: "ولو تصورت القدرة علي ان تقترن النية باول جزء من اليوم ففي صحته وجهان؛ لورود (لفظ (¬) التبييت" (¬) لو قال: ولو اقترنت النية باول جزء لكان اولي، فان الخلاف جار سواء قصد ذلك) (¬) علي تقدير قدرته، او وقع ذلك اتفاقا من غير قصد منه لذلك، (واطلع علي ذلك بخبر نبينا اولا، او عيسي بن مريم اخرا صلي الله عليهما (¬) وعلي النبيين وسلم) (¬).
 واما لفظ (¬) التبييت (من غير نية) (¬) ففي حديث حفصة (¬)  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له)،   اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم (¬).
 وهذا لفظه عند النساءي في رواية, وعند الاكثر (من لم يجمع الصيام (¬) ...) اي لم يعزم عليه (¬)، وهو حديث حسن حجة، وان وقفه جماعة من رواته علي حفصة، فقد رفعه اخرون، وممن رفعه من الثقات، عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم (¬)، والزيادة من الثقة مقبولة.



 وقد روي من حديث عاءشة مرفوعا (¬) باسناد رواته ثقات، والله اعلم.
 ثم ان المصير الي انه لا يصح بنية مقترنة هو الاصح، واليه ذهب اكثر اصحابنا (¬)، ويكون كان الشارع اوجب امساك جزء من اخر الليل مقرونا بالنية، وذلك غير ممتنع، والله اعلم.
 قوله: "واما التطوع فيصح بنية قبل الزوال؛ للخبر" (¬).
 و (¬) هو حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل علي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: (هل عندكم شء؟) فقلنا: لا، قال: (فاني اذا صاءم) اخرجه   مسلم (¬) بهذا اللفظ في روايته، وفي السنن الكبير (¬) في رواية اسنادها صحيح، قال: "اذا اصوم".
 قوله: "ولا مرد للتنصيف الا بعد الزوال" (¬)، يعني اذا اعتبرنا بقاء المعظم، فذلك بايقاع النية قبل النصف، ولا مرد للنصف الا الزوال لما ذكره، والله اعلم.
 (ثم ان) (¬) الاصح نفي الصحة بالنية بعد الزوال، وعليه نص في معظم كتبه (¬)، والله اعلم.
 ثم متي يكون صاءما، فيه وجهان قويان (¬):
 احدهما:  وهو قول الاكثرين  انه يكون صاءما من اول النهار حتي يثاب علي صوم جميعه؛ لان الصوم لا يتجزا في اليوم الواحد.



 والثاني:  ونسب الي المحققين  انه من وقت النية (¬)؛ لان النية لا تتعلق بما مضي، ولا صوم من غير نية، ونستخير الله تعالي في ان (¬) الاصح منهما ايهما؟، وهذا الثاني اظهر، والاول اغوص، واياه اختار صاحب الكتاب في تدريسه له (¬).
 ثم، وان جعلناه صاءما من وقت النية، فالصحيح ان شرطه خلو ما مضي من نهاره عن الموانع، من الكفر والحيض والجنون وغيرها (¬)، والله اعلم.
 (¬) الاصح ان الاصح بطلان الصوم بنية الخروج (¬) كالصلاة (¬)؛ اذ يبقي بعضه بغير نية، والنية شرط في جميعه.



 ثم ان الاصح من القولين فيما اذا نوي قضاء ثم قلبه بالنية نذرا (¬) ان صومه يبطل، ولا ينقلب نفلا (¬)، والله اعلم.
 قوله في جزم النية: "لو كان له مستند، وهو مع ذلك شاك جاز" (¬).
 هذا لا يلاءم (¬) حقيقة الشك علي ما تحقق في اصول الفقه، فان الشك التردد بين احتمالين علي السواء من غير ترجيح لاحدهما (¬)، واذا كان له مستند من المستندات التي ذكرها (¬)، فقد ترجح احدهما، لكن هذا تساهل في العبارة، جري فيه علي عرف من يطلق من غير الاصوليين لفظ الشك علي الظن (¬)، اذا كان للاحتمال المرجوح فيه تاثير في القلب، وحرارة (¬) في النفس، والله اعلم.
 ذكر ان من المستندات المعتمدة في جزم النية، وجواز الصوم بناء عليها ان تكون له معرفة بتسيير (¬) الاهلة.



 ثم قال: "اذا كان الغيم مطبقا، واقتضي الحساب الرءية ففي وجوبه علي من عرف الحساب وجهان" (¬).
 اما معرفته بسير الاهلة فهو معرفته منازل القمر، فاذا نوي الصوم بناء عليها، ثم ثبت الشهر بالشهادة صح صومه (¬)، وهي غير المعرفة بالحساب علي ما اشعر به كلامه في الدرس، فالحساب امر دقيق يختص بمعرفته الاحاد، والمعرفة بالمنازل (¬) كالمحسوس يشترك في دركه الجمهور، و (¬) ممن يراقب النجوم، فذكر في الاول الجواز، ولم يتعرض للوجوب، وفي الثاني: ذكر الوجوب والخلاف في الجواز، وفي الكل خلاف (¬).
 وقد ذكر الروياني صاحب "البحر" في شرحه "للمختصر" (¬) انه يجوز له الصوم (¬) علي احد الوجهين بناء علي المعرفة بمنازل القمر عرف ذلك بنفسه او اخبره ثقة عرف ذلك، ولا يلزمه الصوم بذلك علي اصح الوجهين، ويكفي في الجواز ما لا يكفي في الوجوب، فانه يجوز له الشروع في الصلاة اذا غلب علي ظنه دخول وقتها، ولا يجب ذلك.



 وذكر ان المعرفة بالنجوم، اي بحسابها، لا يجوز الصوم (¬) بناء عليها ههنا قولا واحدا، واجماع الاصحاب هذا انما حكاه صاحب "الشامل" (¬) في عدم الوجوب، فتحصل من مجموع النقلين ان القول بالجواز واللزوم خلاف الجمهور، والله اعلم.
 المحبوس في مطمورة (¬) اذا اجتهد، وصام شهرا ظنه رمضان ووقع ذلك في شوال فالصحيح انه قضاء (¬)، والقول بانه اداء ضعيف، وكذا (¬) ما يفرع عليه، والله اعلم.
 قوله: "الاستمناء قصدا، والاستقاء قصدا" (¬).
 ذكر القصد (¬) فيه من قبيل التوكيد، اذ لفظ الاستمناء والاستقاء مشعر بالقصد يقال: استقاء استقاء بالمد في الفعل، والمصدر، والاصح   انه مفطر في عينه (¬) كالاستمناء، وان تحفظ (¬) فلم يرجع الي جوفه شء (¬) (¬) هو ظاهر الخبر، وهو ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ذرعه القء، وهو صاءم فليس عليه قضاء، ومن استقاء فليقض) اخرجه ابو داود والترمذي وغيرهما (¬)، وان تفرد به هشام بن   حسان القردوسي (¬) (¬) فله شاهد (¬)، وهو ثابت بثبوت النوع المسمي بالحسن.
 "وذرعه" بالذال المعجمة، اي سبقه وغلبه (¬)، والله اعلم.
 وقوله "كداخل القحف والخريطة" (¬)، فالقحف هو (¬) العظم الذي (¬) فوق الدماغ (¬)، وتحته خريطة الدماغ، وهي المسماة "ام الدماغ"، وهي جلدة رقيقة محيطة بالدماغ (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وما لا يعتاد (¬) اكله كالحصاة والبرد" (¬).
 في تمثيله ذلك بالبرد شء، ولكن كانه خصه بالذكر من اجل خلاف ابي طلحة الانصاري (¬) الصحابي  رضي الله عنه ، فانه روي عنه انه كان يستف (¬) البرد في الصوم، ويقول: ليس بطعام ولا شراب (¬).
 وروي عن الحسن بن صالح بن حي (¬) انه قال: ما ليس بطعام لا يفطر، وقد   انعقد الاجماع بعدهما علي خلاف ما قالاه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وفيما يصل الي الاحليل وجهان، والصحيح ان تقطير (¬) الدهن في الاذن لا يفطر" (¬).
 هذا الخلاف ينبني (¬) في الصورتين علي ان المعتبر في ذلك الوصول الي جوف، فيه قوة محيلة كما سبق او الي ما يقع عليه اسم الجوف (¬)، وفي ذلك وجهان (¬):
 وهذا الثاني اشبه بكلام الاكثر، ولهذا يفطر بوصول واصل الي الحلق (مع انه ليس فيه قوة الاحالة) (¬) والاظهر انه يفطر فيهما (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان قوله "في منفذ مفتوح احتراز مما (¬) يصل في المسام" (¬)، ثم قال: "الا ان يكون به جراحة جاءفة، فاذا نزل عين الدواء الي الجوف افطر" (¬).



 وجه هذا الاستثناء ان الجراحة، وان كانت منطبقة لا يشاهد فيها شء مفتوح، فالواصل منها مفطر (¬)؛ لان فيها من حيث الحقيقة منفذا مفتوحا، والله اعلم.
 اصح الوجهين (¬) في مداواة المغمي عليه بالايجار (¬) انه لا يفطر (¬)؛ لانه بغير اختياره حقيقة، والخلاف مفرع علي ان مطلق الاغماء غير مفطر (¬)، والله اعلم.
 اذا جمع ريقه في فيه قصدا وبلعه (¬) فالاصح فيما ذكره الروياني (¬) وامام الحرمين (¬) (¬) انه لا يفطر به (¬).



 ووجهه انه وصل الي جوفه من معدته مع كونه من (¬) جنس ما عفي عنه، والله اعلم.
 قوله: "والخياط اذا بل الخيط ثم رده الي فيه، قال الاصحاب: يفطر" (¬).
 هذا اذا اعاده، وفيه شء من عين الريق يمكن فصله وبلعه، اما مجرد البل (¬) فلا باس به (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره في النخامة (¬) فيه ايهام (¬)، وشرحه انها تنزل من ثقبة نافذة الي الدماغ في اقصي الفم جارية الي داخل الحلقوم، فان جرت كذلك الي الباطن بغير اختياره لم يفطر (¬)، وان ردها عن مجراها، وعن سنن الحلقوم (¬) الي الفم،   وبلعها افطر (¬)، هذا المراد بقوله "وان رده الي اقصي الفم"، وان قدر علي قطعها عن (¬) مجراها فلم يفعل، وتركها حتي جرت، ففيها وجهان (¬) في الارجح منهما نظر، ولم اجد ذكرا لاصحهما (¬)، ولعل الاقرب انه لا يفطر؛ لانه لم يفعل شيءا، وانما ترك الدفع فهو كما اذا وصل الغبار الي جوفه مع كونه قادرا علي دفعه باطباق فمه فلم يفعل، و (¬) في "التهذيب" (¬) انه لو فتح فاه عمدا حتي دخل الغبار جوفه لم يفطر علي اصح الوجهين، والله اعلم.
 الصحيح في وصول الماء بالمضمضة والاستنشاق انه لا يفطر عند عدم المبالغة، ويفطر عند المبالغة (¬)، والله اعلم.
 ذكر انه لا يكره القبلة في الصوم لمن يملك اربه، وقد (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل نساءه، وهو صاءم) (¬)، هذا حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، وكان املككم لاربه)، وهو مروي في   الصحيحين، وغيرهما (¬) بالفاظ فيها (يقبل بعض ازواجه)، (يقبل، يقبلني) ونحو ذلك، ليس في شء منها (يقبل نساءه) علي العموم كما قاله.
 قوله: "لاربه" رواه اكثر الرواة  بكسر الهمزة، واسكان الراء، ورواه بعضهم بفتح الهمزة وفتح الراء (¬) اي لحاجته، والصحيح علي رواية الكثير انه ايضا الحاجة، وهما لغتان في الحاجة (¬).
 وقيل: معناه لعضوه، فان الاراب، الاعضاء واحدها ارب  بالكسر، والمراد انه كان  صلي الله عليه وسلم  يملك نفسه عن المواقعة (¬)، والله اعلم .
 الصحيح من الوجهين المذكورين (¬) في اقتلاع النخامة من الباطن، ولفظها انه لا يفطر (¬)؛ لان الحاجة اليه تكثر، ولم يذكر كثير من المصنفين غيره، والحاقه بالاستقاء مبني علي ان الاستقاء مفطر لنفسه لا لرجوع شء منه.



 وضبطه الباطن بمخرج الحاء المهملة، والظاهر بمخرج الخاء المنقوطة (¬)، لم اجده (¬) لغيره، وقد قال: في الدرس: لا تقتلع النخامة الا من هذين المخرجين، و (¬) هذا فيه نظر، فان الحاء المهملة تخرج مما فوق الباطن (¬)، والله اعلم.
 القولان في افطار المكره (¬)، قل من تعرض لبيان الاصح منهما (¬)، وعند صاحب الكتاب ان الاصح القول بالافطار (¬)، والذي يظهر ان القول بعدم الافطار اقوي واصح (¬)، وذلك؛ لانه بالاكراه سقط حكم اختياره حتي لا ياثم بالاكل، وصار مامورا بالاكل غير منهي عنه، فهو كالناسي، وبل (¬) اولي من حيث انه مامور به، والناسي لا يتوجه نحوه امر، ولا خطاب.



 وقولهم في توجيه الاخر انه اكل لدفع الضرر عنه فافطر، كما لو اكل لدفع ضرر الجوع والعطش (¬).
 قلت: والفرق بينهما ان الاكراه قادح في اختياره، (والجاءع او العطشان، وان اضطر فاضطراره غير قادح في اختياره) (¬)، بل يزيده اختيارا للاكل (¬) والشرب، والله اعلم.
 قوله في الناسي: "لورود الحديث" (¬)، هو ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من نسي وهو صاءم، فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه) اخرجاه في الصحيحين (¬) (¬)، والله اعلم.
 يجوز للصاءم الافطار عند اليقين (¬)، بان يعلم الغروب بالمشاهدة في المواضع المرتفعة، والحق صاحب الكتاب الاعتقاد القطعي باليقين، والفرق بينهما ان   اليقين يستند الي دليل قاطع (موجب للعلم (¬)، والاعتقاد: جزم القلب من غير استناد الي دليل قاطع) (¬) كاعتقاد العامي المقلد في كثير من القواعد الدينية، والصحيح جوازه بالظن المستند الي اجتهاد وامارة (¬).
 وخالف الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني (¬) في ذلك (¬)، وفي وقت الصلاة ايضا؛ لامكان الاستيقان بالصبر، وذلك خطا اذ ثبت عن هشام بن عروة (¬) عن فاطمة بنت المنذر (¬) عن اسماء بنت ابي بكر الصديق (¬)، قالت: (افطرنا علي عهد رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم غيم ثم طلعت الشمس، قيل لهشام: فامروا بالقضاء، فقال: بد من قضاء) (¬)، اخرجه البخاري في صحيحه (¬)، ومثل هذا معدود من قبيل المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما قررناه في "معرفة علوم الحديث" (¬).
 وروي الشافعي عن مالك باسناده (¬) ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (افطر في رمضان في يوم ذي غيم، وراي انه قد امسي، وغابت الشمس، فجاءه رجل فقال: قد طلعت الشمس، فقال عمر (¬): الخطب يسير، وقد اجتهدنا) (¬).
 قال الشافعي ومالك: يعني قضاء يوم مكانه (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره من انه يجوز الاكل في اخر الليل بالظن، ولا يجوز هجوما (¬)، يستفاد منه انه لا بد من الظن فلا يكفي مجرد (¬) الاستصحاب حتي يلحظه مستثيرا للظن منه معتمدا عليه، ومع ذلك فلو هجم دون ذلك فلا قضاء عليه الا ان يتبين ان الفجر (¬) كان طالعا (¬).
 وما ذكره من انه لا يجوز الهجوم كانه من تصرفه، ولم اجده لغيره، وهو يخالف ظاهر (¬) نص الشافعي في "المختصر" (¬) حيث قال: "وان اكل شاكا في الفجر فلا شء عليه" بل يخالف ظاهر اطلاق قول الله تبارك وتعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (¬)، فان الهاجم لم يتبين ذلك (¬).



 وروينا ان رجلا قال لابن عباس: متي ادع السحور؟ فقال رجل: اذا شككت، فقال ابن عباس: (كل ما (¬) شككت حتي يتبين لك) (¬).
 قال: "ولو احرم مجامعا ثم نزع ففي انعقاد احرامه وجهان" (¬).
 قلت: الذي يظهر ان الاصح منهما انه لا ينعقد (¬)؛ لانه غير معذور في ابتداءه الاحرام في هذه الحالة المنافية لاحرامه، وهو شبيه بالمتلاعب، والله اعلم.
 قوله: "ثم للعقل (¬) زوال بالجنون، وانغمار بالاغماء، واستتار بالنوم" (¬).
 شرحه ان العقل علي المذهب المختار غريزة يتهيا بها ادراك الحقاءق (¬). ثم قد يختل ذلك التهيء بمعارض (¬) يطرا، وذلك المعارض ينقسم (ثلاثة اقسام) (¬)،   فان تمكن وبعد زواله، ولم يندفع بالاختيار فهو الذي جعله زوالا للعقل، وهو المسمي جنونا، وان قرب زواله، لكن استولي بحيث لا يندفع بالاختيار فهو (الذي) (¬) جعله انغمارا للعقل، وهو المسمي بالاغماء، وان قرب زواله، وكان يندفع بالاختيار فهو ما جعله استتارا للعقل، وكانه كالشء المستور الذي يسهل كشف الساتر عنه، والله اعلم.
 قوله: "والثالث: ان الاغماء كالحيض" (¬)، كانه انما لم يقل كالجنون مع كونه اشبه به؛ لان هذا القول ماخوذ من نصه في "كتاب اختلاف العراقيين" (¬)، وهما (¬) ابو حنيفة، وابن ابي ليلي (¬) ان المراة اذا اغمي عليها، وهي صاءمة، او حاضت بطل صومها (¬)، والله اعلم.



 اختلفوا في الارجح، والاصح من الاقوال المذكورة في الاغماء (¬)، فعند الروياني صاحب "البحر" (¬) وغيره ان اصحها (¬) انه يكفي افاقته في جزء من النهار (¬)، وبه قال احمد بن حنبل (¬)، وينساق مع هذا قول من قطع به، وقال: لا قول في المسالة غيره (¬).
 ومن العجب قول الشيخ ابي اسحاق في "مهذبه" (¬): "لا اعرف له وجها"، ووجهه امام الحرمين (¬) بما تحريره ان الاصل اعتبار اقتران (¬) النية بجميع (¬) اجزاء العبادة، لكن حط ذلك رخصة لما فيه من الحرج، واكتفي بتقديم النية عزما متعلقا بجميع العبادة، فلا اقل من ان يكون المعزوم عليه بحيث يتصور قصده من العازم حتي يتنزل منزلة المقصود حقيقة، والمغمي عليه لا يتصور منه القصد فلا يقع   امساكه مقصودا حتي ينصرف اليه العزم السابق، وينزل منزلة المقصود بقصد مقارن، واذا وجدت الافاقة في بعضه، كانت بمنزلة الافاقة في جميعه من حيث انه لا ينقسم، ولا يتجزا فيتبع زمان الاغماء زمان الافاقة، والله اعلم.
 ومن قطع من الاصحاب، بانه يعتبر الافاقة في الجزء الاول من النهار (¬)، وقال: لا قول (¬) في المسالة غيره، فقد رجحه ابلغ ترجيح، وهو مذهب مالك (¬)، ويشبه ان يكون هذا هو الاصح، اذا جعلنا المسالة ذات اقوال، والي ان هذا هو الاصح (¬) ذهب صاحب الكتاب في "الوجيز" (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره علي طريقة من قطع بما نص عليه في الصوم (¬) من اعتبار الافاقة في اي جزء كان، من انه تاول بقية النصوص (¬)، اما نصه في الظهار (¬) فتعينه فيه اول (¬) النهار، مثال في اعتبار لحظة ()، لا   تقييد (¬)، واما نصه في التسوية بين الاغماء والحيض فمحمول علي الاغماء المستغرق (¬)، والله اعلم.
 الاصح من الوجهين في صحة [صوم] (¬) يوم الشك، والصلوات في الاوقات المكروهة (¬)، القول بالابطال (¬)، كما في صوم يوم العيد، والفرق علي الوجه الاخر (¬)، كون هذا الوقت قابلا للصوم، والصلاة علي الجملة (¬).
 ما ذكره من انه يفطر علي تمر، او ماء (¬) ليس علي التخيير، بل علي الترتيب (¬)،   روي ابو داود وغيره (¬) من حديث انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من وجد تمرا فليفطر عليه، والا فليفطر علي الماء، فانه طهور)، وهو حديث حسن ثابت.



 وقال القاضي حسين (¬): "الاولي في زماننا ان يفطر علي ماء (¬) ياخذه بكفه من النهر، فانه ابعد من الشبهة" (¬)، والله اعلم.
 قوله: (كان بين تسحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصلاته الصبح قدر خمسين اية) (¬)، في لفظه تغيير (¬)، فلا يتوهم من قوله "كان" (¬) تكرير (¬) ذلك منه وكثرته، والحديث في الصحيحين (¬) عن زيد بن ثابت (¬) قال: (تسحرنا مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قمنا الي الصلاة، قيل له: كم كان قدر ما بينهما؟، قال: قدر خمسين اية)، وله روايات لا تدل (¬) الفاظها علي اكثر من مرة، والله اعلم.
 حديث (الصوم جنة) (¬)، هو مروي في الصحيحين (¬) من حديث ابي هريرة بروايات، منها: (الصيام جنة، فاذا كان يوم (صوم) (¬) احدكم فلا يرفث ولا يصخب)، وفي رواية (ولا (¬) يجهل، فان شاتمه احد، او قاتله فليقل: اني امرء صاءم، (اني صاءم) (¬) ليس فيها ما ذكره من قوله   (وحصن حصين) (¬).
 وقوله: ولا يفسق (ولا يرفث) (¬)، والرفث الكلام القبيح (¬)، والصخب الصياح (¬)، والله اعلم.
 (خلوف فم الصاءم) (¬) راءحته الكريهة الحادثة عند خلو المعدة من الطعام (¬)، وهو بضم الخاء، وفتحها كثير من المحدثين، وذلك غلط (¬).
 وقوله "اطيب عند الله من ريح المسك" اي يثيب عليه اكثر مما (¬) يثيب علي التطيب بالمسك تقربا اليه فيما يستحب التطييب (¬) فيه من   العبادات (¬).
 وحديث الخلوف هذا هو في الصحيحين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬)، والله اعلم.
 وحديث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يصبح جنبا من جماع غير اختلام في رمضان، ثم يصوم) (¬) ثابت في الصحيحين (¬) عن عاءشة   وام سلمة (¬)  رضي الله عنهما ، والله اعلم.
 قوله في الوصال: "لا تزول الكراهية الا بان ياكل شيءا بالليل، وان قل" (¬) ليس كذلك، بل يزول بما تزول به صورة الصوم من ماء وغيره هذا هو المعروف (¬)، والله اعلم.
 وحديث النهي عن الوصال مروي في الصحيحين (¬) وغيرهما (¬) عن جماعة من الصحابة، ليس فيها ذكر وصال عمر، بل "ان ناسا واصلوا" ونحو ذلك، والله اعلم.



 وقوله (يطعمني ويسقيني) المختار ان معناه: اني اعطي قوة من يطعم، ويشرب يدل عليه ما في الحديث من وصفه  صلي الله عليه وسلم  بكونه مواصلا، ولو وجد الاطعام والسقي (¬) حقيقة لما كان مواصلا (¬)، والله اعلم.



  CHECK ومن القسم الثاني: في مبيحات الافطار وموجباته

 ومن القسم الثاني: في (¬) مبيحات الافطار وموجباته
 قوله: "

  AUTO اما المبيحات

 (¬) فالمرض والسفر الطويل" (¬).
 هذا حصر، ولا ينحصر ذلك فيهما، فان من اكره علي الافطار او غلبه الجوع، او العطش حتي خاف الهلاك يجوز له الافطار، وان لم يكن مسافرا ولا مريضا (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "وان اصبح المسافر علي نية الصيام، فله الافطار بخلاف ما اذا شرع في الاتمام" (¬).
 هذا فيه اشكال لعسر الفرق بينهما، وقد رام الشيخ ابو اسحاق الشيرازي (¬)، وامام الحرمين (¬)  رحمهما الله  التخلص من اشكال الفرق بالتسوية بينهما في عدم (¬) جواز الترخص احتمالا ابدياه (¬) من عندهما من   غير ان ينقلاه، وهذا مما لا نرضاه، و (¬) اذا لم يكن بد من التسوية، ففي تجويز الترخص في الموضعين لا في عدمه، اذ ورد الحديث الصحيح بجواز الترخص بالافطار ههنا، فيتعين ان يقاس (¬) عليه (¬) ذلك علي تقدير التسوية، فقد روي مسلم في صحيحه (¬) عن جابر  رضي الله عنه  (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي مكة عام الفتح في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم (¬)، قال: وصمنا معه، فقيل: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينتظرون ما تفعل، فدعا بقدح من ماء بعد العصر ، فشرب والناس ينظرون، فافطر الناس وصام بعض (¬)، فبلغه ان ناسا   صاموا، فقال: (اولءك العصاة مرتين).
 واذا امتنع المصير الي الترخيص هناك تعين ابداء معني فارق بينهما، فاقول: ان الذي يظهر ان الفرق بينهما انه وان اصبح صاءما، فالنهار ممتد، وهو بصدد ان يجهده الصوم، ويلحقه المشقة، والسفر الذي هو مظنتها قاءم، فجاز له الافطار كما لو اصبح صاءما ثم مرض، فانه (¬) وان اجتمع في صومه الحالتان: يجوز له الافطار لما ذكرناه من المعني الذي لا وجود لمثله في مسالة الاتمام، ولا يرد علي هذا ما اذا كان مقيما في بعض نهاره، ومسافرا في بعضه، فان مدة السفر المشتملة علي المشقة المبيحة الي اختياره تطويلها وتقصيرها، والله اعلم.
 وقد تكلف صاحب الكتاب  رحمه الله  في تدريسه له فرقا اخر، وقال فيما علق عنه: الفرق بينهما عسير، وغاية الممكن ان يقال في الصوم: وجب عليه، اما صوم هذا اليوم، واما صوم يوم اخر كما قال: {فعدة من ايام اخر} (¬)، فبان (¬) عين هذا اليوم لا يلزمه بخلاف ما اذا شرع في الاتمام، فقد عينه بصفة فليس له تبديل صفة بصفة، وانما الصفات تحصل في ابتداء العقود.
 قال: ويرد علي هذا، ما اذا شرع في الصلاة قاصرا، فان له الاتمام، ولكن هناك ليس تبديل صفة، وانما يلتزم (¬) شيءا زاءدا (¬)، لم يكن التزمه، والله اعلم.



 ما ذكره من ان القصر افضل من الاتمام بخلاف الفطر، فان الصوم افضل منه، وان من الفرق بينهما، ان في القصر خروجا من الخلاف، بخلاف الفطر، فان خلاف (¬) داود (¬) في ايجابه لا يعتد به (¬)، يعني فالخروج من خلافه غير مطلوب، هذا (¬) راي جماعة من الاصوليين، ذهبوا الي انه لا يعتد بقول داود الظاهري في الاجماع والخلاف (¬)، وانه ليس من المجتهدين؛ لعدم استكماله ادوات الاجتهاد، فانه فاته القياس مع اضطرار المجتهد اليه فيما لا يحصي من الحوادث.
 واما الموردون مذاهبه، فيما يذكرونه في تصانيفهم من اختلاف العلماء   كصاحب "الشامل" وغيره، فهم معتدون بخلافه لا محالة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وما ورد من (¬) الاخبار في النهي عن الصيام في السفر، اريد به من (¬) يتضرر بالصوم" (¬)، هذا مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : (ليس من البر الصيام في السفر)، وفي رواية ثابتة في الصحيحين (¬) من حديث جابر  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  راي في السفر رجلا يظلل عليه لكونه صاءما فقال: ذلك  صلي الله عليه وسلم .



 قوله: "بدليل (¬) ما روي عن انس قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا الصاءم ومنا المفطر، ومنا القاصر، ومنا المتم فلم يعب بعضنا علي بعض" (¬)، هذا متفق عليه اخرجاه في الصحيحين (¬)، ولكن ليس فيه (ومنا القاصر، ومنا المتم) وهو زيادة قد رويت باسناد ضعيف (¬)، والله اعلم.



  AUTO موجبات الافطار

 ذكر انها اربعة (¬)، ولم يذكر التعزير، فلعل ذلك لاجل انه عام لا اختصاص له بمعصية الافطار، والله اعلم.
 قوله: "فالقضاء واجب علي كل مفطر، وتارك" (¬)، فالفطر هو الذي افسد الصوم بالاكل او نحوه بعد دخوله فيه، والتارك هو الذي لم يدخل في الصوم اصلا كالمرتد، والحاءض ونحوهما (¬)، والله اعلم.
 الاصح من الوجهين المذكورين في المجنون اذا افاق في اثناء النهار (¬)، انه لا يجب عليه القضاء (¬)، وهذان الوجهان مندرجان في الوجوه الاربعة المذكورة من بعد في الامساك، والقضاء في الصبي وغيره من الاعذار، اذا زالت في اثناء النهار (¬)،   والمتحصل من الاربعة في صورة واحدة من تلك الصور، انما هو وجهان فقط، والله اعلم.
 ما ذكره من انه لا يجب الامساك "علي من ابيح له الفطر (¬) اباحة حقيقة كالمسافر" (¬) معناه: انه لم يبح (¬) الافطار بناء علي ظاهر يتطرق اليه الخطا كما في يوم الشك علي ما سياتي (¬)، بل ابيح له الافطار بناء علي امر متحقق، وهو السفر، والمرض، فلا يتجه ايجاب الامساك الذي هو من قبيل عقوبة، والي هذا يرجع معني قوله في الفرق لما ذكر وجوب الامساك علي الصبي وامثاله "لا كالمسافر فانه يترخص، مع كمال حاله" يعني انه مع كمال حاله مخاطب بالترخص، فلا وجه لمءاخذته بخلاف الصبي، فانه غير مخاطب بالترخص، وانما هو خارج عن التكليف.
 وينبغي ان يقرا قوله "اباحة حقيقة" باضافة اباحة الي حقيقة، وهذا اصح من اي يقال: "حقيقية" بياء النسبة كما وقع في موضع اخر؛ لان الاباحة في نفسها حقيقية في الموضعين علي ما لا يخفي عن اصولي، والله اعلم.
 الاصح عند المصنف (¬)، والامام شيخه (¬) من الوجوه الاربعة انه لا يجب   الامساك في جميع الصور المذكورة (¬)، وعند صاحب التهذيب (¬) الاصح في الكافر وجوب الامساك، (لانه متعد بالافطار) (¬)، وهذا متجه، والله اعلم.
 قوله: "اما الكفارة، فواجبة علي كل من افسد صوم يوم من رمضان بجماع تام اثم به لاجل الصوم" (¬)، ثم انه قال: "اما اضافة الافطار الي الجماع احترزنا به عن المراة اذا جومعت فلا كفارة عليها، لانها افطرت قبل الجماع بوصول اول جزء من الحشفة الي باطنها" (¬).
 وقد قال: اولا: "بجماع تام" احترازا بالتمام عن جماع المراة، وذلك اوضح في الاحتراز، ثم لم يعد لفظ "التمام" هنا عند ذكره ما احترز عنه، واقتصر علي الاحتراز (¬) بمجرد اضافة الافطار الي الجماع، (وهذا يتضمن ان افطارها لم يحصل بجماع، وذاك (¬) يتضمن ان افطارها حصل (¬) بجماع) (¬) لكن غير تام (¬)،   والامران معا ثابتان صحيحان فانه اذا لم يبق الا بعض الحشفة ساغ ان يقال فيه: لانه جماع ناقص غير تمام، وان يقال: لم يوجد الجماع؛ لانه عبارة عن المجموع، فاذا لم يوجد جزء منه لم يكن حقيقته موجودة.
 ثم انه ذكر بعد هذا احترازه بالجماع عن الاكل ونحوه (¬)، وذلك غير هذا، فان ذلك احتراز بنفس الجماع، وهذا احتراز باضافة (¬) الافطار الي الجماع، وهي تنتفي مع وجود نفس الجماع، والله اعلم.
 الاصح عند القاضي ابي الطيب الطبري (¬)، ان المراة تجب عليها كفارة اخري (¬)، وهو ما روي عن مالك (¬)، وابي حنيفة (¬)، واحمد (¬).
 والاصح عند صاحب الكتاب وطاءفة انه لا تجب (¬) الا كفارة واحدة عليه (¬)   والاول ان كان اقوي (¬) في القياس، فهذا منقول عن نص الشافعي  رحمه الله  في الجديد، والقديم (¬).
 ودليله حديث الاعرابي (¬)، فانه لم يذكر فيه سوي كفارة واحدة، و (¬) لان الكفارة تشتمل (¬) علي مال، فاختص بها الزوج كالمهر.



 واما تعليل صاحب الكتاب، ذلك بان افطار المراة حصل بغير الجماع، فقد رجع عنه بما (¬) ذكره في درسه، وقال: الصحيح انها افطرت بالجماع، فانها تعد مفطرة بالجماع.
 قلت: وهذا (¬) تعليل، احدثه في هذه المسالة الاستاذ ابو طاهر (¬) الزيادي النيسابوري، ومات سنة ... (¬)، وصار مثالا لمسالة اصولية غريبة، ذكرها ابو الفتح ابن برهان (¬) الفقهي الاصولي، وهي انه لا يجوز احداث الاستدلال بدليل ظاهر في مسالة خاض فيها من سبق، ولم يذكره احد منهم مع كونه (¬) مما   لا يخفي مثله عليهم (¬) (¬) كهذا التعليل، فان كل احد يعرف ان تغييب اول جزء من الحشفة يحصل قبل الجماع، فلو صلح (¬) ذلك دليلا لما اهملوه، وزيف ذلك شيخه ابو الحسن (¬) الطبري المعروف بكيا (¬)، تلميذ امام الحرمين من وجه اخر، وقال: انما تركوا هذا الدليل؛ لانهم راوا ان الامر يختلف في ذلك، ولا ينضبط فقد تكون الحشفة كبيرة، وقد تكون صغيرة بحيث يكون الافطار فيها بالجماع، ولا يحصل الافطار قبله؛ لكونه لا يقع الحصول في الباطن، الا بتغييب جميع الحشفة لصغرها (¬).



 وزيف ذلك كثير من الاصحاب بانه يتصور فساد صومها بالجماع، بان يولج فيها، وهي ناءمة، او ناسية، او نحو ذلك، ثم يزول النوم، او غيره مع استدامة الوطء، فان الحكم لا يختلف علي القولين (¬)، والله اعلم.
 ثم ان الاصح من القولين، او (¬) الوجهين عند صاحب الكتاب، وجماعة علي قولنا: انه لا يجب الا كفارة واحدة انها تختص بالزوج، وليست عنهما (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا طرا بعد الجماع (¬) مرض، او جنون، او حيض ففي الكفارة ثلاثة اقوال: الي اخره" (¬).
 الاظهر منها: الثالث، وهو انها لا تسقط بطران المرض، وتسقط بطران الجنون، والحيض (¬)، ثم لا يخفي ان هذا الخلاف في الحيض مفرع علي قولنا: تجب الكفارة علي المراة (¬).



 ذكر في وجوب القضاء علي المجامع مع الكفارة ثلاثة اوجه (¬)، ثانيها: انه لا يجب (¬)؛ لقصة الاعرابي، وليس (¬) فيها امر بالقضاء، وهذا الوجه ينبغي ان يطرح، فقد روي من وجوه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (امره ان يقضي (¬) يوما مكانه) رويناه في السنن الكبير (¬) باسناد جيد (¬)، ورويناه في سنن ابي داود (¬) بنحوه، والله اعلم.
 وقد قطع صاحبا "المهذب" (¬) و"التهذيب" (¬) بالقضاء فلم يذكرا فيه (¬) خلافا (¬)، والله اعلم.



 والمذكور في الكتاب من قصة الاعرابي (¬)، وقع فيه زيادة غير صحيحة، وحديثه ثابت في الصحيحين (¬)، وغيرهما (¬) عن ابي هريرة وغيره، فقوله (اهلكت) (¬) لفظة وقعت في رواية ضعيفة (¬)، لا يثبتها اصحاب الحديث، ذكر ذلك الحافظ ابو بكر البيهقي (¬).



 و (¬) قوله: "فوضع يده علي سالفته وقال: لا املك رقبة الا هذه" لا تعرف (¬).
 و (¬) قوله: "وهل اتيت الا من الصوم" لا يعرف ايضا (¬)، والمذكور بدله (¬) في الروايات المعروفة، انه "لا يستطيع (¬) ذلك".
 "والسالفة" هي صفحة العنق (¬) كما سبق شرحه في سنن الوضوء.
 واما قوله: "ما بين لابتيها" فالمدينة  حرسها الله تعالي  بين لابتين، واللابتة (¬) عبارة عن الارض الملبسة بالحجارة السود (¬).



 "والعرق" بفتح العين، والراء المهملتين (¬)، وقد يقال: باسكان الراء، وهو عبارة عن الزنبيل المعمول من الخوص (¬).
 وقد روي في بعض روايات الحديث، ان العرق، هو المكتل الضخم، والمكتل، والزنبيل، والقفة بمعني واحد (¬)، والله اعلم.
 واذا وقفت علي ما بيناه في الحديث (¬) ظهر لك ان الاشكال المذكور الناشء من تجويز ترك الصوم؛ لشدة الغلمة (¬) مندفع لما ذكرناه من عدم ثبوت ذلك في الرواية، وهكذا (¬) الاشكال السابق من كونه لم يامره بالقضاء، لما رويناه من انه امره بالقضاء.
 واما الاشكال الاخر في تفريق الكفارة علي اهله، وعياله، والاشكال الاخر في انه لم يبين له بقاء الكفارة (¬) في ذمته، فهما مندفعان، بان هذه قضية عين، وقضايا الاعيان قد تمهد في فن الاصول، انه لا يعم   حكمها (¬)؛ لتطرق الاحتمالات اليها، فمن المحتمل ها هنا انه صرف ذلك الي عياله صدقة عليهم، لفقرهم، لا كفارة، وانه انما لم يبين (¬) له استقرار الكفارة في ذمته تاخيرا لذلك الي وقت الحاجة الي بيان (¬) ذلك، وهو وقت الاداء عند القدرة، او لانه اقترن بحاله ما اشعر بان ذلك غير خاف عليه (¬)، فالصحيح اذا في ذلك بقاءها في ذمته (¬).
 والجريان علي مقتضي القياس في الامور المذكورة لما ذكرناه، لا لما ذكره صاحب الكتاب من جعل ذلك خاصة للاعرابي (¬)، فانه لا ضرورة تدعو اليه، والله اعلم.
 ما ذكره من كلمة "التشويش" ينبغي ان تبدل بالتهويش (¬)، فان "التشويش" عامي ياباه العلماء باللغة (¬)، والله اعلم.



 قوله في الفدية "مصرفها مصرف الصدقات" (¬) ليس المراد بالصدقات فيه الزكوات، حتي يجوز صرفها الي اصنافها، وانما المراد بذلك صدقات التطوع، ومصرفها الغالب (¬) المساكين، والفقراء كساءر الكفارات (¬).
 وتخصيصها بالمسكين مذكور في "الوسيط" (¬) في بابها، وذلك لتعيين (¬) المسكين في النصوص الواردة في الغالب (¬) من انواع ذلك، وحيث اقتصر علي ذكر المسكين (¬) او الفقير فهو شامل للنوعين الفقراء (¬)، والمساكين كما في الوصية (¬)، والله اعلم.
 قوله: "من تعدي بترك الصوم، ومات قبل القضاء، اخرج من تركته مد لكل يوم، وفي القديم انه يصوم عنه وليه" (¬).



 قلت: ليس نصه في القديم هكذا جزما بذلك (¬) بل معلقا، فانه قال فيه: "وقد روي في الصوم عن الميت شء، فان كان (¬) (¬) ثابتا صيم عنه كما يحج عنه (¬)، واما في الجديد فانه جزم بان لا يصام عنه (¬)، واخذ يضعف ما كان قد بلغه (¬) مما روي في جواز الصوم عن الميت، وكلامه في ذلك كلام من لم تبلغه الاحاديث الصحيحة الواردة في ذلك منها:
 حديث عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من مات وعليه صوم، صام عنه وليه) اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين (¬).
 واخرجا (¬) في صحيحيهما (¬) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما ، ومسلم (¬)   في صحيحه (¬) من حديث بريدة بن الحصيب (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم ، انه امر امراة ماتت امها، وعليها صوم بان تصوم عن امها).
 وعند هذا ينبغي لمن اطلع علي هذا من اصحابه ان يقطع بان (¬) مذهبه ان (¬) يصام عنه قولا واحدا (¬)؛ لكونه اعتمد في عدم قوله بذلك علي عدم ثبوت الحديث الوارد به، وقد بينت (¬) ثبوت الاحاديث الواردة بذلك، ولانه رحمه الله اوصي اصحابه بانه متي ثبت علي خلاف قوله، فليدعوا قوله ويعملوا بالحديث (¬)، وقد سلك الاصحاب هذا المسلك في مسالة التثويب (¬) في الاذان وغيرها (¬).



 وقد قال القاءم بنصرة مذهبه (¬) من حيث الحديث الصحيح "لو وقف الشافعي علي جميع طرق هذه الاحاديث وبظاهرها لم يخالفها ان شاء الله تعالي" (¬).
 واما (¬) ما احتجوا به من (¬) نصرة القول الجديد بما (¬) روي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فيمن مات وعليه صيام رمضان، انه يطعم عنه مكان (¬) كل يوم مسكين)، وفي رواية (مد من حنطة) (¬) فهو غير ثابت عند   اهل (¬) الحديث مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو من قول ابن عمر رضي الله عنهما، ولا يقدح في حديث ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما ما ورد عنهما من (¬) انهما افتيا في ذلك بالاطعام (¬)، فقد قال: (الفقيه الحافظ ابو بكر) (¬) البيهقي: "من يجوز الصيام عن الميت يجوز الاطعام عنه" (¬)، ثم انه تقرر في اصول الفقه ان فتيا الراوي للحديث بخلافه لا يقدح فيه (¬).
 اذا وضح هذا، فالولي المذكور في الحديث انه يصوم عنه الاقرب ان المراد به القريب (¬)، فان الولي (¬) (ماخوذ من الولي) (¬) علي مثال الرمي،   وهو القرب (¬)، ويحتمل ان يكون عبارة عن الوارث (¬)، فان الورثة اولياء الميت في تركته، وهم الذين يطعمون عنه علي تقدير الاطعام، ولم نجد لاحد من الاصحاب في ذلك قولا جازما، وتردد امام الحرمين (¬) في انه الولي الذي يلي امر المولي عليه، وهو القريب، او هو الوارث، او (¬) هو العصبة (¬)، وقال: لا نقل عندي فيه، وليس معنا في معناه ثبت نعتمده (¬)، والله اعلم.
 ثم ان القول بجواز صوم الولي عنه ليس مخصوصا بالمتعدي بالافطار كما يفهم من ظاهر ايراده في الكتاب، بل هو منقول ايضا في المعذور الذي لم يتمكن من القضاء حتي مات، والراد به انه يجوز صوم الولي عنه، وان لم يلزمه (¬)، والله اعلم.
 قوله في الحامل والمرضع: "اذا افطرتا خوفا علي ولديهما، قضتا، وافتدتا (¬) عن كل يوم مدا كذلك ورد به (¬) الخبر" (¬).



 يعني بالخبر ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تبارك وتعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} (¬)، انها (¬) منسوخة الا (¬) (في الحامل) (¬) (¬)، والمرضع اذا خافتا علي اولادهما افطرتا، واطعمتا مكان كل يوم مسكينا) رواه ابو داود وغيره (¬).
 وهذا هو الصحيح من الاقوال عند صاحب الكتاب (¬)، ولذلك افتي به اولا، ثم حكي ان فيه قولا ثانيا، وثالثا، وعند القاضي الروياني (¬): الاصح ان الفدية (¬) لا تجب (¬)، والاختيار الاول اولي، والله اعلم.



 قوله في تعليل احد الوجهين: ان الفدية لا تجب علي العاصي بالافطار؛ "لان الفدية لا تكفر عدوانه" (¬).
 ان قلت: هذا لا يليق باصلنا، فانا قسنا قتل العمد علي الخطا في ايجاب الكفارة، ولم نبال بقول الخصم في الفرق ان جريمة قتل العمد عظيمة لا تكفرها الكفارة.
 قلت: ولا سواء، فان (¬) الفدية مد من طعام فهي تتضاءل جدا عن جريمة تعمد الافطار في صوم رمضان المعظم، ولا كذلك كفارة القتل المشتملة علي اعتاق الرقبة الموجب اعتاق كل عضو من المعتق بكل عضو منها (¬) من النار، كما نطق به الحديث الصحيح (¬)، واطلاقه شامل لجريمة القاتل المتعمد، فالعتق اذا يكفر كلها، او جلها، وهذا الوجه هو الصحيح (¬) عند   امام الحرمين (¬).
 والاصح عند صاحب "التهذيب" (¬) (وجوب الفدية و) (¬) هو الاظهر (¬)، والله اعلم.
 الاصح فيمن افطر؛ لتخليص الغريق (¬) انه تلزمه (¬) الفدية (¬)، والله اعلم.
 قوله فيمن لزمه قضاء صوم (¬) من رمضان، وتمكن منه (¬)، فاخره حتي ادركه رمضان اخر "عصي، واخرج لكل (¬) يوم مدا (¬) للخبر" (¬).
 فالخبر انما هو في اخراج المد عن كل يوم، وليس فيه ذكر العصيان.



 ثم انه عن ابن عباس (¬) وابي هريرة موقوفا عليهما (¬)، ومنهم من رواه عن ابي هريرة مرفوعا الي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح رفعه، فالاحتجاج به اذا (¬) انما (¬) يكون بواسطة الانتشار من غير نكير، او يكون (¬) لكون ذلك مما لا يدرك الا بالتوقيف. ثم انه يبقي ما ذكره هو واخرون (¬) من التعصية مفتقرة (¬) الي دليل، ولا يلزم من مطلق وجوب الفدية تعصيته.



 قلت: يلزم ذلك من وجوب الفدية ها هنا؛ لانها لتاخير القضاء لا بدلا عن نفس الصوم، فلو لم يكن تقديم (¬) القضاء واجبا لما وجب (¬) عنه بدل، وهو الفدية، والله اعلم.
 الاصح عند شيخه (¬) ان الفدية تتكرر بتكرر السنة في التاخير (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الشيخ الهم (¬) اذا اخر المد عن السنة الاولي ففي لزوم مد اخر للتاخير وجهان" (¬)، هذا لم نجده (¬) لغيره، ولم يذكره هو في "البسيط" فهو شذوذ منه، وكانه من تصرفه، ولا وجه لالحاق الفدية بنفس الصوم في ذلك مع قيام الفارق ووضوحه (¬)، والله اعلم.
 الاصح انه يكره الافطار بغير عذر في صوم التطوع (¬)، والله اعلم.



 قوله: "اما صوم القضاء فما (¬) يجب علي الفور يلزم (¬) اتمامه عند الشروع، وما هو علي التراخي، فيجوز الافطار فيه" (¬).
 اراد بما يجب قضاءه علي الفور ما وجب بسبب هو عاص به، او مقصر (¬)، كذا قال في "البسيط" (¬)، وبما (¬) هو علي التراخي ما اذا افطر بعذر، وهذه طريقته في طاءفة، وهي الصحيحة (¬).
 وليس المختار ما اختاره صاحب "التهذيب" (¬) ومن وافقه من ان الجميع علي (¬) التراخي (¬).
 واما ما ذكره من جواز الافطار بعد الشروع في القضاء الواجب علي التراخي، هو قول القفال في طاءفة (¬).



 والمذهب المنع من ذلك علي ما سبق بيانه في باب التيمم (¬).
 قوله: "ايام البيض" (¬) الصواب فيه اضافة ايام الي البيض اي الليالي البيض (¬)، وهي ثلاث (¬) عشرة، وليلة اربع عشرة، وليلة خمس عشرة (¬)، ومن يقول الايام البيض، بالالف واللام (في الايام) (¬) فهو مخطء، والله اعلم.
 قوله: "وصوم الدهر مسنون بشرط الافطار، يومي العيد، وايام التشريق" (¬).
 هذا الكلام يتضمن تصور صوم الدهر مع الافطار في بعضه، وذلك خلاف الحقيقة، ووجهه (¬) ان يجعل الدهر فيه عبارة عن جميع الايام التي يجوز صزمها علي طريق التجوز، و (¬) لا علي جميع الايام علي الاطلاق (¬)، والله اعلم) (¬).



  AUTO ومن كتاب الاعتكاف

 ما ذكره من حديث (من احيي ليلتي العيدين لم يمت قلبه يوم تموت القلوب) (¬) قد (¬) سبق الكلام فيه في باب صلاة العيدين (¬). والله اعلم.
 قوله في ليلة القدر: (وميل الشافعي الي ليلة الحادي والعشرين لحديث ورد فيه) (¬) يعني به حديث ابي سعيد الخدري الذي رواه الشافعي عن مالك (¬)، واخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين (¬)، وفيه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (اريت هذه   الليلة ثم انسيتها، ورايتني اسجد في صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر). قال ابو سعيد: (فمطرت (¬) السماء في تلك الليلة) يعني ليلة احدي وعشرين  وكان المسجد علي عريش فوكف (¬) المسجد  قال: (فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين، (¬) صبيحة احدي وعشرين). ونص (¬) الشافعي  رحمه الله  في "المختصر" (¬) اصح مما نقله، قال فيه: "ويشبه ان يكون في ليلة احدي (¬) وعشرين، او ثلاث وعشرين"؛ وذلك انه ورد في ليلة ثلاث وعشرين حديث (¬) صحيح، اخرجه مسلم (¬) من (¬) حديث عبد الله بن انيس (¬) بنحو حديث ابي سعيد. والله اعلم.



 وقوله: "وقيل: انها في جميع السنة" (¬) يوهم ان ذلك وجه لبعض الاصحاب، وليس كذلك، وانما هو رواية عن ابي حنيفة (¬).
 وقوله: "وقد قال الشافعي: لو قال في نصف رمضان: امراتي طالق في ليلة القدر، لم تطلق ما لم تنقض سنة؛ لان كونها في جميع الشهر محتمل، والطلاق لا يقع بالشك، وليس علي انحصارها (¬) في العشر الاخير (¬) دليل ظاهر" (¬).
 هذا شذوذ منكر لا يوجد في كتب المذهب، والمنقول المقطوع به في كتب المذهب انه لو قال: انت طالق في ليلة القدر قبل العشر الاواخر، طلقت بانقضاءها، وان قال ذلك بعد مضي بعض لياليها لم تطلق الي ان تمضي سنة من حينءذ (¬). والذي نقله شيخه في "النهاية" (¬) عن نص الشافعي انها تطلق بانقضاء العشر، لا كما نقله هو. ونقل ذلك صاحب "المهذب" (¬) عن اصحابنا مطلقا من   غير استثناء احد منهم، وكما ان ما (¬) ذكره غير صحيح من جهة النقل، فهو غير صحيح من جهة التوجيه؛ اذ لا يستقيم قوله في توجيه (¬) ذلك: "الطلاق لا يقع بالشك، وليس علي انحصارها في العشر الاخير دليل ظاهر"؛ اذ علي انحصارها فيها اخبار صحيحة معروفة ظاهرة، فليس ذلك ايقاعا للطلاق بالشك، بل بالظن الغالب، وقد قال في ذلك شيخه الامام  رحمهما الله وايانا : "الانحصار في العشر الاواخر مذهب ثابت، والطلاق يناط وقوعه بالمذاهب المظنونة" (¬) والله اعلم.
 ولقد قضيت زمانا عجبا (¬) من وقوع مثل (¬) هذا في هذا الكتاب، مع (¬) جلالة مءلفه  رحمه الله وايانا  فظننت من بعد انه كان ينقل عند التصنيف مما كان قد علقه هو، او بعض رفقاءه في الابتداء زمان التحصيل، من تدريس الامام شيخه ل "نهاية المطلب"، وكانت العادة جارية بمثل ذلك، وكثيرا (¬) ما يقع في التعاليق اسقاط (¬)، او تغيير، وتحريف (¬)؛ لكون المعلق انما يكتب ما يعلقه من حفظه، والحفظ خوان، وقد يزول سمعه عن بعض المذكور، لا سيما   عند الجريان في ميدان البيان. فكان هذا الذي نقله، وذكره ههنا من تحريف التعليق، لما ذكره شيخه في "النهاية" (¬) من ان الشافعي له مذهبان:
 احدهما: انحصار ليلة القدر في العشر الاخير (¬).
 والثاني: تعيينه ليلة الحادي والعشرين، او ليلة الثالث والعشرين.
 وبين مذهبيه فرق، يظهر اثره في مسالة الطلاق المذكورة، من حيث انه لا يحكم بوقوع الطلاق بانقضاء ليلة الحادي والعشرين، ولا بانقضاء ليلة الثالث والعشرين، ويحكم بوقوعه بانقضاء العشر، من حيث ان مذهبه في انحصارها في العشر ثابت، وهو علي التردد في تعيين احدي الليلتين، والله اعلم.
 ما ذكره من جعله اركان الاعتكاف اربعة: احدها: الاعتكاف (¬).
 وجهه: ان الاعتكاف المحسوس جزء من الاعتكاف المشروع فلم يمتنع كونه ركنا فيه. وقد وجهنا في اول باب الاستقبال ما جرت عادته به في الاركان المذكورة، في صدور الابواب (¬)، والله اعلم.



 قوله (¬) فيما اذا نذر اعتكافا مطلقا: "وقيل: لا بد من يوم، او ما يدنو منه، وهو مذهب ابي حنيفة" (¬).
 المنقول عن ابي حنيفة انه لا يجزء اقل من يوم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "كانت عاءشة ترجل راس النبي  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 ورد به حديث صحيح (¬)، معناه: انه (¬)  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من المسجد راسه اليها، وهي خارجة منه في حجرتها، فترجل شعره، اي تمشطه بماء، او دهن، او غيرهما، والله اعلم.
 قوله (¬): "وفي مقدمات الجماع كالقبلة والمعانقة قولان: احدهما: انه يحرم، ويفسد كما في الحج. الثاني: لا، كما في الصوم" (¬).



 هذا من عقد هذا الكتاب، ومشكلاته؛ لما فيه من الجمع بين الاعتكاف والحج في الافساد بذلك، ومن المعلوم ان الحج لا يفسد بذلك، وانما تجب به الفدية فيه (¬).
 فاقول  واسال الله التوفيق : معناه ان المباشرة تخل بالاعتكاف، كما تخل بالحج، فالجمع بينهما وقع في مطلق الاخلال، دون خصوص اخلال الفساد، ثم اذا ثبت ههنا بالقياس اصل الاخلال، ثبت كونه بالافساد لا بالقياس (¬) بل باعتبار تعينه (¬) طريقا في الاعتكاف الي ثبوت الخلل بخلاف الحج، فانه امكن فيه اثبات خلل (¬) بالجبران (¬) بالفدية. والله اعلم.
 ثم انه وقع منه (في هذه المسالة امران اخران غير مرضيين:
 احدهما: اجراءه الخلاف في) (¬) التحريم، والافساد معا، والتحريم مقطوع به لا خلاف في ثبوته في الطريقتين: الخراسانية، والعراقية، فيما وجدناه (¬).
 والثاني: انه في "البسيط" (¬) ضبط ما يفسد به الاعتكاف علي احد القولين، وما تجب به الفدية في الحج بكل لمس ينتقض به الطهر.



 واتبع في ذلك شيخه الامام (¬)؛ فانه ضبط البابين جميعا باللمس الذي ينقض الوضوء نفيا واثباتا، وخلافا ووفاقا. وذلك بعيد مخالف لما ذكره غيرهما من التخصيص باللمس بشهوة (¬) والله اعلم. والصحيح عدم الافساد عند عدم الانزال (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقال ابو حنيفة: الصوم شرط في صحته حتي لا يصح (¬) اعتكاف ليل منفرد ما لم يصم بالنهار، وهو قول قديم للشافعي  رحمهما الله " (¬).
 هذا فيه نظر؛ فان شيخه حكي عن ابي حنيفة انه قال: لا اعتكاف الا بالصوم، وقال: ثم ناقض، وقال: لو اعتكف يوما محتوشا بليلتين صح اعتكافه في اليوم والليلتين (¬)، وان كانت (¬) الليلة لا تحتمل الصوم.



 قال: "وحكي الاءمة قولا للشافعي في القديم في اشتراط الصوم في الاعتكاف، ثم قال الاءمة: اذا فرعنا علي القديم لم نصحح (¬) الاعتكاف في الليل لا تبعا، ولا منفردا" (¬) والله اعلم.
 "اذا نذر ان يعتكف يوما صاءما" (¬) فالاصح انه لا يجزءه افراد الصوم عن الاعتكاف (¬)، وروي ذلك عن "الام" (¬)؛ لان الاعتكاف مع الصوم افضل.
 وقوله فيه: "وفي لزوم الجمع قولان" غيره يقول: فيه وجهان (¬).
 ووجه ما قاله: انه (¬) اذا كان احدهما منصوصا عليه في "الام" كما حكيناه، كان الوجه الاخر قولا مخرجا علي ما عرف، فيحصل قولان: احدهما: منصوص، والاخر مخرج.
 وقوله في تعليل لزوم الجمع: "لتقارب العبادتين؛ كما في الحج والعمرة".



 معناه: ان الصوم والاعتكاف كلاهما امساك، وكف، فكان جمعهما مما يلزم (¬) بالنذر، كما لو نذر ان يقرن بين الحج والعمرة، وهذا قد ذكره شيخه (¬).
 وفي لزوم القران بين الحج والعمرة بالنذر حتي لا يجزء الحج والعمرة مفردين، مع ان الافراد افضل (¬)، اشكال:
 ولعل وجهه: ان بين القران والافراد تغايرا، كتغاير النوعين اذ من افعاله ما يتصف بكونه من الحج ومن (¬) العمرة جميعا، ولو نذر نوعا من العبادة لم يجزءه نوع اخر، وان كان افضل منه؛ كما لو نذر عمرة لم يجزءه حج، والله اعلم.
 الخلاف (¬) الذي (¬) ذكره في تجديد النية اذا نوي الاعتكاف زمانا معينا نحو شهر، ثم خرج، ثم عاد (¬)، الاصح منه الثالث  وهو انه ان خرج لقضاء حاجة الانسان لم يلزمه تجديد النية، وان خرج لغرض اخر لزمه (¬). والله اعلم.



 وقوله: "مهما نوي الخروج من الاعتكاف، وهو في المسجد ففي بطلانه ما في بطلان الصوم" (¬) يعني (¬) لتساويهما في انهما امساك وكف، وليسا كالصلاة المفتقرة الي لفظ تحلل، فيجري في بطلانه الوجهان:
 والاظهر البطلان (¬).
 قوله (¬): "يصح اعتكاف الرقيق، ولكن للسيد ان يخرجه مهما شاء. ويصح اعتكاف المكاتب" (¬) لعله خص المكاتب بالذكر بعد ذكره مطلق الرقيق؛ لانفراد المكاتب بانه يصح اعتكافه، ويجوز حتي لا يتوقف علي الاصح علي اذن سيده، وليس له اخراجه (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان نصه علي ان الردة لا تبطل الاعتكاف، متاول (¬) علي ان الردة لا تحبط ما مضي (¬).



 ووجهه: انه فرض الكلام فيما اذا لم يكن اعتكافه متتابعا (¬)، فله البناء اذا عاد علي ما مضي؛ لان الردة لا تحبط ما مضي من العبادة (¬).
 و (¬) اما قوله: "ان (¬) الاصح انه يفسد بالردة، ولا يفسد بالسكر" فانه اتبع في ذلك شيخه (¬)، وهو طريق شاذ لم نجده لغيرهما، ولو صح نقله لم يصح تصحيحه، بل الاصح الافساد فيهما (¬)؛ لان كل واحد منهما من حيث المعني اشد منافاة للاعتكاف من الخروج اليسير من المسجد، والله اعلم.
 قوله: "والجنابة في مدة العبور لا تفسد الاعتكاف" (¬) هذا وقع انفصالا عن اشكال اورد (¬) علي ما سبق من ذكر الخلاف، في ان من (¬) باشر وانزل هل يفسد اعتكافه؟.
 فقيل: اي وجه للخلاف (¬) في هذا مع انه اذا انزل فقد اجنب وصار اعتكافه مكثا في المسجد محرما، فلا يكون قربة، ويلزم من ذلك فساده (¬).



 فقيل: وجهه ان يبادر الي الخروج عند طران الانزال للاغتسال، فيكون ذلك عبورا من الجنب جاءزا فلا يفسد به الاعتكاف (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اعتكاف المراة في مسجد بيتها" (¬) بلغني عن الشيخ ابي الفتوح العجلي الاصفهاني  رحمه الله  انه قال (¬) مسجد مفتوح الجيم، وكانه اراد الفرق بين المسجد الشرعي، وغير الشرعي، ولا فرق بينهما من حيث اللغة بل فيه، فيهما لغتان: بكسر الجيم، وبفتحها (¬)، والله اعلم.
 الاصح من القولين (¬): ان مسجد المدينة، والمسجد الاقصي يتعينان اذا عينهما بالنذر (¬). والمعروف في المسجد الحرام القطع بانه يتعين (¬)، وحكايته الخلاف فيه غريب جدا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما الزمان فالمذهب انه يتعين كما في الصوم" (¬) قد ذكر في كتاب   النذر (¬) خلافا في تعيين الزمان بالنذر في الصوم كهذا (¬) الخلاف. فاذا قوله "كما في الصوم" تشبيه للاعتكاف بالصوم في جريان الخلاف فيهما، لا قياس للتعيين ههنا علي التعين هناك فاعلم، والله اعلم.
 اذا نذر اعتكاف يوم، وقلنا بالصحيح انه لا يجزء ساعات ملتقطة من ايام، فاعتكف من منتصف يوم الي منتصف اليوم الثاني من غير ان يخرج ليلا، فالاكثرون علي ان ذلك يجزء؛ لانه سبب التواصل، يقال: اعتكف يوما (¬)، وهذا ان شاء الله اصح (¬)، وان كان قول ابي اسحاق: انه لا يجزء اوضح (¬)، والله اعلم.
 الاصح فيما اذا قال: لله (¬) علي ان اعتكف العشر الاواخر (¬) متتابعا، ففات، انه يلزمه التتابع في قضاءه (¬)؛ لان تصريحه به يدل علي قصده اياه بالالتزام، فلزمه، والله اعلم.



 ذكر فيما اذا نذر اعتكاف [ثلاثة ايام] (¬) مثلا ان الاصح من الوجوه الثلاثة: انه لا يلزمه اعتكاف الليالي التي بينها (¬)، وهذا هو الاظهر (¬) عند صاحب "المهذب" (¬)، لكن الاصح عند الاكثرين: هو الوجه الثالث  وهو (¬) انه ان نذر التتابع فيها لزمه في (¬) لياليها، والا فلا (¬)، ومنهم من قطع به، وهذا الترجيح ارجح؛ لان لفظ الايام وان لم يتناول لياليها (¬) فلفظ التتابع او نيته يشعر بها، والله اعلم.
 قوله: "جاز الخروج لكل شغل ديني، او دنياوي" (¬).
 هذه النسبة الي الدنيا بالالف والواو من شذوذ النسب الجاءز (¬)، والله اعلم.



 وقوله: "ولا يجوز لاجل النظارة، والتنزه" (¬).
 فالنظارة: بتخفيف الظاء، يستعملها العجم، يعنون بها النظر الي ما يقصد النظر اليه، ولا اعرفها في اللغة (¬).
 ويجوز ان يقراه "لاجل النظارة" بتشديد الظاء، فقد قال صاحب "صحاح اللغة" (¬) النظارة: القوم ينظرون الي شء. والله اعلم.
 اما التنزه: فالمراد به: التفرح (¬)، والخروج الي مكان (¬) نزه (¬).
 ومن اهل اللغة من ينكره بهذا المعني، ومنهم ابن السكيت (¬) قال: "مما تضعه العامة في غير موضعه قولهم: خرجنا نتنزه، اذا خرجوا الي البساتين،   قال: وانما (¬) التنزه التباعد عن الارياف (¬) والمياه، ومنه قيل: فلان يتنزه عن الاقذار اي يتباعد عنها" (¬) والله اعلم.
 الاصح من الخلاف المذكور (¬) فيما اذا نذر اعتكافا، او صدقة، او صوما، او حجا، واستثني وشرط انه يخرج منه لغرض معتبر، انه يصح ذلك (¬)؛ لان اللزوم بالنذر بالتزامه (¬)، فكان علي حسب التزامه، ومن جعل الصوم اولي بالصحة من الحج؛ فلان الحج يلزم بالشروع، فلم يكن للاستثناء فيه تاثير، ومن عكس وجعل الحج اولي  وهو الصحيح  فلانه اوسع لاختصاص عقده باحتمال ما لا يحتمله عقد غيره، ولاختصاصه بورود النص فيه، وهو حديث ضباعة بنت الزبير (¬) المخرج في الصحيحين (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها  انها   ارادت الحج، وهي شاكية، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (حجي واشترطي، ان محلي حيث حبستني).
 والخلاف المذكور في الحج حكاه في الكتاب عن العراقيين (¬) وجهين، وانما هو قولان معروفان، في طريقة العراق، وغيرها (¬). والله اعلم.
 اذا عاد بعد الخروج الجاءز، ففي الحاجة الي تجديد النية خلاف (¬)، ثم ان كان قد شرط التتابع، فالاظهر: انه لا يجب تجديد النية (¬). وان لم يشترط التتابع، فالاظهر: انه يجب تجديدها (¬). والله اعلم.
 ذكر انه يشترط في الخروج القاطع للاعتكاف ان يكون عن كل المسجد، وذكر انه احترز به عما اذا صعد المنارة (¬). واراد ما اذا كانت المنارة في نفس المسجد؛ صرح به في "البسيط" (¬) وكذلك هو في "النهاية" (¬).
 ثم ذكر في المنارة صورا اخري ثلاثا، لا يقع الاحتراز بذلك عنها، لكون المنارة فيها ليست من المسجد، وفيها الصورة الثانية من الثلاث، وهي ما اذا   كانت المنارة متصلة بالمسجد، وبابها في المسجد. فان الامام (¬) حكي عن الاءمة انهم قطعوا بان الخروج اليها لا يقطع الاعتكاف (¬).
 وصرح بان المنارة فيها ليست من المسجد (¬)، وانه ليس لها حكم المسجد في تحريم مكث الجنب، وصحة الاعتكاف فيها.
 والصورة الاخيرة التي فيها الخلاف اولي بهذا لا محالة، وليس قوله في الكتاب: "احدها: ينقطع بخروجه من المسجد" (¬) اشارة الي هذا، وانما معناه: انه اذا كان بابها خارجا من المسجد، فهو عند صعوده اليها يخرج في طريقه اليها من المسجد، ثم ان الاصح هو الوجه الثالث، وهو انه ان كان مءذنا راتبا لم ينقطع، والا فينقطع (¬)، ولم يشترط غير واحد في صورة الخلاف هذه كون المنارة في حريم المسجد، بل ذكروا الخلاف مطلقا فيما اذا كانت مبنية للمسجد، وبابها خارج من المسجد (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان في خروجه لقضاء حاجة الانسان المعتادة الي منزله وهو بعيد، او مع كثرة الخروج لعلة به وجهين، منهم من عمم حسما للباب (¬).



 معناه: عمم القول بالجواز، والترخيص (¬) حسما للباب، اي لباب التميز بين صورة وصورة، فانه المعهود في امثاله من الرخص، وهذا هو الاصح عند المءلف (¬).
 وعند بعض المصنفين، الاصح: المنع في صورة تفاحش بعد المنزل (¬). واما اذا (¬) كان له منزلان: احدهما اقرب، فالاصح انه لا يجوز له الخروج الي الابعد (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬) في الخارج لقضاء الحاجة: "لا باس باكل لقم في الطريق" (¬).
 هذا يقع تفريعا علي احد الوجهين: انه لا يجوز الخروج للاكل (¬)، ويجء ايضا علي القول بانه يجوز له ذلك (¬)؛ لان الكلام مفروض فيمن لم يقصد بخروجه الاكل، بل قضاء الحاجة فحسب.



 و (¬) اما تخصيصه اللقم بالذكر، فكنت قد قلت: لعله بسبب (¬) ان الزيادة علي ذلك خفة (¬) مكروهة، لا تليق باصحاب النزاهة، والمروءة، ثم بان ان سببه: ان الاكل المقصود (¬) يقدح في السبب المجوز للخروج، وهو القصد المجرد لقضاء الحاجة، والله اعلم.
 ما ذكره من ان له عيادة المريض في المرور من غير ازورار، ولا باس بوقفة يسيرة (¬).
 تتضمن المنع من الازورار، وان كان بقدر وقفة يسيرة؛ وسببه انه اذا ازور لعيادته، ففيه تجديد قصد منه للعيادة، فتصير مقصودة (¬)، او يقدح ذلك في القصد المجرد لقضاء الحاجة، وانما جازت العيادة علي وجه الضمن والتبع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وكذلك لا باس بالسلام، والسءال، فانه لا يزيد علي قدر صلاة الجنازة" (¬) اي لا باس بالوقوف للسلام علي المريض، والسءال عنه؛ فانه يسير (¬)، والله اعلم.



 قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسال عن المريض في اعتكافه الا مارا لا يعرج عليه" (¬).
 هذا مروي عن عاءشة رضي الله عنها، لكنه في صحيح مسلم (¬) موقوف علي عاءشة من فعلها، واما مرفوعا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد رواه ابو داود (¬) السجستاني باسناد فيه ضعف، والله اعلم.
 قوله (¬): "ولو جامع في وقت قضاء الحاجة من غير صرف زمن اليه" (¬).
 هذا علي ظاهره صورته: ان يجامع في وقت قضاءه حاجة الغاءط، كما يقع من العزيوط (¬)، وان كان اراد انه جامع في وقت خروجه لقضاء الحاجة، فهذا   غير مستبعد؛ اذ يتصور بان كان في المحمل (¬)، او نحوه، او في الوقفة اليسيرة المحتملة.
 وقوله (¬) فيه: "ليس معتكفا في هذه الحالة, وان كان الزمان محسوبا من مدة الاعتكاف".
 معناه: انه يسقط من مدة اعتكافه، حتي لا يجب قضاءه، وهذا قد ذكره هو وشيخه (¬) مطلقا من غير فرق بين ان تكون المدة معينة (¬)، او مطلقة، وقد سبق في مسالة استثناء الاغراض الفرق (¬)، وانه يجب القضاء في المدة المطلقة (¬)، وههنا لما ذكر امام الحرمين عدم وجوب القضاء اورد مثالا من المطلق وقال (¬): "زمان خروجه مستثني، وكان الناذر قال: لله علي ان (¬) اعتكف عشرة ايام الا اوقات خروجي لقضاء الحاجة".



 وعند هذا اقول: الفرق بينهما من حيث المعني: ان الاستثناء ههنا كان بقرينة الحال، وهي شاملة للمطلق وللمعين، وههنا (¬) كان الاستثناء بلفظه، ولفظه لم يقتض سقوط القضاء فاشبه (¬) والله اعلم.
 ما ذكره المءلف وشيخه (¬) من الوجهين، في انقطاع التتابع في الاعتكاف (بالحيض الذي يتيسر صون الاعتكاف عنه بقصر مدة الاعتكاف) (¬). ذكرهما طاءفة قولين (¬)، وكان سببه انهما قولان مخرجان، وقد يعبر عن القولين المخرجين بالوجهين. والاصح انه ينقطع (¬) به (¬) والله اعلم.
 الاظهر من القولين (¬) في المرض الذي يشق معه المقام في المسجد: انه لا ينقطع (¬) به (¬) التتابع (¬) كالحيض الغالب في المدة الطويلة، والله اعلم.



 اجراء الخلاف في المخرج محمولا (¬) بعيد غريب (¬)، ووجهه: ان حقيقة الاعتكاف فيه قد زالت لمفارقته المسجد لعارض غير (¬) غالب.
 والاصح فيمن اكره حتي خرج بنفسه انه لا ينقطع تتابع اعتكافه (¬)، وان كان (¬) كما ذكره (¬) اولي بالانقطاع من المحمول والله اعلم.
 الصحيح في الخارج لاداء شهادة متعينة (¬)، لم يتعين عليه تحملها انه يبطل اعتكافه (¬).
 والصحيح في المراة الخارجة لعدة طلاق، والخارج لاقامة حد (¬) انه لا ينقطع اعتكافهما (¬)، والمنصوص في ذلك ما ذكرناه انه الصحيح، والله اعلم.



 وقوله بعد فراغه من ذكر الاعذار: "ثم حيث قلنا: لا ينقطع فيجب قضاء الاوقات الفاءتة بهذه الاعذار" (¬).
 يعني بها ما عدا عذر الخروج لقضاء الحاجة علي ما صرح به اولا، وفي معناه: الخروج للاكل، والوضوء ان جوزناه، والله اعلم.



  AUTO كتاب الحج

 ما ذكره هو وغيره (¬) من كون الاسلام شرطا في وجوب الحج ونحوه (¬)، مشكل علي اصلهم، وما هو المعروف من مذهبنا في اصول الفقه: من ان الكفار مخاطبون بالفروع، معاقبون عليها (¬).
 ولقد حكي لي (¬) بعض المشايخ الاكابر فتنة شاهدها جرت (¬) في ذلك بين بعض الفقهاء، وبين البروي (¬) البارع في النظر، وكان تلميذا لتلميذ الامام الغزالي رحمهم الله وايانا.
 فاقول  والله الموفق : الوجوب الذي نفيناه ههنا غير الوجوب الذي اثبتناه في اصول الفقه؛ وذلك (¬) انا نقول: يجب علي الكافر الحج بشرط تقديم   الاسلام، واذا تركه عوقب عليه؛ لكونه تركه مع التمكن من القيام به بشرطه، ولا يجب عليه الحج مع استمراره (¬) علي الكفر، لعدم تمكنه منه مع استمراره كما نقول في المحدث: يجب عليه الصلاة بشرط تقديمه الوضوء، ولا (¬) يجب عليه مع استمراره علي الحدث، ومتي اطلقوا الكلام بالنفي، او الاثبات فالمراد ذلك بهذين القيدين، والله اعلم.
 قوله: "وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تفسير الاستطاعة: انها زاد وراحلة" (¬).
 كان ينبغي ان لا يقول: "قال"، ويقول: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه حديث ضعيف، ضعفه الشافعي (¬)، وغيره من اهل الحديث (¬)، روي من حديث ابن عمر وانس وغيرهما (¬)، باسانيد ضعيفة، والله اعلم.



 "المحمل" (¬): الذي يركب الحاج وغيره عليه، وهو بفتح الميم الاولي، وكسر الميم الثانية، علي مثال مجلس، وقياسه (¬). ومثل قولهم: ما علي فلان محمل اي معتمد، ذكر ذلك صاحب "صحاح اللغة" (¬)، وغيره (¬).



 واما المحمل بكسر الاولي، وفتح الثانية: فهو علاقة السيف التي يتقلد بها (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "واما الزاد: فهو ان يملك كذا وكذا" (¬).
 هذا لا يصلح تفسيرا للزاد، وانما هو تفسير للقدرة (¬) علي الزاد، وذلك مراده، والله اعلم.
 ما ذكره من الوجهين في اعتبار نفقة الاياب في حق الغريب (¬)  يعني المستوطن: اصحهما: ان ذلك يعتبر (¬)، وفي "بحر المذهب" (¬) انه ظاهر المذهب، انه (¬) نص عليه في "الاملاء"، والله اعلم.
 الوجهان المذكوران في لزوم (¬) صرف راس مال التاجر في نفقة الحج (¬)،  اي التاجر الذي لا معيشة له الا من التجارة، واذا صرفه (¬) لم يبق له ما   يتجر به  اصحهما عند القاضي ابي الطيب الطبري (¬)، في طاءفة: ما (¬) حكي عن ابن سريج انه لا يلزمه ذلك (¬)؛ لانه يلحقه ذلك بالفقراء، والمساكين، وضرره عظيم، ذكر ذلك (¬) وحكاه صاحب "بحر المذهب" (¬)، وذكر ان صاحب "الحاوي" (¬) ذكر ان قول من قال: انه يلزمه هو مذهب الشافعي، وجمهور اصحابه (¬)، قال: وقال ابو حامد: هذا هو المذهب، ولا اعرف ما حكي عن ابن سريج عنه، ولا اجده في كتبه، وهو خلاف الاجماع ايضا.
 وذهب صاحب "البحر" بعد حكايته (¬) هذا الي ان الصحيح هو انه لا يلزمه. قلت: وهذا هو الظاهر، وبه قال احمد (¬)، وهذا يبطل دعوي كونه مخالفا للاجماع، والله اعلم.
 ما ذكره انه يجب عليه الشراء مع الغلاء بثمن المثل في الوقت، ولا يجب اذا كان لا يباع الا بغبن (¬). يتصور بان لا يجد ذلك الا عند من يقول مثلا: لا ابيعه الا بزيادة علي ثمن مثله الان، والله اعلم.



 الخلاف في وجوب الحج فيما اذا كان في الطريق بحر (¬)، مخصوص بما اذا لم يكن له طريق في البر، والاظهر من ذلك انه (¬) ان كان الغالب الهلاك لم يلزم، وان كان الغالب السلامة لزم (¬)، وهذا مذهب ابي حنيفة (¬)، واحمد (¬).
 وحكي صاحب "البحر". (¬) عن صاحب "الحاوي" (¬): ان المذهب انه ان كانت عادته ركوب البحر، ومعيشته به لزمه، والا فلا.
 ثم اذا لم نوجب فتوسط البحر، وتساوي المضي والرجوع في الخطر، فالاصح انه الان يجب (¬). والله اعلم.
 ما ذكره من ان المراة كالرجل في الاستطاعة، لكنها (¬) عورة فتحتاج (¬) الي   محرم (¬)، تضاف (¬) اليه، والا في ركوب البحر فان الخلاف فيها فيه (¬) مرتب علي الخلاف في الرجل، واولي بان لا يجب عليها (¬)، والا في المحمل فانه يعتبر في حقها مطلقا بخلاف الرجل علي ما لا يخفي وجهه، ذكره غير واحد (¬)، والله اعلم.
 ثم انه لم يذكر (¬) الا المحرم، ولا شك ان الزوج في ذلك كالمحرم.
 وقوله: "نسوة ثقات" (¬) اشتراط العدد منهن، وهذا غير القول المحكي انه تكفي امراة واحدة (¬).



 وما قاله القفال (¬) من انه يعتبر ان يكون مع واحدة منهن محرم (¬). الاصح خلافه، وانه لا يعتبر ذلك (¬)؛ لانهن اذا كن عددا تيسرت (¬) امورهن بدون ذلك، والله اعلم.
 قوله: "لو وجد بذرقة باجرة " (¬) اي خفارة (¬) تخفره، وهي لفظة اعجمية معربة، تقال: بالدال المهملة، والذال.
 وقوله في توجيه وجه الوجوب: "لانه من جملة (¬) اهبة الطريق" معناه: ان المبذرق (¬) من اهب الطريق كالدابة، وهذا الوجه اقوي واظهر (¬)، والله اعلم.



 ولما ذكر شروط الاستطاعة (الاربعة وهي: الزاد، والراحلة، وامن الطريق، وصحة البدن. وفصلها قال: (هذه اركان الاستطاعة) (¬) (¬)، فاستدرك عليه الشيخ ابوالقاسم الرافعي (¬) عصرينا في شرحه للوجيز (¬)، في تركه شرطا خامسا، وهو ان يبقي زمان يتمكن من السير فيه لادراك الحج  السير المعتاد من غير حاجة ان يزيد فيه علي المعهود زيادة (¬) شاقة متعبة  وذكر ان الاءمة جعلوه شرطا في وجوب الحج (¬)، وليس الامر في ذلك علي ما قاله؛ فان ذلك شرط استقرار الحج في ذمته، حتي يجب عند موته اداءه من تركته كما صرح به من بعد هذا في احكام الاستطاعة، وليس شرطا لاصل وجوب الحج، فانه اذا وجدت الاستطاعة من المسلم، البالغ، العاقل، الحر، وجب عليه الحج في الحال، بمعني: انه يجب عليه الشروع في مقدماته، وهذا كالصلاة، فانها تجب   باول الوقت قبل مضي (زمان يسعها. ثم استقرارها في الذمة يتوقف علي زمان يسعها) (¬) ويمكنه فعلها فيه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما احكامها ثلاثة" (¬) (¬) هذا غير مرضي؛ فان (¬) ما ذكره حكم شراءط الوجوب الخمس التي سبق ذكرها وهي: الاسلام، والعقل، والبلوغ، والحرية، والاستطاعة، لا حكم الاستطاعة وحدها، ثم ان فيما جعله من احكامها ما هو حكم حكمها، والله اعلم.
 "العضب" (¬): بفتح العين المهملة، واسكان الضاد المعجمة: الزمانة، والمعضوب الزمن الذي لا حراك به (¬)، والله اعلم.



 ذكر فيمن استطاع، وتمكن ولم يحج حتي مات: "ان الظاهر انه يلقي الله عاصيا؛ اذ جاز له التاخير بشرط سلامة العاقبة" (¬).
 وهذا هو الصحيح عنده في "البسيط" (¬) اذا لم يعص لم يتحقق معني الوجوب. والذي نصره في "مستصفاه" (¬) في الاصول: انه لا يعصي (¬)، وقال في تدريسه للكتاب: الذي عليه اكثر الفقهاء (¬) انه يعصي، والمختار في الاصول انه لا يعصي.
 قلت: هذا اقوي، ومعني الوجوب يتحقق بكونه ياثم بعزمه علي الترك مطلقا . ومن قال من اصحابنا: انه لا يجوز التاخير في الواجب الموسع، الا بشرط العزم علي الامتثال (¬)، فمعني (¬) الوجوب يظهر بتاثيمه بترك العزم علي الامتثال، والله اعلم.
 اذا طرا عليه العضب بعد التمكن، وعصينا به وضيقنا وقت الاستنابة علي الاصح، فلو امتنع من الاستنابة، فهل يستاجر عليه الحاكم فيه وجهان (¬)   ذكرهما (¬)، اصحهما عند الفوراني ان له ذلك (¬) كما في الممتنع من الزكاة، واستبعد ذلك صاحب الكتاب في "البسيط" (¬)، وشيخه في "النهاية" (¬)، والصحيح عندهما انه لا يجوز ذلك (¬)؛ لان الحج عبادة بدنية لا تعلق لها بتصرف الولاة، بخلاف الزكاة، والله اعلم.
 قوله: "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يلبي (¬) عن شبرمة (¬) قال: احججت عن نفسك، قال: لا، قال: هذه عنك، ثم حج (¬) عن شبرمة" (¬).
 هذا رواه الشافعي (¬) لاسناد جيد موقوفا (¬) علي ابن عباس، (فان (¬) ابن عباس) (¬) عند هذا هو السامع، والقاءل لذلك، وفيه (فاجعل هذه عن نفسك).



 واما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد رواه ابو داود (¬) باسناد جيد عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع ذلك، وقال ذلك، ولفظه (¬) (حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة) والجميع يدل علي انه لا يصح حجه عن غيره الا بعد حجه عن نفسه (¬).
 واما انقلاب ذلك الحج بعينه الي نفسه فيدل عليه (¬): ان الاحرام بالحج ينفرد به (¬) عن غيره، بانه ينعقد في اصله مع تطرق الخلف (¬) الي وصفه، بدلالة الحديث في الاهلال بما اهل به فلان (¬) غير ذلك، والله اعلم.



 (صورة اجتماع (¬) حجة الاسلام، والقضاء في ذمته: ان يفسد الرقيق حجه ثم يعتق، فعليه حجة الاسلام، ثم القضاء لحجته الفاسدة (¬)) (¬).
 قوله: "وقال مالك تختص الاستنابة بحالة الموت؛ لورود الحديث فيه لكنا نقول: الحي العاجز، اولي" (¬). هذا له تمام ذكره من بعد، وهو ان الحديث ورد ايضا (¬) في الحي العاجز، اذ ثبت في الصحيحين (¬) عن ابن عباس: ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: (نعم).
 واما الحديث الوارد في حالة الموت فقد روي بريدة (¬) بن حصيب (ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ان امها ماتت ولم تحج، قالت: فيجزء ان احج عنها، قال: نعم) رواه مسلم (¬).



 وروي ابن عباس  رضي الله عنهما  (ان امراة جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ان امها نذرت ان تحج، فماتت (¬) قبل ان تحج، قالت: افاحج عنها؟ قال: نعم، فحجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فاقضوا الله؛ فان الله احق بالوفاء) رواه البخاري (¬).
 الصحيح من القولين في المريض غير المايوس (¬)، اذا احج عنه ثم قدر (¬)، انه لا يجزءه ذلك (¬)؛ لانا تيقنا الخطا في ذلك. وهكذا الصحيح من القولين في المريض الذي يرجي برءه اذا احج عنه، ثم بان الياس (¬) انه لا يجزءه ذلك (¬)؛ لانه اذا (¬) احج (¬) مع كونه ممنوعا منه، فلم يعتد به.



 ثم اذا قلنا في الصورتين: لا يجزءه عن حجة الاسلام فهل يقع عن الاجير، او عن المستاجر تطوعا؟ فيه وجهان (¬): والاصح عنده في هذا الكتاب (¬) انه يقع عن تطوع المستاجر (¬). والاصح عند شيخه الامام (¬)، وغيره (¬)، انه يقع عن الاجير (¬)، وهو الظاهر عنده في "البسيط" (¬)، وهو اولي. ثم لا يستحق الاجرة علي الصحيح (¬)، والله اعلم.
 الصحيح من القولين ان حج التطوع، في جواز الاستنابة فيه (¬)، كحج الفرض (¬)، وبه قال: مالك (¬)، وابو حنيفة (¬)، واحمد (¬)،  رحمهم الله  والله اعلم.



 الاصح انه لا يشترط (¬) في وجوب الاستءجار علي المعضوب ان تكون الاجرة فاضلة عن نفقة عياله لمدة ذهاب الاجير الي الحج (¬)، وان اشترطناها في حجه بنفسه (¬) , لانه ههنا لا يفارقهم فهو بصدد تحصيلها لهم، فالتحق ذلك بزكاة الفطر (¬)، والكفارة لا يعتبر فيهما، الا نفقة اليوم، والله اعلم.
 الاصح انه اذا وجد اجرة ماش يلزمه استءجاره (¬)؛ لان مشقة المشي المسقطة (¬) لاحقة لغيره لا له، والله اعلم.
 قوله: "وان بذل الاجنبي، الطاعة، والابن المال (¬) فوجهان" (¬).
 ليستا علي السواء فيهما، اما في طاعة الاجنبي فان الاصح اللزوم (¬)، وهو ظاهر النص في "المختصر" (¬) وحكي صاحب "البحر" (¬) عن بعض الخراسانيين   ان الاصح عدم اللزوم، قال: وهو غلط بخلاف النص، وحكي ان الشافعي نص في "الام" (¬) و"الاملاء" (¬) علي اللزوم.
 واما في بذل الولد المال، فالاصح عدم اللزوم (¬)، قال صاحب "البحر" وهو المذهب، والله اعلم.
 الاصح عدم اللزوم فيما اذا كان الابن ماشيا (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من انه يشترط في صحة الاجارة علي الحج (¬): "ان (¬) يكون الاجير قادرا علي الحج عند العقد" (¬). اراد به ما اذا كانت اجارة (¬) عين، اي واردة علي فعل الاجير بعينه (¬).
 ثم ان قوله: "مهما صحت الاجارة، وجب علي الاجير الخروج مع اول رفقة" (¬)، وغير هذا مما فصله، يشعر مع كلام شيخه (¬) في ذلك ايضا، بانه   يجوز تقديم اجارة العين علي خروج الرفقة، وان له ان يعقد الاجارة ثم ينتظر خروجها (¬).
 قال الشارح للوجيز (¬): "الذي ذكره جمهور الاصحاب علي طبقاتهم ينازع فيه، ويقتضي اشتراط وقوع العقد في زمان خروج الناس من ذلك البلد، حتي قال صاحب "التهذيب" (¬): لا تصح اجارة العين الا وقت خروج القافلة من ذلك البلد، بحيث يشتغل عقيبه بالخروج، او باسباب الخروج مثل شراء الزاد ونحوه، فان كان قبله لم يصح؛ لان اجارة العين في الزمان المستقبل لا يجوز".
 وهذا النقل من هذا الشارح غير صحيح، وما ذكره صاحب "التهذيب" يمكن التوفيق بينه وبين ما ذكره (صاحب (¬) الكتاب) (¬) [و] (¬) الامام، او (¬) هو (¬) شذوذ من صاحب "التهذيب" لا ينبغي ان ينسب الي جمهور الاصحاب علي طبقاتهم، فان الذي رايناه في "التتمة" (¬)، و"بحر المذهب" (¬)، و"الشامل" (¬)،   وغيرها، مقتضاه (¬) انه يصح العقد في وقت يمكنه فيه الخروج، والمسير، علي حسب العادة، او الاشتغال باسباب الخروج.
 وقال صاحب "البحر" (¬): "اما عقدها في اشهر الحج فيجوز في كل موضع؛ لامكان تسليم العمل عقيبه، وهو الاحرام"، يعني ان له الاحرام من اي موضع اراد (¬).
 قال (¬): قال القفال: "ليس من شرطه الخروج عقيب العقد، بل له ان ينتظر تمام (¬) خروج الحاج، او يشتغل بتحصيل اهبة السفر" والله اعلم.
 ما صار اليه في تعليل الخلاف في اشتراط تعيين الميقات في الاجارة، ومن اعتبار غرض الاجير، (واخلافه) (¬) في احد القولين، واعتبار (¬) غرض المستاجر له (¬)، وعدم اخلافه (¬) في القول (¬) الثاني (¬) فاسد؛ لان المعتبر في مثل ذلك   غرض المتعاقدين جميعا، وانما علة الاشتراط اختلاف الغرض، وعلة عدم الاشتراط انه (¬) لا وقع، لاختلاف المواقيت من حيث الشرع، والله اعلم.
 وتوجيه قول من قال: ان كان (¬) المستاجر له حيا وجب تعيين الميقات في العقد، وان كان ميتا فلا.
 (وجه الفرق) (¬): ان (¬) الحي ذو اختيار، والغرض (¬) يختلف باختلاف الاحوال، فاشترط تعيينه لا يختاره لذلك (¬)، واما الميت فلا اختيار له، والمقصود تبرءة ذمته، والمواقيت كلها في ذلك سواء (¬)، والله اعلم.
 الاصح انه ان لم يكن في طريقه الا ميقات واحد فلا يشترط التعيين، ويحتمل (¬) تعيين (¬) ذلك الميقات نظرا الي العادة، والعرف (¬).



 وان كان في طريقه ميقاتان اشترط التعيين (¬)، ومن صوره ما اذا كان في طريقه ميقاتان اقرب وابعد، كالعقيق (¬)، وذات عرق (¬)، وما (¬) اذا كان طريقه يفضي الي مسلكين، كل واحد منهما يفضي الي ميقات (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان الشرط الرابع من شروط الاجارة: "ان لا يعقد بصيغة الجعالة" (¬) فاعترض عليه في ذلك بعض المصنفين (¬) بكلامه بما تحريره: انه ان اراد ان الاجارة اذا عقدت بصيغة الجعالة لم تنعقد، فهذا يوهم كون الجعالة اجارة، ورجوع المنع الي صيغة الجعالة، وليس كذلك؛ فان الجعالة والاجارة عقدان   مختلفان في الاركان، وان اراد ان الجعالة لا جريان لها في الحج، فهذا لا يصلح ان يعد من شروط الاجارة (¬).
 وهذا الاعتراض مندفع؛ فان محصول كلامه انه يشترط في الاجارة علي (¬) الحج، كون الاجير معينا، حتي لا يصح بصيغة الجعالة، كما اذا قال: من حج عني فله ماءة، لم يصح ذلك؛ لكون ذلك انما احتمل في الجعالة علي العمل المجهول. ثم (¬) ان كلامه ههنا يقتضي ان الصحيح عدم الصحة في ذلك (¬)، وقد صرح في "الوسيط" (¬) ههنا بانه صحيح، لكن كلامه في باب الجعالة (¬) يتضمن ان التصحيح (¬) فيه هو الصحيح، واليه ذهب اخرون (¬)، والله اعلم.



 الصحيح من الخلاف الذي ذكره (¬)، فيما اذا (¬) اوردت (¬) الاجارة علي الذمة، يعني وهي حالة، ولم يحج في السنة الاولي (¬)، انه يثبت الفسخ، ولا ينفسخ من غير فسخ (¬)، فان كان المحجوج عنه ميتا  بان استاجر ثم مات، او مات ثم استءجر عنه  فلا فسخ للورثة علي ما ذكره العراقيون (¬)؛ لان فاءدة الفسخ استرداد الاجرة حتي تنبسط فيها، والاجرة ههنا متعينة لجهة الحج، لا يجوز للورثة التصرف فيها، هذا اولي به مما ذكره في الكتاب، فان ما ذكره غير واف لجميع صور (¬) المسالة.
 قوله: "وفيه احتمال" (¬) اتبع فيه شيخه (¬)، هذا وجه قد جزم به غيرهما (¬) وانه يفعل ما هو المصلحة للميت من الفسخ، وعدم الفسخ، والله اعلم.



 اذا خالف الاجير فاحرم من الميقات عن نفسه بعمرة، ثم احرم بالحج عن المستاجر من جوف مكة، فقد ذكر فيه في الكتاب قولين (¬)، وترك القول الثالث.  الذي هو الاصح  وذلك (¬) ان الاجرة تقابل اعمال الحج مع السفر من بلدة الاجارة (¬). ثم في هذه الصورة الاصح: انه يحسب للاجير علي المستاجر سيره في المسافة التي بين الميقات وبلدة الاجارة (¬)، ولا يحكم بانه صرفه الي عمرة نفسه؛ لانه قد اتي به علي وفق ما اقتضاه (¬) الترتيب (¬) بالاجارة، وجاءز ان يكون قصد العمرة (¬) عمل (¬) لنفسه (¬) لم يطرا (¬) الا عند احرامه بها من الميقات. فعلي هذا توزع الاجرة المسماة علي: اجرة المثل لحجة منشاة للمستاجر من موضع   الاجارة الي الفراغ منها، واجرة حجة منشاة للمستاجر من موضع الاجارة الي الميقات، احرامها من جوف مكة لا منه فغير محسوب ما بينهما، واذا (¬) كانت الاجرة الاولي مثلا ماءة، والاجرة الثانية تسعين (¬)، حططنا من الاجرة المسماة عشرها (¬)، وهذا القول قد ذكره في الكتاب في المسالة التي تلي (¬) هذه (¬)، حيث يقول: "كان حسبنا له السفر استحق تمام الاجرة" (¬).
 الاظهر من القولين (¬) فيما اذا لم يحرم من الميقات اصلا، واحرم من جوف مكة مثلا, ولزمه الجبران بالدم: ان جبرانه هذا لا يمنع حط شء من اجرته (¬) لما ذكره (¬).
 واذا (¬) قلنا: يمنع منه، فالاظهر انه لا يحط، وان كانت قيمة الدم اقل (¬)، والله اعلم.



 الوجهان المذكوران (¬) فيما اذا عين له ميقاتا، ابعد من الشرعي فجاوزه، ولم يحرم منه، الاظهر منهما: انه يلزمه دم (¬)؛ لانه بتعينه صار متعينا بالشرع ايضا، وهذا هو نصه في المختصر (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ان استاجره علي القران، فافرد فقد زاده خيرا" (¬).
 هذا ليس علي اطلاقه، وهو مقطوع به، مخصوص بما اذا كانت الاجارة علي الذمة، وعليه الاحرام بالعمرة الي الميقات (¬).
 اما ان (¬) كانت علي العين، فان العمرة لا تقع عن المستاجر، وعلي الاجير ان يرد ما يخصها من الاجرة، نص عليه الشافعي في "المناسك الكبير" (¬)؛ لانه لا يجوز تاخير العمل فيها عن الوقت المعين.
 واذا كانت الاجارة علي الذمة، ولم يعد الي الميقات لاحرام العمرة، وقعت العمرة عن المستاجر، وعلي الاجير دم؛ لكونه جاوز الميقات في الاحرام بالعمرة (¬)، وهل يحط شء من الاجرة ام لا يحط لانجبار ذلك بالدم؟ ففيه (¬) القولان السابقان.



 وهذا ذكره صاحب "البحر" (¬) حكما للمسالة من غير تفصيل بين ان يكون الاجارة علي العين، او علي الذمة، ثم قال: "ومن اصحابنا من قال يلزمه ان يرد من الاجرة  قسط العمرة  بكل حال؛ لانه عين له وقت العمرة، بان ياتي بها في اشهر الحج، فقد فات ذلك الوقت  قال : وهو ظاهر ما قال في "المناسك الكبير" والله اعلم.
 ما ذكره (¬) فيما اذا استاجره علي الافراد، فقرن من ان ذلك يقع عن المستاجر: "لان الشرع جعل القران كالافراد، متفق عليه" (¬)، وهو مشكل؛ لكون ذلك مخالفا للماذون فيه، وقد قرره شيخه الامام (¬) بما معناه، ان ذلك يحتمل علي الحج والعمرة؛ فانهما يصحان مع اشتمالهما علي ارتكاب كثير من المحظورات، وترك كثير من المامورات، فمخالفة الاجير بمنزلة مخالفة الشرع؛ لان المستاجر لا يحصل الحج والعمرة لنفسه، وانما يحصلهما (¬) لله تعالي، فتنزلت (¬) مخالفته منزلة (¬) مخالفة الشرع، والله اعلم.
 اذا امره بالقران فتمتع (¬)، فاظهر الوجهين المذكورين انه يجعل مخالفا (¬) فيما ذكرناه من (¬) المامور بالقران اذا افرد من التفصيل ما بينه، علي نحوه (¬) ههنا، والله اعلم.



 الوجهان المذكوران في قضاء الاجير في الذمة (¬) لما افسده (¬). اصحهما وقوعه عن الاجير، لا عن المستاجر (¬) لما ذكره (¬)، والله اعلم.
 الاصح من القولين المذكورين (¬) فيما اذا احرم عن المستاجر، ثم صرفه (¬) الي نفسه، انه يستحق الاجرة (¬)؛ لانه اتي بالعمل المعقود (¬) عليه، وصرفه له لاغ، والله اعلم.
 القول الصحيح  وهو الجديد  انه لا يجوز في الحج بناء شخص علي فعل شخص (¬)؛ لانه عبادة واحدة فلا يتادي (¬) بنيتين، واحرامين، وكما لا يجوز في الابتداء ان يستاجر اثنين يفعلان افعال الحج عنه.



 قلت: وقوله "يبعد اداء عبادة واحدة من شخصين".
 لا يلزم عليه الوضوء، حيث صح بعضه بفعله، وبعضه بفعل من يوضءه؛ لان الفعل في الوضوء غير مستحق؛ ولهذا لو نوي هو وقعد تحت ميزاب حتي جري الماء علي اعضاء وضوءه جاز. فما صح اذا بفعل شخصين.
 ولا يلزم الصبي الذي يحرم (¬) عنه وليه، ويفعل ما يقدر عليه من اعمال الحج، ويفعل الولي ما لا يقدر عليه منها؛ لان حج الصبي، والمجنون، مستثني عن القاعدة في كونه يصح منهما مع عدم العقل، والتمييز، ويكونان هما الحاجين، والنية والعمل كله من غيرهما، فتصحيحه وبعض العمل منه اولي، والله اعلم.
 اذا جوزنا البناء، ومات بعد الوقوف، وفوات اشهر الحج بدخول (¬) يوم النحر، ففي الكتاب ان المراوزة قالوا: يحرم الباني بالحج، وان العراقيين قالوا: يحرم بالعمرة، وهو بعيد (¬). وهكذا نسب (¬) شيخه (¬) الوجهين، وليس بمرضي، فان الوجهين مذكوران في كتب العراقيين، من غير تصحيح منهم، وترجيح لما نسبه اليهم، بل لما نسبه الي (¬) المراوزة دونهم (¬)، والله اعلم.



 الخلاف الذي ذكره في استحقاق ورثة (¬) الاجير قسطا لما فعله (¬) قبل موته، جعله وجهين (¬)، والمشهور انه قولان (¬)، والاصح: الاستحقاق (¬)، والله اعلم. ثم الاظهر الاحتساب بالسفر في التوزيع (¬).



  AUTO ومن المقدمة الثانية في المواقيت

 (¬)
 الصحيح المشهور ان ليلة النحر، وقت للاحرام (¬) بالحج (¬)، والله اعلم.
 اصح القولين فيمن احرم بالحج في غير زمانه (¬)، انه ينعقد احرامه عمرة (¬)؛ لان الاحرام شديد التوغل في اللزوم، فيصح اصله، وان لغي وصفه، والله اعلم.
 قوله: "الافاقي" (¬) نسبته الي الجمع، والجمع اذا لم يسم به (لا ينسب) (¬) اليه، بل ينسب الي واحده، وواحد الافاق: افق بضم الهمزة والفاء، ويقال: في النسب افقي بضم الهمزة والفاء (¬)، وهو من تغيرات النسب وشذوذاته، والله اعلم.



 قرن ميقات نجد (¬) هو باسكان الراء لا غير (¬)، وفتحها خطا، ولصاحب الصحاح (¬) فيه غلطان فاحشان:
 احدهما: فتحه الراء.
 والاخر: زعمه ان اويسا القرني (¬)  رحمه الله  اليه نسب (¬) وانما هو بلا خلاف بين اهل المعرفة منسوب الي "قرن" قبيلة من مراد، بفتح القاف والراء (¬)، نسال الله التوفيق والعصمة، والله اعلم.



 قوله: "ولاهل المشرق ذات عرق، لتعيين عمر  رضي الله عنه  ذلك" (¬) روي البخاري في صحيحه (¬) عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان عمر "حد لهم ذات عرق"، والي ذلك (¬) ذهب ابن سيرين (¬)، وطاوس (¬)، والشافعي (¬)  رحمهم الله    وغيرهم (¬)، ان ذات عرق لم يوقته النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما وقت بعده، وقد روي ابو داود، وغيره من حديث عاءشة، وجابر، وغيرهما (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقت لاهل العراق ذات عرق، وفي اسانيدها ضعف، ولكن يقوي بعضها بعضا.
 ويحتمل ان يكون (¬) عمر  رضي الله عنه  لم يبلغه ذلك فحده، ووافق تحديده تحديد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، والله اعلم.



 قوله: "واستحب الشافعي  رحمه الله  ان يحرم من العقيق [قبل ذات عرق] (¬)؛ لورود خبر مرسل به" (¬).
 روي الشافعي (¬) باسناده عن عطاء بن ابي رباح (¬) قال: سمعنا انه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  (وقت ذات عرق، او العقيق لاهل المشرق).
 قلت: قوله "او العقيق" ليست "او" فيه للشك، بل للتخيير؛ بدلالة ان عطاء جزم في رواية اخري انه (وقت لهم ذات عرق) ثم ان المرسل لا يحتج به عندنا (¬)، والاعتماد ههنا علي ما في ذلك من الاحتياط؛ فان العقيق ابعد من   ذات عرق، (وقريب منه، وفيه سلامة من التباس وقع في ذات عرق) (¬)؛ وذلك ان ذات عرق قرية خربت، وحول بناءها الي جهة مكة، فليس لمن اتي من جهة العراق ان يءخر احرامه الي البناء الحادث، فانه يكون قد جاوز الميقات غير محرم، بل يلزمه التحري، وتطلب اثار القرية القديمة، ويحرم حين ينتهي اليها، ويحازيها.
 وذكر (¬) الشافعي (¬) ان من علاماتها المقابر القديمة، فاذا انتهي اليها احرم، ويعتضد ذلك بما رواه ابو داود في سننه (¬) عن ابن عباس قال: (وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل المشرق العقيق) ولكن في اسناده يزيد بن ابي زياد (¬)، وهو غير قوي، لكن يصلح الاستشهاد (¬) به، والله اعلم.



 قوله: "راكب التعاسيف اذا لم ينته الي ميقات" (¬) لم يرد براكب التعاسيف الذي ليس له مقصد معلوم كما تقدم في باب صلاة المسافرين، وانما اراد الذي ليس له طريق معلوم يسلكه، وان كان هو قاصدا الي مكة ناويا نسكا، فعليه ان يحرم اذا حاذي اول ميقات (¬) من المواقيت (¬).
 ثم انه ذكر صورا قد صورها الفقهاء علي بعد من وقوعها في المواقيت المعلومة، وانا استانف ذكرها بلفظ بين بسيط يوضح ما استبهم من لفظ (¬) الوجيز فاقول:
 اذا حاذي ميقاتين احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، واستويا في القرب من موقفه من مكة احرم هناك (¬).
 (وقوله) (¬): "نسبنا احرامه الي اي الميقاتين اردنا" (¬).
 معناه ان محاذاته ايهما كان مقتضية لاحرامه من هناك، فاضف ذلك الي ايهما اردت كما في الحكم يكون له (¬) علتان، لك ان تضيفه الي ايتهما (¬) شءت.



 وان كان احدي الميقاتين الموصوفين ابعد من مكة، نظرت فان كان هذا الابعد اقرب من موقفه من الاخر، نسبناه اليه لكونه اقرب من موقفه، والاعتبار بموقفه (¬).
 وان كان موقفه سواء من الابعد من مكة والاقرب منها، و (¬) يتصور (¬) ذلك بان يكون طريق الابعد فيه التواء وانحراف، فوجهان (¬):
 احدهما: ينسب الي الابعد من مكة.
 الثاني: ينسب الي الاقرب من مكة.
 وتظهر فاءدة هذا (¬) الخلاف (¬) في النسبة، فيما اذا جاوز موقف المحاذاة المذكورة (غير محرم، مريدا (¬)) (¬) للنسك، ولزمه العود لازالة الاساءة، وتعذر، وعز (¬) عليه (¬) الرجوع الي موقفه ذلك (¬)؛ لاضلاله (¬) اياه لكونه راكب   تعاسيف، وقد انتهي الي مجموع (¬) طريقي الميقاتين، فالي ايهما يعود؟ ان نسبناه الي البعيد عاد اليه، وان نسبناه الي القريب عاد اليه (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره فيمن جاوز الميقات غير محرم، ودخل مكة، او لم يدخلها, ولكن قطع مسافة القصر، ثم عاد (¬) الي الميقات واحرم (¬) منه، من انه يلزمه الدم قطعا في صورة دخول مكة، وعلي وجه في الصورة الاخري (¬).
 انما اتبع فيه شيخه الامام (¬)، وهو شذوذ. والجمهور قطعوا بانه اذا عاد واحرم من الميقات فلا دم عليه (¬)، ومنهم صاحب "بحر المذهب". (¬) قال: "لم يلزمه (¬) الدم قولا واحدا"، ولم يفصلوا بين ان يكون ذلك بعد دخول مكة، او قبله بعد قطع مسافة القصر، او قبله، وحاصل ما ذكراه (¬) ايجاب الدم (¬) علي   المحرم من الميقات بمجرد كونه قدم علي احرامه و (¬) دخل (¬) مكة غير محرم، او قطع مسافة القصر وراء الميقات غير محرم ولا اصل لذلك، والله اعلم.
 اذا احرم دون الميقات، ثم عاد اليه محرما ففيه وجهان (¬):
 احدهما: لا دم عليه (¬) قال صاحب "البحر" (¬): "وهو الصحيح، وظاهر المذهب"، وهذا علي طريقة صاحب الكتاب، مخصوص بما اذا عاد قبل دخول مكة، وقبل مسافة القصر، كما فصل فيما سبق.
 وعند الجمهور قالوا: اذا عاد قبل التلبس بنسك، وفي نسك هو سنة خلاف عندهم (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "لو احرم قبل الميقات، فهو افضل قطع به في القديم، وقال في الجديد: يكره، وهو متاول، ومعناه ان يتوقي المخيط والطيب (¬) من غير احرام" (¬).



 هذا حاصله يرجع الي طريقة منقولة لبعض اصحابنا، وهي: ان الافضل ان يحرم قبل الميقات قولا واحدا (¬)، وهي طريقة ضعيفة (¬)، والطريقة الصحيحة المشهورة: ان في ذلك للشافعي قولين منصوصين في الجديد (¬):
 احدهما: نص عليه في "الاملاء" ان الافضل ان يحرم من دويرة اهله.
 والثاني: ان الافضل ان يحرم من الميقات، نص عليه فيما رواه المزني في "الجامع الكبير" (¬)، ورواه البويطي (¬). ثم ان نقله عن الجديد انه يكره الاحرام قبل الميقات، اتبع فيه الفوراني (¬)، ولا يعرف عن غيره (¬)، ونسبه صاحب "البحر" (¬) الي بعض اصحابنا بخراسان، واياه  والله اعلم  اراد، ثم قال: "وهذا غلط ظاهر ".
 قلت: الذي وجدته من لفظه في الجديد، كراهة ما ذكره (¬) في التاويل من التجرد من المخيط (مصرحا به) (¬)، لا كراهة الاحرام قبل الميقات، بل فيه الانكار علي من كره (¬) الاحرام قبل الميقات (¬)، والله اعلم.



 ثم ان صاحب "البحر" (¬) ذهب الي ان الاصح انه (¬) من دويرة اهله (¬). و (¬) ليس كذلك، بل الاصح ان الاصح انه من الميقات افضل (¬)؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  انما احرم من ذي الحليفة (¬)، ولم يحرم من المدينة، ومسجده، وهكذا فعل الصحابة، وجماهير العلماء (¬).
 واما احتجاجهم بحديث ام سلمة انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (من اهل بحجة، او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام (¬) غفر له ما   تقدم من ذنبه، وما تاخر، او وجبت له الجنة) شك من الراوي ايتهما قال، رواه ابو داود وغيره (¬).
 فاقول: ينبغي ان يسلم ذلك في هذا خاصة (¬)؛ لاختصاصه بمزايا عديدة.
 واما احتجاج صاحب الكتاب بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من تمام الحج (¬) والعمرة ان يحرم بها من دويرة اهله) فهذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مروي باسناد   ضعيف (¬)، وانما هو عن عمر وعلي من قولهما، رواه الشافعي وغيره عنهما (¬)، والله اعلم.
 القولان المذكوران (¬) فيمن يريد دخول مكة، ممن لا يتكرر دخوله (¬)، هل يلزمه الاحرام لدخولها؟.
 اظهرهما عند صاحب الكتاب: انه لا يلزمه (¬)، وكذلك هو عند الشيخ ابي محمد الجويني (¬)، والشيخ ابي حامد الاسفراييني في اخرين (¬).



 وعند البغوي، وطاءفة الاظهر اللزوم (¬)، وهذا اقوي، وراجعت في الجديد، فوجدت فيه، من نقل عدم الوجوب عن ابن عمر (¬)، والوجوب عن ابن عباس (¬)، ورجح قول ابن عباس (¬)، وقال: "مما لم يحك لنا عن احد من النبيين، والامم الخاليين (¬) انه جاء الي البيت قط الا حراما، ولم يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة الا حراما الا في حديث الفتح". والله اعلم.
 قوله في المقيم بمكة: "الافضل (¬) ان يحرم من باب داره، او في المسجد" (¬) "او" ههنا ليست للتخيير، بل للتردد بين القولين، واظهرهما ان يحرم من باب داره (¬)، والله اعلم.



 وقوله: "فيما اذا احرم من الحل فهو مسء، فيلزمه الدم، او العود الي مكة" (¬) ليس علي التخيير، بل "او" فيه من قبيل "او" التي هي للتقسيم، والتفصيل، فيلزمه (¬) العود، فان لم يعد فعليه الدم (¬) علي ما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، والله اعلم.
 ما ذكره من الوجهين في ان ميقاته هو: الحرم، او خطة (¬) مكة (¬)، اصحهما انه نفس مكة (¬)؛ للحديث المتفق علي صحته (¬)، من رواية ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (حتي اهل مكة يهلون منها)، والله اعلم (¬).



 (ذكر ان) (¬) افضل مواقيت العمرة الجعرانة، ثم التنعيم (¬) (وقد اعتمرت عاءشة  رضي الله عنها  منه) (¬) تمامه بان يقول: بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك (¬).
 قوله: "وبعده الحديبية" (¬) احتج (في "البسيط") (¬) بان النبي  صلي الله عليه وسلم  هم بالاحرام منها بالعمرة فصد.
 وهذا لا يصح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  وردها بعد ان احرم (¬) بالعمرة من ذي الحليفة روي ذلك البخاري في صحيحه (¬).



 وانما دليله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل باصحابه بها، ليدخل الي مكة بعمرته التي احرم بها من ذي الحليفة، فتميزت بذلك عن البقاع التي لم (¬) يوجد فيها مثل ذلك (¬).
 والمذكور في هذا الكتاب من ان افضلها: الجعرانة، ثم التنعيم، هو (¬) مذهب الشافعي (¬)  رحمه الله ، واما الذي ذكره صاحب "التنبيه" (¬) من ان افضلها التنعيم، فليس بصحيح، لا من حيث المذهب، ولا من حيث الدليل (¬)، والله اعلم.



 والجعرانة (¬)، هي بكسر الجيم، واسكان العين من غير تشديد علي الراء (ومن اهل الحديث من نقل بكسر العين، وتشديد الراء (¬)) (¬)، والاول هو الصحيح، وهو قول الشافعي (¬)، وغيره (¬) من اهل اللغة.
 وهكذا الحديبية (¬) هي عندهم بتخفيف الياء الاخيرة، وعند بعض اهل الحديث بتشديدها (¬)، والله اعلم.
 اصح القولين في المعتمر اذا لم يخرج الي الحل (¬)، انه تصح عمرته، ويلزمه دم (¬)، لما ذكره (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الاول: في المقاصد

 قوله في القارن: "تكون حاله حالة (¬) الحاج المفرد" (¬)، يعني في صورة الافعال، لا في الحكم .
 قوله: "في ادخال العمرة علي الحج (¬) قولان" (¬).
 ان الاصح منهما  وهو الجديد  انه لا يجوز (¬)، والله اعلم.
 وان جوزنا فاصح الوجوه الاربعة (¬): الاول: انه (¬) يجوز (¬) ما لم يشتغل بعمل ولو (¬) بطواف القدوم (¬)، والله اعلم.
 قوله في المتمتع: "يلزمه دم (¬) لامرين: احدهما: ربحه احد الميقاتين، اذا احرم بالحج من جوف مكة" (¬).



 ليس المراد (¬) بهذا كونه ترك في احرامه من مكة الميقات المعين للافقي (¬) (من المواقيت الخمسة، فان هذا موجود في المفرد؛ فانه يحرم بالعمرة من ادني الحل، ولا يخرج الي الميقات المعين للافاقي) (¬)، وانما المراد بالميقاتين اللذين ربح المتمتع احدهما: الميقاتان اللذان يحرم المفرد منهما بحجة وعمرة (¬). والمفرد هو (¬) يحرم بالحج من ميقات الافقي، وبالعمرة من ادني الحل، فالمتمتع يربح احد الميقاتين، في احد النسكين، لكونه يحرم (¬) من جوف مكة (¬)، ولا يخرج الي ادني الحل، ولا الي الميقات المعين للافاقي (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "الامر الثاني: زحم الحج في اشهره بالعمرة" (¬).
 معناه، وشرحه: ان اشهر الحج في اصل الوضع، لم يكن تشغل (¬) الا بالحج، ولا يزحم الحج (¬) في ايامه بالعمرة، فارخص في التمتع بايقاع العمرة   في اشهر الحج، بسبب ان الغريب الافقي كان يرد مكة قبل عرفة بايام، وكان يعسر عليه مصابرة الاحرام بالحج في تلك المدة، ولا سبيل (¬) له الي ان يجاوز الميقات غير محرم، فيجوز له ان يحرم منه (¬) بالعمرة، ويبقي بعد فراغه منها بمكة حلالا الي ان يحرم بالحج في (¬) جوف مكة (¬)، ثم (¬) ان هذين الامرين مجموعهما هو الموجب (¬) للدم (¬)، والله اعلم.
 اذا وضح هذا فالذي ينبني (¬) علي (¬) الامر الثاني من شروط (¬) التمتع هو (¬): وقوع (¬) الاحرام بالعمرة في اشهر الحج، و (¬) (وقوع الحج) (¬)، والعمرة في سنة واحدة، ووقوع النسكين عن شخص واحد. والذي انبني (¬)   منها علي الشرط الاول: ان لا يعود الي الميقات لاحرام الحج. وان لا يكون (¬) من حاضري المسجد الحرام (¬)؛ لانه اذا عاد، او كان من حاضريه (¬)، فلم يترك الميقات، وهذا ظاهر فيمن كان من اهل مكة، فان المتمتع المكي لا يخالف المفرد المكي في الميقات، بل كل واحد منهما يحرم بالعمرة من ادني الحل، ويحرم بالحج من جوف مكة (¬).
 واما من كان موطنه من مكة علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة (¬)، فانه ليس كذلك، بل اذا كان مفردا فعليه ان يحرم بالحج من موطنه، ولو تجاوزه غير محرم فعليه دم الاساءة (¬)، ثم اذا اعتمر من مكة فعليه الخروج الي ادني الحل، واذا كان متمتعا فانه يحرم بالعمرة من موطنه، ويحرم بالحج من جوف مكة (¬)، فان كان رابحا ميقاتا فهو كالافقي.



 فهذا اذا مشكل جدا، وقد فزع امام الحرمين (¬) في ذلك الي الاحالة علي التعبد (¬)، وما ادعاه يستدعي ورود نص يثبت به قول الشافعي ان من كان (¬) مسكنه من مكة علي ما دون مسافة القصر، فهو من حاضري المسجد الحرام، ومن لنا بذلك (¬).
 ولعل السبب في ذلك، ان من كان علي ما دون مسافة القصر من مكة، فهو في حكم اهل مكة في اشياء كثيرة، فلم تكن اساءته بترك الاحرام من ميقات خارج من الحرم (¬)، مثل اساءة البعيد الافقي، فلم يلتحق به في ايجاب الدم الذي هو علي خلاف الاصل، والله اعلم.
 اما الشرط السادس: وهو نية التمتع (¬)، فلا يختص بواحد من الامرين، وفي كلامه اشارة الي ذلك، والله اعلم.
 قطع ان (¬) المسافر الافقي اذا جاوز الميقات غير مريد للنسك، فلما دخل مكة عن له ان يعتمر، ثم يحج، ففعل ذلك، لم يلزمه الدم (¬)،   ذهابا منه الي انه صار من الحاضرين، وانه لا يشترط في ذلك (¬) الاقامة (¬).
 وهذا شذوذ لا يعرف، وكانه من تصرفه، فانه ليس (¬) في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬)، وغيرهما (¬)، وكلام الشافعي (¬)، وكلام اصحابه فيما علمنا (¬)، مشتمل علي اعتبار الاقامة في الحاضر المذكور، وذلك الذي لا ينبغي غيره، فان لفظ "الحاضر" يقتضيه، وقد ذكر عقيبه (¬) "فيما اذا عن له ذلك علي اقل من مسافة القصر من مكة، فاحرم بالعمرة، ثم حج وجهين" (¬)، في انه هل (¬) يلزمه الدم (¬). ولا فرق بين الصورتين، بل ينبغي ان يجريا فيهما جميعا، فانه لا يتقرر ما صار اليه من الفرق بينهما .



 والاصح منهما عند امام الحرمين (¬) ايجاب الدم (¬)، فانه يسمي متمتعا، ولا يسمي من حاضري المسجد الحرام، والله اعلم.
 الوجهان المذكوران (¬) فيما اذا اعتمر قبل اشهر الحج، ثم حج من جوف مكة، هل عليه دم الاساءة؟ اصحهما: انه لا يلزمه (¬)، والله اعلم.
 اذا احرم بالعمرة في غير اشهر الحج، واتي بافعالها في اشهر الحج، قال: "ففي كونه متمتعا وجهان" (¬)، وهكذا قال شيخه (¬)، وانما هو قولان معروفان (¬): فان (¬) احدهما: قاله في القديم، و"الاملاء" انه متمتع (¬).



 والثاني: قاله في "الام" (¬)  وهو اصحهما  انه غير متمتع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولو عاد الي ميقات اقرب من الميقات الاول، ففي سقوط الدم عنه تردد" (¬) يعني وجهين، وتسمية ذلك ترددا مع ان كل واحد من الوجهين، قد جزم به قاءله ولم يتردد، وجهه ما سبق منا ذكره، وهو انهما انما خرجا ذلك علي اصل المذهب (¬)، فيقع في اصل المذهب تردد في انه علي وفق ايهما هو، ولا ينبغي عند هذا ان يقول: هذا الامر لم يتبين (¬) عنده الصحيح من الوجهين.
 ثم (¬) ان عند القفال واخرين: الصحيح سقوط الدم (¬)؛ لانه قد احرم بالنسكين (¬) من ميقاتين خارجين عن الحرم، فلا يبقي في معني المتمتع، والاصل عدم وجوب الدم، والله اعلم.



 (¬) الصحيح، وما عليه الاكثر: انه لا يشترط في التمتع (¬) وقوع النسكين عن شخص واحد (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ودم الاساءة يخالف دم التمتع، في صفة البدل، وفي (¬) انه يعصي ملتزمه (¬)، ويجب عليه تداركه عند الامكان" (¬).
 اما صفة البدل: فبدل دم التمتع: صيام الثلاثة والسبعة (¬)، وبدل دم الاساءة بترك الميقات ونحوه (¬): الاطعام، ثم الصيام بالتعديل (¬)   المعروف (¬).
 واما العصيان: فتارك الميقات ياثم لتركه واجبا، والمتمتع لا ياثم.
 واما وجوب تداركه عند الامكان فمعناه: انه يلزمه العود الي الميقات، ليحرم منه، بخلاف المتمتع فانه لا يلزمه ذلك (¬)، فان الصادر منه لا يخرج عن كونه جاءزا او مستحبا، والله اعلم.
 (ويضاف الي هذه الفروق) (¬): الاصح انه لا يشترط نية التمتع (¬)؛ لان الامرين اللذين هما مناط التمتع (¬)، يوجدان بدون النية، واشهر الحج وقت قابل   للنسكين، ولا كذلك في (¬) الجمع بين الصلاتين، فان الوقت مخصوص باحدهما، لا يجوز فيه الاخري الا علي جهة الجمع، وقد يفعل فيه لا علي وجه الجمع، الذي (¬) ينبني عليها جواز الفعل، فافتقر الي النية تحقيقا للجهة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والثاني: يتمادي الي اخر احرام العمرة" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: الي اخر اعمال العمرة؛ لان ما بعد اولها لا يسمي احراما، والله اعلم.
 ذكر ان المتمتع اذا احرم (¬) بالحج خارجا من (¬) مكة، يلزمه دم الاساءة مع دم التمتع، ولا يكفيه دم التمتع؛ لتعدد السبب، من حيث ان دم التمتع "لزحمة احرام (¬) الحج عن الميقات، (ودم الاساءة لمفارقته مكة، وهي ميقاته" (¬).
 فقوله "لزحمه احرام الحج عن (¬) الميقات) (¬) ". كلام مشكل غير مذكور في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬)، وشرحه: ان قوله "عن الميقات" معناه: من   الميقات، واستعارة "عن" بمعني "من" جاءز لغة (¬)، ويكثر استعمال العجم له، فالمراد اذا: ان دم التمتع واجب بسبب مزاحمة الحج الذي يحرم به من ميقاته الذي هو نفس مكة في اشهره (¬) بالعمرة، فهذا مستقل بايجابه، فاذا اضاف اليه ترك الاحرام بالحج من ميقاته مكة، فهذا سبب لوجوب الدم، زاءد علي سبب الدم الاول، فوجب ان يجب به دم اخر، فكان في قوله "من ميقاته" زيادة اشعار بتغاير السبب وتعدده، والله اعلم.
 الاصح عندهم ان الافراد افضل الوجوه (¬)، وعليه نص في عامة (¬) كتبه (¬). وقال: "وفيه قول ان المتمتع (¬) افضل من الافراد؛ لاشتماله علي الدم" (¬)، انما مستند هذا القول: الحديث (¬).



 واما ما ذكره، فهو مستمد من مذهب ابي حنيفة: ان دم التمتع، والقران نسك (¬)، وعندنا هو جبران (¬)، (ولا يعترض عليه؛ فانه) (¬)  يلزم ان يكون القران افضل من الافراد (¬)، وليس ذلك قولا للشافعي؛ لانه (¬) انما تمسك باشتمال المتمتع علي الدم، والتمتع فيه تعدد العمل، وهذا المجموع لا وجود له في القران، والله اعلم.
 (ولا يعترض (¬) عليه فانه) (¬)  قال: "وحكي قول اخر، ان القران افضل من (¬) التمتع" (¬) هذا الايراد صورته يقتضي اثبات طريقة في المسالة: انها علي الاقوال الثلاثة المذكورة، ولا صاءر الي ذلك . وانما فيها طريقان:
 احدهما: ان القران مءخر عن الافراد والتمتع قولا واحدا (¬)، وفي الافراد   والتمتع قولان ايهما افضل (¬)؟ وهذه الطريقة هي المشهورة.
 والثانية: طريقة الفوراني (¬)، ان الافراد مقدم (¬) علي التمتع والقران قولا واحدا (¬). وانما اختلف القول في ان التمتع افضل من القران، او القران افضل من التمتع فعلي قولين، واستبعد امام الحرمين (¬) هذه الطريقة، والله اعلم.



  AUTO باب ما علي المتمتع

 اصح القولين (¬): جواز اراقة دم التمتع قبل الاحرام بالحج (¬)، وبعد فراغه من العمرة (¬)، لما ذكره (¬)، والله اعلم.
 واصح الوجهين علي هذا: انه لا يجوز قبل التحلل من العمرة (¬)؛ اذ لا بد من تمام احد السببين كتمام النصاب في تعجيل الزكاة.
 قوله: "فيما اذا اخر صيام الثلاثة عن ايام (¬) التشريق، يلزمه القضاء، خلافا لابي حنيفة، وخرج ابن سريج قولا يوافق مذهب ابي حنيفة" (¬).
 وجهه علي بعده (¬): بانه في حكم رخصة علقت بالسفر، وحقه ان يكون في السفر، فاذا فات لم يقض (¬)، وذكر صاحب "البحر" (¬) انه يسقط علي هذا الي   الهدي، ويستقر الهدي في ذمته (¬)، وبه قال ابو حنيفة (¬)، الا انه يقول: يلزمه دم اخر للتاخير، ولا يلزمه ذلك علي تخريج ابن سريج، وذكر انه خرجه مما قال الشافعي (¬): اذا مات عقيب الاحرام بالحج بعد وجوب الصوم عليه، ففيه قولان: احدهما: لا يلزمه شء. والثاني: يلزمه الهدي، والله اعلم.
 قوله في صوم الايام السبعة: "اول وقتها الرجوع (¬) الي الوطن" (¬)، وهو رواية المزني (¬)، وحرملة (¬).
 وقوله في التفريع (¬) عليه: "هل يجوز في الطريق بعد التوجه الي الوطن؟ فيه وجهان" (¬)، قد صرح صاحب "البحر" (¬) في نقله هذا القول بانه يصومها اذا رجع الي اهله واستقر، وهذا القول هو الصحيح (¬). وفي (¬) حديث ابن عمر    رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله) رواه البخاري ومسلم في صحيحهما (¬). وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما (... {وسبعة اذا رجعتم} (¬) الي الامصار) رواه البخاري في صحيحه (¬)، والله اعلم.
 وقول المصنف: "وللشافعي قول: ان المراد بالرجوع هو الرجوع الي مكة، وقول اخر: ان المراد به الفراغ من الحج" (¬).
 هذا يتضمن انه علي قول الرجوع الي مكة، يصومها قبل طواف الوداع، (وعلي القول الثالث: لا يصومها الا بعد طواف الوداع) (¬).
 وقد قال بعضهم: قول الرجوع الي مكة، هو قول الفراغ من الحج؛ وذلك (¬) انه نص (¬) في "الاملاء" علي انه يصوم السبعة اذا رجع من حجه بعد كمال مناسكه (¬).



 فقال البغداديون من اصحابنا العراقيين: مذهبه في "الاملاء" انه يصومها اذا رجع الي مكة بعد فراغه من مناسكه، ورميه، سواء اقام بمكة، او خرج منها (¬)، وهذا مروي (¬) عن مالك (¬)، وابي حنيفة (¬)، واحمد (¬)، والله اعلم.
 القديم: انه يجوز صيام الثلاثة، في ايام التشريق (¬)، وهو مذهب مالك (¬)، واليه ميل الشيخ ابي محمد الجويني (¬)، وابي بكر البيهقي (¬).
 والجديد: انه لا يجوز، والمعروف انه الصحيح (¬).



 وينبغي ان يكون الصحيح هو القديم؛ اذ صح عن عاءشة، وابن عمر رضي الله عنهما انهما قالا: "لم يرخص في (¬) ايام التشريق ان تصام، الا من لم يجد الهدي" اخرجه البخاري في صحيحه (¬).
 وقد تقرر: ان الصحابي اذا قال: "رخص في كذا وكذا" فحكمه حكم المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما في قوله "امر بكذا" و"نهي عن كذا" (¬).
 وقد روي ذلك مصرحا به خارج الصحيح عن ابن عمر انه قال فيه: "رخص (رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬)، وما ورد في النهي عن صوم ايام   التشريق (¬)) (¬) مطلقا، فهذا في حكم المستثني عنه، ولفظ الرخصة يشعر به، والله اعلم.
 قوله: "وان فاتت الثلاثة، حتي رجع الي الوطن، فعليه عشرة ايام" (¬) ليس رجوعه الي الوطن شرطا في ذلك، وانما هي صورة فرضها، وذلك ان فوات الثلاثة يحصل بمضي يوم عرفة (¬) ان لم يجعل ايام التشريق قابلة لصومها، وان جعلت قابلة فيفوت بمضيها (¬).
 ولو اخر بعد مضيها طواف الزيارة فلا باس؛ فانه لا امد لاخر وقته، ويكون بعد في الحج، ومع ذلك لا يقع صوم الثلاثة فيه اداء، ولا يحكم بكونه مرادا بقوله (¬) تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} (¬)؛ لان ذلك محمول علي   الغالب المعتاد، وهذا بعيد نادر، هذا هو الصحيح (¬)، وفيه وجه (¬)، والله اعلم.
 هل يجب التفريق بين الثلاثة، والسبعة في القضاء؟ فيه قولان، وقيل وجهان: الاصح منهما عند امام الحرمين (¬)، وجماعة: انه لا يجب (¬)؛ لان التفريق كان من اجل الوقت فسقط بفواته، كالتفريق بين الصلوات المكتوبة يسقط بفواتها (¬).
 و (¬) الصحيح عند الروياني  صاحب كتاب "البحر" (¬)  انه يجب، وذكر انه المنصوص، وقول الاكثرين من اصحابنا (¬)، وغلط من قال: لا يجب، واحتج بان هذا تفريق يتعلق بالفعل دون الوقت؛ لانه قيل له: صم ثلاثة قبل فراغك   من الحج، وصم السبعة بعد رجوعك (¬) (الي الوطن) (¬) فهو كتفريق افعال الصلاة، وترتيبها لا يسقط بفوات (وقت الصلاة) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا قلنا يجب التفريق، فهل يكفي التفريق بيوم؟ فيه وجهان" (¬). وانما هو قولان منصوصان، واصحهما انه يتقدر بقدر التفريق الواقع في الاداء (¬)، وذلك ينبني علي القولين في جواز صيام الثلاثة في ايام التشريق، وعلي القولين في معني الرجوع، فليتم من ذلك اربعة اقوال، كما ان الخارج من ضرب اثنين في اثنين اربعة، ولم يذكر المصنف غير (¬) واحد، وترك الاوجه (¬) الباقي اكتفاء بما نبه عليه من قاعدتها، وهو المفرع علي جواز صومها في ايام التشريق، وعلي ان معني الرجوع: الفراغ من الحج.
 وهذا (¬) ينشا من (¬) ان لا يتخلل بينهما في الاداء افطار، فعلي الاصح من الوجهين: لا يجب التفريق بينهما في القضاء ايضا (¬).



 وقيل: يفرق بينهما (يوم (¬)، وان كان التفريع علي القول بان التفريق (يكون علي قدر التفريق الواقع في الاداء.
 والثاني: انه يفرق بينهما) (¬)  بمقدار مدة يمكنه السير فيها الي وطنه علي الغالب المعتاد، بناء علي جواز (¬) صوم ايام التشريق، وتفسير الرجوع بالرجوع الي الوطن (¬).
 والثالث: التفريق) (¬) بينهما باربعة ايام، ومدة امكان المسير الي الوطن بناء علي امتناع صوم ايام التشريق، وان الرجوع هو الرجوع الي الوطن (¬).
 والرابع: التفريق باربعة ايام فقط بناء علي امتناع) (¬) صومها، وان الرجوع هو الفراغ من الحج (¬)، والله اعلم.
 اقوال الكفارة في ان المعتبر فيها بحالة الاداء، او بحالة الوجوب (¬).



 ذكر صاحب "التهذيب" (¬) ان اصحها ان الاعتبار بحالة الاداء (¬)، كما في الصلاة، والله اعلم.
 "اذا مات المتمتع بعد الاحرام بالحج، وقبل فراغه منه" (¬). فالصحيح في "البسيط" (¬)، وغيره: انه لا يسقط الدم، بل يخرج من تركته (¬)، والله اعلم.
 قوله في احد الاقوال، في المعسر اذا مات في الوطن (¬) بعد التمكن من الصوم: "انه يرجع الي الدم ان امكن" (¬).
 فقوله: "ان امكن" غير مذكور في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) وغيرهما (¬)، ولا ينبغي هذه اللفظة (¬)؛ فانها توهم ان وجوب هذا الدم مقيد بالوجدان   واليسار به (¬)، وليس كذلك؛ فانه (¬) ههنا بدل من الصوم المستقر في الذمة، مع العجز عن الدم، فيكون (¬) ثابتا في الذمة، كالديون، وان لم تكن (¬) له تركة، الي ان يءدي (¬) عنه متبرع، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في اعمال الحج

 قوله: "يحرم ويتزيا بزي المحرمين" (¬). لا يتوهم منه انه يحرم، ثم يتزيا، فانه يقدم التزي والتجرد عن المخيط، علي الاحرام، وعلي ركعتيه (¬)، والله اعلم.
 قوله في عرفات: "ويفيضون منها عند الغروب" (¬). انما المامور به انهم يفيضون منها بعد الغروب (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "فيرمون، ويحلقون، ويذبحون" (¬) الذبح مقدم علي الحلق (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الاحرام عندنا (¬) مجرد النية" (¬). لم يذكر ما ينويه، والذي ينويه هو: الدخول في الحج، او العمرة، او فيهما، والتلبس به، والحصول في محرماته (¬)، وسمي احراما لهذا؛ لانه يقال: احرم اذا دخل في حالة يحرم عليه فيها شء، محرم (¬) واحرم ايضا (¬) اذا دخل الحرم (¬)، فافهم ذلك فانه يشكل، وقل من اوضحه، والله اعلم.



 اذا احرم بالعمرة قبل اشهر الحج، ثم ادخل الحج عليها بعد اشهر الحج، ففيه وجهان:
 الصحيح عند المصنف: المنع (¬)، وكذلك هو عند الشيخ ابي علي السنجي (¬)، وحكاه عن عامة الاصحاب.
 وعند القفال المروزي (¬)، وامام الحرمين (¬) الاصح: الجواز (¬) (¬)، وبه افتي صاحب "الشامل" (¬) في كتابه، وهذا اقيس، واقوي، والله اعلم.
 قوله في الاهلال، بالاهلال كاهلال فلان علي الابهام: "اذ اهل علي باهلال كاهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬). هذا ثابت في الصحيحين (¬) عن جابر بن   عبد الله (ان عليا  رضي الله عنه  قدم من سعايته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بما اهللت؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 وهذا قد يقول القاءل فيه: انه يحتمل ان يكون قد احرم بالحج معينا، واتفق موافقته لاحرام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن حديث ابي موسي الاشعري (¬) (انه لما قدم، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بما اهللت؟ قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: احسنت) اخرجاه في الصحيحين (¬)، لا يتطرق اليه ذلك الاحتمال، وهو ظاهر الدلالة علي المدعي، والله اعلم.
 ذكر الوجهين فيما اذا احرم بمثل احرام زيد، وهو عالم بان زيدا لم يكن محرما (¬). واصحهما  ولم يذكر اكثرهم غيره  انه ينعقد احرامه مطلقا (¬)، كما في صورة الجهالة، والله اعلم.



 اذا كان زيد قد احرم مطلقا، (ثم عين، ثم احرم هذا بمثل احرامه. فاظهر الوجهين انه ينعقد احرام هذا مطلقا) (¬)؛ نظرا الي نفس احرام زيد اولا، والله اعلم.
 ذكر فيمن شك بعد ما طاف، هل كان قد احرم بحج او عمرة؟ انه لا يكفيه القران، بل (¬) طريقه ان يسعي، ويحلق، ثم يبتدء احراما بالحج، فاذا اتمه برء من الحج، ولا يبرا من العمرة؛ لاحتمال ان الاول كان حجا (¬). هذا علي قولنا: انه لا يجوز ادخال العمرة علي الحج، وان جاز فلا يجوز بعد الطواف (¬).
 اما اذا قلنا: يجوز بعد الطواف، فيبرا من العمرة ايضا، ويكفيه القران في براءته من العمرة من غير ان يتحلل بالسعي، والحلق (¬)، ويكون ذلك طريقا في براءته من احد النسكين (كما ان الطريق الذي ذكره، انما هو طريق في براءته من احد النسكين) (¬) لا عنهما (¬)، والله اعلم.
 ثم ذكر الاظهر: انه يءمر بالحلق المذكور دفعا لضرر فوات الحج؛ فانه يفوت لو لم يحلق (¬). هذا علي قولنا: ان الحلق نسك (¬) يتوقف عليه التحلل عن العمرة، فانه اذا لم يحلق لم يحصل التحلل ان كان في نفس الامر معتمرا،   فيكون باحرامه بالحج مدخلا للحج علي العمرة بعد الطواف، وذلك غير جاءز.
 اما اذا قلنا: انه استباحة محظور (¬) فالتحلل يحصل بدونه.
 والاظهر عند الاكثرين: انه لا يءمر بالحلق (¬) علي ما شرحه. وما اختاره صاحب الكتاب اقوي (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "قالت عاءشة: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف، ورايت وبيص الطيب (¬) في مفارقه بعد الاحرام" (¬). ما فيه ذكر وبيص الطيب حديث منفصل عما قبله، فهما حديثان منفصلان في روايات الصحيحين (¬)، وروايات الشافعي (¬)، وغيرهما (¬).



 و"وبيص الطيب": بالصاد المهملة، بريقه، ولمعانه (¬).
 والمفارق: جمع مفرق بكسر الراء، وهي وسط الراس، حيث يتفرق الشعر يمينا وشمالا (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "واما تطييب ثياب الاحرام قصدا فيه ثلاثة اوجه" (¬). الاصح منها الجواز (¬).
 وقوله: "قصدا (¬) " فيه احتراز مما اذا طيب بدنه، فتعطر منه ثوبه، فذلك واقع ضمنا لا (¬) قصدا، فلا باس بلا خلاف (¬)، والله اعلم.
 والاصح فيما لو نزعه، ثم عاد فلبسه بعد الاحرام، انه يلزمه الفدية (¬)، والله اعلم.
 قوله في استحباب خضاب المراة قبل الاحرام: "تعميما لليد لا تطريفا" (¬).



 اي لا تقتصر (¬) علي خضاب اطراف اصابعها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ثم يحرم في مصلاه بعد السلام قاعدا، وقال في الجديد: لا يهل حتي تنبعث به راحلته" (¬).
 فالاول منسوب عنده وعند غيره الي القديم (¬)، وهو مروي ايضا عن "المناسك الصغير" من كتاب "الام" (¬)، فاذا فيه في الجديد قولان (¬)، وهو الاصح عند المءلف، علي ما اشعر به ايراده، وهو الاصح ايضا عند طاءفة (¬)، وهو مروي عن مالك (¬)، وابي حنيفة (¬)، واحمد (¬).



 لكن الاصح عند الاكثرين: انه لا يهل حتي تنبعث به راحلته (¬).
 قال الامام ابو المعالي (¬): "ليس المراد من انبعاثها ثورانها، بل المراد استواءها في صوب مكة".
 قلت (¬): قد جاء مفسرا في بعض روايات الصحيحين "حتي (¬) تستوي به قاءمة"، وتصحيح (¬) هذا القول اصح؛ اذ ورد به احاديث ثابتة في الصحيحين، (من حديث ابن عمر وغيره (¬)، والحديث الوارد بالاخر، لم يخرج في الصحيحين) (¬)، وهو مروي عن ابن عباس باسناد   فيه ضعف (¬).
 وفي صحيح مسلم (¬) من رواية ابن عباس (عنه  صلي الله عليه وسلم  انه احرم حين استوت به راحلته) والله اعلم.
 و (¬) قولهم: "لبيك" التثنية فيه للتاكيد (¬)، ومعناه: اجابة مني لك بعد اجابة.
 وقيل معناه: انا مقيم علي طاعتك اقامة بعد اقامة.



 وقيل معناه: اجابتي لك لازمة (¬)
 و (¬) قوله: "ان الحمد لك"، المختار: انه بكسر الهمزة، ومنهم من (¬) يفتحها (¬). والله اعلم.
 و (¬) قوله: "واذا راي شيءا اعجبه قال: لبيك ان العيش عيش الاخرة" (¬).
 هذا مستنده ما رواه الشافعي (¬)  رحمه الله  باسناده عن مجاهد (¬)، قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يظهر من التلبية "لبيك اللهم لبيك ... فذكر التلبية المعروفة " قال: حتي اذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه، كانه اعجبه ما هو فيه فزاد فيها   "لبيك ان العيش عيش الاخرة"". هذا مرسل يصلح, لان يعتمد في الفضاءل مثل هذا الذكر (¬)، والله اعلم.



 القول الاصح (¬): انه يلبي في كل مسجد (¬)، وانه لا يلبي في كل طواف (¬)، والله اعلم.
 قوله: "يغتسل بذي طوي" (¬). هو بفتح الطاء، ويجوز ضمها وكسرها، وهي باسفل مكة في صوب طريق العمرة (¬)، وهذا لمن جاء علي طريق مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان جاء من طريق غيرها اغتسل في غيرها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "يدخل من ثنية كداء بفتح الكاف، ويخرج من ثنية كدي بضم الكاف" (¬).
 و (¬) الثنية: عبارة عن الطريق الضيقة بين الجبلين (¬).



 وثنية كداء: بفتح الكاف والمد هي: باعلي مكة ينحدر منها الي المقابر التي هي بالموضع الذي تسميه العامة "المعلي" علي وزن المولي (¬)، والي "المحصب" وهو الابطح مما يلي طريق مني (¬).
 واما ثنية كدي: هي بضم الكاف، والقصر، والتنوين وهي: باسفل مكة الي صوب طريق ذي طوي (¬)، وذكر بعض اءمتنا ان الخروج الي عرفات يكون من هذه الثنية السفلي ايضا (¬).
 وهناك موضع ثالث، يسمي "كديا" بضم الكاف، وفتح الدال، وثشديد الياء، وهو في طريق من يخرج من مكة الي اليمن (¬). اشتبه امره علي بعضهم، اذ وجده في الشعر مشددا (¬)، فاعتقد غالطا ان "كدي" التي هي الثنية السفلي مشددة (¬). والله اعلم.



 قوله: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما .... الي اخره" (¬). رواه الشافعي (¬) عن ابن جريج (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو منقطع معضل.
 وقوله: "اللهم انت السلام ... الي اخره" (¬) رواه الشافعي (¬) عن سعيد بن المسيب   من قوله. واستجاز الاعتماد في ذلك تساهل (¬)، وهو مقام تساهل، والله اعلم.
 ما ذكره من ان من يدخل مكة للتجارة (¬) يستحب له الاحرام "وفي الوجوب قولان" (¬). قد سبق ذكره لهما.
 وكلامه هذا يتضمن ان الاستحباب مقطوع به علي القولين، كانما الخلاف في الوجوب، وصرح بذلك في "البسيط" (¬) فقال: "لا شك في الاستحباب، وفي الوجوب قولان".
 وهذا لا يلاءم تحقيقه وتحقيق غيره في علم الاصول؛ فان جواز الترك داخل في حد الاستحباب، والوجوب ماخوذ في حده تحريم الترك، فمن اثبت الوجوب، فقد نفي الاستحباب بالضرورة، فالاختلاف في الوجوب اذا اختلاف في الاستحباب.
 ولما كان هذا واضحا، نعلم (¬) ان مثله لا يسهو عن مثله، طلبنا له عذرا، فوجدناه وهو: انه اراد بالاستحباب مطلق رجحان الفعل علي الترك، جريا علي اصل الاصطلاح اللغوي، او اصطلاح بعض الفقهاء، وذلك موجود في الوجوب، والله اعلم.
 "ثم اذا اوجبنا، فترك، ففي وجوب القضاء قولان" (¬).



 وقال غيره، وغير (¬) شيخه (¬) وجهان (¬):
 اصحهما  وهو المشهور : انه لا يجب (¬)؛ لما ذكره (¬).
 والثاني: يجب (¬)، ويكون قصده بدخوله (¬) في العود (¬) القضاء (¬)، وهو يفارق دخول الاداء من حيث انه يكفي فيه مطلق احرام (¬) عن نذر، او قضاء، او غيره، ويكون دخوله للقضاء مانعا من اقتضاءه احراما اخر، كما اذا دخل بحج، او عمرة، والله اعلم.
 (الاصح في العبد اذا اذن له سيده في الدخول باحرام: انه لا يلزمه (¬)، كما في الجمعة، والله اعلم) (¬).
 قوله: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم : الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه الكلام" (¬). فقد (¬) روي بمعناه عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي (¬)   موقوفا علي ابن عباس من قوله (¬)، والموقوف اصح، والله اعلم.



 المذكور في هذا الكتاب، وكثير من الكتب في كيفية الطواف وشبهه (¬) فيه ما يخفي علي من لم يحج، ولم يشاهد (¬)، وقد اعتنيت بازالة هذا المحذور باشباع الوصف، والايضاح المزيح (¬) للبس في كتابنا كتاب "صلة الناسك في صفة المناسك"، ولم يصنف في المناسك مثله، والعلم عند الله.
 الاصح فيما اذا استقبل البيت بوجهه في طوافه: انه لا يصح (¬)، والله اعلم.
 قوله فيمن حاذي الحجر في ابتداء طوافه ببعض بدنه، واجتاز (¬): "فيه وجهان" (¬)، كذا قال شيخه (¬)، وانما هما قولان منصوصان نقلهما كثيرون (¬):
 الجديد: انه لا يعتد بطوافه تلك (¬). والقديم: انه يعتد (¬)، والله اعلم.
 شاذروان الكعبة (¬)، ويذكر عن الشافعي بالف بعد الشين، (وبغير   الف) (¬)، وهو القدر الذي ترك من عرض الاساس الاول خارجا عن عرض جدار الكعبة (¬) لما جددت قريش بناءها فبقي خاليا من البناء مع كونه جزءا من البيت (¬).
 وسماه المزني (¬): تازير البيت، ويقرا (¬) بزاءين معجمتين بمعني التاسيس، هكذا ضبطه المصنف في الدرس، وكذلك ضبطه غيره (¬)، وهذا علي ابدال السين زايا, ويقرا (¬) بالزاي (¬) المعجمة، والراء المهملة ماخوذ من لفظ الازار (¬)، والله اعلم.



 اذا طاف ويده في هواء الشاذروان، وباقي بدنه خارج قال: "صح علي الاظهر" (¬).
 والاصح الذي عليه اكثر اءمتنا، ومعهم شيخه (¬): انه لا يصح (¬)؛ لان الشرط ان يكون بجميع بدنه خارجا من البيت طاءفا به، والله اعلم.
 قوله (¬): "فيدور علي محوط الحجر؛ لان ست اذرع من محوط الحجر كان من البيت، فاخرج منه لما قصرت (¬) النفقة" (¬) يعني من الحلال الطيب.
 هذا مشكل من حيث انه حكم اولا بانه لا يطوف في شء من الحجر اصلا بل خارجا منه، ثم علل بما يقتضي جواز طوافه داخل الحجر خارجا عن مقدار ست اذرع منه.
 ووجه الانفصال عن هذا الاشكال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر الناس اجمعين لم يطوفوا الا خارجا من الحجر جميعه (¬)، وتجنبوا دخول شء منه احتياطا، وحذرا من الغلط في ادراك مقدار الست الاذرع منه، ولو انه تحقق مقدار الست الاذرع ودخل وطاف وراءها جاز ذلك عند صاحب الكتاب (¬)، وشيخه (¬)،   وشيخ شيخه (¬) مع كونه مكروها (¬). فالحكم اولا بانه يطوف بجميع الحجر صحيح علي اطلاقه، وان البعض علي الوجوب، والبعض علي الندب عنده، ومستندهم في هذا ما رواه مسلم في صحيحه (¬) عن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان ست (¬) اذرع من الحجر، من البيت).
 وكذلك قطع صاحب "بحر المذهب" (¬) بصحة طواف من طاف في الحجر وراء الست الاذرع  وزاعم (¬) نص الشافعي بعد نقله له علي خلافه. وذهب الي انه يصح طوافه وراء سبع اذرع (¬)، ما رواه مسلم (¬) في احدي (¬) رواياته (¬) عن عاءشة (ان من الحجر قريبا من سبع اذرع من البيت) وهذا يوجب استيفاء السبع.
 والصحيح المعتمد الذي قطع به غير واحد من الاصحاب، وهو مذهب الشافعي رحمه الله: انه يجب الطواف بجميع الحجر وراء جداره (¬)، قال في   "مختصر المزني" (¬): "فان طاف فسلك (¬) الحجر، او علي جدار الحجر، او علي شاذروان الكعبة لم يعتد به".
 وذكر ذلك في "الام" (¬) ايضا، وقال: "كان في حكم من لم يطف".
 وانما حمل اولءك علي مخالفة نص امامهم مع نقلهم له، وتجنبهم مزاعمته من غير تاويل، عدم اطلاعهم علي ما ورد في ذلك من الحديث كما ينبغي، وها نحن نبين صحة ما نص عليه الشافعي، فنقول: لا خلاف في انه  صلي الله عليه وسلم  طاف من وراء جدار الحجر (¬) فقط. وثبت في الصحيحين (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها (ان الحجر من البيت) وهذا يتضمن كون جداره منه، فان (¬) جدار الدار من الدار.



 واما تعيين اذرع منه فقد اضطربت فيه الروايات عنها رضي الله عنها؛ فروي (ست اذرع)، وروي (ست اذرع او نحوها)، وروي (خمس اذرع)، وروي (قريبا من سبع اذرع)، وروي (ان الحجر من البيت) (¬) كما قدمنا، وعند هذا يتعين الاخذ بالاكثر؛ لما ورد (¬) فيه من التفصي عن العهدة (¬) بيقين (¬). ولغير (¬) ذلك والحمد لله علي ما كشف من الغطاء، واجزل من العطاء، وهو اعلم.
 القول الاصح: عدم وجوب ركعتي الطواف (¬)، واما الطواف المسنون (¬) ففيه طريقان:



 منهم: من قطع بالنفي (¬).
 ومنهم: من طرد القولين (¬)، فعلي هذا لا نقول: انه واجب فيه، بل نقول (¬): هو شرط فيه (¬)، وهذا علي ما اشار اليه المصنف.
 والاصح (فيه، وفي امثاله) (¬) ان يقال: هو ركن فيه، وكانه علي هذا القول شوط (¬) من اشواط (¬) الطواف، ولا يقال: هو واجب، ولا هو شرط فيه (¬)، وقد حققنا الكلام في نحو هذا في كتاب الصلاة (¬)، والله اعلم.
 قوله في نية الطواف في الحج، او العمرة: "فيها ثلاثة اوجه:
 احدها: انها تشترط؛ لانه في (¬) حكم عبادة، وان كان ركنا" (¬). يعني في حكم عبادة مستقلة؛ فانه يجوز افراده.



 "والثاني: انها لا تشترط؛ لان وقوعه ركنا بعد الوقوف متعين" (¬). معناه: انه يتعين وقوعه عن نفسه ركنا في حجه، فتكفي نية (¬) الحج اولا المستصحبة في جميع اركانه، وليس ذا من قبيل التعيين في صوم شهر رمضان؛ لان النسك من شان من كان (¬) عليه فرضه عن نفسه، يتعين (¬) ما ياتي به (¬) منه (¬) لنفسه، ولو صرفه الي غيره لم ينصرف، ووقع عن نفسه، بدلالة حديث شبرمة (¬)، هذا (¬) لنفسه (¬).
 قوله علي وجه التفريع علي هذا الوجه: "حتي لو طاف في طلب غريم اجزاه" (¬).
 والصحيح الوجه الثالث: انه لا تشترط فيه النية، لكن لو صرفه بالقصد الي امر اخر، قطع حكم النية الاولي المستصحبة (¬). ونظيره: اذا نوي في اثناء وضوءه بغسل بعض اعضاءه التبرد، او نحوه، والله اعلم.



 قوله: "الثانية: الاستلام، وهو ان يقبل الحجر" (¬). ما ادري كيف وقع هذا، انما الاستلام مس الحجر باليد بلا خلاف بين الناس، وهو مشتق من السلام بكسر السين، وهو الحجر (¬). وقيل: بل من السلام (¬) بفتح السين، الذي هو التحية (¬)، والتقبيل يقع بعد الاستلام، والله اعلم.
 قوله في الركن اليماني: "لانه الباقي علي قواعد ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وعلي نبينا اكمل الصلاة والسلام  من جملة الاركان" (¬) يعني بعد الركن الاسود الذي فيه الحجر الاسود، فانهما جميعا علي قواعد اساس (¬) ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  وعلي نبينا.
 قوله (¬): "وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ان الحجر الاسود لياتي يوم القيامة له لسان ذلق يشهد لمن قبله" (¬).
 الذلق حدة اللسان (¬). والذي نعرفه (¬) في هذا، ما رويناه في "السنن   الكبير" (¬) للحافظ ابي بكر البيهقي باسناده عن ابن عباس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ليبعثن الله الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد لمن استلمه بحق). رجال اسناده ثقات علي شرط مسلم في صحيحه، والله اعلم.
 لفظ "الاضطباع" (¬) ماخوذ من الضبع افتعال منه، وقلبت التاء طاء لمكان الضاد، وذلك لكونه يجعل وسط رداءه علي ضبعه، والضبع هو العضد (¬)، وقيل: هو ما بين الابط الي نصف العضد (¬)، وقيل: هو وسط العضد (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): "انه (¬) يديم هذه الهيءة الي اخر السعي، وقيل: الي اخر   الطواف" (¬) هذا هو الصحيح (¬).
 ومعناه: انه يستديم الاضطباع في الاشواط السبعة، وان كان الرمل مقصورا به علي الثلاثة الاول، وهذا مقطوع به من غير خلاف (¬)، ثم انما يتركه في ركعتي الطواف، فاذا فرغ منهما اعاده في حالة السعي (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الرمل: هو السرعة في المشي مثل الخبب، او دونه" (¬). انما الرمل هو السرعة في المشي مع تقارب الخطي من غير (¬) وثوب، وهو خبب، وليس   دونه (¬)، وقد جاء في بعض الاحاديث مسمي بالخبب (¬)، وغلط شيخه الامام ابو المعالي (¬) ابا بكر الصيدلاني في قوله: ان الرمل دون الخبب (¬)، والله اعلم.
 القول الاصح: ان الرمل في الثلاثة الاول، وهو في جميع المطاف من الحجر الاسود الي الحجر الاسود (¬)؛ لانه ثبت في صحيح مسلم (¬) من حديث ابن عمر، وجابر  رضي الله عنهم : (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك).
 وهذا مرجح علي ما رواه ابن عباس من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك الرمل بين الركن الاسود والركن اليماني، وامر اصحابه بذلك؛ لان المشركين كانوا جلوسا مما   يلي الحجر  بكسر الحاء  ابقاء عليهم (¬). (¬) لان هذا وان كان صحيحا فهو متقدم، كان في مقدمه مكة وهي بيد المشركين معتمرا (¬)، وما رواه ابن عمر وجابر رضي الله عنهما كان في حجة الوداع، فهو متاخر ناسخ، وقد اورد المصنف حديث ابن عباس بمعناه، لا بلفظه، والله اعلم.
 قوله: "وهذا وان كان علي سبب ، فقد (¬) بقي مع زوال السبب تبركا بالتشبيه به، كما قيل: ان سبب رمي الجمار رمي ابراهيم  صلي الله عليه وعلي نبينا وسلم  للحجارة الي ذبح استعصي عليه، فصار ذلك شرعا، ومبني العبادات علي (¬) التاسي" (¬).
 هذا فاسد؛ انما كان ذلك الرمي للشيطان  اعاذنا الله منه ، وذلك معروف، روينا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا قال: (لما اتي ابراهيم خليل الله عليه الصلاة والسلام المناسك، عرض له الشيطان عند جمرة العقبة، فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض (¬)، ثم عرض له في (¬) الجمرة الثانية، فرماه بسبع حصيات (¬) حتي ساخ في الارض، ثم عرض له في الجمرة الثالثة،   فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض، قال ابن عباس: الشيطان ترجمون، وملة ابيكم تتبعون" (¬).
 و (¬) قوله: "مبني العبادات علي التاسي" غير مرضي؛ لان هذا النوع من التاسي نادر في العبادات، والله اعلم.
 قوله: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا" (¬) (تقديره: وذنبي ذنبا مغفورا) (¬)، وكذا نحوه مما بعده، والله اعلم.
 القول الاصح عند القاضي ابي الطيب الطبري (¬)، وغيره (¬): ان شرط استحباب الرمل والاضطباع كونه طوافا يعقب (¬) السعي، ولا يشترط وصف القدوم (¬).



 والاصح عند صاحب "التهذيب" (¬): انه يشترط كونه طواف قدوم فقط (¬)، والاول اقوي عند الاكثر، والله اعلم.
 قوله في طواف المحمول: "فالحركة الواحدة تكفي للمحمولين، ولا تكفي للحامل والمحمول" (¬). قد حكي شيخه (¬) اجماع اءمة المذهب علي هذا (¬)، والسبب فيه: ان ما اوضحه وهو ان فعله حركة واحدة، (انما يقع (¬) من جهة واحدة) (¬)، اما عن نفسه، واما عن غيره، ويمنع ان يقع (¬) مع اتحادها (¬) عن جهة غيره، وجهة نفسه، وانما في المحمولين ففعله انما وقع عن (¬) جهة واحدة، وهي (¬) جهة غيره، ولا اثر لتعدد ذلك (¬) الغير، واتحاده (¬).



 وقد ذكر صاحب "التهذيب" (¬) في الحامل والمحمول وجها (¬) انه يقع عنهما (¬)، وهو متجه.
 ذكر التهليل الذي يذكر علي الصفا علي اختصار، ثم قال: "فاذا فرغ من الدعاء نزل" (¬)، هذا يتضمن ما صرح به غيره (¬)، من انه يدعو بعد الذكر المذكور، فلا ينبغي ان نحمله علي انه سمي التهليل دعاء كما جاء في التهليل المعروف يوم عرفة، والله اعلم.
 وقوله: "حتي يحاذي الميلين الاخضرين اللذين هما بفناء المسجد وحذاء دار العباس" (¬). اعلم ان هذين الميلين ليسا من جهة واحدة، بل احدهما عن يمين الساعي عندما هو ات من الصفا الي (¬) المروة، والاخر عن شماله، فالذي عن يمينه ملصق بدار العباس (¬)  رضي الله عنه ، والثاني وهو الذي عن شماله ملصق بباب المسجد، وهو باب الجناءز، وبينهما عرض السوق.



 وقوله: "يحاذيهما" معناه: يتوسطهما، اذا عرفت هذا، فنقول (¬): وقوله (¬) "وحذاء دار العباس" غير صحيح، وينبغي ان يسقط عنه (¬) كلمة "وحذاء"، والله اعلم.
 قوله (¬): "كل ذلك ماثور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قولا، وفعلا" (¬)، اي منه ما روي انه قاله، ومنه ما روي انه فعله.
 وقوله: "رب اغفر وارحم انك الاعز الاكرم" هو من قول ابن عمر رضي الله عنهما، رواه صاحب "السنن الكبير (¬) "، ولم يصح (¬) رفعه، والله اعلم.
 قوله: "السعي ليس عبادة في نفسه، فلا يكرر كالوقوف" (¬) معناه: انه ليس عبادة بانفراده وانما هو تابع، ولهذا لا يشرع الاتيان به الا في ضمن احد النسكين، بخلاف الصلاة، والطواف (¬)، والله اعلم.



 قوله (¬): "ولو تخلل بين الطواف والسعي الوقوف بعرفة (¬) بان (¬) طاف للفدوم، ولم يسع، ثم وقف بعرفة، واراد ان يسعي قبل طواف الافاضة؛ ليكون سعيه تبعا لطواف القدوم" (¬)، فالاصح: انه لا يجوز ذلك، بل عليه ان يسعي عقيب طواف الافاضة (¬)، والله اعلم.
 ذكر انه اذا طلعت الشمس عليهم بمني ساروا الي الموقف، وخطب بهم الامام بعد الزوال، ويصلي بهم الظهر والعصر جمعا (¬)، قال: "ثم يروح الي عرفة" (¬)، انما قال هذا؛ لان ما سبق ذكره من الخطبة والصلاة تقع في المسجد الذي يسمي "مسجد ابراهيم" (¬)  صلي الله عليه وعلي نبينا محمد وسلم ، وليس من عرفات (¬).



 وذكر الشيخ ابو محمد الجويني في "مناسكه" (¬)، وابنه الامام في "نهايته" (¬): ان مقدمه (¬) من وادي عرنة  بضم العين  لا من عرفات، ومءخره من عرفات، ويتميز ذلك من هذا (¬) بصخرات كبار مفروشة هناك.
 وهذا مخالف لاطلاق الشافعي رحمه الله ان هذا المسجد ليس من عرفات (¬)، فلعله زيد فيه بعده القدر الذي ذكره الجويني، وهذا المسجد بينه وبين المكان الذي وقف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدر ميل (¬)، والله اعلم.
 ووادي عرنة المذكور، هو بضم العين، وبالنون (¬)، واليه ينتهي احد حدود عرفات (¬)، وفي كتابنا في المناسك في حدود عرفات وتفصيلها كلام شاف عزيز (¬)، ولله الحمد وهو اعلم.



 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم : افضل ما دعوت (¬)، ودعاء الانبياء قبلي يوم عرفة "لا اله الا الله وحده لا شريك له") (¬)، رواه مالك الامام (¬)، ولفظه: (افضل الدعاء [دعاء] (¬) يوم عرفة، وافضل ما قلت (¬) انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له)، ولكن اسناده مرسل، ورواه بهذا اللفظ الترمذي في جامعه (¬) عن   عمرو (¬) بن شعيب عن ابيه (¬) عن جده (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزاد فيه (له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير).
 ويحكي انه قيل لسفيان بن عيينة (¬): ان هذا ثناء وليس بدعاء، فقال: اما سمعت قول الشاعر (¬):
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء (¬)   قوله: "قال في القديم: الوقوف راكبا افضل؛ تاسيا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليكون اقوي علي الدعاء، وقال في الام: الراكب والنازل سواء" (¬).
 المراد بالنازل: النازل الواقف قاءما علي قدميه، لا الجالس، فاعلم ذلك.
 وفي تعليل القول الاول اشارة الي ذلك. وقوله في القديم (¬) هو ايضا (¬) قوله (¬) في "الاملاء" (¬).
 قال صاحب "البحر" (¬): "قال اصحابنا: هو اصح"، والله اعلم.
 الدلالة (¬) علي ان الحضور (¬) بعرفة مع الغفلة او (¬) النوم مجزي (¬) من (¬) حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلمي (¬) انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (الحج   عرفات، فمن ادرك ليلة جمع قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك (¬) بما اتي (¬)) اي (¬) ادرك عرفات ليلة العيد. رواه الترمذي والنساءي (¬)، والله اعلم.
 الفرق بين الناءم حيث صح وقوفه بعرفة (¬)، وبين المغمي عليه حيث لم يصح (¬): ان الناءم بمنزلة اليقظان، فانه اذا نبه انتبه، والمغمي عليه اقرب الي المجنون منه الي الناءم.
 وفيه وجه: انه يصح منه (¬)، كما في الصوم، وفي الناءم وجه انه لا   يصح منه (¬)، بناه صاحب "البحر" (¬)، وغيره (¬) علي وجه غريب، وهو ان كل ركن من اركان الحج يفتقر الي نية مستانفة، لتفاصل الاركان فيه (¬)، والله اعلم.
 اصح القولين (¬): ان الجمع في الوقوف بين الليل، والنهار مستحب، غير واجب (¬)؛ لانه لم يشترط في حديث عروة بن مضرس (¬) الا اتيان عرفات ليلا، او نهارا (¬)، والله اعلم.



 الاصح انه يستوي في الجمع المذكور (¬) بين الصلاتين المسافر والمقيم؛ لعلة (¬) النسك (¬)، والله اعلم.
 الاصح فيما اذا غلطوا، ووقفوا اليوم الثامن انه يلزمهم القضاء (¬).
 وقوله في تقريره: "ان ذلك نادر (لا يتفق) (¬) الا بتوارد شهادتين كاذبتين في شهرين" (¬). هذا عضلة من العضل (¬) الموصوفة، واحد مثارات الخبط، من حيث ان المتبادر الي الفهم منه: ان الغلط في اليوم الثامن لا يتفق الا بتوارد شهادتين كاذبتين، ومعلوم انه ليس كذلك؛ فانه يتفق بشهادة واحدة كاذبة، تشهد برءية هلال ذي الحجة لتسع وعشرين، مع ان الشهر تمام (¬) ثلاثون، فيتقدمون بيوم، ويقع اليوم التاسع في حسابهم في الثامن،   هذا ظاهر غير (¬) خاف، وكنا نمشيه ولا يتمشي حتي كانما نضرب (¬) في حديد بارد.
 حضرت يوما في رحلتي الي خراسان (¬)  حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام واهله  مع (¬) ابن الوجيه النوقاني الطوسي (¬)  رحمه الله  في مدرسته بنيسابور (¬)، وكان احد المفتين بها، وتمم "المحيط" لمحمد بن يحيي (¬) في شرح   الوسيط، ثم عاد واستانف من اول الوسيط، فشرح الكتاب كله شرحا اجتزا فيه ببسط ما هو مختصر في الشروح، من غير تنقيب عن المشكلات، وكشف عنها، وهذا هو الغالب في (¬) شروح الشارحين، فذاكرته بذلك بعد ان علقت مما (¬) كان علق من لفظ المصنف فيه في الدرس من خط تلميذه (¬) عنده (¬)، ولا بيان فيه لذلك ايضا، فلم يحضره في الحال جواب، وقال: قد كان (¬) شرحته في الشرح، وقام واتي بشرحه، واذا فيه التنبيه علي ان ذلك ليس عاءدا الي الغلط في سنة الاداء، بل الي الغلطين (¬) في شهرين من السنتين : سنة الاداء، وسنة القضاء. فاذا قوله "ان ذلك نادر (¬) " اشارة الي ما قاله قبله في (¬) الغلط في (¬) العاشر، من قوله "لانه لا يءمن من وقوع مثله في القضاء (¬) القابل (¬) " (¬) فتعجبت (¬) من شدة وضوحه بعد شدة خفاءه.



 وقلت بعد تغليطه (¬): سبحان الله العظيم، الذي بيده الخواطر، ينورها اذا يشاء، ويعجزها اذا يشاء سبحانه، وكنا نقيد امثال هذا بالكتابة، ولذلك حكيت ما حكيت بعد طول العهد، ولله الحمد، والله اعلم.
 (القول الاصح: ان المبيت بمزدلفة واجب مجبور بالدم (¬)، والله اعلم) (¬).
 وادي محسر (¬): وهو بكسر السين المشددة، وهو مسيل ما بين المزدلفة ومني (¬). وقيل: انه من مني (¬). وسمي بذلك فيما قيل؛ لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه، اي اعيي وكل (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فاذا وافي مني (بعد طلوع الشمس رمي جمرة العقبة" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: فاذا وافي مني) (¬) رمي بعد طلوع الشمس جمرة العقبة، والله اعلم.



 قوله: "ثم يحلق بعد الرمي (¬)، ثم يطوف طواف الزيارة" (¬).
 ليس علي ظاهره؛ فانه بعد الرمي ينحر الهدي، او الاضحية، والاعمال المشروعة (¬) يوم العيد ترتيبها في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم (¬) عند الاءمة: ان يرمي، ثم ينحر، ثم يحلق، ثم يطوف طواف الزيارة (¬). وهكذا ذكر هو ذلك في الفصل الذي بعده، فكان الباعث له علي ما فعله ها هنا؛ ان هذا الفصل معقود في اسباب التحلل، وليس النحر منها (¬)، وليس ذلك عذرا مرضيا؛ فانه مع ذلك قد ذكر ما انضم اليها وتعلق بها، وكان (¬) ينبغي له في هذا ايضا ان يفعل ذلك حذرا من الكلام الموهم، والله اعلم.
 قوله في الرمي والطواف: "وايهما قدم، او اخر فلا باس" (¬).
 يعني انه يجزء، ولكن فاتته فضيلة الترتيب الذي هو المستحب (¬)، والله اعلم.



 جعل الحلق مما يحل بالتحلل الاول، و (¬) ان لم نجعله نسكا (¬)، يعني: اذا جعلناه فلا يتوقف حله علي التحلل الاول؛ لكونه حينءذ من اسباب التحلل، ولا باس ان يبدا به قبل الرمي والطواف (¬)، والله اعلم.
 (والقول الصحيح: انه يحل بالتحلل الاول جميع محذورات الاحرام ، الا الجماع وحده (¬)، والله اعلم) (¬).
 قوله: "وقت فضيلة التحلل، طلوع الفجر يوم النحر" (¬).
 ليس ذلك كذلك، بل وقت الفضيلة يدخل بطلوع الشمس يوم النحر (¬)، وليس يخفي ذلك مما تقرر في وقت الرمي، والحلق، والطواف التي هي اسباب التحلل، والله اعلم.



 قوله: "اذ (¬) قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضعفة اهله من مزدلفة، ليطوفوا بالليل في خلوة، ويرجعوا الي مني وقت الطلوع" (¬).
 يعني: طلوع الشمس، لم يذكره بلفظه المروي  علي غالب عادته في ايراد الاحاديث، وفي هذا الباب احاديث لم اجد واحدا منها علي ما اورده  وقد رويناه في السنن الكبير (¬) عن عاءشة (¬) قالت: (ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت وافاضت) اخرجه (ابو داود) (¬) في سننه (¬)   بنحوه، وهذا (¬) يحصل به الغرض في ذلك (¬)، والله اعلم.
 الاظهر فيمن فاته الرمي ولزمه بدله (¬)، ان تحلله يتوقف علي اداء البدل كالمبدل (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان وقت الحلق فضيلة (¬) تدخل بطلوع الفجر يوم النحر (¬). ليس بمرضي؛ فانه خلاف ما ذكروه (¬) في ترتيب الرمي، والنحر، والحلق، والطواف، وهو (¬) الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو انه رمي بعد طلوع الشمس، ثم نحر، ثم حلق (¬)، والله اعلم.
 القول الصحيح: ان الحلق نسك (¬)، وهو مذهب الاءمة الثلاثة: مالك (¬)،   وابي حنيفة (¬)، واحمد (¬).
 واما دعواه "انه لا خلاف في انه مستحب" (¬)، فالمفهوم من كلام غيره اجراء الخلاف في استحبابه، وانه لا يستحب (¬) علي قولنا: انه استباحة محظور (¬). واما لزومه بالنذر، فقد ذكره (¬) غيره (¬)، انما يلزم بالنذر علي قولنا: انه نسك (¬)، والله اعلم.
 ((¬) حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يرحم الله المحلقين ثلاث مرات، وقال في الرابعة: والمقصرين) (¬) مخرج في الصحيحين (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما، والله اعلم.



 قوله في الحلق: "لا يجبر فايته بالدم؛ فانه لا يفوت" (¬).
 كالمتناقض، وليس بمتناقض؛ فان معناه: لا يجبر فايته في الوقت المذكور، فانه لا يفوت وقته جوازا، وانما ذلك وقت فضيلة (¬) والله اعلم.
 ذكر (¬) المبيت في ليلة المزدلفة، وليالي ايام التشريق الثلاث، ثم قال: (في مقدار الواجب قولان:
 احدهما: يشترط معظمه.
 الثاني: ان المقصود منه انتظار الرمي في اليوم القابل، فيكفي (¬) الحضور قبيل طلوع الفجر، وهذا لا ينقدح في ليلة مزدلفة؛ فانهم يرتحلون غالبا قبل الطلوع" (¬).
 هذا يستقيم مقصورا علي القول الثاني، فانهم انما يرحلون غالبا قبل طلوع الشمس، لا قبل طلوع الفجر، وذلك قادح في دعوي كون المقصود انتظار الرمي في اليوم القابل، ولا يقدح في اشتراط معظم الليل علي ما لا يخفي (¬).
 وعند هذا يكون هذا الكلام مقصرا عن المذكور في "البسيط" (¬) و"نهاية   المطلب" (¬) من ان صاحب "التقريب". (¬) نقل القولين علي الارسال، وطردهما (¬) في ليلة المزدلفة ممتنع؛ لانه يجوز الخروج منها بعد انتصاف الليل، مع انهم لا يصلون اليها الا بعد غيبوبة الشفق (¬) غالبا، ومن انتهي اليها كذلك وخرج بعد انتصاف الليل لم يكن باءتا بها في معظم الليل، ولم يكن بها ايضا قبل طلوع الفجر (¬)، فلا يتجه فيها اذا الا اعتبار الكون بها حالة انتصاف الليل.
 قلت: اما ما ذكره من تخصيص القولين بليالي مني دون ليلة مزدلفة، فهو كذلك، واطلاق من اطلقهما محمول علي ذلك من غير شك، والاظهر عند الاصحاب القول باعتبار المعظم (¬).
 واما ما ذكره من انه لا يتجه في ليلة المزدلفة الا اعتبار الكون بها عند منتصف الليل، فكلامه فيه كلام من لم يكن عنده فيه نقل عن صاحب   المذهب، ومذهبه في ذلك منصوص عليه، علي خلاف ما خرجه امام الحرمين (¬)، فالمعتبر في المبيت في المزدلفة عند الشافعي رحمه الله: الحصول بها ما بين نصف الليل الي طلوع الفجر (¬)، وفي قول اخر له (¬) الي طلوع الشمس (¬)، فمن حصل بالمزدلفة لحظة من هذا الوقت اجزاه (¬)، ومن خرج منها قبل انتصاف الليل، ثم لم يعد اليها بعد نصف الليل لزمه الدم، ولا يجزءه المبيت قبل نصف الليل (¬) فاعلم ذلك.
 الاربعة التي اختلف قوله) (¬) في ايجابها وهي: المبيت بالمزدلفة، والمبيت ليالي مني، والجمع في الوقوف بعرفة بين الليل والنهار، وطواف الوداع (¬). الاصح ايجابها (¬)، وعليه نص في القديم، و"الام" (¬)، والله اعلم.



 من ترك المبيت في الليالي الاربع، وقلنا: يجب جبره، ففي مقدار الدم الجابر قولان (¬):
 احدهما: دم واحد (¬)، وان كان لو ترك مبيت ليلة المزدلفة وحدها لزمه دم كامل، وكذلك لو ترك مبيت الليالي الثلاث، كما ان الدم يكمل في ثلاث شعرات، ثم اذا حلق جميع الشعر لم يلزمه اكثر من دم.
 والقول الثاني  وهو الاظهر : انه يلزمه دمان (¬)؛ لان المبيت جنسان لاختلافهما في المواضع (¬)، والاحكام.
 واذا قلنا بهذا: انه يجب (¬) في ترك ليالي مني الثلاث دم (¬)، فمن نفر النفر الاول، (وصار واجبه مبيت ليلتين فتركهما، فالظاهر انه يكمل الدم (¬) كما لو   ترك الثلاث من لم ينفر النفر الاول (¬)) (¬)؛ لانهما جميع الواجب في حقه، ثم ان الاظهر ان في الليلة الواحدة مدا (¬)، والله اعلم.
 الاصح انه يجوز ترك المبيت بمني (¬) لمن كان له عذر من: مرض، او تمريض، او خوف علي مال، او نحو ذلك (¬)؛ الحاقا بعذر الرعاء، واهل السقا (¬)، والله اعلم.
 ذكر (¬) الوجهين في تمادي وقت رمي جمرة العقبة بعد غروب الشمس من يوم النحر الي طلوع الفجر من يوم القر (¬). واصحهما: انه لا يبقي بعد غروب   الشمس (¬)، ثم قال: "واما رمي ايام التشريق فيدخل وقته بالزوال الي غروب الشمس، وفي تماديه ليلا الخلاف المذكور" (¬).
 هذا ليس علي اطلاقه، فان اليوم الثالث منها ينتهي وقت الرمي فيه بغروب الشمس وجها واحدا (¬)؛ لانه تنقضي به ايام التشريق، وزمان المناسك علي ما لا يخفي، والله اعلم.
 قوله: "ولتكن حجارة علي قدر الباقلاء" (¬).
 فقوله "علي قدر الباقلاء" علي الاستحباب لا علي الاشتراط (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ويجزء حجر النورة قبل الطبخ" (¬).
 اراد الحجارة التي تحرق، وتتخذ منها الكلس (¬).
 قال الامام (¬) شيخه (¬): وهي كل حجر يشوبه خطوط بيض، فاذا طبخت خرجت عن ان تكون حجارة، فلا يجزء الرمي بها، وهي نورة، والله اعلم.



 الظاهر ان الياقوت والعقيق (¬) ونحوهما مما يتخذ منه الفصوص: لا يجزء الرمي بها (¬)، والله اعلم.
 الوجهان المذكوران (¬) فيما اذا رمي حصاة واحدة سبع مرات، مع اتحاد اليوم، والجمرة، والشخص. اظهرهما عند صاحب "التهذيب" (¬) انه يجزء (¬).
 وعند الامام ابي المعالي (¬) الاظهر: انه لا يجزء، وهذا اقوي، والله اعلم (¬).



 الاظهر (¬) فيما اذا اصاب الحجر محملا ثم تدحرج منه (¬) بنفسه الي الجمرة: انه لا (¬) يجزء (¬)؛ لان اثر فعله في الرمي انتهي بوقوعه في المحمل و (¬) لتدحرجه بسبب اخر غير فعله، والله اعلم.
 اذا لم يرم حتي انقضت ايام التشريق، قال (¬): "فلا قضاء؛ اذ انقطع وقت المناسك" (¬)، يعني مناسك الحج، فانها لا تفعل في غير اشهر الحج، وكما لا يقضي الوقوف بعرفة بعد فوات وقته، لا يقضي الرمي بعد فوات وقت الرمي بانواعه، فان الرمي تابع للوقوف، ولهذا لا ياتي به من فاته الوقوف، ولهذا لا رمي في العمرة، والله اعلم.
 الاصح انه اذا فات رمي يوم: ياتي به ليلا، وفي باقي ايام الرمي (¬).
 ان القول الاصح المشهور في المذهب: ان ذلك اداء لا قضاء (¬)، وان جميع   الايام وقت للجميع، والتوزيع مستحب (¬)، وعلي هذا يلزمه رعاية الترتيب (في الزمان (¬)، فيقدم في التدارك رمي اليوم الاول علي رمي اليوم الثاني، والثاني علي الثالث.
 و (¬) هذا غير مذكور في الكتاب، والمذكور فيه من الخلاف في وجوب الترتيب) (¬)، انما هو علي قولنا: انه قضاء، والله اعلم.
 قوله: "والثاني: يقضي، وثم هذا قضاء او اداء؟ فيه قولان" (¬).
 فالقضاء الاول اراد به مطلق التدارك، وذلك تساهل (¬) علي (¬) خلاف عرف الفقهاء، والله اعلم.
 ذكر (¬) فيما يلزمه اذا فاته الرمي في الايام الاربعة ثلاثة اقوال:
 احدها: دم واحد. والثاني: دمان. والثالث: اربعة دماء (¬).



 ثم قيل الاصح: دمان (¬).
 وقال صاحب "التهذيب" (¬): الاصح اربعة (¬).
 وقضية ما حكي (¬) من ان الاصح، والمذهب المشهور: ان الايام الاربعة كاليوم الواحد، ان الاصح دم واحد (¬)، وتصحيح القول الاخر (¬) متجه، والله اعلم.
 قوله: "ان اكتفينا بدم واحد (¬)، كمل الدم بوظيفة يوم واحد" (¬).
 يعني اذا فاته وظيفة يوم لا غير، فهو كالشعر: ان حلق جميع شعر (¬) راسه كفاه دم، وان لم يحلق الا ثلاث شعرات كان فيها دم كامل ايضا (¬)، والله اعلم.



 والاصح من الاقوال الثلاثة التي ذكرها هنا (¬) فيما اذا ترك اقل من وظيفة يوم، ان الدم يكمل ايضا في ثلاث حصيات، كما في ثلاث شعرات، ولم يذكر صاحب "المهذب" (¬) غيره، والله اعلم.
 القول الاصح: ان طواف الوداع واجب (¬)، لا (¬) لما ذكره (¬)؛ فانه ضعيف، بل لحديث (¬) ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا ينفرن (¬) احد من الحاج، حتي يكون اخر عهده بالبيت) رواه مسلم في صحيحه (¬)، وروي البخاري (¬) نحوه، والله اعلم.
 وقوله: "وفي كونه واجبا مجبورا بالدم قولان (¬) " (¬).



 يشعر بان في كونه مجبورا خلافا، وليس كذلك، فانه يجبر بالدم قولا واحدا (¬)، لكن الجبر مستحب علي قولنا بالاستحباب، وواجب علي قولنا بالايجاب (¬). فالمراد (¬) ان في كونه مجبورا علي جهة الوجوب قولين، والله اعلم.
 ذكر (¬) في بطلانه باشتغاله بشد الرحال بعده (¬) وجهين (¬)، واصحهما انه لا يبطل به (¬)، ولم يذكر الاكثر غيره، وحكاه صاحب "البحر" (¬) عن اصحابنا علي الاطلاق، والله اعلم.
 قوله: "فان لم يكن الصبي مميزا، احرم عنه وليه، وهل للقيم ذلك؟ وجهان" (¬).



 المراد بالولي: الاب، و (¬) الجد "اب الاب" (¬) وان علا (¬).
 والمراد بالقيم: المتصرف في مال الطفل بالوصية، او بنصب (¬) الحاكم اياه.
 قال الامام ابو المعالي (¬): "والاصح انه لا يحرم عنه (¬)، والي هذا ميل (¬) كثير من الاصحاب (¬) ".
 وذكر ان (¬) في "الام" طريقين (¬): الاصح الجواز؛ لما روي (ان امراة رفعت صبيا من محفتها (¬)، وقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر) (¬).



 هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه (¬) من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ولا يقوي الاحتجاج به، وادعي الامام شيخه ان الظاهر يدل علي احرامها عنه (¬)، وهذا لا يسلم له، وقد نص الشافعي رحمه الله علي انه يحرم عنه الابوان (¬) فليعلل ذلك، بان ذلك يندرج تحت ولايتها للحضانة، والله اعلم.
 الاصح: ان احرام المميز بغير اذن وليه لا ينعقد، وهو قول اكثر اصحابنا (¬)، واختيار شيخي الطريقين  في عصرهما  ابي حامد الاسفراءيني، وابي بكر القفال المروزي (¬)؛ لانه يفتقر الي المال، وهو محجور (¬) عليه في المال، والله اعلم.
 قوله: "فان قلنا: لا يستقل، نفي استقلال الولي دونه وجهان: [و] (¬) وجه الجواز: استصحاب الولاية الثابتة قبل التمييز" (¬).



 هذا الوجه هو ظاهر المذهب (¬)، فيما ذكره شيخه (¬)، ولكن التوجيه المذكور في الكتاب تمسك باستصحاب الحال مع تغير الحال، وذلك ضعيف في علم الاصول (¬).
 وانما توجيهه: انه اذا لم يستقل فيه المولي عليه (لولاية الولي عليه) (¬)، وجب ان يستقل به الولي، كما في البيع وغيره، والله اعلم.
 والاصح: ان ما زاد من المءنة بسبب السفر تلزم الولي (¬)؛ لان ذلك مع كونه لا يجزءه عن حجة الاسلام، ليس من المهمات، والله اعلم.
 اذا ارتكب الصبي شيءا من المحظورات، ففي وجوب الفدية وجهان ذكرهما (¬)، واصحهما الوجوب (¬).



 وقال في تعليل النفي: "لان عقد الصبي لا يصلح للالتزام".
 فقوله "عقد" هو بالقاف لا بالميم، والمشهور بناء الخلاف فيما يعتبر فيه العمد من ذلك، علي الخلاف في ان (¬) عمد الصبي عمد او لا (¬)؟.
 وحكي الامام عن المحققين انهم قطعوا ههنا بكونه عمدا، واختار ذلك (¬)؛ لان عمده عمد قطعا (¬) في العبادات، تبطل به صلاته وصومه (¬).
 قلت: هذا يفارق ما ذكره من حيث انه عمد يتعلق به تبعته وعهدته، فالتحق بعمده في الجنايات، والغرامات، والله اعلم.
 واذا قلنا: بوجوب الفدية، فالاصح انها في مال الولي (¬) اذا احرم باذنه (¬)، والله اعلم.
 الاصح في الصبي (¬) اذا فسد حجه بالجماع: انه يلزمه القضاء (¬). واعلم انه لا يكون هذا ايجاب تكليف وخطاب، بل الوجوب فيه بمعني الثبوت في الذمة،   كالوجوب الثابت في حقه في الغرامات، والنفقات، ونحوها، وان كان ذلك (¬) نادرا في العبادات البدنية، لكن وقع ضرورة لافساده حجا منعقدا.
 ثم الاصح: انه يصح منه القضاء في الصغر اعتبارا بالاداء (¬)، والله اعلم.
 الاصح من الوجهين (¬) فيما اذا طيب الولي الصبي لمدواته: انه بمنزلة مباشرة الصبي بنفسه ذلك (¬)، وقد سبق ان الاصح فيما باشره الصبي من ذلك ان الفدية علي الولي اذا كان قد احرم باذنه، والله اعلم.
 ذكر القولين (¬) في الصبي اذا بلغ قبل الوقوف فاجزاه حجه عن حجة الاسلام (¬)، فهل يلزمه دم لوقوع احرامه في حالة النقصان؟ واصحهما انه لا يلزمه (¬).
 ثم قال: "وكان هذا التردد في ان الاحرام انعقد نفلا، ثم انقلب فرضا، او تبين انه انعقد فرضا في الابتداء" (¬). هذا معني (¬) ما افصح عنه شيخه (¬) , وهو   ان الاحرام هل ينعقد نفلا او لا؟، ثم من وقت الكمال انقلب فرضا، او وقع موقوفا، فاذا كمل تبين ان الاحرام في اصله انعقد فرضا، والله اعلم.
 قوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): ايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة الاسلام ... " (¬) الي اخر الحديث، قد رويناه في السنن الكبير (¬) مرفوعا الي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابن عباس، باسناد جيد، لولا انه تفرد برفعه محمد بن المنهال (¬)، احد الرواة فيه، وغيره انما رواه موقوفا علي ابن عباس، وهو الصواب، قال ذلك الحافظ البيهقي (¬). واطلق الاعرابي، واراد به الكافر، اذ كان الكفر هو الغالب حينءذ علي الاعراب، وقد جاء اطلاق الاعراب والمراد الكفار منهم في غير هذا الحديث، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث: محظورات الحج

 القولان المذكوران (¬) في وضع المحرم علي راسه زنبيلا، او حملا: اصحهما انه لا فدية فيه (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "اما اذا طين راسه ففيه احتمال" (¬) هذا (¬) ليس فيه جواب شء، والمسالة فيها وجهان:
 اظهرهما: وجوب الفدية (¬)؛ لانه ستر محقق، والله اعلم.
 قوله: "ولو جعل لرداءه شرجا (¬) و (¬) عري (¬) منظومة (¬)، ففيه تردد لقربه   من الخياطة" (¬). هذا التردد حكاه شيخه الامام (¬) عن والده الشيخ ابي محمد بعد ان حكي عن العراقيين القطع بالمنع (¬)، وقال: الظاهر المنع، غير انه ذكر انه لا شك في جواز عقد الرداء، اذا لم ينتظم ربط الشرج بالعري انتظاما قريبا من الخياطة، وانه لا باس فيه بما كان من قبيل العقد.
 وقد اتبعه صاحب الكتاب، فقطع في "البسيط" (¬) بانه يجوز عقد الرداء. وهذا خلاف المذهب (¬)، وقد قال الشافعي (¬) رحمه الله: "ولا باس ان يعقد ازاره" وقال: "ولا يغرز رداءه، ويجوز له ان يغرز في ازاره".
 وروي الشافعي (¬) نحو ذلك عن ابن عمر رضي الله (¬) عنهما.
 قال الاصحاب: وهكذا لا يجوز ان يزر رداءه، ولا ان يخله بخلال (¬)، او   مسلة (¬)، ولا شك انهما لما سطرا (¬) ذلك لم يحضرهما النقل المذكور، والمعني فيه: انه بالعقد يصير مخيطا بنفسه من غير حاجة الي امساك باليد، فهو كاخاطة الخياط (¬)، وانما جاز العقد في الازار للحاجة اذ به يثبت، ويكفيه في الرداء ان يغرز اطرافه في الازار (¬)، والله اعلم (¬).



 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
 (¬) قال الامام الغزالي رحمه الله (¬): "اركان البيع ثلاثة" (¬) الي اخر ما قال ... قلت: للامام الغزالي  رحمه الله  تصرف في استعمال لفظ "الركن" كرره في تصانيفه، قد اشكل علي الاكثرين تحقيقه، وتنقيحه، ومع كثرة تداوره في تصنيفه (¬)، لم اجد احدا تقدم بكشفه من اهل العناية بكلامه.
 ووجه الاشكال: ان ركن الشء عند الغزالي (¬) و (¬) غيره (¬) "ما تركبت حقيقة الشء منه ومن غيره" ثم انه في امثال هذا يستعمل الركن فيما ليس جزءا من الحقيقة، كما فعله ههنا؛ فانه عد العاقد والمعقود عليه من اركان عقد البيع، وليسا داخلين في حقيقته قطعا، وليس يستقيم ان يقال: انه تجوز، واراد   ما لا بد منه في البيع مثلا؛ فانه (¬) يبطل بالزمان، والمكان، ويبطل بالشروط، فانها (¬) لا بد منها، وهو (¬) يجعلها غير الاركان.
 فاقول  والله الموفق : ان ركن الشء فيما نحن بصدده عبارة عما لا بد لذلك الشء منه في وجود صورته عقلا، اما لكونه داخلا في حقيقته، او لازما [له] (¬) به اختصاص.
 فقولي: لا بد منه في وجود صورته، احتراز عن الشروط، فانه لا بد منه في وجود صحته شرعا، لا في وجود صورته حسا، وذلك فيما نحن فيه، ككون (¬) المبيع فيه معلوما، او منتفعا به، وساءر ما يذكر في قسم الشروط (¬)، فان صورة العقد موجودة بدون كل ذلك، لكن لا توجد صحته شرعا بدونه (¬)، فهذا ضبط الفرق بين الركن والشرط، ومن اجل هذا اعتذر في كتاب النكاح من (¬) عده الشهادة من (¬) الاركان، فقال: "هي شرط، لكن تساهلنا بتسميتها ركنا " (¬).



 وقولنا: "لكونه داخلا في حقيقته، او لازما له به اختصاص" احترزنا به عن الزمان، والمكان، ونحوها من الامور العامة التي لا بد منها، فقد حوينا بذلك: العاقد، والمعقود عليه، وصيغة العقد، فانها لا تخرج عن ذلك.
 وينبغي ان يقول: وصيغة العقد، او ما في معني الصيغة كما قاله في "البسيط" (¬)؛ لان تعيين (¬) الصيغة من قبيل الشرط (¬)، والله اعلم.
 هذا مشكل عسير، قد من الله علي بكشفه، فلا تحتقره؛ فانه مع كثرة تداوره في كلام الغزالي، لم اجد احدا تقدمني الي كشفه، مع كثرة تكرره، ولم اقع عليه الا بعد مدة مديدة. مواضع منها: خرجه ابن سريج من مسالة الهدي (¬) (¬).
 وقع في بعض المواضع التخصيص بالمحقرات، وذلك يشعر بعدم خلاف في غير المحقرات، وليس كذلك، فان شيخه (¬) نقل تخريج ابن سريج   مطلقا (¬)، وانما خصص بالمحقرات في النقل عن ابي حنيفة (¬).
 ومن غير هذا، فجماعة (¬) من المصنفين الذين (¬) انتهي الاعتماد علي (¬) تصانيفهم، كالشيخ ابن الصباغ (¬) من العراقيين، وصاحب "التهذيب" (¬)، و"التتمة" (¬) في (¬) الخراسانيين، اختاروا صحة البيع بالمعاطاة في المحقرات، وغيرها (¬).



 والمعاطاة معناها: ان يعطي هذا السلعة، فيعطيه ذلك (¬)، وان لم يوجد لفظ من الجانبين (¬)، اذا ظهر بالقرينة وجود الرضا من الجانبين (¬).
 وما وجد من بعض اءمتنا في تصويرها من (¬) ذكر لفظ كقوله: "خذ اعطني" (¬)، فهو داخل في عموم ما ذكرنا من القرينة، فان ذلك مفروض فيما اذا لم ينو البيع بهذا اللفظ الذي اقترن بالعطية.
 اما اذا نوي به فتلك مسالة الكناية (¬)، هل تنعقد بها البيع؟ وفيه خلاف (¬)، وان نفينا القول بالمعاطاة. ان قيل قوله: "وكلما يتصور الاستقلال بمقصوده" (¬)، قد عطفه علي الاشياء المذكورة، وذلك يشعر ظاهرا علي الكناية، وهو وجود غير هذه الاشياء علي الصفة التي ذكرها كما هو.



 قلت: الاعتاق المنجز علي مال كقوله: "اعتقتك علي الف درهم" فقال: قبلت، هو عقد يستقل (¬) بمقصوده، وهو (¬) العتق في بعض الاحوال كساءر الصور التي عددها.
 فمقصود الخلع (¬) الطلاق، ومقصود الصلح عن دم العمد عن القصاص، ومقصود الكتابة (¬) العتق المنجز علي مال، ويستقل بهذه المقاصد في بعض الاحوال، وهو اذا لم يكن ذلك علي سبيل المعاوضة. ثم العلة في تصحيحها بالكناية؛ لان هذه الاشياء تعلق بالاغرار (¬) تشوفا الي سبب وجودها فصحت بالكناية مع النية (¬)، هذا اصح من ذلك، فانه ليس يعتمد (¬) فهم المخاطب؛ لانه يعد بانها (¬) في حد المعاوضة يعتمد فهم المخاطب، ولهذا لا تقع هذه المقاصد اذا لم يقبل المخاطب، الا تري انه لو قال: طلقتك علي الف، فلم تفهم، لم يقع المقصود الذي هو الطلاق.
 واما الابراء: فلا ينبغي ان يذكره باطلاقه مع هذه العقود المشتملة علي التخاطب اصلا (¬)، والله اعلم.



 وقوله (¬): "لا يعتد بقبض الصبي، فانه (سبب ملك او ضمان" (¬) قيل لي) (¬): لا ينحصر في ذلك بدليل قبض (¬) الامانات، فانها ليست سبب ملك ولا ضمان.
 قلت: ليس كذلك؛ فانها سبب ضمان علي تقدير التقصير، والمدعي كونه سبب ملك او ضمان فحسب، وذلك يحصل بثبوت احدهما علي الجملة في بعض الاحوال، وان لم يثبت في جميع الاحوال علي ما لا يخفي تقريره.
 قوله (¬): "فان صرح باثبات الممر ثبت الاختيار من كل جانب، الا اذا كان احد جوانبها متاخما للشارع، او (¬) لملك المشتري" (¬)، هذا الاستثناء اذا تاملته بان اشكاله، وهو في مسالة السكوت الواقع، وحله: ان المسالة الاولي صورتها ما اذا قال: بعتكها بحقها من الممر، فهذا اثبات لمسمي من الممر، فيثبت مطلقا بالنسبة الي جميع الجوانب (¬)؛ لان ذلك مقتضي الاطلاق، الا اذا كان متاخما للشارع فالعرف يخص هذا المطلق (¬).



 اما اذا قال: بعتكها علسي ان لك الممر من كل جانب، فلا يخص في المتاخم عملا بصريح اللفظ. واذا قال: علي ان لك الممر من جانب واحد  مبهم  فقد منع منه اعتبار المسمي (¬)، وقيده بمجهول (¬)، والله اعلم.
 قوله في اشتراط تعيين المبيع: "لان العقد لم يجد موردا يتاثر به في الحال" (¬).
 معني هذا الكلام: انه اذا قال: بعتك احدهما: فالمبيع مبهم، وهو احد الشيءين لا بعينه فلا يءثر العقد (في الحال في شء منهما حتي يعين بعد ذلك احدهما، فحينءذ يءثر العقد (¬)) (¬) في ذلك المعين.
 وانما كان كذلك لان المءثر يستحيل تاثيره في محل لا بعينه في نفس الامر، كما يستحيل ان يضرب احدهما لا بعينه في نفس الامر  بلي يجوز ان يكون المضروب واحدا لا يتعين في علمنا، اما في نفس الامر فلا يكون محل الضرب الا متعينا  وهكذا في ساءر الافعال والتاثيرات، ولا يلزم علي هذا: العتق، والطلاق (¬)؛ فانهما يصحان في واحد غير معين؛ لانا نقول: لا يقع العتق والطلاق الا بعد   التعيين (¬)، بناء منا (¬) علي احد (¬) الوجهين في اعتبار العدة، من وقت التعيين، لا من وقت اللفظ (¬)، فاذا (¬) لم يقع التاثير الا في محل معين، والابهام لم يقع الا في اللفظ والذكر، ودلالة اللفظ يجوز فيها الابهام؛ لان اللفظ لا يءثر في الملفوظ به، ثم يخبر به، ويعرف به، ومن اخبر عن زيد، فلا تاثير منه في زيد.
 اذا ثبت هذا، وجب ان يصح لا البيع؛ لان مورد العقد (لا يتاثر في الحال قبل التعيين لما ذكرناه، وبعد زوال الابهام بالتعيين) (¬) لا يتاثر به ايضا، بخلاف العتق، والطلاق؛ لانه اذا تاخر عن ذلك (¬) العقد صار كالعقد المعلق، والتعليق في البيع مبطل، والله اعلم.
 وللعراقي (¬) ان يعضد جريان الابهام في ذلك، بجواز كون اح العوضين دينا، مع ان الدين في الحقيقة مورده فرد مبهم مطلق من الجنس.



 بسط ما ذكره ثانيا من الاستشهاد علي ما ذهب اليه القفال (¬)  رحمه الله  انه اذا قال: بعتك هذه الصبرة الا صاعا (¬)، وهي مجهولة الصيعان، بطل بالاجماع (¬).
 فلذلك اذا قال: بعتك صاعا من هذه الصبرة، وهي مجهولة الصيعان وجب ان يبطل؛ لانه في الصورة الاولي لم يبطل لجهالة المبيع, لانه اذا صح بيع جميع الصبرة المجهولة اصوعها؛ لانه اذا عاينها خمن انه كذا وكذا (¬) صاعا، فصارت كالمعلومة اصوعها (¬)، فكذلك يصح (¬) بيع (¬) الصبرة الا صاعا؛ لانه اذا خمن انها عشرة اصع (¬) مثلا، عرف انه اذا استثني منها صاعا كان المبيع بحكم التخمين تسعة اصوع، وانما بطل البيع فيه؛ لان المبيع لا يمكن (¬) تنزيله علي الاشاعة , لانا لا ندري اهو عشر الصبرة، او تسعها، فيتعين ان يكون المبيع صاعا لا بعينه (¬) مبهما، فيبطل للابهام علي ما تقرر، واذا عرفت انه انما بطل (¬) للابهام، فالابهام متحقق فيما اذا باع صاعا منها, لامتناع التنزيل علي الاشاعة (¬) علي ما   اوضحناه، ولما امكن التنزيل علي الاشاعة في قوله: "بعتك هذه الصبرة الا ثلثها" صح، ولم يفسد (¬)، فهذا تقرير قوله "فاي فرق بين استثناء المعلوم من المجهول، واستثناء المجهول من المعلوم" (¬).
 وليس (يريد ب) (¬) الاستثناء ههنا الاستثناء الاصطلاحي، وانما يريد به الاستثناء اللغوي، وهو الصرف (¬) والاقتطاع، ففي (¬) قوله: بعتك الصبرة الا صاعا، فقد استثني معلوما من مجهول اصطلاحا ولغة، وفي قولك (¬): بعتك صاعا من هذه الصبرة، قد استثني اي اقتطع لنفسه مجهولا من معلوم؛ فانه اقتطع ما وراء صاع (¬) من الصبرة، وهو مجهول، عن صاع وهو معلوم، والله اعلم.
 (¬) واما (¬) غموض الفرق فلما ذكرنا (¬)، وانا اقول: الفرق بينهما هو ان المبيع في قوله: صاعا من صبرة هو الصاع، وهو معلوم المقدار والصفة.
 وفي قوله: الصبرة الا صاعا، المبيع هو ما وراء الصاع (¬)، وليس معلوما، فان المعتمد في معرفة المبيع فيما اذا باع جميع الصبرة، اما هو العيان المحيط بظاهر المبيع   من جميع جوانبه؛ لانه اذا عاين المبيع كذلك كان اقدر علي تخمين مقدار المبيع، اذا كان قد عاين المبيع (من بعض جوانبه. او يقدر ما يفوته عيانه من الجوانب، بتمكن الجهالة من المبيع) (¬) فاعتبر العيان من جميع الجوانب؛ لانه يسهل حذرا من جهالة (¬) تيسر اجتنابها.
 واذا علم هذا، فلا يمكن دعوي احاطة العيان بجميع ما ظهر من المبيع، فيما اذا استثني من الصبرة صاعا؛ لانه يخالط المبيع اعيان، فيحتمل شغل اعيان ليست هي (¬) بمبيعة لبعض جوانب ما يظهر (¬) من الصبرة، وهو احتمال ظاهر، فان شخصا لو خلط صاعا له بصبرة لغيره، فانه (¬) لا يخفي وقوع شء من صاعه في اعلي الصبرة، وعند هذا فيفسد العقد هنا؛ لان الشرط الذي هو احاطة العيان بما ظهر لم يثبت وجوده، وما هو شرط فلا يثبت المشروط اذا لم يثبت هو.
 واذا عرف هذا، فالجواب عنه قول القاءل: انه وان لم يحط العيان بجميع اعالي المبيع، فانما يحيط بجميع جوانب الصبرة، فيخمن كم هي صاعا؟ فاذا استثني صاع عرف كم بقي، ان (¬) يقول التخمين ليس معتبرا بنفسه، بل لا بد له من ضابط؛ لانه لو عاين جميع جوانب الصبرة، ولم يخمن (كم هي صح البيع قطعا،   والضابط انما هو ما ذكرناه من احاطة العيان لجميع جوانب المبيع) (¬) ولم يوجد فيما نحن فيه علي ما سبق.
 واذا ثبت ما بيناه بطل التعليل بالابهام، وثبت (¬) التعليل بانتفاء العلم بالمبيع، وانه مختص (¬) به ما اذا باعها الا صاعا، والله اعلم.
 قوله في الفرع الثاني في المرتبة الثانية: "لانه لا يدري اشتري بدرهم صاعا وعشرا، او صاعا وتسعا، وما يتردد (¬) فيه الاحتمال" (¬).
 يعني وغير ذلك مما يتردد فيه الاحتمال من الاجزاء من ثمن، وسبع (¬)، وغيرهما مما يحتمله حال الصبرة، لا ما لا يحتمل فلا يمكن ان يكون صاع وخمس، اذا كنا نعلم ان الصبرة اكثر من خمس اصع.
 وقوله: "فيكون الثمن مجهول الجملة، والتفصيل" (¬).
 وقع في نسخة "وغيرها"، والصواب: فيكون المثمن بالثمن لا غير (¬).



 وقوله في اولها: "بعتك الصبرة علي ان ازيدك (¬) صاعا" كلام ناقص وتمامه ان يقول: كل صاع بدرهم علي ان ... ، لكنه قصر في العبارة، والله اعلم.
 ذكر في العلم بالمقدار (¬) في المبيع صورة (¬) هي من باب الثمن، وكانه عني بالمبيع في اوله ثبوت (¬) البيع، والله اعلم.
 استشهاده بما اذا فرقت صيعانها (¬)، ممنوع، فقد منعه الشيخ ابو اسحاق في "تعليقه" في مسالة بيع عبد من ثلاثة، وقال: يصح. وقال (¬) سالت القاضي  يعني ابا الطيب  عن ذلك فقال: الذي يقتضيه ان لا يسلم، والبيع يصح لتساوي الاجزاء (¬)، والله اعلم.
 قال رحمه الله: قوله (¬) في شراء الاعمي (¬): "علي ان التوكيل بالرءية، والفسخ هل يجوز" (¬) عبارة قاصرة يوهم انه يوكل وكيلا في انه يري المبيع،   ويفسخ مخصصا للفسخ، وهذا ليس فيه توكيل في الراي المجرد، والاختيار، وانما توكيله في ان يري ويختار الفسخ او الامضاء، فيكون توكيلا في الاختيار، فيضاهي (¬) الاختيار من (¬) عشر نسوة (¬)، وسياق الكلام يدل علي ان هذا هو وجه الكلام، والله اعلم.
 قوله في فارة المسك (¬): "ان الظبية تلقي بطبعها في كل سنة واحدة" (¬).
 كنت قد وجدت (في كتاب) (¬) ابن عقيل (¬) البغدادي، قد حكي في "كفاية المفتي" (¬) علي مذهبه عمن حدثه: ان النافجة في جوف دابة المسك، كالانفحة (¬)   في جوف الجدي، وانه سافر الي بلاد المشرق حتي حمل هذه الدابة الي بلاد المغرب لخلاف جري فيها.
 ثم وجدت في كتاب "العطر" تاليف علي بن مهدي (¬) الطبري  احد اءمة اصحابنا  نحو ذلك (¬)، والجمع بين ذلك كله (¬) وبين ما في "الوسيط" ممكن: بان تلقيها من (¬) جوفها بطبعها، كما تلقي الدجاجة البيضة، والله اعلم. غير انه صرح في "البسيط" بما ينفي الجمع؛ فانه ذكر (¬) فيه، وغيره ايضا (¬) انها (¬) غير مودعة في الظبية، بل خارجة ملتحمة اي (¬) في سرتها، فتحك (¬) حتي تلقيها.
 قوله: "كالمسح من التوزي" (¬).



 فالمسح: هو البلاس من الشعر (¬)، والتوزي: جنس من الثياب، منسوب الي توز  بلدة من بلاد فارس، مما يلي الهند  وهي بفتح التاء المثناة، وتشديد الواو المفتوحة، و (¬) بعدها الزاي المنقوطة، ويقال ايضا: توج بالجيم (¬). فالناس (¬) يخففون الواو، فيقولون: الثياب التوزية، كذا بخط ابن السمعاني (¬).
 قوله في اخر الباب: "فقد اشتري معينا مرءيا" (¬) هو بالعين والنون، وقد يقرا "معيبا" بالعين (¬) والباء، وليس بالجيد؛ لانه ان كان المراد انه معيب (¬) في حال   العقد مرءي فيما سبق، فلا (¬) معني له، مع ما سبق بيانه من ان الرءية السابقة كالمقارنة، فلا يكون هذا! مثار (¬) اللغط (¬) حتي يتعرض له، وان كان المراد انه وان كان مرءيا حقيقة فهو كالغاءب من حيث المعني؛ لان الرءية السابقة لم تفد العلم بالمبيع، فهذا مختص باحدي صورتي المسالة، فلا يسوغ (¬) ان يحكم به علي نفس المسالة، قبل ان يشرع في تفصيلها، ولا معني لهذا سوي هذين المعنيين، فيتعين ان يكون الصحيح "معينا" بالنون، فانما تعرض لذكره لبيان انه كان غير معين بالنسبة الي خيار الرءية، وقبل سرقة احدهما، فهو حالة العقد معين؛ لانه اشتري الباقي منهما، وهو واحد معين ليس معه غيره، والله اعلم.
 ثم جزم بالصحة فيما اذا تساوت صفتهما، وقدرهما، وقيمتها، مع جريه الخلاف في الصورة الثانية (¬)، والتحقيق يوجب اجراء الخلاف المذكور في استقصاء الوصف في صورة التساوي (كما اجراه) (¬) في مسالة الانموذج (¬) (من حيث انه   ذكره لا محالة اعتماد (¬) علي مساواة غير المبيع [للمبيع] (¬) في الصفة المعلومة (¬) بالمشاهدة فهو كالانموذج) (¬) الذي ليس بمبيع، المساوي في الصفة للمبيع ولا فرق والله اعلم. ثم ذكر (¬) التساوي في القيمة اعتبارا للقيمة مع الوصف، ولا وجود لمثله في هذا الباب، والله اعلم (¬).
 قوله في الربا: "الحلول يعني منع الاجل والسلم (¬) " (¬) فذكره السلم انما يستقيم اذا اراد (¬) منع السلم الحال فيه، وفي ذلك وجهان مذكوران في السلم من "البسيط" واختار هناك الجواز (¬)، واستبعد المنع، والله اعلم.



 قوله: "الجنسية محل (¬) العلة (¬) " فمحل العلة يغير الشرط (¬) فان المحل مخصوص بما يزداد به النظر في شفاء الغليل، ويجر مناسبة العلة لاثبات حكمها كالاحصان في الزنا، والله اعلم.
 قوله: "في دهن البنفسج، ودهن الكتان، وودك (¬) السمك خلاف، وقطع العراقيون بان الربا لا يجري فيها" (¬) هكذا وقع فيما وقفنا عليه (¬) من النسخ، وهو مشكل، واصلاحه يحصل بحرف واحد، وهو ان نجعله لا يجري فيهما، بضمير التثنية، وهو راجع الي دهن الكتان، وودك السمك خاصة، دون دهن البنفسج (¬)، وكلامه عقيبه يدل قطعا علي هذا.
 ثم ان (¬) ما ذكره من قطع العراقيين في دهن الكتان، وودك السمك صوابه: اضافته الي بعض العراقيين، فان الذي نعرفه عن العراقيين اجراء   الخلاف في الجميع (¬) (هذا "المهذب" (¬) من كتبهم فيه الخلاف في الجميع) (¬)، والله اعلم (¬).



  CHECK ومن الباب الثالث في فساد العقد من جهة النهي

 ومن الباب الثالث في فساد العقد (¬) من جهة النهي
 قوله (¬): "النجش هو الرفع" (¬).
 قلت: الصحيح انه من قولهم: نجش الصيد اذا استثاره (¬)، فان الذي يزيد في الثمن يستثير المستام ليبذل (¬) زيادة في الثمن، والله اعلم.
 ذكر (¬) في تفسير البيع علي بيع اخيه: "ان يطلب طالب السلعة في المجلس باكثر [من الثمن] (¬) ليرغب البايع في فسخ العقد، وقال: فهذا هو البيع علي بيع الغير" (¬). (ثم قوله "وكذلك اذا رغب المشتري في الفسخ" (¬).
 قلت: هذا هو البيع علي بيع الغير) (¬)، والاول هو الشراء علي شراء الغير، ويمكن الاعتذار له بان الشراء يسمي بيعا، قال الله تعالي: {وشروه بثمن بخس} (¬).



 اي باعوه (¬)؛ ولان الباءع اذا فسخ بيع الاول، ثم باع من الثاني، فهو بالثاني باءع علي بيع اخيه الاول، والله اعلم.
 في بعض النسخ (¬) "الملقاح ما (¬) في بطن الام"، وفي بعض النسخ "الملاقيح ما في بطن الام" (¬)، والاول لا يكاد يصح من حيث اللغة، وان كان قد قال في "البسيط": الملاقيح جمع (¬) الملقاح؛ اذ (¬) واحد الملاقيح عند صاحب "صحاح اللغة" (¬): ملقوحة، وعند بعضهم [ملقوح] (¬).
 قوله في شرح الملامسة: "مهما لمست ثوبي فهو مباع منك" (¬) في قوله "مباع" والاجود مبيع؛ لان مباعا معناه: معرض للبيع، غير انه جاء علي الشذوذ بمعني مبيع (¬)، فهو باطل؛ لانه تعليق، او عدول عن الصيغة الشرعية تعليق بمعناه  والله اعلم  انه ان (¬) اراد مهما لمسته فقد بعتكه، اي بقولي (¬) هذا، فهو   تعليق البيع علي اللمس وان اراد: فلمسك اياه بيع، فهذا عدول عن الصيغة الشرعية من حيث انه (¬) جعل فعل اللمس بيعا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وكذلك اذ قال: علي ان لا ياكل (¬) الا الهريسة، ولا يلبس الا الخز (¬) " الاجود ان يقرا (¬) بالتاء خطابا للمشتري؛ لءلا ينازع منازع في عدم الغرض علي تقرير تصويره فيما اذا اشترطه للعبد المبيع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وهذا استثناء عن صورة اللفظ، ولكنه منطبق علي المعني المفهوم" (¬)   تفسيره به استثناء، الا ان كونه بالنسبة الي صيغة قوله "نهي عن بيع وشرط" (¬) اما بالنسبة الي المعني الذي علل به هذا النهي، وهو كون الشرط يبقي علقة فليس استثناء (¬) من حيث انه يبقي علقة، والله اعلم.
 قوله بعد حديث شرط العتق: "فاذن في ذلك، ولا ياذن في باطل، فانكر هذا التكليف عليهم مع الاذن في الاجابة" (¬). اي لعاءشة رضي الله عنها، وانكر علي السادة تكليفهم لها بالعتق، ولا منافاة بين اذنه لها، وانكاره عليه (¬)  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 قوله: "فيما اذا مات العبد الذي شرط عتقه قبل اعتاقه، فقد تصدي لتفويت (¬) حق الباءع الي غير بدل" (¬) هذا وجه رابع مذكور في المسالة (¬)، لم يذكره هو، وسياق كلامه يستدعي منه ذكره.
 قوله في الوجه الثالث منها: "انه (¬) يغرم مثل نسبة (¬) هذا التفاوت من الثمن لا من القيمة بعينها" (¬).
 قلت: كيفية ذلك يعلم من علم الحساب، فاذا قومنا العبد من غير شرط العتق، فكانت قيمته مثلا ماءة، ومع شرط العتق (¬) كانت تسعين، فقد نقص بالشرط عشر قيمته، فعرفنا ان الثمن (¬) المسمي قد نقص منه العشر به، فاذا كانت (¬) مثلا خمسة واربعين، فليس الطريق في ذلك ان تزيد علي المسمي عشره (¬) حتي يكمل، فان عشره اذا ضم اليه كان جزءا من احد عشر جزءا، بل طريقه ان يضم اليها (¬) تسعه، وهو خمسه في الصورة المذكورة، فتكون الجملة خمسة (¬)، والخمسة لا   محالة منها عشرها، والقاعدة الحسابية في ذلك: ان كل مال نقص منه جزءه (¬)، فتكميله بان يضم اليه مثل الجزء الذي قبل الجزء (¬) الساقط منه، فاذا نقص منه تسعه اضيف اليه ثمنه، وان نقص ثمنه فالسبع، وهكذا الامر (¬) في هذا علي خلاف المعهود في ارش العيب (¬)، فان هناك ينقص الجزء الذي هو علي التفاوت من الثمن المسمي، ويرده الباءع علي المشتري، وههنا يزيده علي المسمي، وياخذه الباءع من المشتري، والله اعلم.
 قوله (¬): "بعتك هذه النعجة فاذا هي رمكة" (¬) هذا تصحيف، انما هو: هذه البغلة؛ فان الرمكة هي الفرس الانثي (¬)، لا تشتبه بالفرس، ولا يعجز المكابر عن (¬) تكلف (¬) وجه غث (¬).
 قوله في الحاق الشروط (¬) الزواءد في زمن الخيار: "الثاني: يصح؛ لان المجلس حريم (¬) العقد [و] (¬) اوله، وهذه يفسده قولنا: ان حذف الجهالة في المجلس لا يغني" (¬).



 قلت: كلا لا يفسده؛ لان العقد مع الجهل بطل فلم يكن (¬) له حريم، وههنا العقد صحيح، وكان (¬) المجلس حريما له، ثم كون (¬) هذا التعليل لا يشمل خيار الشرط فيما بطل (¬) بما قاله شيخه (¬) من ان زمن الخيار حالة جواز قضاء هي قبول التعيين حالة التواجب بين المتعاقدين بالايجاب والقبول (¬).
 قوله: "وهذا ايضا مشكل علي قياس مذهب الشافعي في المنع من الحاق الزواءد والشروط" يعني بعد اللزوم (¬)، فان المعتمد فيها علي ابي حنيفة (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الرابع في تفريق الصفقة

 قوله: "ان كان المتعاقدان عالمين بحقيقة الحال عند العقد، بطل العقد" (¬)، يعني من غير خلاف، والذي صار اليه غيره (¬) من اجراء الخلاف فيه وهو الصحيح، والفرق بينه وبين ما اذا قال: بعتك بالحصة من الالف: ان صيغة العقد ههنا وردت علي معلوم، بخلاف ما هنالك، والله اعلم.
 قوله (¬): "لو قال لرجلين (¬): بعت منكما، فقبل احدهما دون الاخر، ففيه وجهان: احدهما: الصحة للتعدد. والثاني: المنع؛ لان الجواب غير منطبق علي الخطاب، وقد التمس جوابهما جميعا، وهذا بعيد، ونص الشافعي علي انه لو خالع زوجتيه (¬) فقبلت احداهما، صح مع ان (¬) فيه معني التعليق" (¬).
 قلت: هذا من معضل الكتاب؛ فانه قال في كتاب الخلع "لو قال الزوج (¬) ابتداءا: خالعتكما علي الف، فقبلت واحدة منهما، لم يصح بلا خلاف"، ثم   قال: "لو باع عبدا من رجلين، فاجاب احدهما لم يصح علي المذهب، وان شبب اصحاب الخلاف بمنع فيه" (¬)، وهذا تهافت منه، وهكذا جري منه في "البسيط" سلك فيه ههنا وفي كتاب الخلع هذا المسلك، ومن اشتغل بقريرها فهو ضاءع مهوس، وانما هذا غلط، وقع في النقل في احد الموضعين، والمذكور في كتاب الخلع هو الصواب (¬) ولا صحة لما نقله ههنا عن نص الشافعي، واصل هذا ان (¬) ذلك (¬) نشا من شيخه صاحب "النهاية" غير انه لما ذكر في (¬) كتاب الخلع عن الاصحاب الابطال في مسالة الخلع، وحكي في مسالة البيع عن اءمة المذهب مثل ذلك، واتبعه بذكر وجه في الصحة قال: "ولم ار هذا المعتمد في المذهب، وغالب ظني انه من ارتكاب الخلافيين (¬)، وقد حكيت في كتاب البيع واستشهدت بمسالة من الخلع، ولم اثبت فيها علي ما ينبغي" (¬). والذي استشهد به في كتاب البيع هو النص المذكور عن الشافعي في مسالة الخلع المذكورة، فكان هذا تشبيبا منه بالرجوع عما نقله عن النص في كتاب البيع، فغفل صاحبه الغزالي عن ذلك، ونسي  والله اعلم  عند ذكره في كتاب الخلع ما ذكرنا كان تقدم منه في كتاب البيع، والله اعلم.



  AUTO ومن باب خيار المجلس والشرط

 قول ابي بكر (¬) الاودني المنسوب الي "اودن" من قري بخاري علي وزن افعل وفي اخرها نون (¬)، جعله ضعيفا (¬) وهو الصحيح الذي لم يذكر غير واحد من المصنفين غيره (¬)، والله اعلم.
 "في الصرف اذا الزم في المجلس ثم فارق قبل القبض (من غير اذن صاحبه عصي" (¬).



 فاشعر بما صرح به في "البسيط" من انه لا يعصي) (¬) اذا كان باتفاقهما.
 وانا اقول: ينبغي ان يعصي؛ لانه جعله ربا، ومن تعمد الربا عصي، والله اعلم.
 ذكر من له خيار الشرط اذا مات ولم يبلغ وارثه حتي تصرم (¬) لما كان بقي (¬) وقال: "بقية المدة هل يبقي في حقه من حيث انه تعين ابقاء الحق، فوصف (¬) المدة والمجلس بعد جريان الاختصاص فيه قد بطل" (¬).
 هذا قد (¬) وقع فيه خبط في بعض النسخ، والذي ذكرناه هو الصحيح، والله اعلم.
 روي في حديث حبان بن منقذ (¬)  بفتح الحاء لا غير  "واشترط الخيار ثلاثة   ايام" (¬) هو بهذا (¬) اللفظ منكر لا اصل له (¬).
 قوله: "ولو تنازعا، فقال احدهما: فسخت" (¬) يعني تنازعا وقد تفرقا، والله اعلم.
 قوله في اختصاص خيار المجلس بالوكيل (¬) العاقد: "فلو كان الموكل في المجلس، وحجر علي الوكيل في الخيار، فان قلنا عليه الامتثال (¬) رجع عن حقيقة   الخيار الي الموكل، وان قلنا: لا يمتثل، فانه من لوازم السبب السابق [وان] (¬) كان بعيدا، ففيه تامل للناظر" (¬).
 هذا يوهم (¬) ان فيه (¬) حكاية خلاف في ان عليه الامتثال (¬) اولا (¬) فلا (¬) يقع (¬) فيه تعيين، واختلال في بعض النسخ.
 وانما هو ترديد (¬) احتمال من المصنف، وابداء اشكال من غير ان يحكم في المسالة بشء، والظاهر انه لا يمتثل، وان كان وكيلا (¬)؛ لان هذا يختص بالعاقد كما اختص القبول بالوكيل المخاطب.
 قوله: "فيما اشتري عبدا بجارية، الاصح انه يرجح جانب العبد؛ لانه اجازة للعقد، فهو اولي من الفسخ، ولان الصحيح ان العبد (¬) ملكه (¬) "، هكذا وقع  والله اعلم  في النسخ "ولان" بالواو، وصوابه حذف الواو، وذلك ان القاعدة: ان الفسخ اولي من الاجازة؛ لان الفسخ هو الذي وضع الخيار له، اما الاجازة فقد كانت حاصلة بدونه بالعقد، وانما قدمت الاجازة ههنا؛ لان الصحيح ان   العبد ملك المشتري فعتقه يصادف ملكه، من غير حاجة الي تقدير انتقال الملك بواسطة الفسخ، بخلاف عتق الجارية، فانه يحتاج فيه الي ذلك؛ لكونها خارجة عن ملكه علي الصحيح المذكور (¬)، والله اعلم.
 قوله في وطء المشتري في زمن الخيار: "وقيل: انه (¬) يحمل علي الامتحان كالخدمة" (¬)، كلام غث ينفر منه (¬) المءمن، والله اعلم.
 قوله في القسم الثالث عند ذكر حد الثمن: "وكذلك الاصح جواز السلم في الدراهم، والدنانير، فان الشافعي  رحمه الله  جعل الثمن والمثمن (¬) فيما يتعين (¬) بالتعيين" (¬).
 هذا اشارة الي الجواب غير متمسك من منع (¬)، وذلك انه يقول: الجواز يلزم منه اعطاء الثمن رتبة المبيع، ولا يجوز؛ لان فيه تغيير مقتضاه, لان حكم النقدين (¬) وهما الثمن؛ لان التفريع علي انه لا ثمن الا النقدان انهما اذا كانا في   الذمة، فيجوز الاعتياض عنهما قبل القبض علي قول صحيح (¬)، فاذا جعلهما مسلما فيهما فقد غير مقتضاهما؛ لامتناع الاعتياض عن المسلم؛ ولان المسلم فيه في رتبة المبيع، فجعل الثمن مسلما فيه، جعل له مبيعا، وهو قلب للحقيقة.
 فالجواب عنه: ان ذلك لا يمتنع، كما لا يمتنع لمذهبنا جعل الثمن كالمثمن في التعين (¬) بالتعيين، مع ان مقتضي الثمن ان يثبت في الذمة، فيجوز الاعتياض عنه بدليل ثبوت ذلك عند الاطلاق، مع ان قوله "بدراهم" كما يحتمل دراهم في الذمة، يحتمل دراهم متعينة في نفسها , ولولا انه مقتضي الثمنية والا لما ثبت في الذمة، ولفسد العقد؛ لجهالة اعيان الدراهم، ومع ذلك يمكن تغيير (¬) هذا المقتضي؛ لان الاقدام علي جعله في رتبة المبيع دل علي مساواته له في غرض المتعاقدين فسوي بينهما في الحكم، والله اعلم، و (¬) كذلك ههنا، والله اعلم.
 قوله (¬): "وان استبدل عينا، ولم يقبض في المجلس، فان جوزنا بيع الدين، فلا ماخذ لاشتراط القبض" (¬)، اي جوزنا بيع الدين من غير (¬) من عليه،   فالاستبدال ممن عليه بيع محقق (¬)؛ فان الدين اذ ذاك يكون قابلا للبيع، فاذا (¬) جري ذلك علي عين فهو بيع دين بعين، فلا وجه لاشتراط القبض؛ فانه ليس من باب الربا , ولا هو عوض في السلم، فاي فرق بين ان يبيع (¬) دينا بعين كما ههنا، وبين ان يبيع عينا بدين كما اذا باع عينا بثمن في الذمة، فانه لا يشترط فيه قبض العين في المجلس بلا خلاف (¬).
 قال (¬): "وان لم نجوز، فلا بد من القبض ... الي اخره" (¬)، يعني  والله اعلم  (¬) ان علي هذا القول الذي ليس محلا قابلا للمبيع اصلا، لما سبق من التعليل، وانما جاز الاستبدال مع من هو عليه، لا علي انه بيع، بل علي انه ينزل منزلة الاستيفاء للدين، فانه اذ اخذ ممن عليه الدين عينا بدل الدين، فقد استوفي دينه من حيث المعني؛ لان العين تشتمل علي مالية الدين، فاذا كان الجواز ثابتا نظرا الي معني الاستيفاء، فصيغة البيع ينبغي ان يترتب عليها القبض في المجلس، ولا بد منها، اما الصيغة فلتثبت (¬) تراضيهما بجعل هذه (¬) العين التي هي (¬) من غير جنس الدين   طريقا للاستيفاء، واما القبض فلان الاستيفاء انما يدخل في الوجود بالفعل لا بالقول، والله اعلم.
 قوله: "فلو نقل الي زاوية من دار الباءع، فلا يكفي؛ لان الدار وما فيها (¬) في (في يد) (¬) الباءع (¬) " (¬).
 انا اقول: هذا  والله اعلم  (¬) فيه نظر؛ لانه اذا اخذه واشاله لينقله، فمجرد هذا قبض، ولا يتوقف كونه قبضا علي وضعه، وعند ذلك فوضعه له بعد ان احتوت يده عليه (¬) في دار الباءع لا يخرج ما سبق عن ان يكون قبضا، بل كانه قد قبضه، ثم اعاده الي يد الباءع.
 وقد احتج الامام (¬) عليه بانه لو دخل دار انسان ثم (¬) تنازعا في متاع قريب من الداخل، فان اليد فيه لرب الدار، لا له، بخلاف ما اذا (¬) كانت يده محتوية عليه. وهذا حجة عليه، فانا لا نجعله قبضا نظرا الي نقله الي محل مملوك للباءع، بل نظرا الي احتواء يده عليه حالة النقل، والله اعلم.



 فان قلت: فهذا مبني علي ما ذكره غيره كصاحب "التنبيه" (¬)، و"التهذيب" (¬)، والمحاملي (¬)، وغيرهم (¬) من ان (¬) الشء اذا كان خفيفا يتناول باليد، في قبضه (¬) احتواء اليد عليه، وان كان ثقيلا فلا بد فيه من النقل من موضع الي موضع (¬) وهذا ما تكلم فيه المصنف، وكان العلة فيه: ان ما كان مثل هذا فاهل العرف لا يعدون مجرد احتواء اليد عليه قبضا، ما لم ينقل الي موضع اخر ويوضع فيه، نظرا الي انه لنقل (¬) لا يصلح (¬) التزاحم (¬) قرارا له فاحتواءها عليه حالة الاشالة كلا احتواء (¬) لاضطراره الي ازالته علي قرب.



 قلنا: هذا معني لا باس به، ويتايد بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الطعام (حتي يحوزه التجار الي رحالهم) (¬)، ولكن الاشكال الذي ذكرناه باق، فان احتواء اليد عليه حالة الحمل والاشالة قبض حسا، ولا يخفي انه لو نازعه غيره وان كان المنازع صاحب الموضع الذي هما فيه في الملك (¬)، فانا (¬) نجعل اليد له لا لصاحب الموضع حتي يكون القول قوله، والله اعلم.
 قوله فيما اذا تنازعا في البداية: "والثالث: انهما يتساويان فيجبر كل واحد منهما من غير تقديم" (¬)، وعلي هذا القول ذكر هو وغيره في الصداق (¬): ان الزوج يجبر علي التسليم الي عدل، ثم تجبر هي (¬) علي   التسليم (الي الاخر) (¬)، فاذا سلمت سلم اليها (¬) وانما لم ينقل (¬) ههنا مثل ذلك، بان يجبر احدهما علي تسليم ما عليه تسليمه (¬) الي عدل، ويجبر الاخر علي التسليم الي الاخر، فاذا سلم سلم (¬) العدل اليه؛ لان في هذا تقديما لتسليم الزوج، والتسوية من غير تقديم في البيع ممكنة بطريقتين (¬) ذكرهما الامام (¬) احدهما: ان يحضر كل واحد منهما في مجلس، ثم يسلم هذا (¬) الي ذاك، وذاك الي هذا في حالة واحدة.
 (والثاني: ان يسلمها الي الحاكم، او الي عدل، ثم يسلمه اليها في حالة واحدة) (¬).
 فالطريق الثاني لا يخفي امتناعه في الصداق، والاول ايضا ممتنع؛ لانه لا يليق ذلك بتسليم البضع، علي ان هذا الثاني فيه مزيد كلام وبحث، والله اعلم.
 قوله: "ثم اتفقوا علي انه لا حجر عند امكان الفسخ بالفلس، فانه لا حاجة الي الحجر" (¬). يعني انه اذا تحقق حجر المفلس، فلا حاجة الي هذا الحجر   الاخر، وهذا يفارق ذلك من وجهين (¬):
 احدهما: انه لا تسلط علي الفسخ، والرجوع الي عين المبيع.
 والثاني: انه لا يتوقف علي ضيق المال عن الوفاء  والله اعلم ، بل الغرض منه ايصال كل واحد منهما الي حقه مع تقرير العقد، والله اعلم.
 قوله: "والصحيح ما قاله ابن سريج" الي قوله "فاما اذا كان في البلد فلا فسخ ولا حجر، بل يطالب به" (¬).
 هذا فيه شء، وهذا الكتاب علي الحقيقة اختصار لكتاب "نهاية المطلب" (¬)، والمحكي فيه عن ابن سريج، انه يحجر (¬) عليه اذا كان غاءبا في (¬) البلد (¬)، والظاهر هذا، فانه كيف يكون الصحيح ما ذكر؟ والغيبة عن البلد انما اوجبت الحجر محافظة علي حق الباءع خوفا من انفاق المشتري جميع امواله، وهذا موجود في الغيبة.
 تنزل منزلة الاول كانه هو، فلا يتجدد حق الشفعة، وتكون الزواءد للثاني، ويلحقه (¬) الحط وان كان بعد تقدم اللزوم (¬).



 والثاني: انه ابتداء فيتجدد الشفعة وتكون الزواءد للاول، ولا يلحق الحط الثاني (¬)، والله اعلم.



  CHECK "القسم الرابع: في موجب الالفاظ المطلقة في البيع، وبيان ما يزاد فيها علي موجب اللغة، او ينقص، ويستثني بحكم اقتران العرف"

 " القسم الرابع: في موجب الالفاظ المطلقة في البيع، وبيان ما يزاد فيها علي موجب اللغة، او ينقص، ويستثني بحكم اقتران العرف" (¬)
 قوله: "وما يزاد فيها" ظاهر، وهو مثل اندراج الحمل، والثمرة غير المءبرة، مع انه زيادة علي مدلول اللفظ.
 واما قوله: "او ينقص" فليس بظاهر، وصورته: النقصان الواقع في المرابحة بسبب عيب طارء، مع ان قوله: "وبما اشتريت، وهو ماءة" (¬) لا يقتضيه، وان كان ذلك بحكم العرف الموجب كون الثاني راضيا لنفسه ما ارتضاه الاول لنفسه، وهو انما ارتضي بذل الماءة مثلا في مقابلته سليما من العيب (¬).
 ومثاله ايضا: ما (¬) استثنينا ورق التوت علي وجه (¬) مع تناول (¬) لفظ الشجرة (¬) للاوراق، والله اعلم.



 قوله: "فان قلنا: لا يحط عن الماءة، فللمشتري الخيار قطعا، الا ان يكون التفاوت من جهة العيب، وكان قد علم طريان العيب، فيكون راضيا مع ذلك بما اشتري" (¬). هذا فيه نظر  والله اعلم ؛ لان هذا تفريع علي الخلاف في الحط، وعدم الحط، فاي معني لهذا الاستثناء، مع ان ذلك ليس من محل الخلاف في الحط، ولا يخفي اشكال هذا عند (¬) التامل.
 قوله: "هذا اذا تبين (¬) خطءه بتذكر المشتري امرا مشاهدا، او بقوله: اخطات اقرارا علي نفسه، او بقيام بينة علي مقدار ما اشتري به" (¬). هذا يوهم ان الخطا قد يتبين بمجرد (¬) تذكر المشتري ما شاهده من غير اقرار من الباءع علي نفسه او قيام بينة، وليس كذلك قطعا.
 فمراده اذا انه يامن المشتري الخيانة مرة ثانية، بان يتذكر هو بنفسه انه كان قد شاهد الباءع وقت الشراء الاول، وعرف مقدار الثمن، ثم نسيه، ثم تذكر وثبت ذلك له علي الباءع ببينة، او اقرار من الباءع، وان لم يقل: اخطات، بل لو قال: تعمدت الكذب فهو كذلك ايضا؛ لانه امن من الخيانة، وكذلك يامن بان يقر الباءع علي نفسه، ويقول: اخطات، وما تعمدت؛ لانه يشعر بثقته وامانته، وكذلك اذا قامت البينة، والله اعلم.



 قوله في التفريع علي صحة شراء العبد: "ثم (¬) علي [الصحيح] (¬) اختلفوا في انه لو اخذ السيد منه فيجعل ذلك كزوال ملك المفلس حتي بمنع الباءع من التعلق به، ام يقال: كان الملك مستمرا فيتعلق به حق الباءع، فان قيل: الملك واقع للعبد ام للسيد؟ قلنا: هو واقع للسيد ابتداء ... " (¬) الي اخر ما ذكر.
 يقال: عليه الاختلاف الذي حكاه اولا، يعطي خلافا في ان الملك يقع للعبد او للسيد فكيف جزم بعد ذلك، بوقوعه للسيد؟
 الجواب ان الخلاف (¬) في ان الملك للسيد ام له؟ صحيح (¬)، وان كان الامام (¬) لم يحك الا انه يقع للعبد، ولم يحك ايضا الا انه ليس للباءع الرجوع، وان كان قد ضعفه، ولكن قطع صاحب "التتمة" (¬) بان الملك للسيد، وحكي مع ذلك خلافا في رجوع الباءع، وابطل الوجه الصاءر الي عدم الرجوع، بان السيد لم يتجدد له بالاخذ من العبد ملك، وهذا عين ما صار اليه المصنف (¬) هذا، وهو بعيد، ولعل حجة وجه المنع من الرجوع علي هذه الطريقة، ان   الملك وان وقع للسيد اولا غير انه لم يلزم الثمن، فانه لم يعقد، ولا اذن، ولا يكون تعذره موجبا لاخذ المبيع منه.
 وانا اقول: هذا الوجه يتعين المصير اليه، وان كان الامام والمتولي، قد حكما بضعفه؛ لانه لا خلاف ان الثمن لا يجب علي السيد، فكيف يكون تعذر ما لا يجب عليه موجبا لزوال ملكه (¬) ثبت له، وهو كما لو باعه المفلس او وهبه من غيره، فانه لا يكون التعذر موجبا لزوال ملكه لما ذكرناه، من غير فرق (¬)، والله اعلم.
 قوله في التحالف: "قطعوا بان الباءع هو الذي يفسخ بالافلاس، والمراة نفسخ لاعسار الزوج النففة" وقال (¬): "القاضي هو الذي يفسخ بعذر العنة هكذا نقله امامي، والفرق بينه ويبن الاعسار بالنفقة عسير" (¬).
 قلت: هذا النقل في نفسه غير صحيح، ونسبته الي امام الحرمين ايضا غير صحيح، اما انه في نفسه غير صحيح، فلان الثابت عنهم خلاف ذلك، هذا صاحب "التتمة" (¬) قد حكي في الاعسار والعنة (¬) كليهما خلافا في ان الذي يتولي الفسخ هو القاضي او المراة؟، وزاد فقال في العنة: "المذهب ان المراة تتولي الفسخ، وذلك بعد ثبوت العنة عند الحاكم".



 وهذا صاحب "المهذب" (¬) من العراقيين، قد سوي بين الاعسار والتعنين (¬) في ان الفسخ للحاكم، بل المصنف نفسه قد حكي ما ينقض ما ذكره هنا (¬) في كتاب النكاح من هذا الكتاب (¬)، فذكر ان القاضي اذا قضي بالعنة فسخت كما في ساءر (¬) العيوب، ثم قال: "وفيه وجه: ان القاضي هو الذي تعاطي الفسخ" فجعل المعتمد ان القاضي لا يفسخ، بل المراة، وهو الذي ذكره هناك في الاعسار، وليس في شء من هذه النقول الفرق بين الاعسار والعنة علي ما ذكره، فيبطل قطعا  والله اعلم  ما ذكره من انهم قطعوا بذلك. ويلزم ايضا ان الفرق ليس وجها صحيحا معتمدا، بل غايته انه وجه لبعض الاصحاب (¬) ضعيف فلا يسوغ له الاقتصار علي ذكره من غير تعرض لما هو الصحيح، والله اعلم.
 واما انه غير صحيح اضافة نقله الي امام الحرمين، فلان لفظه في "النهاية" (¬) لا يشعر به، وقد عرف ان نقله منها  والله اعلم  وذلك انه قال فيها: "قال بعض الاصحاب: القاضي هو الذي يفسخ النكاح عند تحقق العنة وجها واحدا، والزوجة تتعاطي الفسخ بالاعسار بالنفقة،  قال : ولست اري بين العنة والاعسار فرقا".



 وذكر ان الوجه ان يجعل بينهما وجهان، كما في التحالف. هذا كلامه، وهو لا يعطي الا ان بعض الاصحاب قطع بذلك، وليس فيه تعرض (¬) اصلا لحكاية ذلك عن بعض الاصحاب؛ لانه لا فرق بين ان يقول القاءل: قال بعض الاصحاب: القاضي يفسخ قطعا. وبين ان يقول: قال: بعض الاصحاب: القاضي يفسخ وجها واحدا، في ان كل واحد منهما اخبار عن انه جزم، ولم يتردد، ولا (¬) انه حكاية لذلك عن الاصحاب.
 ثم ولو صح له ان ذلك معناه، اي (¬) بعض الاصحاب حكي ذلك عن جملة الاصحاب، فلا يجوز ان ينسبه الي الامام، انه نقل ان الاصحاب قطعوا بذلك، وانما يصح ذلك ان لو لم يضفه الي (¬) غيره، فانه فرق بين ان يقول القاءل: قطع الاصحاب بكذا، وبين ان يقول: قال فلان: قطع الاصحاب بكذا، فالاول حكم منه بقطعهم، والثاني حكاية عن غيره، والله اعلم.
 قوله: في الفصل الرابع: في التحالف: "وكذلك يجري هذا الخلاف اذا رد احد العوضين بالعيب، وقد تلف الاخر، او اشتري عبدين وتلف احدهما، وتحالفا، او قلنا: يضم قيمة التالف الي القاءم" (¬). هذا ما وجد للمصنف فيه (¬)، والله اعلم.



 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬)
 قوله  في الفصل الثاني: من (¬) الاحكام المعنوية في الوقف  في جعل البقعة مسجدا "لا يتبع (¬) فيه شرط" (¬).
 فمعناه:  والله اعلم  لا يتبع في شرطه الموقوف، فانه لو شرط فيه تخصيص طاءفة، او تقديم طاءفة علي طاءفة، وما اشبه ذلك من الشراءط لم يتبع (¬).
 واما شرطه فيما سوي الانتفاع بهذا الموقوف، مثل ان يشترط التولية والنظر لشخص معين، فانه يتبع (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فاما العقار، فلا تجب عمارته الا علي من يريد الانتفاع" (¬).
 هذا كلام موهم، واعلم انه راجع الي الحالة الاخيرة من الحالات الثلاث في المسالة المتقدمة، وهي ما اذا لم يكن له (¬) غلة وريع، ففي العقار في هذه الحالة لا نوجب العمارة علي الواقف، والموقوف عليه (¬) (¬).



 اما فيما اذا كان له مغل، او شرط عمارته من جهة اخري حاصلة، فان (¬) العمارة في العقار ايضا تجب قطعا (¬)؛ حفظا للموقوف علي البطون الاتية، وعملا بما يقتضيه الوقف من البقاء، والله اعلم.
 قوله: "الا علي من يريد الانتفاع" استثناء من غير الجنس، فانه لا يجب عند اراداته قطعا.
 قوله: "بعض الثغور [كطرسوس] (¬) فبطل، واتسعت خطة الاسلام حواليها" (¬).
 هذا موهم، وثغر طرسوس بطل لا باتساع (¬) خطة الاسلام حواليه، بل باستيلاء الكفار عليه (¬)، وهو في بلاد الارمن (¬) المتخمة لثغور (¬) الشام (¬)  فيجعل اذا قوله "كطرسوس" مثالا ذكره لمطلق الثغور، لا مثالا لما اتسع خطة الاسلام حواليه، صيانة له من التخطءة، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الهبة

 في الحديث (ومن اعمر شيءا، او ارقبه) (¬) وهو بضم اوله، علي ما لم يسم فاعله، اجود من الفتح (¬).
 قوله في الرقبي: "وهذا يوافق موضوع العقد" (¬) يعني لا يتوهم ان الرقبي اولي بالافساد؛ لان الذي زاد في الرقبي هذا، وهذا لا يقتضي فسادا، والله اعلم.
 قوله: "الهبة مندوبة" (¬)، وصوابه: مندوب اليها (¬).
 قوله: "هل يستحب التسوية بين الابن والبنت؟ فيه تردد" (¬).
 يعني وجهين:



 احدهما: يسوي بينهما في قدر ما يعطي (¬)، وهو الصحيح (¬).
 الثاني: يجعل للابن مثلي ما للبنت كما في الميراث (¬).
 قوله: "وقيل يتعدي الي جد من قبل الاب هو ولي" (¬).
 ليس معناه انه يعتبر ان يكون جدا قاءم الولاية في حالة ثبوت الرجوع، حتي لو وهب ابو الاب مع (¬) وجود الاب لم يرجع؛ لان هذا لا يعتبر في الاب الذي هو الاصل، فانه ثبت له الرجوع حين لا ولاية له، كما كان الولد موهوب له رشيدا، وانما يعني هو ولي علي الجملة احترازا من جد يدلي بانثي، وهذا القاءل يثبت له (¬) الرجوع مع الفسق، ان (¬) المعتبر منه اهلية الولاية علي الجملة.
 قوله (¬): "لان هذا احتكام". معناه: اثبات الرجوع، اثبات سلطنة احتكام في المال (¬)، فلا يكون لمن لا ولاية له، ووقع في بعض النسخ "الا ان هذا احتكام" (¬)   بمعني غير، ان هذا وجه تحكم، وهذا تغيير وغلط، وكلام المءلف هو الاول (¬)، وليس هذا الوجه مما يقال فيه انه تحكم، والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا افلس، والثاني: نعم ... الي اخره" (¬)، يعني ثبت الرجوع؛ لانه حق سابق ثبت له بالهبة، وما طرا من حق الغرماء بالافلاس لا يقاومه، بخلاف حق الرهن فانه اقوي، ولذلك منع (¬) الرهن في العين المبيعة رجوع الباءع فيها، بخلاف الافلاس فانه لا يمنع رجوع الباءع في المبيع، بل يثبته وان كان يوجب تعلق ديون ساءر الغرماء  بالمبيع  لكن قدم حق الباءع عليهم، ولم يقدم علي حق الرهن، والله تعالي اعلم.



  AUTO كتاب الفراءض

 قال  صلي الله عليه وسلم  (ان الله لم يكل قسمة مواريثكم الي نبي مرسل، ولا الي ملك مقرب، ولكن تولي بيانها فقسمها ابين قسم) (¬).
 الثابت في هذا المعني (ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث) رواه الترمذي وغيره (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) من حديث عمرو بن خارجة (¬) احد الصحابة (¬)، وقال: هذا حديث حسن صحيح. وروي ايضا من حديث ابي   امامة (¬)، وانس بن مالك (¬) رضي الله عنهم.
 [قوله: "ابين] (¬) قسم" هو بفتح القاف، والقسم بالكسر النصيب (¬)   حديث (تعلموا الفراءض) (¬) فقد روي من حديث ابي هريرة، وابن مسعود واسانيده ضعيفة (¬)، والله اعلم.
 روينا عن سفيان بن عيينة قال: "انما قيل الفراءض (¬) نصف العلم؛ لانه مما (¬) يبتلي به الناس كلهم" (¬).



 وقال بعض اءمتنا: "ان (¬) للانسان حالتين: حالة حياة، وحالة ممات، والفراءض احكام الموت" (¬).
 قلت: وتكون لفظة "النصف" ههنا عبارة عن القسم الواحد من القسمين، وان لم يتساويا كما قال الشاعر:
 اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع (¬)
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (افرضكم زيد) (¬)، روينا باسناد جيد من حديث انس وهو حديث حسن، اخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة (¬)، والله اعلم.



 تقسيمه ما يثبت به الوراثة الي سبب ونسب (¬)، مع ان النسب سبب، وجهه: ان المراد انه ينقسم الي سبب غير نسب، والي نسب، والله اعلم.
 ذووا الارحام احد عشر صنفا (¬)، ترك منهم: بنات الاعمام، والجدات الساقطاط (¬). وتخصيص هءلاء باسم ذوي الارحام اصطلاح من الفقهاء، والفرضيين، واسم ذوي الارحام في الاصل شامل للوارثين.
 وما صار اليه صاحب الكتاب من القول بعدم الصرف اليهم، وان عدم بيت المال، هو اختيار صاحب "المهذب" (¬)، وعلي هذا يصرف التركة القاضي ان وجد شرطه الي مصارف بيت المال، وان لم يوجد صرفها (¬) اليها بعض اهل العدالة (¬).
 والغالب علي اكابر اءمتنا في الاعصار المتاخرة الفتوي بالصرف الي ذوي الارحام؛ لفساد بيت المال (¬).
 وقال ابو الحسن بن سراقة (¬)  احد اءمتنا الكبار (¬) قبل اربعماءة : كان   القاضي (¬) ابو العباس ابن سريج يورث ذوي الارحام، ويقول: قد ارتفع بيت المال فذووا (¬) الارحام احق (¬).
 قال ابن سراقة: وهو قول عامة شيوخنا، وعليه الفتوي اليوم في الامصار (¬).
 قلت: ومن يقول بتوريث ذوي الارحام يقدم الرد (¬) علي ذي الفرض سوي الزوج والزوجة (¬). ثم منهم من يقول: يصرف الي ذوي الارحام علي سبيل المصلحة، لا علي سبيل التوريث، ويختص (¬) به الفقراء منهم (¬).
 والمشهور عنهم: الصرف الي جميعهم (¬) علي اختلاف بينهم في اختيار مذهب اهل (¬) التنزيل (¬)، او مذهب اهل القرابة (¬)، والله اعلم.



 قوله في الزوجين: "ان لم يكن للميت ولد وارث" (¬) فاكتفي بهذا عن ان يقول: او ولد ولد وارث، خارج علي قول من قال من اصحابنا ان اسم الولد شامل لولد الولد (¬)، لكن الصحيح ان اسم الولد لا يشمل ولد الولد الا بطريق مجاز، فلا سبيل الي ان يقال ههنا: انه (¬) اراد بالولد: الولد الحقيقي والمجاز معا؛ لانه لا يجوز (¬) عنده، وعند الجماهير علي ما عرف في اصول الفقه: استعمال اللفظ الواحد في معنييه الحقيقي والمجازي معا (¬)، ولا عذر له في الاقتصار علي ذكر الولد في كتاب الله تعالي، فان مثل ذلك يقع في النصوص موكولا الي قياس القياسيين (¬) المجتهدين، والمصنف عليه بيان المقيس، والمنصوص في مواطن التقسيم، والله اعلم (¬).
 انما قالوا في المسالتين: "ثلث ما يبقي" (¬)، ولم يقولوا: لها السدس، ولها (¬)   الربع؛ محافظة علي لفظ الكتاب العزيز في قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} (¬).
 قوله في الاب: "يرث بالتعصيب المحض ان لم يكن للميت الا زوج او زوجة" (¬) لم يكن له الا ام و (¬) جدة، ولا يعذر المصنف في ترك البعض اذا كان الكلام في بيان اقسام التقسيم؛ لما لا يخفي، والله اعلم.
 "مسالة المشركة" (¬) بفتح الراء وتشديدها، فان قلت: فينبغي ان يقول: المسالة المشرك فيها، قلت: لهذا وجهان:
 احدهما: من قبيل ما وقع فيه التوسع بحذف "في" منه واجراءه مجري المفعول به، ومن ذلك قوله تبارك وتعالي: {بل مكر الليل والنهار} (¬) وقولهم: "يا سارق الليلة" وقولهم: "نهاره صاءم، وليله قاءم" فعلي هذا يكون التقدير "مسالة القضية المشركة" اي المشرك فيها، والله اعلم.
 والثاني: ان التقدير مسالة الاخوة المشركة، والله اعلم.
 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم : (الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت الفراءض فالاولي عصبة ذكر) (¬). هذا حديث صحيح، رواه صاحبا الصحيحين   وغيرهما (¬)، ولفظه (فالاولي رجل ذكر) وفي رواية (فالاولي ذكر) والجمع بينهما من باب التاكيد (¬).
 و (¬) فاءدته: ان المعني يصير به اثبت في ذهن السامع.
 واما روايته "فالاولي عصبة ذكر" ففيها نظر، وبعد عن الصحة من حيث الرواية (¬)، ومن حيث اللغة؛ فان العصبة في اللغة اسم للجمع (¬)، واطلاقها علي الواحد من كلام العامة، واشباههم (¬) من الخاصة، والله اعلم.
 قوله: "والعصبة: كل من يدلي الي الميت بنفسه" (¬) ينتقض بالزوج، فانه معدود فيمن يدلي بنفسه، فيحتاج الي ان يقول: كل ذكر يدلي بالنسب بنفسه، وان كان هذا مراده فاللفظ قاصر، والله اعلم.



 قوله في الميراث بالولاء (¬): "لا مدخل لانثي (¬) فيه، الا اذا كانت معتقة" (¬).
 ينبغي ان يعتبر (¬) بمعتقته، ومعتقة احد اصوله؛ اذ بهذا يستقيم الحصر، والله اعلم.
 قوله: "واما العم فيحجبه من يحجب الاخ للاب، والام (¬)، والاخ للاب" (¬).
 (هكذا وقع فيما راينا من النسخ، والصواب ما وقع في بعض النسخ من حذف لفظة "الام" حتي يصير: فيحجبه من يحجب الاخ للاب، والاخ للاب) (¬) بنصب (¬) الاخ الاول، ورفع الثاني، حتي يكون الكلام مشتملا علي ذكر الاخ من الابوين، والاخ من الاب فيمن يحجب العم؛ اذ هما ممن يحجب (¬). ثم لم يذكر الجد (¬)، ولا بد من ذكره؛ فانه ممن يحجب العم (¬)، وان كان ما سبق من ترتيب العصبات يدل عليه، فذلك لا يكفيه ههنا بشروعه في تفصيل من يحجب العم، والله اعلم.



 قوله: "من لا يرث لا يحجب، ولا يستثني من (¬) هذا مسالة و [هي] (¬): ابوان واخوان" (¬).
 هذا غير مرضي؛ فانه يستثني عن (¬) ذلك مع هذه المسالة  وما فرعه عليها من مسالة الجدتين  مساءل اخر ثلاث:
 احداها: ام وجد واخوان لام (¬)، وفي عبارته ما يمنع اندراج هذه المسالة فيما ذكره.
 الثانية: ام واب واخ لاب (¬).
 الثالثة: مسالة المعادة (¬). والله اعلم.



 الفرق (¬) الذي ذكره هو وغيره في مسالة الجدتين (¬)، يبطل بما اذا كان مع الام والاب، او الجد اخوان لام، فان استحقاقهما بالفرضية، واستحقاق الاب او الجد بالعصوبة.
 والفرق عندي: ان رجوع الجدة من الام من السدس الي نصف السدس، فيما اذا ورثت الجدة من الاب، ليس بطريق الحجب الذي فيه الكلام، اذ (¬) من شان الحجب ان يبطل بسببه السبب الذي يرث به المحجوب، والجدة من الاب لا تبطل بسببه سبب الجدة من الام، علي ما لا يخفي، وردها اياها الي نصف السدس، انما كان من قبيل ازدحام مستحقين علي ما لا يفي بهما، يوزع عليهما كما في الابنين والاخوين، ونحوهما، وكما في الدينين اذا ازدحما اخذ كل واحد منهما البعض، وان انفرد احدهما بالاستحقاق اخذ الكل، فاذا لم يوجد من الجدة من الاب مزاحمة في الاستحقاق لسقوط استحقاقها بالاب اخذت الجدة من الام جميع السدس لعدم المزاحم، ورد الام الي السدس لم يكن بسبب الازدحام فانه اصل فرضها (¬)، فافهم ذلك فانه عويص انعم الله علينا بحله، والله اعلم.



 قوله في قرابات المجوس: "يعرف الاقوي بامرين" ثم قال: "والثاني: ان تقل حجاب [احداهما] (¬) " (¬) ينبغي ان يضاف اليه: او لا تحجب احداهما اصلا، والاخري قد تحجب كام هي اخت لاب (¬) علي ما ذكره من تصوير ذلك وغيره، والله اعلم.
 قوله: "فلو ماتت الوسطي اولا، فقد خلفت اما وبنتا هما اختان لاب فللام الثلث" (¬)، هذا سهو وسبق (¬) قلم، وصوابه: السدس، وقد راجعت فيه بنيسابور اصل المصنف  رحمه الله  الذي كان في وقف الضياء الغازي الطوسي (¬)، فوجدته بخط المصنف: الثلث، كما وقع النسخ، وضرب فيه عليه، ثم اثبت بخط غيره في الحاشية السدس.
 وهكذا في قوله: "فلو ماتت السفلي اولا فقد خلفت اما وجدة هما اختان لاب، فللام الثلث، وللجدة الباقي" (¬) فقوله "الباقي" سهو، او طغيان قلم، وصوابه: وللجدة النصف، ووجدته في اصله قد ضرب علي الباقي، وجعل بدله "النصف"، ومثل هذا لا يقع من مثله رحمه الله وايانا، والله اعلم.



 قوله: "موانع الميراث ستة" (¬) ترك منها: مانع الدور (¬)، كما اذا اشتري ولده، او اباه عمدا في مرض موته، وعتق عليه، فانه لا يرث (¬)، لمكان الدور في امثال له معروفة في ابوابها. وعد من موانع الميراث ما ليس منها، وانما هو من اسباب الوقف، كما سابينه ان شاء الله تعالي.
 تمسك بقوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يتوارث اهل ملتين شتي) (¬)، وهذا حديث رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  عبد الله بن عمرو بن العاص  وله مرتبة الحديث الحسن اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة (¬) والذي تركه وهو حديث اسامة بن زيد (¬)   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يرث المسلم الكافر والكافر المسلم) له مرتبة الصحيح، وهو مخرج في الصحيحين معا (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قال  صلي الله عليه وسلم  ليس للقاتل (¬) من الميراث شء" (¬).
 هذا حديث قد رويناه في كتاب السنن الكبري (¬) من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد ليس بالقوي، غير ان له شواهد تقويه، والله اعلم.



 ذكر في مسالة الغرقي: انه اذا اطلعنا علي المتقدم، ثم نسيناه فلا توارث بينهم ايضا، وفيه احتمال، قال: "قد [ذكرنا] (¬) في مثل هذه الصورة في النكاحين والجمعتين خلافا؛ لان اعادة الجمعة، وفسخ النكاح له وجه، وههنا لا حيلة فيه" (¬).
 اما ما جعله احتمال فهو ظاهر المذهب، وبه قطع غيره (¬)، وما صار اليه اولا، وهو وجه ذكره شيخه الامام (¬)، واختاره، ولم يورده (¬) مثل هذا الايراد المضيع للمذهب.
 وقوله: "لان اعادة الجمعة له وجه" ولا وجه له، وصوابه: لان اعادة الظهر، وهذا ظاهر من قاعدة الباب (¬) , والله اعلم.
 قوله: "المانع الخامس: اللعان، وكان هذا ليس مانعا، بل هو دافع للنسب" (¬).
 هذا هو وغيره (¬) لم يعد هذا من الموانع اصلا، وهو الصواب، ولم يكن به ضرورة الي عده من الموانع، مع ان الامر فيه علي ما ذكره، والله اعلم.



 قوله: "المانع السادس: الشك في الاستحقاق" (¬).
 هذا ليس بمانع من الارث، وانما هو سبب للتوقف، ثم بعده اذا ظهر سبب الارث ورث (¬)، والله اعلم.
 قوله: "تقلص عصب وعضلة" (¬) فالتقلص (¬): هو الانضمام والانزواء (¬) والله اعلم.
 والعضلة: كل لحمة مجتمعة مكتنزة ذات عصبة فهي عضلة، كعضلة الساق وغيرها (¬).
 قوله: "وان تردد بين الجهتين فقولان" (¬) ليس معناه: انه تردد في دلالته علي الحياة، بل معناه: انه كان بين القطع والشك بان الموجب عليه ظنه كالاختلاج (¬) لا في عصب وعضلة، والله اعلم.
 قوله: "واقصي الممكن تقدير اربعة من الاولاد" (¬).



 هذا صار اليه بعض الاصحاب (¬)، وهو بعيد من حيث المذهب، ومن حيث الوجود، والاصح الذي صار اليه شيخا الطريقين: ابو حامد الاسفراييني، وابو بكر القفال المروزي (¬)، وجمهور العراقيين، والقاضي حسين (¬)، وغيره من الخراسانيين (¬)، انه لا ضبط لاكثره (¬)، وقد وجد اكثر من اربعة، وشوهد ذلك (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما المقدرات فستة" (¬) يحتاج الي ان يقول: والسابع: ثلث ما بقي (في مساءل الجد فيما اذا كان في المسالة: سدس وثلث ما بقي) (¬)، كام وجد (¬)، واخوة. او ربع وسدس وثلث ما بقي، كام، وزوجة، وجد، واخوة (¬). ولا   يرد (¬) هذا علي من قيد كلامه فقال: المقدرات في كتاب الله ستة؛ لان ثلث ما يبقي غير مقدر (في كتاب الله تعالي، والله اعلم) (¬).
 قوله: "والثلث فرض اثنين: للام ولاولاد الام" (¬)، بل هو فرض ثلاثة، والثالث: الجد؛ حيث يفرض له الثلث كاملا مع الاخوة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان احتجت الي ثمن وسدس، او ثمن وثلث فمن اربعة وعشرين" (¬).
 هذا لا يتصور في الفراءض؛ لان الثمن انما يكون للزوجة مع الولد، والذين فرضهم الثلث لا يكون لهم مع الولد الثلث، وهذا فيما راجعت فيه اصل المصنف الذي كان في وقف الغازي الطوسي بنيسابور  حرسها الله تعالي  فاذا به قد اصلح من ثمن وثلث الي ثمن وثلثين، وهذا صوابه (¬)، والله اعلم (¬).
 قوله: "وزاد زاءدون علي الاصول السبعة: ثمانية عشر، وستة وثلاثين، وهذا يحتاج اليه في مساءل الجد" (¬).
 اما ثمانية عشر: ففيما اذا اجتمع سدس وثلث ما يبقي، كام وجد واخوة.



 واما ستة وثلاثون: ففيما اذا كان في المسالة سدس، وربع وثلث ما يبقي، كام وزوجة وجد و (¬) اخوة (¬). وزيادتهما هو المختار (¬)؛ لان الاصل والمخرج يعتبر فيه ان يكون اقل عدد يخرج منه جميع الفروض المجتمعة في المسالة، وفي هاتين المسالتين ليس ذلك، الا الثمانية (¬) عشر، وستة وثلاثون (¬)، فصار هذا كالنصف وثلث ما يبقي في مسالة: زوج وابوين، فان اصلهما من ستة لما ذكرناه ولا فرق، والله اعلم.
 قوله: "والعول عبارة عن الرفع" (¬) فالعول (¬): مصدر قولنا: عال، وهو لازم، وسبيله ان يعبر عنه بالارتفاع لا بالرفع، وانما يجء ما قاله علي لغة من عداه فقال: عال الفريضة بمعني اعالها (¬)، وذلك نادر في اللغة، والله اعلم.
 قول ابن عباس  رضي الله عنهما  "فلما بلغ خالف" (¬).



 وفي "البسيط": "وكان صبيا فلما بلغ خالفه" هذا غير صحيح، فقد كان بالغا من قبل قصة العول (¬).
 وقول ابن عباس "من شاء باهلته" اي لاعنته، وجعلنا اللعنة علي الكاذب منا، وفي رواية انه تلا {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} (¬) الاية.
 وقوله: "ان الذي احص رمل عالج عددا، لم يجعل في المال نصفا وثلثين" (¬). فالذي رويناه في السنن الكبير (¬) "نصفا ونصفا وثلثا" وكذا رواه شيخ الرواية في الفراءض ابن سراقة (¬)، ويكون علي هذا صورتها: زوجا واختا واما.



 وقوله: "رمل عالج" فعالج مكان بالبادية كثير الرمال (¬) , والله اعلم.
 هذا اخر ما وجد للمصنف فيه رحمه الله وايانا (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

  AUTO كتاب النكاح

 (¬)
 قول المصنف رحمه الله: "والاضحي" (¬).
 يعني به الضحايا، يقال: اضحاة في الواحد، والجمع اضحي، ويقال: ايضا ضحية وضحايا، واضحية، واضاحي (¬) بتشديد الياء (¬). والله اعلم.
 الحديث الذي رواه: (كتب علي ثلاث لم تكتب عليكم: الضحي، والاضحي، والوتر) (¬)
 حديث غير ثابت ضعفه الحافظ احمد البيهقي في كتابه في "الخلافيات" (¬) بعد ان اسنده عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ولفظه: (ثلاث هن علي فراءض،   وهي لكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا (¬) الضحي) (¬).
 قوله: "وكالتهجد" (¬) يريد انه وجب عليه  صلي الله عليه وسلم ، ان يتهجد خارجا عن الوتر، وهذا قول اكثر الاصحاب (¬) عملا بظاهر الامر في قوله تعالي: {ومن الليل   فتهجد (¬) به نافلة لك} (¬) محمول علي (¬) ان ذلك يقع لا محالة زيادة في حسناته بخلاف غيره، فان تهجد غيره، وتطوعاتهم يجبر منها النقصان المتطرق الي مفروضاتهم، وهو  صلي الله عليه وسلم  معصوم عن الخلل في مفروضاته، فيمحض تهجده زيادة علي مفروضاته.
 وهذا المذهب وان قوي بعض القوة بما ذكرناه فالاشبه خلافه. وقد حكي الشيخ ابو حامد  رحمه الله  بعد حكايته ذلك عن الاصحاب، ان الشافعي  رحمه الله  نص علي انه نسخ وجوب ذلك في حقه  صلي الله عليه وسلم ، وحق غيره. (¬)
 قلت: هذا هو الصحيح (¬) الذي تشهد له الاحاديث، منها حديث سعد ابن هشام (¬) عن عاءشة، وهو في الصحيح (¬) معروف. والله اعلم.



 وفي وجوب السواك عليه (¬)  صلي الله عليه وسلم ، يقوي بما رواه ابو داود في "سننه" (¬) انه  صلي الله عليه وسلم ، (امر بالسواك لكل صلاة).
 قلت: ومع هذا ترددوا في وجوب السواك عليه (¬)، وقطعوا بوجوب الضحي، والاضحي، والوتر عليه (¬)، مع ان مستنده الحديث الذي ذكرنا (¬) ضعفه، ولو عكسوا فقطعوا بوجوب السواك عليه، وترددوا في الامور الثلاثة لكان اقرب، ويكون مستند التردد فيها ان ضعفه من جهة ضعف راويه ابي جناب الكلبي (¬)، وفي ضعفه خلاف بين اءمة الحديث وقد وثقه بعضهم (¬) والله اعلم.



 قوله: (يوغر صدورهن (¬)) (¬) اي يحميها بالغيظ. (¬)
 قوله: (حين ضاق ذرعه) (¬) المعروف ضاق بالامر ذرعا من غير اضافة، اي لم يطقه ولم يقو عليه. (¬)
 حديث عاءشة المذكور ثابت في الصحيح (¬) (¬) بلفظ اخر ليس فيه (وارادت ان يختار ازواجه الفراق) (¬).



 قوله: "باجمعهن" (¬) الصحيح فيه انه بضم الميم، وهو جمع كلمة جمع كالمجموع.
 توجيه (¬) قول من قال: لو اختارت الدنيا والفراق، لبانت بنفس هذا الاختيار (¬)، ان (¬) ذلك يقع مضادا لصحبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيجب عليها فراقها، والفرقة اذا وجبت وقعت، ولهذا استدللنا بوجوب الفرقة في اللعان علي وقوعها.
 والقول بوجوب جوابهن علي الفور (¬) ينبني علي القول بالبينونة بنفس اختيار الفراق، اخذا من احد القولين في ان الجواب علي الفور فيما اذا قال: لها طلقي نفسك (¬). والله اعلم.
 دليل تحريم طلاقهن من الاية (¬) هو في قوله تعالي: {ولا ان تبدل بهن} (¬)؛ لان معني التبدل بهن مفارقتهن اولا، ثم التزوج بابدالهن، ففي تحريمه تحريم مفارقتهن علي ما لا يخفي تقريره. والله اعلم.



 من الدليل علي النسخ (¬)، قول عاءشة  رضي الله عنها  (ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي احل له النساء) (¬)، وقوله: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} (¬) ناسخ لذلك، ولكن في التي هاجرت (¬) معه (¬) والله اعلم.
 ثم قال الاصحاب: وان ابيح له التبدل بهن، فانه لم يتبدل بهن (¬)، والله اعلم.
 ابيح له  صلي الله عليه وسلم  الغناءم، ولم تحل لغيره من الانبياء (¬)  صلي الله عليه وسلم .



 في صدقة التطوع قول للشافعي (¬)  رحمه الله  خفي علي المصنف، وشيخه، انها لم تحرم عليه، وانما كان يترفع (¬) عنها، حكاه الشيخان ابو حامد امام العراقيين، والقفال امام الخراسانيين (¬).
 ثبت ان ابا ايوب الانصاري (¬) صنع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما فيه ثوم، فرده ولم ياكل منه، فقال له: (احرام هو؟ قال: لا ولكني اكرهه، قال (¬): فاني اكره ما كرهت) اخرجه مسلم في صحيحه (¬) وهذا يبطل وجه التحريم (¬)، والله اعلم.
 قول المصنف "بالفء، الماخوذ علي سبيل القهر والغلبة" (¬) عبارة غير مرضية، في عرف الفقهاء؛ لان هذا صفة الغنيمة كما ذكره المصنف في بابها (¬)، واما الفء في عرفهم، فغير متقيد بهذه الصفة، اذ منه مال من لا وارث له من اهل الذمة (¬). والله اعلم.



 وقوله "بمعاذ" (¬) هو بفتح الميم، اي بملجاء ومستجار (¬).
 وقوله "فعلمتها نساءه" زيادة لم اجد لها اصلا ثابتا، وحديث المستعيذة ثابت في صحيح البخاري، وغيره (¬)، بدون هذه الزيادة البعيدة، وقد رواها محمد بن سعد (¬) في "طبقاته" (¬) لكن باسناد ضعيف.



 واسم المستعيذة، اسماء بنت النعمان الجونية (¬)، وقيل: فيه غير ذلك (¬)
 قال المصنف: "وقيل: انهم لم يشاركوه في تحريم الصدقة" (¬)، فاورد هذا ايراد وجه ضعيف، او غريب، وليس كذلك، فانه هو المشهور الصحيح (¬). والله اعلم.
 قال: "ونحن لا نري الخوض في ادلة ذلك" (¬).
 قلت، قال: شيخه (¬) ان المحققين كرهوا الخوض في المساءل (¬) التي اختلف (¬) فيها الاصحاب من خصاءص رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 قلت (¬): وحكي الصيمري (¬) عن ابي علي بن خيران انه منع من الكلام في خصاءص رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم ، في احكام النكاح، وكذا في الامامة (¬).
 ووجهه: ان ذلك قد انقضي فلا عمل يتعلق به، وليس فيه من دقيق العلم، ما يقع به التدريب، فلا وجه لتضييع الزمان برجم الظنون فيه، وهذا غريب مليح (¬) والله اعلم.
 "صفيه (¬) المغنم" (¬) وصفي المغنم ما يصطفيه الرءيس من الغنيمة لنفسه قبل القسمة، اي يختاره (¬).



 قوله: "الاستبداد بخمس الخمس"، ينبغي ان يضاف اليه، واربعة اخماس الفء (¬).
 والاستبداد، معناه: الانفراد اي ينفرد بذلك (¬) ويشارك الغانمين، فيستحق سهما من الغنيمة كسهم احدهم، والله اعلم.
 خاءنة الاعين، واظهار ما يخالف الاضمار (¬) مذكور في جملة المحرمات عليه  صلي الله عليه وسلم ، ومن الحجة في ذلك ما رويناه في السنن للبيهقي (¬) باسناده في قصة ابن ابي السرح (¬) حتي احضر يوم الفتح بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه لما انكر علي   اصحابه امساكهم عن المبادرة بقتله، قالوا: هلا اومات (¬) الينا بعينك، قال: (انه لا ينبغي ان تكون لنبي خاءنة الاعين).
 فقيل: في تفسيرها ها هنا، هي الايماء بالعين.
 وقيل: هي مسارقة النظر (¬).
 ولم يوفق المصنف  رحمه الله  في شذوذه عن الاصحاب، ومخالفته الاصحاب (¬) فيما ذكره في خصيصة ايجاب الطلاق علي زوج من وقع عليها بصره  صلي الله عليه وسلم ، من النساء، ووقعت في نفسه, لان حاصل ما ذكره انه لم يكتف في حقه  صلي الله عليه وسلم  بالنهي، والتحريم زاجرا عن مسارقة النظر، وحاملا له علي غض البصر عن نساء غيره، حتي (¬) شدد عليه بتكليف لو كلف به غيره، لما فتحوا اعينهم حتي في الطرقات (¬) ومن تامل هذا لم يخف عليه انه (¬) غير لاءق بمنزلته الرفيعة  صلي الله عليه وسلم ، وزعم ان هذا الحكم في حقه في غاية التشديد، والله سبحانه وتعالي يقول: (في ذلك) (¬) {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} (¬).



 واما ما حكاه عن عاءشة  رضي الله عنها  فانما ذلك لامر اخر خارج عن هذا الحكم، وهو اظهار ما دار بينه، وبين زيد (¬) مولاه وعتابه عليه، اذ الوارد في الرواية الصحيحة عن عاءشة، انها قالت: لو كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كاتما من الوحي لكتم هذه الاية {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه} الاية (¬). والله اعلم.
 اختلف الاصحاب، في ان المنكوحات في حقه  صلي الله عليه وسلم ، هل كن بمنزلة السراري في حقنا؟ فمن جعلهن كالسراري قال (¬): كان ينعقد نكاحه بغير ولي ولا (¬) شهود، وفي حالة الاحرام، وبلفظ الهبة من الجانبين، ولا ينحصر عددهن في مبلغ، ولا يجب عليه القسم بينهن (¬). والله اعلم.
 ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، امهات المءمنين في التحريم، والتكريم، ولا يتعدي ذلك الي باقي احكام الامومة، واثارها، من (¬) تجويز الخلوة ، والنظر،   ومن كون اخوتهن، واخواتهن، وبنيهن وبناتهن، اخوالا وخالات، واخوة واخوات للمءمنين (¬). وهذا اولي من عبارة المصنف (¬) عن ذلك. والله اعلم.
 قول (¬) من قال: بتحريم مطلقاته مطلقا (¬)، وهو ظاهر نص الشافعي (¬) وهو اشبه بظاهر القران، فان قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم} (¬) يعمهن (¬)، وقيل: ان وجه التفصيل اصح (¬)، والله اعلم.
 "روي انه  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية (¬) وجعل عتقها صداقها" (¬).



 هذا لفظ الحديث، وهو ثابت في الصحيحين (¬) من رواية انس  رضي الله عنه ، وفي خاصيته  صلي الله عليه وسلم  في ذلك وجه ثالث، لم يذكره المءلف، وهو اصح، واقرب الي لفظ الحديث، وهو ما حكي عن ابي اسحاق (¬) وقطع به البيهقي (¬) ان خاصيته في ذلك، انه تزوجها ولم يجعل لها مهرا اصلا. (¬)
 قال البيهقي: اعتقها مطلقا.
 قلت: فيكون معني قوله "وجعل عتقها صداقها" انه لم يجعل لها شيءا غير العتق، فحل محل الصداق، وان لم يكن صداقا، وهو من قبيل قولهم: "الجوع زاد من لا زاد له" وهو متجه.
 واما الوجهان الاخران، فبعيدان من لفظ الحديث جدا.
 وقوله في الوجه الاول "ان قيمتها كانت مجهولة" معناه انه اعتقها بشرط ان تتزوج به (¬)، فوجب له عليها قيمتها ثم تزوجها (¬) بها، فهي (¬) غير معلومة.



 ويخرج من هذا، ان ما ادعاه اولا من الاتفاق علي ان فيه خاصية له  صلي الله عليه وسلم  ليس علي ما قاله, لان لنا وجها حكاه هو فيما بعد، وغيره انه يجوز لغيره ان يتزوجها كذلك (¬) الا ان يكون القاءل بذلك هنالك (¬) غير (¬) القاءل به ها هنا (¬)، والله اعلم.
 حديث (يا معشر الشباب) (¬) ثابت في الصحيحين (¬) من رواية ابن مسعود ولفظه الاشهر (من استطاع منكم الباءة فليتزوج) يقال فيه (الباه) بالها غير ممدود والباءة (¬) بالتاء ممدودا، وهو في اللغة، الجماع (¬) وجعل (¬) صاحب "البيان" (¬) وبعض من تقدمه من الفقهاء، ها هنا   عبارة عن المهر، والنفقة (¬)، وحملها (¬) علي ذلك قوله: (ومن لم يستطع فعليه بالصوم) لانه لو اريد به (¬) الجماع، لصار تقديره "ومن لم يستطع الجماع فعليه بالصوم ومن لا يقدر (¬) علي الجماع فلا حاجة به الي قطعه بذلك.
 قلت: وهذا فاسد؛ لانه ليس معناه، من لم يستطع الجماع لعجزه عن نفس الجماع، بل معناه ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن الطريق الموصل اليه، وهو المهر، والنفقة، فاعلم، والله اعلم.
 وشبه (¬) الصوم بالوجاء الذي هو رض خصيتي الفحل لقطع غاءلة فحولته (¬). والله اعلم.
 (¬) قوله: (من تزوج فقد احرز ثلثي دينه، فليتق الله في الثلث الباقي) (¬)، رواه في الاحياء (¬) (من تزوج فقد احرز شطر دينه فليتق الله في الشطر   الثاني) وكلا الحديثين لم نجد له ثبوتا (¬).



 وفسر هو في "الاحياء" (¬) الثاني، بان المفسد لدين المرا في الاغلب فرجه، وبطنه، فاذا تزوج فقد احرز (شطر دينه، لاحرازه اياه من احدي الجهتين.
 قلت: بل الوجه ان يجعل احراز احد) (¬) الشطرين باحراز الفرج والاخر باحراز اللسان نظرا الي ما ثبت من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: (من حفظ ما بين لحييه، وما بين رجليه دخل الجنة) (¬)
 واما قوله "فقد احرز ثلثي دينه" فيحمل (¬) علي انه جعل للفرج اكثر ما (¬) لقسيمه الذي يقابله؛ لان المعصية به افحش، وعقوبتها اغلظ، وحكي امام الحرمين (¬) ان الثلث الباقي هو اكل الحلال، وهذا مثل ما ذكره تلميذه الغزالي، في الحديث الاخر، وهو علي ما اخترته وقررته، وهو حفظ اللسان. والله اعلم.



 روي الشافعي  رحمه الله  في القديم (¬) باسناده ان عمر  رضي الله عنه  قال (لابي الزواءد (¬): ما يمنعك من النكاح، الا عجز، او فجور).
 فقول المصنف " [لن] (¬) يمنع من النكاح" (¬) بحذف كاف الخطاب غير معروف وبينهما تفاوت معروف، والله اعلم.
 ما ذكره عن معاذ (¬)  رضي الله عنه ، يوضحه ما روي عنه انه توفيت زوجتاه (¬) بالطاعون فقال: (وقد (¬) ابتدا به الطاعون، زوجوني (¬) حتي لا   القي الله عزبا) (¬).
 "ربع العادات من الاحياء" (¬) هو بفتح العين جمع عادة، اي (المعتادات) (¬). واختصار ما احال عليه هنالك، ان النكاح فيه فواءد وافات، ففواءده محصورة في خمس: وهو النسل، والتحصن بكسر (¬) الشهوة، وتدبير امر المنزل مع الاعتضاد بعشيرتها (¬)، وترويح القلب بالمعاشرة، والمحادثة (¬) واشباه ذلك، ومجاهدة النفس، ورياضتها برعاية الاهل، والقيام بهن (¬).
 وافاته ثلاثة (¬): التخليط في الاكتساب بسبب العجز عن كسب الحلال، والقصور [عن] (¬) القيام بحقوقهن، واحتمال اختلافهن (¬) والاشتغال عن الله تعالي بهن، وباولادهن (¬).
 وعند هذا فلينظر، فمن (¬) وجدت في حقه هذه الفواءد كلها، او بعضها، وانتفت عنه الافات كلها فلا شك ان النكاح له افضل.



 ومن انتفت في حقه الفواءد، واجتمعت عليه الافات، فالعزوبة له افضل، وان تقابلت الفواءد، والافات في حقه علي ما هو الغالب وقوعا، فليزن الامرين بميزان القسط، فاذا غلب علي ظنه رجحان احدهما، حكم بموجب الراجح. (¬) والله اعلم.
 حديث (تخيروا لنطفكم) (¬) رويناه في كتاب "السنن الكبير" (¬) للبيهقي عن عاءشة  رضي الله عنها  وله اسانيد فيها مقال.
 واما حديث (واياكم وخضراء الدمن) (¬) فرواه الواقدي (¬) باسناده عن ابي   سعيد الخدري، ويعد في افراد الواقدي (¬)، وهو ضعيف.
 "وخضراء الدمن" هي الشجرة الخضراء النابتة في مطارح البعر وهي الدمن بكسر الدال المهملة، وفتح الميم، واحدتها (¬) "دمنة" (¬) شبه بها المراة الحسناء ذات النسب الفاسد، مثل ان تكون بنت الزنا. والله اعلم (¬).
 (وحديث جابر) (¬) في البكر (¬) ثابت في الصحيح (¬). ودونه في الثبوت حديث (¬) (تزوجوا الودود الولود) وهو حسن الاسناد رواه ابو داود   وغيره (¬)، من حديث معقل بن يسار (¬)  رضي الله عنه ، وفي رواية (فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة).
 واما الحديثان بعده (¬)، فلم اجد لهما اصلا معتمدا. (¬) والله اعلم.



 ومن سال من المتفقهة، وقال: جمع المءلف بين البكر والولود، فكيف يجتمع الوصفان؟ فهذا هوش؛ لان (¬) كل خصلة من ذلك ملحوظة (¬) علي حيالها، والغرض بيان ترجحها علي ضدها، فمن تعارض عنده بكر وثيب غير ولود ندبناه الي البكر، ومن عرض له ثيب (¬) ولود، وثيب (¬) غير ولود ندبناه الي ترجيح الولود. والله اعلم.
 قوله: "ضاويا" بتشديد الياء (¬) ودليله يشعر بان ذات القرابة غير القريبة، في معني الاجنبية، والامر علي ذلك، بل هي اولي من الاجنبية، والله اعلم.
 ترك المءلف  رحمه الله  اعلي المندوبات في ذلك: وهو ارتياد (¬) ذات الدين، ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (تنكح المراة (¬) لاربع: لمالها, ولحسبها ولجمالها, ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك) (¬) وثبت انه  صلي الله عليه وسلم  قال: (الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة) (¬).



 ومن المندوبات: ان لا يتزوج الا ذات عقل (¬)، وان لا يتزوج المراة الا بعد بلوغها (¬)، نص الشافعي (¬)  رحمه الله .
 ويستحب، ان لا يتزوج الا من يستحسنها (¬).
 قوله: "يءدم بينهما" (¬) هو بضم الياء ثم بهمزة ساكنة، ثم دال مهملة مفتوحة، اي يجعل بينهما المحبة، والاتفاق (¬).
 وهذا الحديث رويناه باسانيد ثابتة لا بهذا اللفظ العام، بل بخطاب (¬) خاص، وان المغيرة بن شعبة (¬)  رضي الله عنه ، اراد ان يتزوج امراة فقال:



 له (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : (انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما) (¬) والله اعلم.
 ما ذكره، من استحباب هذا النظر، هو قول اكثر اءمتنا (¬)، ومنهم من قصره علي الاباحة (¬)، وهو متجه. والله اعلم.



 ما ذكره المءلف في الوسيط (¬) والوجيز (¬) من انه يقتصر علي النظر الي الوجه، غير صحيح، والصحيح نقلا ومعني، انه ينظر الي الوجه والكفين، نص عليه الشافعي (¬) والاصحاب (¬).
 وعلله بعضهم، بان في الوجه ما يستدل به علي الجمال، وفي الكفين ما يستدل به علي خصب البدن ونعومته (¬). والله اعلم.
 "ويحرم المس كالنظر" (¬) يستفاد منه، انه لا يجوز للدلاك في الحمام ان يدلك من تحت الازار، بل يدلك من فوق الازار (¬).
 (¬) قلت: وقد يحرم المس مع حل النظر كما في وجه المراة وكفيها عند الخطبة ونحوها. والله اعلم.
 قوله: في الامرد (عند خوف الفتنة، "فالوجه الاباحة، الا في حق من احس من نفسه الفتنة" (¬) فيه اشكال، وكشفه ان خوف الفتنة ليس معناه، ان يغلب   علي الظن وقوعها، بل يكفي في تحقيق الخوف، ان لا يكون المخوف نادرا بعيدا، فهذا بمجرده لا يوجب التحريم علي هذا الوجه، فان احس بالفتنة، اي غلب علي ظنه وقوعها حرم النظر حينءذ ابتداء كان او عادة، فيكون النظر الي الامرد بغير شهوة علي ثلاث مراتب:
 احداها: ان يامن الفتنة، فيجوز.
 والثانية : ان يغلب علي ظنه وقوع الفتنة، فلا يجوز.
 والثالثة: ان يخاف مجرد خوف، من غير ظهور وغلبة وقوع، فلا يحرم علي هذا الوجه الذي اختاره (¬).
 قلت: والصحيح خلافه، وانه يحرم (¬) كما في المراة، فان النظر الي وجهها) (¬) عند خوف الفتنة حرام قطعا (¬) كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي. والامرد بذلك اولي؛ لانه (¬) غير قابل للاستباحة اصلا.



 والحديث الذي ذكره (¬) ضعيف (لا اصل له اصلا (¬) واحتجاجه بظهور المرد بين الناس مكشوفين من) (¬) غير تنقيب، غير صحيح؛ لان سبب ذلك انهم (¬) لو منعوا (من ذلك لاضر بهم اضرارا عظيما؛ لكونهم من نوع الذكور المجبولين علي احوال تنافي ذلك) (¬) ولو ضرب عليهم الحجاب الي ان يلتحوا، لفاتهم من تعلم الصناءع، والتحرج من (¬) وجوه المصالح، واسباب المنافع، وغير ذلك مما يتعذر عليهم تلافيه فكان تمكينهم من ذلك وايحاب الغض علي من يخاف الافتتان بهم متعينا لما في ذلك من رعاية الجانبين.



 وللمءلف في هذا، في كتاب "الاحياء" (¬) كلام خير من كلامه ها هنا، قال فيه: "كل من يتاثر قلبه بجمال صورة الامرد، بحيث يدرك (¬) في نفسه الفرق بينه وبين الملتحي  يعني من حيث الشهوة  فلا يحل له النظر".
 ومقتضي هذا الكلام، تحريم النظر الي الامرد علي كل من يخاف الفتنة، وعلي بعض من لا يخاف الفتنة، فاعلم. والله اعلم.
 ذكر (¬) المءلف، اضطجاع الرجلين في ثوب واحد (¬) وهكذا يكره مثل ذلك للمراتين، وللمراة وابنها , وللرجل وابنته المراهقين. (¬)
 وقولنا: "في ثوب واحد" يفيد انه يكره، وان نام احدهما في جانب من الثوب، والاخر في الجانب الاخر منه.
 واما ما ذكره صاحب "التهذيب" (¬) من انه يكره المعانقة دون المصافحة فقد ذكر ذلك شيخه، القاضي حسين (¬)  رحمه الله  ونسب ذلك الي ابي حنيفة (¬) وقال: لم يذكر الشافعي هذه المسالة.



 قلت: لكن مذهب الشافعي اتباع (¬) الاثبت من الحديث، وما روي في تجويز معانقة الرجل الرجل اذا لم تكن مءدية الي تحريك شهوة اثبت مما روي في النهي عنها، روينا في السنن الكبير (¬) باسناد جيد عن الشعبي قال: كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا التقوا صافحوا فاذا قدموا من سفر عانق بعضهم بعضا). (¬) والله اعلم.
 قوله "وقيل: انه لا يحل للمسلمة التكشف للذمية" (¬) معناه انها (¬) لا تكشف لها الا ما يجوز للاجنبي ان يراه منها، فانها اجنبية في الدين.
 وقيل: ان هذا هو الصحيح (¬) خلاف ما صار اليه المءلف، قال الله تبارك وتعالي: {او نساءهن} (¬) فخص المسلمات، وكتب عمر الي ابي عبيدة (¬)    رضي الله عنهما  بالشام يامر ان يمنع المسلمات من ان يدخلن الحمامات مع المشركات) اخرجه البيهقي (¬).
 قال المءلف: "وحمل الاصحاب النهي علي الكراهة" (¬).
 قلت: (¬) حكايته لذلك عن الاصحاب عموما غير مرضي (¬) , لان الخلاف منهم في التحريم (معروف ذكره الشيخ ابو حامد في "التعليق" (¬) وابو المعالي في "نهاية المطلب" (¬) وغيرهما (¬) وذكر بعض من ذكر الخلاف في التحريم) (¬) وهو القاضي حسين، (¬) وغيره (¬) ان الكراهة ثابتة من غير خلاف.



 ثم في "النهاية" وغيرها ان نفي التحريم هو الصحيح (¬)، وفي "التعليق" انه نص الشافعي  رحمه الله  وضعف صاحب "الشامل" (¬) الحديث الوارد في النهي بما لا يصلح موجبا لضعفه، وليس بضعيف، فقد اورد الحافظان (¬) ابو احمد بن عدي (¬) وابو بكر البيهقي (¬) باسناد جيد عن ابن عباس ان النبي، قال: (لا   ينظر احد منكم (¬) الي فرج زوجته، ولا فرج جاريته اذا جامعها، فان ذلك يورث العمي)، ثم قيل: انه يورث العمي في الشخص الناظر.
 وقيل: في الولد، فيولد اعمي (¬)، والاول اصح. والله اعلم.
 "المهنة (¬) الخدمة (¬) بفتح الميم وبكسرها، وابي الاصمعي (¬) الكسر.
 وقول المءلف: "كالوجه، والاطراف" قصور عما ذكره شيخه في "النهاية" (¬) فانه قال: "كالساق، والساعد، والعنق، والراس، والوجه وفي بعض التصانيف نصف الساق، ونصف الساعد". والله اعلم.
 في الثدي طريقان: احدهما (¬): الحاقه بمحل الوجه.
 والثاني: الحاقه بما يبدو في المهنة (¬).



 واطلق المءلف هذا الخلاف، وهو في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) مقيد بزمان الرضاع دون غيره.
 قوله "يحرم النظر الي الاجنبية مطلقا" (¬) اي سواء فيه ما هو عورة وما ليس بعورة، سواء امن من الفتنة، او خافها، والتحريم عند خوف الفتنة مجمع عليه (¬)، واما عند الامن من الفتنة ففيه خلاف فيما ليس بعورة خاصة، وهو الوجه والكفان جميعا (¬)، وليس مقصورا في الوجه كما ذكره المءلف، والجواز حكاه شيخه (¬) عن جمهور الاصحاب (¬)، والتحريم (¬) عن طواءف منهم، قال: واليه ميل العراقيين (¬)، والله اعلم.



 قوله: "وكذلك لا يجوز للمخنث" (¬) يتجه في قوله "كذلك" الكاف واللام.
 "الهم"، بكسر الهاء وتشديد الميم هو الشيخ الفاني (¬).
 وقوله "حسما للباب" الاجود ان يقال: سدا للباب، فان الحسم عبارة عن القطع (¬)، فيصير، كانه قال: قطعا للباب. والله اعلم.
 قوله "و (¬) يجوز للممسوح" (¬).
 قلت: حكمه علي هذا حكم الرجل المحرم (¬) وهذا في الممسوح خاصة فاما المجبوب الذي لم تقطع خصياه، او الخصي الذي ذكره باق، فهو كالفحل (¬).
 وقد ذهب طواءف من اصحابنا، الي ان الممسوح ايضا كالفحل (¬)، وهذا اقوي؛ لانه رجل يشتهي النساء.
 واما قوله تعالي: {غير اولي الاربة} (¬) فالاصح في تفسيره انه المغفل في عقله   الذي لا يكترث للنساء، ولا يشتهيهن، روينا ذلك عن ابن عباس (¬) (وغيره) (¬)  رضي الله عنهم  والله اعلم.
 (ذكر بعض اللغويين الخراسانيين، ان هذا الجنس علي ثلاثة انواع:
 ممسوح: وهو الذي قطع منه الذكر والخصيان جميعا. (¬)
 ومجبوب: وهو الذي قطع ذكره دون الخصيتين (¬).
 ومخصي: وهو من نزعت خصياه (¬)) (¬).
 قلت: وقد يقال: للممسوح مجبوب ومخصي (¬) وخصي ايضا، ويلتحق بالخصي (¬) المسلول، وهو الذي سلت بيضتاه سلا (¬) والله اعلم.
 شرح ما ذكره الغزالي، في الطفل (¬) وبسطه ان للصبي احوالا:
 احدها: ان لا يميز ولا تظهر فيه داعية الحكاية لما يراه، فهذا الذي قال: اولا فيه لا يجب الاحتجاب عنه، يعني مطلقا، لا في العورة ولا في غيرها (¬).



 الثاني: ان يظهر فيه داعية الحكاية، وذلك عند ظهور تباشير الفطنة فيه، قبل سن التمييز، (فهذا يجب ستر العورة عنه دون غيرها) (¬).
 الثالث: ان يتجاوز سن التمييز, وتحدث فيه اواءل الشهوة, ويظهر فيه التشوف الي النساء، فهذا (¬) كالرجل في وجوب الاحتجاب (¬) قطع به في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) من غير خلاف.
 الرابع: ان يتجاوز سن التمييز, ويقارب البلوغ, ولكن لم يظهر منه التشوف الي النساء، ففيه الخلاف المذكور (¬).
 وهذا الذي اوضحته مفهوم من المذكور في كتاب (¬) "البسيط" (¬) و"نهاية المطلب" (¬) الذي هذه الكتب اختصارا (¬) له, نعم في غير هذه الطريقة ما يقتضي اجراء خلاف في القسم الثالث ايضا حتي يكون علي وجه كالمحارم في جواز النظر. والله اعلم.



 قوله: "الا نظر الغلام الي سيدته، فانه مباح" (¬) يعني به ان نظر المملوك البالغ الي مالكته مباح علي التفصيل المذكور في المحارم من حيث كونه كالمحرم في تحريم المناكحة بينهما، وهذا هو المنصوص (¬)، وظاهر الكتاب والسنة (¬).
 وقال القاضي حسين (¬): هو الصحيح من المذهب، قال: فان كان مكاتبا فليس بمحرم لها.
 قلت: فيما ذكره من (¬) المكاتب نظر علي هذا الوجه، واما الوجه الاخر، فانه (¬) كالاجنبي (¬)، فقد حكي عن الشيخ ابي حامد الاسفرايني (¬) انه قال: هو   الصحيح عند اصحابنا (¬).
 واما قول المصنف "ان ذلك يحتاج (¬) الي تعسف في تاويل (¬) الاية" فقد جاء في التفسير ان المراد بقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} (¬) الاماء دون العبيد (¬)، ولا تعسف في هذا, لان قوله) (¬) تعالي: {او نساءهن} مطلقه قاصر (¬) عن تناول الاماء ظاهرا، لكونهن من نوع نساء الكفار لا من نساءهن، فاوضح بالتنصيص عليهن التحاقهن بنساءهن، والله اعلم.
 قال: "ومن المستثنيات، النظر الي الاماء (¬) " (¬).
 يعني به انه يجوز ان ينظر (¬) الي اماء غيره، وان لم يرد شراءهن من غير   شهوة اذا لم يخف الفتنة، وحكمه حكم النظر الي نساء المحارم (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "يا لكعاء" معناه، يا لءيمة (¬).
 وحكم امته التي لا تحل له حكم الامة الاجنبية (¬)، وذلك مثل امته المجوسية، والوثنية، والمرتدة، والمعتدة، والمكاتبة، والمزوجة (¬). والله اعلم.
 ما ذكره من الجزء المبان من المراة من محل هو عورة (¬) منها، من انه لا ينظر الي ما هو متميز متشكل، مثل العضو المبان، والعقيصة (¬)، وينظر الي ما ليس بمتميز متشكل كالشعر المتنتف، والقلامة (¬)، فهو غير (¬) مرضي، ولا اصل له في نقل المذهب، ولا من حيث المعني لما في التمييز الذي اعتبره (¬) من   الاضطراب، وانما هذا شء كان شيخه ابو المعالي (¬) قد ابداه من عنده في معرض اشكال (¬) اورده علي ما نقله فاقتصر هو ها هنا علي ما ابداه شيخه من عنده، فترك ما نقله، ولو جمع بينهما في الذكر كما فعل شيخه لاصاب، ومثل هذا الذي فعله ينافي موضوع هذا الكتاب.
 والصحيح الذي قطع به القاضي (¬)، وغيره التسوية في المنع من كل ذلك (¬)، وان حكم العورة في تحريم النظر يبقي بعد الانفصال كما بقي بعد الموت، تحريم النظر الي المراة الاجنبية، فاذا يحرم علي الاجنبي النظر الي قلامة رجل (¬) المراة، دون قلامة يدها (¬).
 ويحرم عليه النظر الي ما يتناثر من شعر الحرة بالامتشاط، وغيره (¬).
 قال القاضي (¬): وكذا شعر عانة الرجل بعد الابانة، لا يجوز النظر اليه (¬).



 ويحكي ان امراة (¬) سالت (¬) الشيخ ابا عبد الله الخضري (¬) عن قلامة ظفر المراة، هل يجوز للاجنبي النظر اليها، فاطرق الشيخ وسكت طويلا. وكانت ابنة ابي علي الشبوي (¬) زوجته، فذكرت له انها سمعت اباها يقول: ان كانت (¬) قلامة اظفار اليدين، جاز النظر اليها، وان كانت (¬) قلامة اظفار (¬) الرجلين لم يجز، وانما كان ذلك لان يدها ليست بعورة بخلاف الرجل، ففرح الخضري بذلك، وقال: لو لم استفد من اتصالي باهل العلم. الا هذه المسالة لكانت كافية. حكي هذه الحكاية الشيخ القفال المروزي، ثم غيره (¬).
 والخضري: بخاء معجمة مكسورة وضاد معجمة ساكنة.



 والشبوي: بشين معجمة مفتوحة بعدها باء موحدة مشددة مضمومة، ثم واو مكسورة، وانما ضبطت لك هذا صيانة لك من وصمة التصحيف، فانه يصحف، وقد عز من يعرفه. والله اعلم.
 قال صاحب الكتاب  رحمه الله  "الصبية لا يحل النظر الي فرجها" (¬) يعني، وان كانت بحيث لا تشتهي، وفي كتاب "العدة" للقاضي حسين (¬) الطبري، ان عدم الجواز فيه ثابت بلا خلاف (¬). وليس كذلك، فان في "تعليق" القاضي حسين المروزي، القطع بانه يجوز النظر الي فرج (الصغيرة التي لا تشتهي، مثل بنت سنة، وذكر مثل ذلك في فرج) (¬) الصبي الصغير (¬).
 وذكر فيه، تلميذه صاحب "التتمة" (¬) وجهين.
 احدهما: المنع.
 والثاني: الجواز لتسامح الناس بذلك قديما وحديثا، وذكر انه الصحيح، وان اباحة ذلك تبقي الي (¬) ان يبلغ (¬) سن التمييز، ويصير بحيث يمكنه ان يستر عورته عن الناس، والله اعلم.



 واما قول الغزالي "وفي النظر الي وجهها وجهان" (¬): فعجب تخصيصه الوجه بالوجهين، وذكره وجها في تحريم النظر الي وجه الصغيرة التي لا تشتهي عجيب جدا، لم اجده في غير هذا الكتاب، ويكاد يكون خارقا (¬) للاجماع.
 وقوله: في تعليله "نظرا الي جنس الانوثة" باطل بذوات المحارم، فانه لا خلاف في جواز النظر الي وجهها، وهذه اولي بذلك لخروجها عن مظنة الشهوة في حق جميع الناس، وذات المحرم (¬) انما خرجت عن مظنة الشهوة في حق محرمها خاصة.
 والوجهان الجاريان في الصغيرة التي لا تشتهي مذكوران، في ان حكمها هل هو حكم المحارم؟ (¬) وهكذا ذكر ذلك في "البسيط" (¬) وان ساغ ايراد وجه في تحريم النظر الي وجهها فليجعل ذلك مبنيا علي الوجه المقول فيه (¬)، انها ليست كالمحارم. ثم علي قول من حرم النظر الي وجه الاجنبية الكبيرة عند الامن من الفتنة. والله اعلم.



 "نظر المراة الي الرجل" (¬) الوجه الاول: فيه انه لا يجوز مطلقا الي العورة، وغيرها الا الي الوجه والكفين، في الموضع الخاص، ومواطن الحاجة (¬)، كما سبق في نظر الرجل الي المراة، وهذا هو الصحيح عند غيره (¬)، ولم يذكر الشيخ ابو اسحاق في طاءفة (¬) سواه (¬) وهو قوي لحديث ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: (كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده (¬) ميمونة  رضي الله عنها  فاقبل ابن ام مكتوم (¬)، فقال: (¬) احتجبا منه، فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي لا يبصرنا, ولا يعرفنا؟



 فقال  صلي الله عليه وسلم : (افعمياوان انتما، الستما تبصرانه) اخرجه ابو داود، وغيره (¬).
 واما حديث عاءشة في نظرها الي الحبشة، وهم يلعبون (¬) فقد جاء (¬) ما يدل علي ان ذلك كان قبل بلوغها، ويحتمل انه كان قبل ان يضرب عليهن   الحجاب (¬)، ووقاءع الاعيان يسقط الاحتجاج بها لتطرق (¬) الاحتمال اليها. والله اعلم.
 واما نظر المراة الي محرمها من الرجال ففيه وجهان (¬):
 احدهما: انه كنظر الرجل الي المراة المحرم.
 والثاني: انها تنظر منه الي ما ليس بعورة منه، كنظر الرجل الي الرجل (¬)، والله اعلم.
 ذكر صاحب "النهاية" (¬) انه يباح للرجل النظر الي من اراد التزوج بها، وان خاف الفتنة، ولم ار هذا لغيره، وينبغي ان يطرد هذا في كل ما ينزل منزلة هذا (¬) من كل حاجة ابيح النظر اليها (¬). الحاجة المءكدة لها ضابطان:



 احدهما: خوف الفوات في العضو، او خوف الضني (¬)، ولا يجء (¬) فيه خلاف التيمم فان هذا الباب اوسع.
 الثاني: ان يكون بحيث لا يعد التكشف بسببه هاتكا للمروءة (¬).
 وعند هذا اعلم ان قول المءلف "وهو ان يكون بحيث لا يعد التكشف لاجله هتكا" (¬) راجع الي قوله "لحاجة (¬) مءكدة" وشرح لذلك لا لما بينه (¬). والله اعلم.
 ثم اعلم ان ما جاز من النظر، واللمس لحاجة المداواة، اذا وقعت الحاجة لامراة، و (¬) وجدت امراة تقوم بذلك منها، فلا يجوز ذلك لرجل، واذا وجدت مسلما فلا يكون ذميا (¬)، قطع بذلك القاضي (¬)، وصاحبه (¬) صاحب "التتمة" (¬). والله اعلم.



 قوله "اذ في الرد بعد الخطبة ايحاش" (¬) (يعني انه لو اخر النظر الي ما بعد الخطبة، فربما لا تعجبه، فيرجع عنها، وفي ذلك ايذاء وايحاش) (¬)، والله (¬) اعلم.
 وقال (¬): "وفي عدة الباءنة (وجهان" (¬) والصواب) (¬) قولان (¬): فهكذا النقل في طريقتي خراسان، والعراق وسواء علي هذه الطريقه، الباءنة بالخلع، والباءنة بالثلاث، وباللعان (¬).
 وفي طريقة العراق (¬) القطع بان المطلقة بثلاث كالمتوفي عنها زوجها (¬)، وهذا هو الصحيح, لان فاطمة بنت قيس (¬)  رضي الله عنها  طلقها زوجها   ثلاثا وعرض النبي  صلي الله عليه وسلم ، بخطبتها في عدتها، فقال: (اذا حللت فاذنيني) رواه مسلم في صحيحه (¬) وكذلك الباءنة باللعان، والرضاع (¬).
 وانما القولان في الباءنة بخلع، او فسخ بعيب، ونحوه (¬). والفرق ان الزوج يجوز له نكاح هذه في العدة، فلا يجوز لغيره التعريض بخطبتها كالرجعية، بخلاف المطلقة ثلاثا، ومن الحقناها بها، والله اعلم.
 قوله "واذنيني" هو بالف ممدودة، اي فاعلميني، ووقع في بعض النسخ "فاذنيني" والصواب "واذنيني" بالواو.
 والاعتبار في اجابة الخاطب ورده بالولي، اذا كان مجبرا، او (¬) بالمراة ان كانت غير مجبرة، فان وليها لو امتنع من تزويجها ممن رغبت فيه من الاكفاء، لزوجها السلطان (¬). والله اعلم.
 قوله: "وقيل: بدوام السفر" (¬).
 قلت: هذا مطرح (¬) بما رواه مسلم في صحيحه, في بعض روايات (¬) الحديث   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها: (واما ابو جهم (¬) فرجل ضراب للنساء) والله اعلم.
 قوله: "اذكروا الفاسق بما فيه" (¬) حديث ضعيف (¬)، وفي حديث فاطمة،   وغيره (¬) مما صح في هذا المعني غنية عنه. والله اعلم.
 قوله "جواز ذكر الغاءب بما يكرهه اذا كان فيه مصلحة لغيره" (¬) اجود منه قوله: في "الاحياء" (¬) (¬) المرخص في الغيبة غرض صحيح في الشرع لا يمكنه التوصل اليه الا بها، كالتظلم، والاستعانة علي تغيير المنكر، والاستفتاء كما روي (ان ابا سفيان (¬) رجل شحيح) (¬) والتحذير، والنصيحة، والتعريف في   حق من يعرف بلقب، وكل هذا بشرط ان يكون المقصود هذه الامور لا الوقيعة فيه، واذا كان مجاهرا بفسق، او بدعة جاز ان يذكر ما (¬) تظاهر به لا غير (¬).
 وقوله: "وسواء خطب العاقدان، او غيرهما" (¬) هذا علي البدل, لان العاقدين لا يخطبان جميعا, لان المشروع قبل العقد خطبة واحدة (¬).
 قوله: " [و] (¬) تخلل هذه الكلمة اليسيرة، وهي متعلقة بغرض العقد، لا يقطع" (¬).
 فهذان شرطان، لهذا الوجه الصحيح (¬) فان كانت خطبة الخاطب طويلة لم ينعقد (¬) وان تحلل بينهما كلام يسير، لا تعلق له بغرض العقد منع الانعقاد (¬)   لانه اعراض عن الجواب، وفيه وجه انه لا يمنع (¬) ايضا (¬) كالسكوت اليسير، وللشافعي ما يدل عليه، ولا شك ان السكوت اليسير لا يمنع، والسكوت الطويل يمنع (¬) وهو الذي يشعر باعراض القاءل عن جواب الايجاب، والله اعلم.
 ثم اعلم ان لعقد النكاح ادابا، تركها صاحب الكتاب، تمس الحاجة اليها منها (¬):
 يستحب ان يكون العقد في مسجد (¬) لما روت عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف) اخرجه الترمذي (¬) غير انه قال حديث غريب.



 ويستحب (¬) ان يكون في شوال، (¬) والعامة تنفر من ذلك، وتتشاءم به وهي غالطة، اذ صح عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت : (تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في شوال، ودخل بي في شوال، فاي نساءه كان احظي عنده مني؟، وكانت عاءشة تستحب ان تدخل نساءها في شوال) اخرجه مسلم في صحيحه, وغيره. (¬)
 ويستحب احضار جمع من اهل الصلاح زيادة علي الشاهدين (¬).
 ومن ادابه المهمة، ان ينوي بالنكاح المقاصد الشرعية، كاقامة السنة، وصيانة الدين، وساءر الفواءد الدينية (¬) التي سبق ذكرها عند ذكر الترغيب في النكاح، حتي يكون عملا من اعمال الدين غير متبع (¬) فيه مجرد الهوي، وغرض النفس. والله اعلم بالصواب.



  AUTO القسم الثاني: في الاركان والشراءط

 قوله: "لان النكاح يشتمل علي احكام غريبة" (¬)
 شرحه: المعقود عليه في النكاح، هو منافع الاستمتاع، والثابت فيها الحل اللازم الذي يجوز رفعه بالطلاق وغيره، وليس المعقود عليه عين المراة قاله بعض العلماء، ولا منافع البضع كما قاله اخرون، ولا تثبت (¬) فيه حقيقة الملك في عين ولا منفعة، واية ذلك انه لا يقبل النقل كما جري ذلك في ملك الرقبة في ملك اليمين، وفي ملك المنافع في الاجارة، ولم يشترط (¬) فيه شروطها, ولهذا جاز تزويج الامة الابقة، ثم وجب العوض فيه مع فوات المقصود منه بالموت، ولم يفسد الملك فيه بفساد العوض الي غير ذلك من الاحكام، فلما كان كذلك تعين في عقده اللفظ (¬) الخاص المنصوص (¬) عليه، (ولم يجز) (¬) بالالفاظ الموضوعة.
 قوله: "والعتق علي مال" (¬) صور (بان) (¬) يقول: اعتقتك علي الف مثلا، فيقول: قبلت، وهو عين الكتابة.



 ما ذكره في قوله: "فيما لو قال: ان كان قد ولد لي بنت فقد زوجتكها انه (¬) لا يصح لصيغة التعليق، وان لم يوجد حقيقة التعليق" (¬).
 قلت: فيه ليس صيغة التعليق فيه مجردة عن معني التعليق بالكلية؛ لان ما (¬) فيه من معني التعليق ما فيه من التردد حالة العقد، وعدم الجزم، وكونه بان بعد ذلك وجود الشرط الذي علق عليه عند انشاء العقد لا ينفي وجود التردد الذي ذكرته حينءذ. والله اعلم.
 قال: "وكذلك لو قال: ان انقضت عدتها، فقد زوجتكها" (¬).
 العبارة غير مرضية؛ لان قوله "ان انقضت عدتك (¬) " ظاهره ان انقضت بعد هذا في المستقبل، وذلك نفس التعليق المفسد، وانما المراد بما ذكره (¬)، ان كان قد انقضت عدتك (¬)، فبان انقضاء عدتها.
 قوله في الشغار "يشبه ذلك ما لو نكحت امراة عبدا علي ان تكون رقبته صداقا لها" (¬) مشكل وايضاحه مسالة ان هذا متعلق بدخل مقدر كان قاءلا   قال: جعل بضعها صداقا من باب الصداق الفاسد، وفساد الصداق لا يوجب بطلان النكاح علي ما عرف.
 فجوابه ان من صور فساد الصداق، ما يبطل النكاح، ودليله صورة العبد (¬).
 قوله: "ان لا تكون منكوحة الغير" (¬)
 قلت: لا يحتاج الي ذكر الغير بل مجرد كونها منكوحة، فان منكوحته لا يصح (¬) العقد عليها (¬) والله اعلم.
 "او كانت (¬) (¬) كتابية دانت بدينهم بعد التبديل، او بعد المبعث وليست مع ذلك من بني اسراءيل" (¬).
 شرطه ان لا تكون من بني اسراءيل شرط لا يعرف ولا يصح، واذا نظرت في الفصل المعقود (¬) في "الوسيط" (¬) في ذلك فيما بعد حكمت عليه بما ذكرته، والله اعلم.



 ومن ذلك قوله "وليست مع ذلك من بني اسراءيل" مشكل، فانها وان (¬) كانت اسراءيلية دان اول (¬) اباءها بعد التبديل، او بعد المبعث فليست (¬) كغيرها بلا اشكال (¬)، والعذر عنه  والله اعلم  ان هذا لم يذكره شرطا بل علي سبيل التصوير؛ لان كونها لم تدن بدين اول اباءها الا بعد التبديل، او بعد المبعث لا يتصور الا فيمن ليست من بني اسراءيل؛ لان كل من كان من بني اسراءيل، ففي اول اباءهم من دان بدينهم قبل التبدل، وقبل البعث وذلك باستقراء احوالهم. والله اعلم.
 قوله: "اما (¬) غير (¬) المجبر فيجب عليه الاجابة اذا طلبت" الي قوله: "واما (¬) المجبر فيجب عليه تزويج المجنونة" (¬) لا يفهم (من هذا) (¬) السياق ان المجبر يفارق غير المجبر في وجوب الاجابة اذا طلبت، فقد سبق في اول الباب (¬) ان المجبر يجب عليه الاجابة اذا التمست، وانما لم يذكر هذا ها هنا في حق المجبر،   اما لانه قد ذكر مرة، او لانه قصد ذكر (¬) ما يختص به المجبر من تزويج المجنونة وغيرها تعويلا علي ان الوجوب عند الطلب في المجبر يفهم من مجرد ذكره في غير هذا (¬) المجبر الذي هو وكيل من وجه. والله اعلم.
 قوله: "والنهي عن العضل" (¬) من النهي عنه قوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} (¬).
 توقان (¬) المجنونة (¬) قد يعرف بتعرضها للرجال.
 قال: "ويحتمل تجويز التاخير الي بلوغها" (¬).
 ووجهه: ان امر النكاح جبلي (¬)، وللحب، (والبغض) (¬) فيه تاثير عظيم، فربما راي الولي المصلحة في ان لا يزوجها الا ممن تختار (وتحب) (¬) فكيف يمنع من ذلك الذي يذكره في المال، ينبغي ان يطالع عليه "فليشتري   لطفله" (¬) هذا امر وجوب فان المصنف صرح بالوجوب في موضع اخر، والظاهر من امره انه يري ان (¬) هذا البيع، وان (¬) هذا الشراء واجب، وان (¬) كان قد حصل الاستنماء (بمقدار النفقة.
 ووجهه: ان هذا لا يكد الولي، ولا يشغله عن معاشه فليجب نظرا للصبي، ولولا انه فصل في "الوجيز" (¬) بين هذا، والاستنماء المذكور لكان يمكن ان يقال: ان هذا ليس خارجا عن الاستنماء) (¬) المذكور، بل هو من تفاصيله وصورته (¬) حتي لا يجب هذا اذا حصل المقدار المذكور من الاستنماء. والله اعلم.
 علي القديم يحتمل ان لا يرجع بعد البلوغ (¬) كالعاقلة، ويحتمل ان يرجع لءلا يمتنع الولي من تزويج ابنه عند ظهور الغبطة فتضيع مصلحته (¬).
 قوله "وان تبرم ... الي اخره" (¬)   قلت: ليس هذا مخصوصا بالزاءد علي ما ذكرنا وجوبه علي الولي، بل هذا في الجميع، فله ان يستاجر، وياخذ الاجرة في القدر الواجب. وفي الزاءد عليه (¬) وقد اشعر بهذا (¬) قوله: "يحفظ مال الطفل" فان الحفظ من الواجب قطعا (¬)، ولا يقال: كيف يجوز له ترك ما هو واجب عليه، او كيف ياخذ عليه اجرة؟.
 لاني (¬) اقول: الواجب انما هو السعي في تحصيل ما ذكرناه اما بنفسه او بغيره، ولم يجب عليه.
 قوله: "ياخذ اجرة يقدرها القاضي له" ان لم يكن مخصوصا بمن عدا الاب والجد، فيحتاج الي الفرق بينه، وبين فعل ذلك بنفسه. والله اعلم. وعلي كل حال ففي النفس من هذا الفصل شء.
 قلت: (¬) خلاف الشيعة (¬) لا يعتد به عند الاءمة، ولذلك (¬) لا يذكرون في كتب اختلاف العلماء في الاحكام، الا علي ندرة (¬)، وقد تقرر في الاصول ان   الاجماع ينعقد، وان خالفوا (¬)، فلا ينبغي اذا التعرض لذكر خلافهم فيما نحن فيه (¬) لكن له سبب نذكره، ان شاء الله تعالي.
 وهو اما؛ لانه مذهب عبد الملك (¬) بن الماجشون (¬)
 وقيل: انه مذهب الامام مالك (¬)  رحمه الله  فذكروهم (¬) تبعا لذكر مذهبهم، والمقصود انما هو رد مذهبهم فحسب، لا رده عليهم. واما؛ لانه اشتهر بين الناس فدعت الحاجة الي بيان فساده. والله اعلم.



 قوله: "ولو كان يكفي النسب" (¬) اي التساوي في الانتساب الي جد او قبيلة، وهذا جواب عن دخل مقدر، وانه قيل: انما كان علي  رضي الله عنه  كفوءا لها رضي الله عنها ؛ لان اباه ابا طالب (¬) كان كفوءا لعبد الله (¬) ابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانهما ابناء عبد المطلب (¬).
 الجواب عنه، انه لا يكفي الاستواء في النسب الي الاجداد، فالناس كلهم متساوون في النسب الي جدهم الاعلي ادم  عليه السلام  ومع ذلك هم متفاوتون لتفاوت اباءهم الاقربين، ولافتراقهم في الفضاءل، وقد تفاوت ابوها الادني (¬)  صلي الله عليه وسلم  وابوه  رضي الله عنه  فان اباها (¬) سيد البشر، واباه كافر. والله اعلم.



 "وذكر الصيدلاني خلافه" (¬) اي (¬) لا يجوز (¬)؛ لان الولاية للمسلمين والسلطان ناءبهم، فلا يكفي رضاه، وقد ذكر غير واحد من المصنفين ان هذا هو الصحيح (¬).
 الكفاءة ترجع الي المناقب ولا يعتبر جميعها لكثرتها (¬) لءلا يفضي الي العسر، وانما يعتبر منها خمس (¬):
 الحرية: (¬) التساوي فيها معتبر في نفس الزوج، وفي الاباء (¬)؛ حتي لو كان حرين، ولكن كل واحد منهما (¬) يرجع الي اب رقيق فيعتبر التساوي في القرب من الرقيق حتي لو كان الرقيق من جانبها يقع عاشرا، ومن جانبه تاسعا فليس كفءا، كذا في "تعليق" القاضي ابي محمد بن الحسين المروروذي (¬)، واظنه ابن القاضي الحسين (¬). والله اعلم.



 وذكره ايضا صاحب "التهذيب" (¬). والله اعلم (¬).
 فالمصنف اراد الحرية في نفس الناكح، واما في الاباء فلم يتعرض لاعتبارها.
 قوله: "ولعل ذلك قدر البلاغ" (¬) اي البلغة مقدار القناعة، اي هذا محل الخلاف (¬).
 اما التساوي في مقادير المال، فلم يعتبره احد لكن حكي غيره (¬) وجها ان الناس طبقات ثلاث: فقير، ومتوسط، وغني، فيعتبر التساوي في الطبقة، ان تفاوتا (¬) في مقدار المال.
 قوله: "ولا مبالاة بالانتساب الي الظلمة" (¬) اي الي عظماء الدنيا وكبار اربابها الظلمة (¬)، وكذا لو لم يكونوا ظلمة، لكن لما كان اكثرهم ظلمة خصهم بالذكر.
 الارومة: بضم الهمزة وفتحها، هو (¬) الاصل (¬) ويعتبر (¬) التساوي   في (¬) القرب من ارومة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فكل بطن من العرب (¬) كانوا اقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا (¬) اعلي ممن (¬) هو ابعد منه، فان قلت قالوا: الي ارومة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقولوا (¬): الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الانتساب الي نفسه (¬)  صلي الله عليه وسلم  لا يتصور الا من جهة البنت ولا عبرة (¬) بذلك في الاحكام المتعلقة بالانساب.
 وقال: "الي العلماء والصلحاء" (¬) ولم يقل الي ارومتهم، مع ان الجميع متصور (¬) في حقهم؛ لانه لا يبلغ شرفهم في العرف الي ان يشرف من انتسب الي قباءلهم، واصولهم، مع انه لا ينتسب اليهم. هذا ما ظهر لنا في ذلك. والله اعلم.
 اعتبر الشهرة ها هنا (¬) وفي "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬) في الصلحاء لا في العلماء، ولعل وجهه، ان شرف العلماء عظيم من حيث انهم ورثة الانبياء فلا   يتوقف شرف الانتساب اليهم علي الاشتهار بخلاف الصلاح، فانه في العرف لا يشرف المنتسب الي الصالح الخامل (¬) غير المشهور، وهو في نفسه لا يبلغ درجة العلم. وفيه مزيد نظر. والله اعلم (¬).
 قال: "ولا الاشتهار" (¬) وكذا لا يعتبر كونه عدلا مزكي، بل يكفي ان لا يكون فاسقا مردود الشهادة فحسب، وان كان مستورا (¬).
 قال: "والحرف الدنيءة" (¬) قد ذكر الامام في كتابه (¬)، وحكاه المصنف عنه في بسيطه (¬) انه لا يبعد اعتبار التنقي منها في الاباء؛ لان ذلك يحط من الاحساب.
 قلت: وهذا يدل علي اعتبار الحرية في الاباء علي ما ذكرته. والله اعلم.
 "الرجوع في تفصيل ذلك الي العادات " (¬) اي (¬) المرجع في بيان ما يدل من الحرف علي (¬) سقوط النفس وقلة المروءة، العادة والعرف (¬).



 قوله: "نعم لا يزوج منه معيبة" (¬) اي يستثني من قولنا: هذه الخصال لا تعتبر (¬) في تزويج الابن التنقي من العيوب، فانه يعتبر فيه ايضا (¬) لعظم (¬) الضرار، وكذلك الحرية تعتبر (في تزويجه) (¬) فلا يزوج برقيقة الا ان اعتبار هذا ليس لاجل الكفاءة (¬)، بل؛ لانه لا يتصور تزويج الرقيقة لامتناع الشرط، وهو خوف العنت، وقد اشار المصنف الي هذا. والله اعلم.
 ويرد (¬) علي ما ذكر المجنون الكبير التاءق، فان خوف العنت في حقه متصور، فليتصور تزويج الرقيقة منه، واذا تصور فينبغي ان يجوز (¬) للولي تزويج الرقيقة كغيرها (¬) ممن لا يكافءه، ليس (¬) ذلك كالعيب في عظم الضرر، ولا ان يقال: لا مبالاة بزناه، فانه لا (¬) اثم عليه؛ لان هذا خروج عن قواعد العفة (¬).



 بعد تعليقي هذا (¬). في "التهذيب" (¬) ما ذكرته من انه يجوز تزويج الامة من المجنون اذا خيف عليه العنت.
 قال (¬): "وجه بعيد" (¬) ووجهه، ان الزوج يتعير بنكاح الخسيسة في العرف، كما يشرف بنكاح الشريفة.
 "ان كان الفاءت نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) هو الفاءت من الفوت، لا الثابت. والمعني انه اذا فات (¬) الزوج نسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثبت في الزوجة، فلا يوازيه (¬) انتساب الزوج الي العلماء، حتي يكافءها، فاين الثري من الثريا (¬).
 "الاصح انه لا يوازيه" (¬)؛ لان النسب من خصال الكفاءة بخلاف المشهور من صلاح الزوج.
 "هم عمر  رضي الله عنه " هو ما روي ان عمر  رضي الله عنه  هم بان يزوج سلمان   الفارسي (¬) ابنته  رضي الله عنها  فداخل (¬) ابنه من ذلك شء، (فشكي ذلك) (¬) الي عمرو بن العاص، فقال: عمرو (¬)  رضي الله عنه  انا اكفيك، فلقي سلمان، وقال له: هنيءا لك قد تواضع لك امير المءمنين، فقال سلمان: المثلي يقال: هذا، والله لانكحها ابدا" (¬) وسلمان فيه من الصلاح ما هو مشهور، ولكن فاته نسب ابنة عمر  رضي الله عنهما .
 وقوله: "وبامثال ذلك" يعني (¬) (مثل ما روي ان) (¬) عبد الملك بن مروان (¬) ارسل  وهو خليفة  رجلا صالحا من الموالي الي ابن عمر  رضي الله   عنهما  ليخطب له بنته (¬) فدخل المسجد، وصلي ركعتين، واحسن اداءهما ثم افتتح الخطبة وادي الرسالة، فقال: ابن عمر لا رغبة لي (¬) في عبد الملك، فان اردتها لنفسك فخذها (¬) فقد احسنت اداء امانته (¬)، والله اعلم.
 "اليسار يجبر بغيره" (¬) اي بجميع ما عداه من الخصال.
 قال: "واما الحرفة (¬)، فلا تعارض النسب" (¬) اي لا يكون ذو (¬) الحرفة النفيسة الذي لا نسب له كفوءا لذي الحرفة الخسيسة الذي له نسبة شريفة (¬) بلي يكون كفوءا لمن له حرفة خسيسة مع صلاح في نفسه (¬)، وهذا لان اثر (¬) الحرفة قريب، والكلام في حرف تحل ملابستها. والله اعلم.



 "اذا زوجها من غير كفء" (¬) هذه المسالة انما فرضها هو في المجبر، فاما غير المجبر اذا زوجها برضاها من غير كفء، من غير رضا باقي الاولياء. سنذكره (¬) في الفصل الاتي (¬). ان شاء الله تعالي.
 قال (¬): توجيه الصحيح انه اذا بطل تصرف الاب في مال ولده، ومعه غبطة فلان يبطل تصرفه في نفسه، اذا كان بغير غبطة اولي، وتوجيه قول الصحة ياتي (¬) والله اعلم.
 قال: "وهو اجري في ساءر الخصال" (¬) اي لان فوات السلامة اضر من فوات ساءر الخصال، فاذا جري في فوات السلامة قول في الصحة، فهو اجري في فواتها. واجري بالجيم لا بالحاء.
 قوله: "واجروا ذلك" (¬) يعني العراقيين، وقد تردد (¬) امام الحرمين (¬) في ذلك، ثم اختار ان الخلاف مختص بحالة الجهل، وقال: انما رددت قولي في ذلك   لفحوي كلام العراقيين، اي في كلامهم اشارة الي جريان ذلك في حالة العلم، ولولا ذلك لقطعت قولي باختصاصه (¬) بحالة الجهل.
 (¬) لا ينبغي ان يتوهم ان المصنف قد حكي خلافا في ثبوت الخيار للولي فيما عدا العيب من ساءر الخصال؛ لانه انما (¬) حكي الخلاف عن العراقيين، وهم انما فرضوا الكلام في العيب، وقول المصنف "وهو اجري في ساءر الخصال" انما قاله في الخلاف في الصحة ولا يخفي انه لا يلزم منه جريان مثله في الخلاف في الخيار، فينبغي لهذا اذا علل الخلاف (في العيب) (¬) اولا، ثم الحث (¬) عن اطراده في غيره.
 اما اذا كان جاهلا، فوجه ثبوت الخيار القياس علي ما اذا اشتري الولي لمولاه (¬) شيءا، ثم بان معيبا، فانه يثبت للولي الخيار (¬).
 ووجهه (¬)، انه لا يثبت ان الخيار (في النكاح) (¬) ماخذه دفع اضرار (¬) الاستمتاع، فيختص بالزوجة (¬) ويدل علي (¬) ما ذكره في اخر الباب   الثاني (¬) من ان السيد اذا زوج امته من معيب جاهلا، فلا خيار له، ولها الخيار (¬). واما اذا كان عالما، فوجه عدم ثبوت الخيار ما ذكرناه، وان العلم بالعيب ينافي ثبوت الخيار؛ ولان الخيار الثابت مع العلم داءم معه، فيءدي الي استمرار النكاح جاءزا.
 ووجه ثبوت الخيار ما ذكره، وهو انه انما يسقط الخيار بعلمه اذا كان يستدرك لنفسه وهو ها هنا ينظر لغيره (¬).
 ثم اعلم، ان هذا الخلاف، لا يطرد في فوات ساءر خصال الكفاءة، بل لا خيار للولي جاهلا كان او عالما؛ لان فوات الفضاءل لا يثبت خيارا من غير شرط. وقد قال امام الحرمين (¬): لو كان للمراة ولي واحد فزوجها برضاها من رجل مجهول الحال، ثم بان انه ليس كفءا، يعني من غير عيب فلا خيار باتفاق الاصحاب (¬). ثم فرق الامام (¬) بينه وبين العيب بما ذكرناه. والله اعلم.



  AUTO القسم الثالث: من الموانع

 قال: "الاول: المحرمية" (¬).
 قلت: المحرمية ليست عبارة (عن الحرمة المءبدة، بل) (¬) تلازمها الحرمة المءبدة، الا تري ان الاصحاب اختلفوا في (ان الوطء) (¬) بالشبهة هل يوجب المحرمية؟. والصحيح وهو النص انه لا يوجبها، مع اجماعهم علي انه يوجب الحرمة المءبدة (¬). والله اعلم.
 فاعلم ان المحرم عبارة عمن تجوز الخلوة به، والمسافرة معه والنظر اليه، ورايت هذا مصرحا به في بعض التصانيف (¬)، واما الاشارة الي ذلك فموجودة في كثير منها (¬).
 قوله: "فاصناف المحرمات سبعة" (¬).
 يعني المحرمات بالنسبة، والا فالجميع اربع عشرة بواسطة الجدات، ذلك غير واسطة امه التي ولدته، كانت الواسطة ذكرا كما في ام الاب، او انثي كما في ام الام، وقد يتوسطه الذكر والانثي معا كما في ام اب الام ونحوها في البنت   بواسطة الاحفاد (¬). والاحفاد في كلام المصنف عبارة عن اولاد الاولاد (¬)  ولهم معان اخر منها: انهم عبارة عن الاعوان والخدم (¬)  بغير واسطة بنت الصلب.
 قوله: "كما سبق" (¬) اي سواء كانت الواسطة ذكرا كبنت الابن، او انثي كابن البنت (¬).
 واعلم انه ليس كل من ذكر هي ام، او بنت حقيقة، فان الصحيح ان الام، والبنت حقيقة عبارة عمن يدلي بغير واسطة لا غير، وانما سمي من عداهما اما وبنتا مجازا، فانما اراد المصنف ذكر (¬) كل من يسمي اما وبنتا حقيقة كان او مجازا لشمول التحريم للجميع.
 قوله: "كبناتك منك" (¬) اي سواء انتهي نسبتهن (¬) الي الاخ والاخت بواسطة، او غير واسطة ذكرا وانثي.
 قال: "والعمة، كل (¬) انثي ولدها اجدادك، او جداتك من قبل الاب، والخالة: كل انثي ... الي اخره" (¬).



 فان قلت: يلزم علي هذا ان تكون الجدات (¬) عمات وخالات؛ لانهن اناث ولدها اجدادك، او جداتك؟.
 قلت: لا يلزم؛ لان المفهوم من ذلك انها التي ولدها اجدادك، او جداتك، مع انها ليست في نفسها جدة (¬)، ولانه لما وصف من ولدها بالجدودة، واقتصر في وصفها علي ولادة الجدودة (¬) فهم انه لا جدودة لها؛ لان الجمع بين شيءين في الذكر مع تخصيص احدهما بصفة يشعر باسقاط تلك الصفة عن الاخر. والله اعلم.
 اعلم ان هذه العبارة، عبارة امامه (¬)، وهي تعطي ان اخوات الجدات من قبل الاب عمات، وان اخوات الاجداد من قبل الام خالات، وهو يخالف قوله في "الخلاصة": كل ذكر يرجع (¬) (نسبك اليه فاخته عمتك، وربما تكون من جانب امك، وكل انثي رجع) (¬) نسبك اليها فاختها خالتك، وربما تكون من جانب ابيك.
 وقد اختار كل واحد من هذين التفسيرين غيره (¬)، ولكل واحد وجه، ففي (¬) الاول النظر في العمة الي الادلاء بالاب، سواء كانت اخت ذكر او انثي،   وفي الخالة الي الادلاء بالام (¬) سواء كانت اخت ذكر، او انثي، وعلي الثاني، النظر الي الاصل الذي (¬) هذه اخته في ذكوريته وانوثيته، سواء كان الاصل من قبل الام، او الاب (¬)، وهذا؛ لان العمة المتفق عليها، هي اخت الاب، وقد اجتمع فيها امران، كونها مدلية بالاب، وكونها اخت ذكر، فاخت الجدة من قبل الاب شاركتها في الادلاء (¬) بالاب دون كونها اخت ذكر، وكذا مثل هذا متحقق موجود في طرف الخالة، فنشا الاختلاف من هذا والله اعلم.
 قال: "واللفظ الجامع ... الي اخره" (¬).
 هذا قاله الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني (¬)  رحمه الله  فاصوله امهاته وان علون، وفصوله بناته وان سفلن، وفصول اول اصوله الاخوات وبناتهن مع بنات الاخوة. و"اول فصل من كل اصل بعده (¬) اصل" اي العمات والخالات، وانما قال: اول فصل لءلا تندرج اولادهن. فقوله (¬) "بعده اصل" وقع   كذلك (¬) في "الوسيط" و"الخلاصة" (¬)، ولم يقل ذلك في "البسيط" (¬) و"الوجيز" (¬) بل قال: "واول فصل من كل اصل وان علا".
 اقتصر بعض المصنفين علي ان قال: من كل اصل بعده. اي بعد اول اصوله الذي سبق ذكره، وهذا اوضح واوجز.
 واما قوله: "من كل اصل، (وان علا" فلا يحتاج الي ان يقول: تقديره، من كل اصل) (¬) غير الاول، من اجل ان اول (¬) فصل من اول اصوله (¬) قد ذكره مرة؛ لاندراجه في قوله "وفصول اول اصوله" بل نقول: المراد اول كل فصل من كل اصل مندرجا فيه الاول؛ لان الواقع كذلك، والمذكور مرة يحسن ذكره مرة ثانية مع ضميمة زاءدة، وهو ها هنا كذلك، عدنا الي المذكور في الكتاب وهو اغمضها، فنقول: كل اصل بعده فصل، عبارة عن الجد وان علي، والجدة وان علت؛ لانهما اصلان، ويقع بعدهما الابوان، وهما اصلان، وكذا كل واحد ممن (¬) فوقهما من الاجداد والجدات يقع بعده اصل. وانما الاصل الذي لا يقع بعده اصل هو الاب والام.



 وان (¬) قلت: (¬) فهذا يوجب كون الابوين اخر الاصول (¬) كلها وبعدا (¬)، وقد جعلهما اولا وقبلا بقوله "وفصول اول اصوله"؟.
 قلت: يجوز ان يجعلهما اولا وقبلا؛ لانهما يدليان الي الشخص بانفسهما، ومن عداهما (¬) من الاصول فبهما (¬) يدلي. ويجوز ان يجعلهما اخرا وبعدا؛ لانهما اخر الاصول وجودا، وكذلك كل اصل (¬) فوقهما (¬)، فهو بعد الاصل الذي فوقه وهلم جرا الي ادم عليه السلام ، وعلي نبينا والنبيين السلام.
 فخرج قوله: "اول اصوله" علي الاعتبار الاول، وخرج قوله: "بعده اصل" علي الاعتبار الثاني الله اعلم.
 واعلم ان قوله "اولا" يخرج (¬) جميع الاقارب، الا (¬) اولاد (¬) الاعمام والعمات، والاخوال والخالات ايضا، ضابط جامع، وهو ابين من ضابط الاستاذ، واوجز.



 ما ذكره في المخلوقة من ماء الزاني (¬)، تحريره: ان ثبتت (¬) البنت ولدا له فلا تحرم (¬)؛ لانها ليست ولدا له شرعا, ولا حقيقة: اما شرعا: فلانتفاء السبب (¬) اجماعا.
 واما حقيقة: فلوجهين:
 احدهما: ان المنفصل منه ليس الا النطفة، وليس ولدا، فلا يكون والدا لها, ولا هي ولدا (¬) له.
 الثاني: ان الذكر لو كان والدا حقيقة لما انعقد ولد الحر رقيقا اصلا. كما لا ينعقد ولد المراة الحرة رقيقا، فثبت ان الولد ليس ولدا للذكر حقيقة (¬) اصلا، وانما جعل له ولدا (¬) شرعا اذا ولد علي فراشه، ولا فراش للزاني.
 في المنفية باللعان وجهان (¬):
 وجه التحريم ما ذكر (¬).



 ووجه الجواز (¬): انه انتفي نسبه، وثبت بلعانه كونه من الزنا.
 فان قلت: اطلق ذكر (¬) الخلاف، ولا يصح؛ لان الملاعنة لو كانت مدخولا بها، حرمت عليه المنفية وجها (¬) واحدا؛ لكونها ربيبته، فلا بد اذا من التفصيل، وان كان مشهورا بين الفقهاء، لكني اقول: الاطلاق صحيح من غير تفصيل؛ لان الكلام وقع في ثبوت ان هذه الجهة الخاصة وهي وجه (¬) كونها مخلوقة من ماءه هل توجب التحريم ام لا؟.
 وهذا، او ان (¬) وجدت جهة اخري محرمة، وهذا كما ان المخلوقة من ماء الزاني لا تحرم عليه صحيح، وان كان قد تحرم عليه بحرمة (¬) الرضاع. وانما صح بطلان ذلك نظرا الي ما ذكرته، فكذا هذا.
 قال: "قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب) (¬).
 (قلت: هذا عام لا استثناء فيه، بل كل ما يحرم من النسب يحرم من الرضاع) (¬) اذ ليس يحرم من النسب الا السبع اللاتي ذكرها المصنف عقيب الخبر، وهن ايضا محرمات من الرضاع (¬).



 واما من استثني هذه الاربع اللاتي هن اخت ولدك، وام اختك، وام نافلتك (¬)، وجدة ولدك ، وزعم انهن يحرمن بالنسب، ولا يحرمن بالرضاع (¬) فقد اتي بما لا حاجة اليه, لانهن انما حرمن بسبب المصاهرة، او النسب، ولولاها لما حرمن؛ لان اخت ولدك من النسب ان لم تكن ابنتك فهي ربيبتك، وام اختك ان لم تكن امك فهي حليلة ابيك، وكذا ام نافلتك ان لم تكن ابنتك فهي حليلة ولدك، وجدة ولدك نسبا ان لم تكن امك فهي ام امراتك (¬)، وفي الرضاع يتصور خلو هءلاء عن المحرم في بعض الاحوال فلا يثبت التحريم في تلك الحالة، وذلك ظاهر لمن تامله.
 فان قلت: ادرج الاخ بين السبع، ولا وجه له؛ لان (¬) الخطاب مع الذكر، الا تراه يقول: وامك، ثم ذكر (¬) الاناث السبع يدل عليه, لانهن انما يحرمن علي الانثي بالانوثة لا بالرضاع، واذا كان كذلك فالاخ كساءر الذكور، سبب تحريمه الذكورة (¬)، لا ما ذكر، وان ذكر فليذكر ساءر الذكورة.
 قلت: هذا كلام واقع، ولعله انما ذكره لا مقصودا، بل لتحصيل غرض الايجاز بقوله (¬): "وبناتهما" الله اعلم.



 قال: "وامك ... الي اخره" (¬).
 يعوزه: او ارضعت من ارضعك، وهو الفحل.
 فان قلت: جهة (¬) ابيك، او امك، قيل: يخرج به الابوان من البين، مع انهما الاصل؛ لان من في جهة ابيك وامك غير ابيك او امك.
 قلت: لا ينبغي ان يجاب عن هذا بان (¬) خروج الابوين، ويدعي انه لا يمتنع ترك (¬) البعض؛ لان ذلك ممتنع هنا؛ لان قوله: وامك من كان كذا وكذا، يقتضي الحصر، وان لا توجد ام سوي ذكر (¬) حتي لا يكون المبتدا اعم كما في قوله: صديقي زيد، علي ما عرف، فالجواب اذا من وجهين:
 احدهما: منع انهما لا يدخلان تحت قوله: من جهة ابيك وامك، بل يدخلان فيه؛ لانهما لا يقعان الا في جهة انفسهما، ويستحيل ان تكونا لا (¬) في جهتهما.
 الثاني: مسلم ان الابوين لا يدرجان في قوله: من جهة ابيك وامك، الا انهما قد اندرجا في قوله: "من يرجع نسبك اليه" فانه عام، وقوله: "من جهة   ابيك او امك" ليس تقييدا له، بل هو تفصيل لما (¬) اجمله ان يذكر لفظ (¬) عام لاقسام، ويعقب بتفسير بعض تلك الاقسام، ويترك (¬) البعض (¬) كقوله  صلي الله عليه وسلم : (انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا ... الحديث) (¬).
 و (¬) لم يقل: واذا تشهد فتشهدوا، واذا سلم فسلموا، اكتفاء بدخول ذلك في عموم قوله: "انما جعل الامام ليءتم به" فانه عام؛ لان معناه: ما جعل الا   ليءتم به، فلو كان هنالك (¬) حالة لا يءتم به فيها لكان قد جعل ليءتم به، ولءلا يءتم به معا (¬)، وذلك يخالف مقتضاها ومعناها.
 قال: "كل امراة يرجع نسبها الي هذه المرضعة من قبيل ابيها، او امها (¬) فهي اختك" (¬).
 اعلم ان هذا لفظه في "البسيط" (¬) ايضا، وهو قبيح وحش (¬)، والاحتيال (¬) لتصحيحه ان نقول: جمع بهذا بين الاخت وبناتها، وبنات الاخ وسمي الجميع باسم الاخت، كما سميت بنت الابن والبنت بنتا علي ما سبق بيان هذا.
 ان قوله: "كل امراة يرجع نسبها الي هذه المرضعة" يشمل بناتها اللاتي (¬) هن اخوات الرضيع علي الحقيقة، ويشمل بنات اولادها وهن بالنسبة الي   الرضيع اولاد اخوته، واخواته (¬) من الرضاع، ثم عقب هذا اللفظ الشامل لهءلاء بتفصيل بعضهم، فقال: من قبل ابيها وامها، والضمير لا يرجع الي المرضعة، بل الي المراة اي (¬) من قبل ابي المراة، او امها. ووجه الاقتصار علي البعض ما ذكرته قبيل، ثم حكم (¬) علي الجميع بقوله: فهي اختك، تسمية لاحفاد الاخت باسمها علي ما بينته. والله اعلم.
 قال: "وكذلك كل امراة ارضعتها امك لهي اختك" (¬) اي كما ان بنت النسب من ام الرضاع اختك من الرضاع، ثم ينقسم الي اخت لابوين واخت لاب او ام، كما ذكر.
 قال: "وكذلك قياس (¬) العمات" (¬)؛ لان العمات من الرضاع هن اخوات ابيك، واجدادك، وجداتك من الرضاع من قبل الاب، مما (¬) تصير به المراة اختا لك من الرضاع، تفسير بمثله اختا لابيك، ولاجدادك، وجداتك من الرضاع، وعمة لك (¬)، وكذا مثله في الخالات. والله اعلم.



 قال (¬) "فله ان ينكح من شاء" (¬) لانه لو لم يجز لانسد عليه باب النكاح في هذا البلد، وهو حرج، ثم يبعد الوقوع في المحرمة مع انها واحدة في هذا الجمع العظيم.
 قال: "او عدد محصور علي الجملة" (¬) (اي يحصره وجود علي الجملة) (¬) اي لا يخلو من الحصر في حالة ما، وان كان قد يغفل عن حصره في بعض الاحوال، فاصل الحصر فيه موجود بخلاف القسم الاول، فانه لا وجود لحصره اصلا، وان كان ممكنا، والله اعلم.
 قال: "لان يقين (¬) التحريم عارض يقين الحل" اي تيقن ان فيها محرمة (¬)، كما تيقن ان فيها محللة، فلا يجوز الغاء يقين الحرمة بتجويز الهجوم علي نكاح واحدة من غير بيان، بل يجب التوقف عن (¬) نكاح الجميع (¬).



 وقوله: "في عدد" اي في محصور، اذ كل (معدود محصور، وهذا فيه احتراز من غير المحصور.
 وفقهه: ان يقين التحريم هناك يضعف عن) (¬) مقاومة يقين الحل كما سبق.
 "وقيل: يجوز الهجوم" (¬) لان الحل كان ثابتا قبل الاختلاط فيبقي، وعلي هذا، فينبغي ان يستمر الجواز الي ان تبقي (¬) واحدة من الجميع.
 قال: "زوجة الابن والحفدة" اي من الرضاع، والنسب، (وهكذا زوجة الاب والجد من الرضاع، والنسب) (¬).
 قال: "فلا تحرم الا بالدخول" (¬) اي الحرمة المءبدة، والا فتحريم الجميع (¬) حاصل بالعقد (¬)، وانما حرمت ام الزوجة، وحليلة الاب، والابن بالعقد دون الربيبة؛ لان الحاجة الي الخلوة (¬) بهن (¬) اكد، لقيام الام بمصالح   زوجته، ولقيامه هو بمصالح الحرمة (¬) ابيه وابنه، فعجلت الحرمة (¬) بالعقد لذلك، ولا كذلك في الربيبة. والله اعلم.
 قوله تعالي: {في حجوركم} (¬) لا يفهم منه انها تحل اذا لم تكن في حجره؛ لان التخصيص بذلك انما كان؛ لانه الغالب في الرباءب كما في (¬) اية الخلع (¬).
 "اذ الشبهة كالحقيقة" (¬) اي اشتباه الحل كتحققه وتيقنه.
 قال: "في جلب المحرمات" وفي بعض النسخ، المحرمات جمع حرمة التحريم، لا من الاحترام، وكلاهما له وجه، وهذا الكلام يشعر بان المحرمية لا تثبت، فانها تحليل علي ما سبق، وقد قيل به، والاشياء التي ذكرها كلها تتضمن تغليظا. والله اعلم.



  CHECK ومن باب نكاح المشركات، مواضع منها

 ومن باب (¬) نكاح المشركات، مواضع منها
 في مسالة وجوب الحكم بين الذميين (¬)، اذا ترافعوا (¬) الينا، وفيها قولان (¬).
 قال: "ثم اذا اوجبنا الاجابة، مهما استعدي احد الخصمين فحضر الاخر ولم يرض بحكمنا لم نحكم؛ لانا انما نحكم عليهم اذا رضوا بحكمنا، فان ابوا فلا نكلفهم موجبات شرعنا" (¬). وذكر في "البسيط" (¬) مثل هذا.
 قلت: هذه زيادة زادها لا تعرف، وهي غير صحيحة، بل اذا اوجبنا الحكم فاستعدي احد الخصمين، فانا نحضره من غير (رضي ونحكم عليه بغير) (¬) رضاه (¬)؛ لان المعتمد في ايجاب الحكم بينهم، انا الزمنا (¬) دفع الظلم عنهم، فنحكم بينهم لكف عادية الظالم بينهما (¬) عن الاخر، فلو كان الحكم علي الظالم يتوقف علي رضاه، حتي اذا لم يرض (¬) تركناه (¬)، لم نكن قد دفعنا عن المظلوم ظلم الظالم. والله اعلم.



 وقال: في اخر الفصل الثاني: "المقصود ان طران الحرية قبل الاجتماع في الاسلام، يلحقها بالحراءر الاصليات. ولو اسلم علي امتين  يعني مع (¬) امتين، وهي عبارة ليست بذاك  وتخلفت امتان فعتقت واحدة من المتقدمتين ثم اسلمت المتخلفتان (¬) رقيقتين اندفع (¬) نكاحهما اذ تحت زوجهما عتيقة. واما المتقدمة الرقيقة فلا يندفع؛ لان عتق الاخري (¬) كان بعد اجتماعهم في الاسلام، فلا يءثر في دفعها (¬) بل يختار احدي المتقدمتين" (¬).
 قلت: استقر الراي بعد البحث والتنقيب (¬) (علي الحكم) (¬) علي الشيخ (¬) الغزالي  رحمه الله  بانه ساه في هذه المسالة علي المذهب ها هنا، وفي "البسيط" (¬) و"الوجيز" (¬) وليس كذلك (¬) اختيارا له تعمده، فما (¬) هكذا تذكر (¬)   الاختيارات، وصوابه، انه لا يندفع نكاح المتخلفتين، [بل] (¬) يتخير بين الاربع (¬)؛ لان عتق احدي المتقدمتين كان بعد اجتماعهما مع الاسلام، والقاعدة المقررة، ان مثل هذا العتق لا يجعلهما كالحراءر، بل يبقي حكمها حكم الاماء في حقها، وفي غيرها، وكان منشا السهو انه سبق وهمه الي انه لما كان عتق المتقدمة واقعا قبل اجتماع الزوج، والمتخلفتين (¬) في الاسلام التحقت بالحراءر في حق المتخلفتين، وهذا خطا؛ لان الاعتبار في ذلك باجتماع العتيقة نفسها والزوج في الاسلام، لا باجتماع غيرها والزوج (¬)، وهذه العتيقة كانت رقيقة عند اجتماعها هي والزوج في الاسلام، فكان حكمها حكم الاماء في حقها، وحق غيرها.
 وقد يتكلف المتكلف له تاويلا يرد كلامه به الي موافقة غيره، بان يقول: اراد بذلك ما اذا اختار العتيقة قبل اسلام المتخلفتين. ولكن سياق كلامه يابي هذا. والله اعلم.
 ومنها قوله: "فيما اذا اسلم علي ثمان، ومات قبل الاختيار والتعيين، يوقف لهن من الميراث الربع، او الثمن الي ان يصطلحن، فان كان فيهن طفلة لم يرض وليها الا بربع الموقوف" (¬).



 وهكذا (¬) ذكره في "البسيط" (¬) و (¬) وعلل بانه اكثر ما يفرض لها.
 وهذا خلاف مذهب الشافعي، واصحابه، وخلاف الدليل، وصوابه ان يقال: لا يرضي باقل من الموقوف (¬) اعتبارا بعددهن وتساويهن في الاستحقاق (¬).
 والذي نقله شيخه في "النهاية" (¬) قال: قال الشافعي: لو كان فيهن طفلة، فليس لوليها ان يرضي لها اذا طلبن الاصطلاح باقل من ثمن الموقوف. قال: وعلل بان قال: (اذا وقف) (¬) بينهن وهن ثمان مقدار قيد (¬) كل واحدة (¬) منهن ثابت علي الثمن الموقوف، فلا يقع الرضا (¬) باقل من ثمن الموقوف علي موافقة (¬) ثبوت الايدي. والله اعلم.



  AUTO القسم الرابع من الكتاب، في موجبات الخيار

 ثم قال: "اسباب الخيار اربعة" فذكر العيب والعنة، فلم يجعلها ها هنا من العيوب، ثم قال عقيبه في بيان الموجب للخيار: "العيوب المتفق عليها  يعني بين الاصحاب  خمسة: اثنان يختص بهما الزوج، وهما الجب والعنة" (¬) (¬).
 فها هنا جعل العنة من العيوب، وذلك منه غير جيد، ويعتذر مع ذلك بان التعنين وان كان في الحقيقة من اقسام العيب ولكن افردها اولا عن العيب جعلهن قسيما له؛ لان الكلام فيه يطول، واقتضي غرض التصنيف افراده، فصار المسمي قسيما (¬) للعيب (¬) من هذا. والله اعلم.
 قوله: "الجذام الذي سود العضو، واخذ في التقطيع" (¬).
 (كذا وقع عندي، وصوابه: او اخذ في التقطيع تحرزا له، فان الاخذ في التقطيع) (¬) كاف، وان لم يسود العضو (¬) ثم الحق صاحب "النهاية" (¬) ما اذا اسود بحيث لا يقبل العلاج، وان لم ياخذ في التقطيع. والله اعلم.



 قوله "البخر، والصنان، العذيوط الذي لا يقبل العلاج، هل يرد بالعيب؟ " (¬) هذا سوء عبارة، وليس ممتنعا من حيث العربية.
 ووجهه: انه ذكر البخر (¬) والصنان (¬) بلفظ المصدرين علي ما يليق بقوله "في ثلاثة امور" ثم عدل في الامر الثالث الي ذكر الوصف فان العذيوط صفة للرجل (الذي يحدث عند الجماع (¬).
 وقال: "هل يرد) (¬) بالعيب؟ " اي هل (يرد هذا الرجل بهذا العيب، اي) (¬) يفسخ (¬) نكاحه به (¬)؟ ولم يذكر جواب البخر والصنان حكما، وهو محذوف؛ لان في ذكر حكم العذيوط اشعارا به، وتقديره، البخر والصنان (هل يرد بهما؟ ولا يقرا "البخر" بكسر الخاء، و"الصنان") (¬) بفتح الصاد، وتشديد النون علي ان يجعلهما وصفين كالعذيوط، فانه لا يوثق بذلك من حيث اللغة.



 والعذيوط: هو بكسر العين المهملة، واسكان الذال المنقوطة ثم ياء مثناة مفتوحة بعدها واو ساكنة، والمراة عذيءطة، اخرها هاء (¬).
 قوله "يكسر سورة التواق" (¬) بفتح التاء وتشديد الواو، اي حدة شهوة، التواق الشديد التوق (¬) والشهوة (¬).
 (وقوله) (¬) "لاقتصر علي الرتق، والقرن (¬) " اي في حق المراة.
 والقرن: هو بسكون الراء في اللغة (¬)، ولا اعتبار بقول من يفتحها من الفقهاء (¬).
 وقوله: "زيادة سلعة" (¬) هي بكسر السين كما في سلعة المتاع، وفتحها غلط فانه بالفتح عبارة عن الشجة (¬). والله اعلم.



 ذكر في الخنثي الواضح، العلامة المحسوسة المورثة لليقين (¬) يعني بها الحبل، والعلوق، والعلامة المظنونة نحو البول.
 وقوله: "والرابع انه لا يرد ما يثبت بعلامة ايضا" (¬) يعني لا يرد بعلامة مظنونة ايضا.
 وقوله: "بل ما لا (¬) يثبت الا بالاقرار" وحاصله انه لا يرد (الا ما) (¬) يثبت وضوحه باقراره، او باقرارها (¬). والله اعلم.
 قوله: "والمراة مضطرة لاجل التحصين" (¬) يعني انها مضطرة الي الفسخ فيحصن دينها بغيره بخلاف الزوج، فانه قادر علي التحصن (¬) بغيرها. والله اعلم.
 قوله: "والثاني: انه يرجع علي الولي؛ لانه كالغار" (¬) يعني كالعاقد اذا غر الزوج بحرية امته، ووطء وغرم، فانه يغرم ولكن علي احد القولين (¬)، وهذا مرتب علي ذلك.



 ان (¬) قلنا هناك لا يغرم فها هنا اولي، وان قلنا يغرم هناك فها هنا قولان:
 احدهما: هذا القول الذي ذكره (¬). والله اعلم.
 قوله "اختلفوا هل يشترط ان يكون الولي محرما"؟ (¬) قال: "وهل يشترط علمه حالة العقد ... الي اخره" (¬)
 رتب الخلاف في اشتباه العلم، علي الخلاف في المحرم، وذلك مصرح به منه في "البسيط" (¬) وهذا غير مرضي، بل الصواب ان الخلاف في المحرم مرتب علي الخلاف في العلم. فان قلنا: يشترط علم الولي حتي لا يغرم اذا كان جاهلا بعيب المراة، فلا كلام انه (¬) لا يشترط كونه محرما. وان قلنا: لا يشترط علمه حتي يرجع به، وان كان جاهلا بالعيب، فهل يشترط كون الولي محرما؟ فيه الخلاف المذكور. وعلي هذه الكيفية ذكره شيخه في "النهاية" (¬) والله اعلم.
 قوله "فاذا جعلناه معذورا وكانت هي الغارة" (¬) وقع في نسخ "او كانت هي الغارة" والصواب بالواو، وهكذا هو في الاصل اعني "النهاية" (¬) وتكون هي   الغارة، بان تكتم عيب نفسها، والولي غير عالم فتحل محل الولي العالم بعيبها. ففي جواز الرجوع عليها القولان (¬): والله اعلم.
 قوله "وقيل: ان ذلك القدر هي الغارة" (¬) صوابه هي غارة به، من غير الف ولام، حتي لا يكون حصرا.
 قوله "فلها النفقة علي قولنا [النفقة] (¬) للحمل، فان لوازم النكاح ساقطة عند الفسخ" (¬) هذا ليس تعليلا لما نطق به من قول النفقة للحمل، بل لما حذفه وهو كون النفقة للحامل، وتقديره فلها النفقة علي قولنا للحمل، لا علي قوله لكونها للحامل، فانها علي قولنا: انها للحامل من لوازم النكاح، وهي ساقطة. والله اعلم.
 وقوله "ان قلنا: لا يثبت خيار الخلف، فلها الخيار بسبب فوت النسب" (¬).
 حاصله، ان قلنا: لا يثبت خيار الخلف (¬) (فيثبت خيار الخلف في خلفه بخروجه عن كفاءتها، ولفظه في الكتاب يوهم ان هذا الخيار ليس خيار خلف) (¬)   وليس كذلك، بل الامر في ذلك علي ما صرح به شيخه في "النهاية" (¬) ان الخلف علي هذا القول ينقسم، فالحال الذي يخرجه عن كفاءتها، يثبت لها (¬) الخيار (¬)، وذكر ان الاصحاب اطبقوا علي ثبوت الخيار لها بذلك عند الاشتراط.
 ولو زوجها وليها برضاها (¬) من مجهول ثم بان انه ليس كفءا فلا خيار باتفاق الاصحاب (¬)، وانه فوات منقبة (¬)، ومثل ذلك لا يثبت الخيار من غير شرط، فاذا شرط التحق بالسلامة من العيوب ؛ لان عدم الكفاءة مءثر علي الجملة في الاعتراض علي العقد (¬) فانه اذا زوجها بعض اولياءها ممن لا يكافءها، فالنكاح فاسد (¬)، او معرض لفسخ بقية الاولياء (¬)، فاذا اتصل الشرط به، واخلف كان مثبتا للخيار نظرا الي هذا المجموع. والله اعلم.
 قوله "لانها ليست ماذونة" (¬) هذا لحن (¬) وحقه ماذونا لها. والله اعلم.



 قوله "قال الاصحاب: الوجه ان يقال: فيه العشر من الغرة للسيد، والباقي للورثة" (¬) ليس معناه ان عشر (الغرة للسيد، وانما معناه ان عشر) (¬) قيمة الام يءخذ من الغرة للسيد، ويترك ما بقي من الغرة للورثة (¬) (هذا اذا كانت الغرة اكثر من عشر قيمة الام، فان كانت مثل عشر قيمة الام) (¬)، او دونه صرفت (¬) كلها الي السيد (¬)، والله اعلم.
 قوله: في الخيار بالعتق ما اذا اجازت، وقد طلقها طلاقا رجعيا فلا تصح (¬) اجازتها, لا يخرج علي وقف العقود، بل هذا كما لو باع خمرا فصارت (¬) خلا (¬). يعني بذلك، ان الخلاف في وقف العقد يجري حيث يكون المحل قابلا للعقد، ولهذا لا يقال: ان بيع (¬) الخمر يكون موقوفا علي مصيره خلا. والله اعلم.
 قوله: بعد فراغه من ذكر الخلاف في سقوط خيارها اذا اخرت وادعت الجهل بثبوت الخيار "اما اذا ادعت الجهل بان الخيار علي الفور، [فلا تعذر] (¬) " (¬) قطعه   بهذا في كتابه هذا، وغيره (¬) مع اجراءه الخلاف في الذي قبله عجيب وقد كنت اعتذرت (¬) له، بانه ها هنا قد علمت بثبوت (¬) الخيار من اصله، ومعلوم ان الخيار منقسم (¬) متردد (¬) بين الفور، والتراخي فاذا لم تسال عن ذلك كانت مقصرة بخلاف اصل الخيار، اذ قد لا يخطر لها اصلا، بل تذهل عنه، لكن هذا لا يتم مع قطعه في كتاب الشفعة (¬)، بانه لو ادعي الجهل فانه (¬) علي الفور قبل منه مع يمينه ذلك وعذر، وهذا مقطوع به كذلك هناك في "النهاية" (¬) و"التهذيب" (¬) و"البسيط" مع وجود ما ذكرته فيه. فاذا هذا الذي ذكره ها هنا باطل قطعا، وكيف يتمشي ان يتردد في قبول (¬) ذلك في اصل الخيار، مع انه مقطوع بثبوته في المذهب (¬) ويقطع بانه لا يقبل ذلك في كون الخيار علي الفور، مع كونه مختلفا فيه في المذهب (¬). والله اعلم.



 قوله: "اذا عتقت قبل المسيس، وفسخت سقط كمال المهر؛ لان الفسخ حصل بسببها, ولا يستند الي عيب في الزوج" (¬).
 هذا غير صحيح، فانه ولو استند الي عيب في الزوج لسقط علي ما عرف في فصل العيب (¬). الله اعلم.
 في "البسيط" من هذه الكلمة الاخيرة الفاسدة (¬).
 قوله: "لان له نظرا في دعواه الاصابة" (¬) يعني ان الفسخ له تعلق بعدم دعواه الاصابة، ومدار هذا الامر علي الدعوي، والاقرار، والانكار، فلا بد من الحاكم لفصل الامر (¬).
 قوله: في العنة "فاذا قضي عليه بالعنة فسخت كما في الجب وساءر العيوب" (¬) يعني انه بعد حكم الحاكم بثبوت العنة يثبت لها الاستقلال بالفسخ، ولا يتوقف علي ان يقول (¬) القاضي، حكمت بثبوت الفسخ (¬)، ويلتحق ذلك   بعد ثبوت العنة بالجب (¬)، والعيوب، فان الفسخ يثبت فيها عنده غير متوقف علي حكم الحاكم اصلا، وهذا ما قطع به شيخه (¬)، فانه قال فيها: لا يتوقف نفوذ الفسخ علي قضاء القاضي، وشهود مجلس الحكم قياسا علي العيوب في البيع، وتختص العنة من بينها بالافتقار الي مجلس الحكم (¬). والمقطوع به في "المهذب" (¬) وغيره (¬) ان العيوب يتوقف الفسخ فيها علي حكم الحاكم (¬).
 قوله في "الوسيط" (¬) "وفيه وجه، ان القاضي هو الذي يتعاطي الفسخ" ليس معني هذا ان المراة لا تصح (¬) مباشرتها للفسخ، بل الامر فيه علي ما ذكره شيخه في "النهاية" (¬) وهو ان للحاكم علي هذا الوجه ان يفسخ بنفسه، وله ان يفوض اليها، وتكون مامورة مستنابة (¬) في الفسخ المفوض الي الحاكم (¬). والله اعلم.



  AUTO القسم الخامس

 (¬)
 قوله "ونهي عن العزل علي وجه" (¬) نهي منون معطوف علي قوله كراهية.
 وقوله "علي وجه" اي علي جهة، وحالة من الجهات (¬) والحالات، اي النهي عن العزل (¬) وارد، اما علي جهة الكراهة، وذلك علي راي من قال: لا يحرم مطلقا (¬)، واما علي جهة التحريم، وذلك علي راي من حرم (¬).
 قوله "والصحيح انه جاءز مطلقا" (¬) عني بالجواز ها هنا نفي الحرج لا استواء الطرفين، وذلك اصطلاح شاءع بين الفقهاء، وهذا؛ لان هذا القاءل يحمل النهي علي الكراهة صرح به في "البسيط" (¬) وهو كذلك ولو لم يقله. والله اعلم.



 ذكر انه اتفق الاصحاب علي انه (¬) في معني [الوطء] (¬) في وجوب الكفارة، وقد ذكر في كتاب الصوم، فيه خلافا (¬). والله اعلم.
 قال: "وترددوا في اربعة امور، احدها: النسب والظاهر (¬) انه يثبت ... الي اخره" (¬) هذا متصور (¬) في السيد في امته, لان الوطء انما يعتبر في الحاق النسب في ملك اليمين (¬)، اما النكاح، فالنسب يثبت فيه بمجرد الامكان (¬).
 "الثاني: تقرير المهر المسمي في النكاح، والظاهر انه يتعلق به المسمي عند المراوزة، وانما ذكر العراقيون فيه ترددا (¬)، مع قطعهم بوجوب مهر المثل في النكاح الفاسد، فكان (¬) نقضا واردا عليهم" (¬).



 قلت: ولهم ان يقولوا: انما لم يقرر (¬) المسمي, لانه جعل في مقابلة الوطء المباح، فلا يتقرر (¬) بما لم يقابل به، ولم يعقد عليه.
 واما مهر المثل، فسببه الوطء غير (¬) المستحق، المقترن (¬) بشبهة وقد تحقق ها هنا. والله اعلم.
 الثالث: من مواضع الخلاف (¬)، الجلد والرجم، ثم قطع بانه لا يجب الحد فيه، اذا جري في المملوكة، والمنكوحة، وقطع بوجوب الحد في المملوك الذكر (¬)، فتبقي (¬) صورة الخلاف علي هذا المراة الاجنبية، وهذا فيه شء (¬) سيذكره (¬) في كتاب الحد خلافا في جميع الصور الاربع. والله اعلم.
 "اذا قلنا! يثبت الاستيلاد وينقل الملك في الجارية الي الاب، فهل يجب عليه قيمة الولد فيه وجهان يبتنيان علي ان الملك يقدر انتقاله بعد العلوق، او مع العلوق" (¬).



 وقوله "يقدر انتقاله" اي يحكم بانتقاله، وليس المراد به التقدير الذي هو فرض وجود الشء مع عدمه، او فرض عدمه مع وجوده.
 فمنهم من قال: ينتقل بعد العلوق فتجب (¬) قيمة الولد (¬)؛ لان العلة الشرعية، تترتب (¬) عليها معلولها (¬) كما ترتب الملك علي البيع، وغير ذلك.
 ومنهم من قال: الملك ينتقل مع العلوق (¬)؛ لان المعلول مع العلة زمانا، وانما يترتب عليها عقلا فانه متاخر عنها من حيث الرتبة لكونه ناشءا منها، واثرا لها. هذا ثابت في العلل العقلية كما عرف في حركة الخاتم مع حركة الاصبع والاصل ان العلل الشرعية تكون علي وفق العلل العقلية.
 واذا كان الانتقال مع العلوق فيلزم منه ان لا تجب قيمة الولد علي الاب، فانه لا يمكن اطلاق القول حينءذ، بانه (¬) فوت الرق علي الابن لكونه كان مع ملك (¬) الاب وهذا معني قوله "صادف العلوق ملك الاب" (¬).
 ولنا وجه، ان فاءدة هذا المذهب وجوب قيمة الولد اذ (¬) الملك لم يسبقه، وهو بعيد.



 ومن اصحابنا (¬) من زاد وقال: ينتقل الملك قبيل العلوق (¬)؛ لان المقصود من النقل تعظيم حرمة الاب، فليقدم علي العلوق حتي يقع علوق ولده في ملكه، وهذا انجرار الي مذهب ابي حنيفة (¬)، حيث قدم الملك علي الوطء، حتي يسقط المهر، وهذا الوجه ضعيف, لان تقديم المعلول علي العلة، انما يصار اليه للضرورة (¬)، وهو من غير ضرورة ممتنع في العلل الشرعية، واحكامها، ومستحيل في العلل العقلية علي الاطلاق (¬) وفي كل حال، وانما خالفت العلل الشرعية في ذلك العلل العقلية, لان الشرعية موضوعة وضعا منصوبة (¬) امارات علي الاحكام. والله اعلم.
 اذا كانت الجارية موطوءة الاب (¬) فالاحكام السابقة جارية فيها علي التفصيل السابق، سوي انها (¬) يحرم علي الاب وطءها (¬) ويجب (¬)   عليه بوطءها الحد علي القول القديم (¬) كما في الاخت المملوكة. والله اعلم.
 قوله "اما قولنا: الفاقد للمهر، اردنا به انه لو وجد مالا وهو (¬) بلغة نفقته (¬) اياما" (¬) هذه العبارة (¬) توهم ان هذا هو المراد [بالعقد] (¬) بالفاقد للمهر، وليس الامر علي ذلك، وانما هذا المراد بالفاقد للمهر (¬). والله اعلم.
 "النكاح طريحة العمر" (¬) بفتح الطاء، وكسر الراء والحاء (¬) المهملات هي وظيفة العمر، والله اعلم. وطلبت (¬) الكلمة في عدة من كتب اللغة فما وجدتها (¬).



 قوله "اما (¬) اذا كان مطلاقا" (¬) هذا ليس من تمام الوجه الثالث، وهو مستانف، والتجديد في حق المطلاق غير واجب علي الوجوه كلها (¬). والله اعلم.
 قوله: في نكاح الاب جارية الابن "هذا ينبني علي اصلين" (¬) يعني بالاصل الثاني ثبوت الاستيلاد بوطءه. والله اعلم.
 و (¬) تعرض في العبد لانتفاء مانع الاستيلاد فحسب (¬) ومانع اليسار ايضا منتف اذ لا يسار للعبد بمال ولده فانه لا حق للرقيق في مال ولده الحر. والله اعلم.
 قوله: في تعليل عدم انفساخ نكاح الاب بطارء ملك الابن "لان هذه الشروط، والتوهمات انما تعتبر (¬) في ابتداء العقد" (¬) اشار بالشروط الي مانع اليسار، فلا اثر في نكاح الامة لليسار الطارء (¬) كما عرف.



 واشار بالتوهمات الي مانع الاستيلاد فان الاعتماد فيه (¬) علي توقع الانفساخ لحصول الولد (¬) كما سبق (¬).
 وفي المسالة وجه  ليس عند المصنف  غريب انه ينفسخ (¬) كما ياتي مثله في المكاتب (¬) والله اعلم.
 قوله: "لان تعطل منفعتها" (¬) هذا تعليل لقوله: فلا يبطل الاستخدام بالتزويج، لا لقوله (¬) "وانما يحرم الاستمتاع" والله اعلم.
 قوله "الثانية ان العاقد [هو الذي] (¬) فوت معقود وليته" (¬) ذكره شيخه في نهايته (¬) ان هذه العلة يعتبر فيها ما سبق في العلة الاولي من الفوات قبل التسليم   المشبه بفوات المبيع قبل القبض مع خصلة اخري، وهي ان المفوت هو المستحق للمهر ممتنع منه المطالبة، وكان الاولي بصاحب "الوسيط" ان يقول: المستحق للمهر هو الذي فوت المعقود عليه قبل التسليم، ولا نقول: العاقد، حتي لا نحتاج الي ان نقول: بعد (¬) هذا، المراة عاقدة، وقال: فيه ما فيه. والله اعلم.
 واما قوله "فاما موت الامة فلا خلاف انه يقرر المهر" (¬) فلا ينبغي الاشتغال فيه بفرق، وتقرير، فانه سهو وقع في النقل، فان الخلاف فيه محفوظ في طريقي خراسان، والعراق (¬)، وجمع شيخه في "نهاية المطلب" (¬) بين موت الامة وقتل الاجنبي لها (¬) في اجراءهما علي الخلاف تخريجا علي العلتين المذكورتين.
 والمعتبر في العلة الاولي الفوات قبل التسليم، وفي الاخري بقوله (¬): فيسقط باتلافه قبل القبض، لا تاثير فيه لكونه باتلافه، وهذا (¬) اجراه فيما اذا قتل [الامة] (¬) اجنبي، وبالفوات قبل التسليم، عند شيخه.



 "جعل العتق معلول الصحة ... الي اخره" (¬).
 اعلم انه لا يعني بالعلة ها هنا العلة الحقيقية (¬)، وانما يعني بالعلة (¬) العلة الوضعية فكل شرط يستلزم المشروط، ولا يتخلف عنه فهو علة بالوضع والمشروط معلول له، فاذا قال: ان خرجت فانت طالق، فالخروج علة، والطلاق معلول علي هذا التفسير
 وقد اومي الي هذا فيما نذكره من دور الطلاق، فاذا قال: ان وجد نكاح صحيح فانت حرة، فقد علق العتق علي صحة النكاح، فيكون قد جعل العتق معلول الصحة لما بيناه، مع ان الصحة في نفسها معلولة للعتق؛ لان العتق شرط الصحة من جهة الشرع.
 فعلي هذا تكون الصحة، والعتق كل واحد منهما علة للاخر؛ لان كل واحد منهما شرط لصاحبه، ويلزم ايضا ان يكون كل واحد منهما معلولا للاخر، فالصحة معلولة للعتق؛ لان العتق علة له، والعتق معلول للصحة (¬)؛ لان الصحة علة له.
 فاذا (¬) ظهر هذا فتكون الصحة علة نفسها بواسطة؛ لان علة (¬) الشء كذلك الشء، ولا يءثر في وجود ذلك الشء (¬)؛ ولكن بواسطة اتحادها لما   يوجد ذلك الشء، (وهو علته، فتصير الصحة علة نفسها؛ لانها علة علتها الذي هو العتق، وكذلك يلزم ايضا ان تكون الصحة معلولة نفسها؛ لانها معلولة معلولها الذي هو العتق، ومعلول معلول الشء معلول لذلك الشء) (¬) ايضا لما بينا (¬).
 فاذا (¬) ثبت هذا فلا يجوز ان يكون الشء علة نفسه؛ لانه يلزم ان تكون (¬) نفسه متاخرة عنه بحكم كونها معلولة، وان تكون (¬) نفسه متقدمة عليه ايضا بحكم كونها علة (¬) متقدمة في الرتبة علي معلولها، وذلك محال، وكذلك لا يجوز ان يكون الشء معلول؛ لانه (¬) تكون نفسه متاخرة عن نفسه، ومتقدمة ايضا (¬) لما بيناه.
 فاذا عرفت (¬) هذا، فلا يخفي انه قد (¬) كان الاجود ان يقول: فتكون الصحة علة نفسها، ومعلول نفسها بواسطة العتق، فانها علة العتق الذي هو علتها، ومعلول العتق الذي هو معلولها, ولا يكون الشء علة نفسه ولا معلول نفسه.



 فان قلت: لم كانت الصحة معلولة العتق، مع ان العتق في نفسه لا يستعقب الصحة في اكثر الصور، فلا يكون العتق علة بالوضع؟.
 قلت: فنقول: انه علة الصحة في نفسه اينما وجد، وانما هو في هذه الصورة علة, لان المعلق مقتضي كلامه ان الصحة، والعتق لا ينفكان. فاعلم. والله اعلم.
 "الدور الحكمي" (¬) ينشا من حكمين يتمانعان، وعلته (¬) الدور اللفظي كما في مسالة دور الطلاق السريجية (¬).
 المسالة الثانية: (¬) لم يستوف شرطها، (ومن شرطها) (¬) ان يكون ذلك قبل الدخول (¬).



 وقوله "فيبطل العتق" (¬) اي في بعضها.
 شرح الدقيقة التي (¬) اختصرها في قطع الدور فيه (¬) ان الدور تارة ينقطع من اوله، واصله وتارة من وسطه، وتارة من اخره والثيب كذا (¬) فيكون الدور انما ينشا من وجود ما يوجب حكما (¬) وذلك الحكم يوجب احكاما متنافرة متعاقبة لا يتصور (¬) اجتماعها بل يلزم من (نفي (¬) اخرها نفي اولها، وذلك هو الدور.
 فسبيلنا ابطال بعضها قاطعين للدور بذلك، ثم انا نعين للابطال (¬) منها ما (¬) هو اولي بذلك، فان كان الاولي بالابطال، هو الحكم الاول ابطلناه، وكان ذلك قطعا للدور من اوله واصله، وان كان المتوسط ابطلناه (¬) وكان قطعا للدور من وسطه. وان كان الاخير ابطلناه وكان قطعا للدور من اخره.
 مثال القسم الاول: مسالة بيع العبد من زوجته، فالتبايع (¬) يوجب صحة البيع، وصحة البيع يوجب الملك، والملك يوجب الانفساخ، والانفساخ   يوجب سقوط الثمن الموجب لبطلان البيع، فلم يمكنا ان نصحح البيع، ونبطل (¬) شيءا من هذه الاحكام، فان الملك لا يتخلف عن صحة البيع وتمامه ولا باقي الاحكام تخلف (¬) عن الملك فنفينا صحة البيع فان الصحة كثيرا ما تتخلف (¬) عنه باسباب كثيرة (¬)، ولا يقال: في مثل هذا ادي اثباته الي نفيه، ونفي غيره، فانتفي هو وبقي غيره.
 ومثال قطع الدور من الوسط: مسالة اعتاق الاخ العبدين، بان ذلك يوجب قبول الشهادة، وبقبولها ثبوت النسب، وبثبوت النسب الميراث، فالميراث (¬) حرمان الاخ، وحرمان الاخ بطلان الاعتاق (¬)، وبطلان الاعتاق نفي قبول الشهادة، فلم يقطع الدور من اوله بان نقول: لا تقبل شهادتهما فلا يثبت النسب, ولا من اخره، بان نقول: يحرم الاخ ولا يبطل اعتاقه، بل قطعناه من وسطه فقلنا: تقبل (¬) الشهادة ويثبت النسب ولا يثبت الميراث فكم من نسيب لا يرث لمانع، وكان ذلك اولي، فان فيه ترك العمل بمقتضي الارث، مع العمل بالمقتضي لقبول الشهادة، وثبوت النسب، فهو اولي من ترك هذه   المناقضات اجمع مع اندفاع محذور الدور بترك بعضها, ولم (¬) يكن هذا في مسالة البيع لما (¬) سبق، وهذا علي قول اكثر الاصحاب (¬).
 ومنهم من خالف، وقطع الدور من اوله، ولم يقبل الشهادة (¬).
 ومن مساءل قطع الدور من الوسط (¬) مسالة خيار المعتقة وغيرها (¬).
 ومثال (¬) قطع الدور من اخره: وهو قريب من قطع الدور من الوسط (¬) ان يقول مهما انفسخ نكاحي فانت طالق قبله ثلاثا، فاذا جري قبله (¬) سبب فسخ من رضاع، او ردة، او غيرهما انفسخ النكاح، ولم يقع الطلاق المعلق قبله؛ لانه اولي بالابطال لكونه يقع بالاختيار، والانفساخ يحصل بلا اختيار (¬). والله اعلم.



  AUTO الفصل السادس

 (¬)
 قوله "وان ادعت المهر" (¬) يعني مضافا الي جهة النكاح صحت الدعوي واقامت البينة علي النكاح (¬).
 قوله "وفيه وجه انه لا يقبل دعواها الزوجية لفساد صيغة الدعوي اذ ندعي انها رقيقة لغيرها (¬) بدليل انه يقبل دعواها اذا سكت الزوج" (¬).
 هكذا وقع فيما عندنا من النسخ وهو فاسد لا يخفي فساده علي من تامله، واصلاحه، بان يحذف قوله "بدليل" ونقول: ثم انه يقبل دعواها اذا سكت الزوج، وهو بيان لصورة المسالة، وانه (¬) علي الوجه الاول يقبل دعواها اذا سكت الزوج. اما اذا انكره فهو علي الخلاف المذكور (¬).
 ولم يقع هذا الخلل في "البسيط" (¬) بل ذكره علي الصواب كما ذكرته، وهذا الكلام لا جريان له فيما اذا ادعت المهر، فانه لا يسقط (¬) دعواها بانكار الزوج وان جعلناه طلاقا. والله اعلم.



 وقوله: في الفرع الذي بعده "المسالة المفروضة: فيما اذا كان عمرو ساكتا" (¬). هذا اذا قبلنا دعواها الزوجية (¬). والله اعلم.



  AUTO من الصداق

 قال: "فنقول كل عين مملوكة" (¬).
 وليس هذا من الحكم المذكور، ولكن هو مقدمة له, لانه ينبغي ان تعرف (¬) الصداق الصحيح ما هو؟ ثم (¬) شرع (¬) في بيان حكمه.
 قال: "نصاب السرقة" (¬) اي نصابها عنده وهو عشرة دراهم (¬).
 "ما لو (¬) قال: لا يصدقها منفعة حر" مع انه اعترف بجواز اجارته (¬).
 "و (¬) يستحب ترك المغالاة" (¬) وهذا ليس علي الاطلاق، فان الولي المجبر لا يجوز ان يزوج مجبرته الا بمهر مثلها وان كان فيه مغالاة ذكره الامام (¬). والله اعلم.



 المضمون، ضمان العقد (¬). وهو الذي يضمن عند التلف بان ينفسخ العقد، ويرجع الي بدله الاخر ان امكن، او الي بدله وان تعذر كما في المبيع، اذا تلف قبل القبض يرجع الي ما ذكر (¬) من الثمن او الي بدله ان كان تالفا، لا الي قيمة المبيع، والمضمون ضمان اليد هو الذي يضمن بقيمته عند التلف، وليس ثم انفساخ.
 فعلي الاول اذا تلف الصداق ينفسخ العقد فيه (¬) كما ينفسخ في المبيع اذا تلف لكن ثم ينفسخ ايضا في الثمن الذي هو العوض الاخر، وها هنا لا ينفسخ في العوض الاخر الذي هو البضع؛ لانه (¬) لم يوجد بالتلف الا فوات الصداق، والعقد يصح في البضع (¬) وان لم يذكر الصداق اصلا في (¬) المفوضة (¬)، وهذا معني قوله "لكن الصداق ليس ركنا في (¬) النكاح" (¬) لا جرم بقي العقد صحيحا في البضع، ورجعت الي قيمته، وهو مهر المثل كما في ثمن المبيع التالف اذا كان رقيقا قد اعتقه.



 قال: "حتي يخرج علي وجهين" (¬) في انه يضمن باقصي القيم (¬) علي طريقته في المستام والمستعار، ولان احدها يضمن بالاقصي.
 والثاني: بالقيمة يوم القبض (¬). وعلي هذا اقوال: يضمن في الصداق بقيمته (¬) يوم العقد والاصداق نظرا الي انه اول دخوله في ضمانه وليست يد عدوان فيعتبر قدر (¬) الضمان بوقت انعقاد سببه، ولان العقد علي هذا القول يرد علي قيمة الصداق اذا كان فاسدا من الابتداء كما في المغصوب، فاذا طرا الفساد نزل منزلة المقارن، ويصير كان العقد ما ورد الا علي قيمة الصداق، ولا يكون الا كما يضمنه حال وروده. والله اعلم.
 وعلي هذه الطريقة يجري (¬) وجه ثالث في المستعار، انه يضمن بقيمته (¬) يوم التلف (¬)، ولا يجري في (¬) المستام، والصداق.



 والمتولي (¬)، اجراه ايضا في الصداق، وهذا الذي ذكره اذا لم تطالب المراة بالتسليم، فان طالبت وامتنع عدوانا فعلي قولنا: يضمن بقيمة يوم الصداق (¬)، يضمن ها هنا باكثر (¬) من قيمته يوم الاصداق (¬) او قيمته من (¬) يوم (¬) الابتاع (¬) الي التلف (¬) لانه صار به (¬) متعديا. والله اعلم.
 "الاولي: بيع الصداق" (¬) اذا كان عينا (¬) قبل القبض لا يصح علي قول ضمان العقد كالبيع (¬) ويصح علي قول ضمان اليد (¬) كالمستام فلو كان دينا في الذمة فاستبدلت عنه شيءا اخر صح علي قول ضمان اليد (¬).



 واما علي قول ضمان العقد فهو كاستبدال الباءع عن الثمن في الذمة، وفيه قولان (¬): وليس كاستبدال (¬) عن المسلم فيه حتي لا يصح قولا واحدا؛ لان الصداق عوض كالثمن لا كالمسلم فيه، فانه معوض.
 "الثانية: منافع الصداق" (¬) اذا تلفت بمضي المدة من غير ان يستوفيها الزوج، فلا شء عليه علي القولين (¬)؛ لان يده ليست يد عدوان، الا اذا قلنا: ان ضمانه علي قول ضمان اليد كضمان المغصوب (فيجب عليه اجرتها (¬) كما في المغصوب) (¬).
 واما اذا اتلفها (¬) الزوج، واستوفاها وجبت عليه اجرتها علي قول ضمان اليد (¬) كما لو انتفع بالمستام, لانه اتلف منفعة معصوم من غير اعارة وعلي قول ضمان العقد، هو كالباءع اذا انتفع بالبيع من غير اذن المشتري، وفيه وجهان:
 احدهما: يجب عليه الاجرة بناء علي ان اتلافه كاتلاف الاجنبي.



 والثاني: انها لا تجب بناء علي ان اتلافه كالتلف بافة سماوية (¬).
 قلت: وفي هذا نظر؛ لانا في الاتلاف اذا جعلناه كالتلف يجبر النقص باثبات الخيار للمشتري، وفي المنفعة يبعد اثبات الخيار في فسخ العقد, لانا علي هذا القول جعلنا تفويت الباءع كالفوات بمضي المدة، فكيف يثبت الخيار فيه؟ والله اعلم.
 فاما الزواءد: فاذا لم يجعل كالمغصوب فهي امانة كالثوب (¬) الذي تطيره الريح الي داره.
 الثالثة (¬): اذا تعيب في يده، فللمراة فسخ الصداق علي القولين (¬): اما علي قوله ضمان العقد فظاهر كالبيع، واما علي قول ضمان اليد فهو مشكل, لان المضمون ضمان اليد لا يثبت في عيبه الا (¬) الارش كالمستام وغيره، لا تعلق لضمانه بعقد حتي يءثر في فسخه فثبوت خيار الفسخ من اثار ضمان العقد، لا من اثار ضمان اليد فهذا اذا دليل علي ضعف قول ضمان اليد، لكن لم ينصر، هذا القول، عنه جوابان:
 احدهما: منع ثبوت الخيار علي هذا القول، قاله ابن الوكيل (¬).



 والثاني: انا لم نثبت الخيار لكونه مضمونا باليد، وانما اثبتناه, لانه التزم في العقد ان يسلمه اليه سليما، ولم يحصل ذلك، فهو كساءر ما يلزم بالشرط في العقد، كالرهن وغيره، فانه اذا لم يف به (¬) ثبت الخيار، ولاجل هذا ثبت الخيار اذا كان العيب قديما، وليس سبب هذا ضمان العقد ولا ضمان اليد. والله اعلم.
 اذا ثبت هذا، فعلي قول ضمان العقد ان فسخت فلها مهر المثل (¬) لما ذكرناه في التلف، وان اجازت فلا ارش (¬) كما في المبيع.
 وعلي (¬) قول ضمان اليد، ان فسخت فلها قيمته كما لو تلف، وان اجازت فلها الارش؛ لان كل مضمون باليد يضمن عيبه كما يضمن عينه بخلاف المضمون بالعقد، فان عينه مضمونة دون عيبه, لان ضمانه انما هو بالثمن، والصفة التي (¬) فاتت بالعيب لم يقابلها شء من الثمن لما عرف.
 اما اذا اطلعت علي قديم فلها الخيار (¬) علي (¬) القولين (¬) , لانه فات عند العقد السلامة الملتزمة بالعقد، ثم الحكم بعد الفسخ، والاجازة كما سبق في العيب الحادث، الا ان الارش هناك علي قول ضمان اليد يثبت، وهنا ترددوا   فيه: فقيل: لا يثبت (¬) , لان الصفة الفاءتة بالعيب القديم لم تدخل تحت يده اصلا، فكيف يضمن ضمان اليد.
 وقيل: يثبت الارش (¬) , لانه التزم بالعقد مقدار مالية (¬) سليم، وقد فات بالعيب بعضها، فيجب اتمامها بالارش.
 وبيان هذا، ان القول الثاني، قول اليد له علتان، في ايجاب قيمة الصداق اذا، ثم انه (¬) اذا طرا الفساد عليه بالتلف او غيره، احدهما (¬): انه مضمون باليد؛ لانه ليس عوضا حقيقة حتي يضمن بالعقد كما تضمن الاعواض، وهذا قد سبق.
 الثانية: ان تعيب الصداق له فاءدتان:
 احداهما: تعين حق الصداق في هذه العين.
 والثاني (¬): جعل هذا المعيب معيارا لمقدار مالية الحق، فاذا انتفت الفاءدة الاولي بتلف هذه العين، بقيت الفاءدة الثانية، فتجب قيمة هذه (¬) العين؛ لانهما رضيا (¬) بقدر ماليتها (¬)، ويدل علي اعتبار هذه العلة ان الاصحاب اتفقوا علي   اجراء هذا القول فيما لو خرج الصداق مغصوبا، او حرا فقالوا: يجب علي هذا القول قيمة المغصوب، وقيمة الحر بتقدير كونه عبدا (¬)، وزادوا الا الشيخ ابا محمد في طاءفة من الاصحاب، فقالوا: لو خرج خمرا، او خنزيرا، قدرنا الخمر عصيرا، والخنزير شاة، واوجبنا قيمتهما (¬). وهذا لا يمكن تعليله (¬) بضمان اليد, لان ملك المراة لم يثبت في هذه الاشياء حتي يضمن الزوج قيمتها بثبوت يده عليها، بل كان (¬) ذلك لما ذكرنا من انه جعل (¬) ما سماه (¬) معيارا لمقدار مالية الصداق، ولهذا خصص الصيدلاني هذا بما اذا قال: اصدقتها هذا العبد، فاذا هو حر (¬) واصدقتها هذا العصير فاذا هو خمر اما لو قال: اصدقتها هذا الخنزير، او الخمر، او الحر، فلا يجري هذا القول؛ لانه لم يسم ماله مالية (¬) حتي يكون معيارا لها، بل يثبث الرجوع الي مهر المثل قولا واحدا (¬).



 ولو قال: اصدقتها هذا وسكت فقد سوي المصنف (¬) في حكايته عن الصيدلاني بينه، وبين قوله: هذا العبد، او العصير، وهذا فيه نظر؛ لانه لم يسم ما يجعل معيارا يعتمد عليه في التقويم، وليس تقديره عصيرا باولي من تقديره خلا، ولا ترجيح، ولا يمكن ان يعتبر قيمة (¬) الخمر عند من يري لها قيمة، فان ذلك انما يتجه في الذمي اذا اصدقها خمرا، واقبض البعض ثم اسلم (¬)، ولا ادري من اين نقله المءلف وشيخه ابو المعالي (¬) يقول: في هذا لا ادري ما يقول هءلاء:  يعني الصيدلاني ومن وافقه  ثم قال: ويظهر انه ينزل منزلة قوله: اصدقتك هذا الخمر. والله اعلم.
 واعلم، ان قوله: "وزادوا" بعد قوله "اتفقوا" ظاهره اتفاق الاصحاب عليه، ولم يتفقوا فان الشيخ ابا محمد (¬) وطاءفة من الاصحاب، حكموا فيه بالرجوع (¬) (¬) الي مهر المثل قولا واحدا (¬)، لتعذر التقويم؛ لان تقدير الخمر عصيرا، او الخنزير شاة تغيير للصفة خلقة، بخلاف تقدير الحر رقيقا، فانه ليس فيه تغيير (¬) صفة خلقية، بل حكمية، وذلك محتمل (¬) في التقديرات. والله اعلم.



 قوله في اخر المسالة الخامسة: "لان له فاءدة في الخروج عن العهدة" (¬) اي من عهدة الثمن بفسخ ليتخلص (¬) منه فاعلم انه قد يشكل (¬). والله اعلم.
 قال: في سقوط حق الحبس بوطء الاكراه "وجه سقوطه، ان العوض قد تقرر" (¬).
 قلت: هكذا ذكره غيره من غير بيان لتاثير هذا, ولعل تاثيره، ان العوض اذا تقرر عليه وجوب (¬) تقرير المعوض في يده، وليس ذلك الا بالمنع من الاسترداد. والله اعلم.
 ولان تقرر (¬) العوض من اثار القبض الصحيح للمعوض فوجب ادامة القبض كما لو طاوعت، والله اعلم بالصواب.
 هذا اخر ما وجد بخط المصنف  رحمه الله ، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله (¬).



 الصندوق الخيري لنشر البحوث والرساءل العلمية
 ()
 الدراسات الفقهية
 ()
 شرح مشكل الوسيط
 لابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري
 ابن الصلاح (ت/  ه)
 دراسة وتحقيق
 د. محمد بلال بن محمد امين
 المجلد الرابع
 دار كنوز اشبيليا
 للنشر والتوزيع   بسم الله الرحمن الرحيم   شرح مشكل الوسيط
    ح دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع الرياض  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن الصلاح، عثمان بن عبد الرحمن
 شرح مشكل الوسيط/ عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح؛
 محمد بلال بن محمد امين الرياض  ه.
 ؛ صفحة × سم
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
   الفقه الشافعي ا  محمد بلال بن محمد امين (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي .
 / 
 رقم الايداع: / 
 ردمك:        (مجموعة)
        (ج )
 ساعد علي نشره ليباع بسعر التكلفة
 هذه الطبعة بدعم من
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 جراهم الله خيرا
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار كنوز اشبيليا للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية ص. ب  الرياض 
 هاتف:    فاكس: 
 Email: eshbelia@hotmail.com   بسم الله الرحمن الرحيم

 (¬)

  AUTO من [كتاب] جنايات "شرح مشكل الوسيط"

 قوله: "موجبة للعقوبة في الدنيا، والاخرة" (¬).
 قلت: ان قيل في هذا انه يجتمع علي شخص واحد عقوبة الدارين فيقتص منه في الدنيا، ويعاقب ايضا في الاخرة، فذلك غير صحيح, لانه قد ثبت في الحديث: ان الحدود والعقويات كفارات لاهلها (¬).



 وان قيل: فيه انه يعاقب عليه في الدارين علي الجملة بمعني ان العقوبة عليه توجد في الدنيا كما في حق من اقتص منه، ويوجد ايضا في الاخرة كما في حق من لم يقتص منه، ولم يعف الله عنه، فهذا صحيح.
 قوله: "الموجب للقصاص، كل فعل عمد محض عدوان مزهق للروح" (¬).
 قلت: يرد عليه ان يقال: ينتقض بالمبادرة الي قتل الحامل قصاصا قبل الوضع، فان هذا القتل فعل عمد محض عدوان مزهق.
 وجوابه ان المراد بقولنا: عدوان، في كونه مزهقا، وقتل الحامل لم يكن عدوانا في كونه مزهقا لروحها، بل هو في امر خارج، وهو اتلاف الجنين، ولم يلزم التصريح بهذا التفسير؛ لانه ذكر العدوانية وصفا للفعل المزهق ففهم انها فيه لا في امر خارج. فاعلم.
 قوله: (للقصد متعلقات ثلاثة) (¬).
 قلت: يرد عليه ان يقال: نحمل الثالث، وهو الازهاق، او سببه الظاهر علي ما يجء من الاختلاف في ضبطه عن الاول والثاني؛ لانه يلزم من كونه قصد ازهاق روح القتيل، ان يكون قد قصد شخصه والفعل.
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان دلالة الالتزام لا يكتفي بها في خطاب البيان، فلا يجزء عن ذلك الشء ان يذكر ما يستلزم، كما لا يجزء عن ذكر الحاءط ان يذكر السقف.



 الثاني: ان في ذكر الامور الثلاثة وتفصيلها بيان فاءدة تظهر في الضد لما فيه من بيان ان عدم العمد المحض ان كان فعدم احد الامرين الاولين بالفعل خطا محض، وان كان بعدم الثالث فحسب فهو شبه عمد.
 قوله: "الثالث: القصد المتعلق بزهق الروح" (¬).
 الروح لا ينتظم لفظا مع قوله اولا: "القصد له متعلقات ثلاثة" وانما اتي به علي المعني، ومساق اللفظ يقتضي ان يقول: الثالث زهوق الروح.
 اعلم ان صاحب الطريقة الاولي لا يعتبر في العمد المحض، ان يتعلق قصده بنفس الازهاق، ويظهر قصد الفعل الذي هو ازهاق الروح؛ لان زهوق الروح امر باطن فلا يرتبط به، بل يعتبر ان يتعلق القصد (¬) بالشخص، والفعل الذي بان ترتب الزهوق عليه، وعلم حصول الموت به سواء كان ترتب الزهوق عليه غالبا، او نادرا (¬).
 ثم يسوغ من وجه بعد هذا ان يقال: قصد القتل والازهاق باعتبار انه قصد الفعل الذي سري وصار قتلا، والسراية، تكسب صفة الجناية فتكون السراية مقصودة له حكما بواسطة قصده الجناية ويخرج منه كونها عامدا للقتل، ويتميز   عنه شبه العمد، بانه في شبه العمد لا يحصل العلم بحصول الموت به، كما في صورة الضرب بالعصا الخفيفة من غير موالاة (¬)، فاقتصرنا فيه علي ايجاب المال اكتفاء بان الموجود سبب صالح، ولم يظهر سبب اخر فاحلناه علي السبب الظاهر، فان الضمان لا يقدح فيه الاحتمال، والشبهة.
 واما الطريقة الثانية: فان عبارة المءلف قاصرة بيان (¬)، معناها. فاعلم ان صاحبها اعتبر في العمد تعلق القصد بنفس زهوق الروح، لكن الشرط ان يكون الالة من المثقلات (¬)، ويجعل كونها مما يقصد به القتل غالبا دليل تعلق قصده بالازهاق، وان كانت جارحة فها هنا لم يمكنه دعوي ان يعتبر تعلق القصد بالزهوق بدليل مسالة قطع الانملة، فان احدا لا يقصد الزهوق بقطع الانملة، فاكتفي بكون الجرح ساريا ذاغور، وان لم يوجد قصد الزهوق، فاذا وجد ذلك مع قصد الشخص فقصد نفس الفعل اوجب القصاص، وذلك لاختصاصه بمزيد الخطر فتاثيره في الباطن مبالغة في ردع الجناة، وهذا، كما قال المءلف ضعيف, لان العمد المحض معتبر في القصاص، ولا يكفي فيه تعلق القصد بمطلق الفعل، ولا بد من تعلقه بالقتل، وهو قضية محسوسة لا سبيل الي ان يقول: لا يحصل في المثقل بما يثقل نادرا، او يحصل في الجارح بما يثقل نادرا بكونه جارحا (¬) ساريا ذاغور فان لتاثيره في الباطن مبالغة في الردع الي جعلنا ووضعنا (¬) علي ان ما ذكره من افتراق الجارح، والمثقل، في ان الجارح له   غور، وتاثير في الباطن لا يصح, لان المثقل ايضا له تاثير في الباطن بالترضيض كما ذكر في الطريقة الاولي، هي الارجح في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) وهي مع ذلك مدخولة اي فاسدة، من الدخل وهي الفساد (¬).
 غرز الابرة اذا اعقبت الما وورما توجب القصاص (¬).
 وفي هذا منع، وهو وجه مذكور (¬)، وفي "النهاية" (¬) ذكر اعقبت ورما ولم يذكر، وهو (¬) قريب، فان الورم في مثل هذا لا يخلو عن الالم.
 ايجاب القصاص في (¬) مسالة الالم من غير ورم هو الصحيح عند بعضهم (¬)، وقطع به الشيخ ابو اسحاق الشيرازي (¬) والشيخ ابو حامد (¬).
 فرق الشافعي  رحمه الله  بين الاجسام، واللطاءف (¬) دليل علي صحة الطريقة الثانية، وفساد الطريقة الاولي، فانه قد علم حصول التلف بجناية في   الموضعين، لكن نفي القصاص في سراية الاجسام, لانه لا يقصد اتلافها بالسراية اذ من اراد اتلاف كف لم يتوصل اليه بقطع الاصابع ليسري اليها؛ لانه تيسر اتلافها بالمباشرة بخلاف اللطاءف، فانه لا يمكن مباشرتها، وانما يتوصل اليها بالجناية علي غيرها؛ ليسري اليها، فهي كالروح فدل هذا علي اعتبار تعلق القصد بنفس الاتلاف، كما في الطريقة الثانية، وعدم الاكتفاء بمجرد ترتب التلف علي الفعل، كما في الطريقة الاولي.
 الجواب عن هذا مشكل، علي من اختار الطريقة الاولي. ويحتاج فيه الي طريقة من سوي بينهما، وتخريجها، وهي ضعيفة.
 وقول الغزالي: "فيخرج الطريقتان علي القولين" (¬).
 معناه، ان الطريقة الاولي خارجة علي القول بايجاب القصاص في الاطراف، واللطاءف (¬)، والضبط المذكور فيها موافق لهذا القول اذ قد بان حصول التلف بفعله في الموضعين.
 والطريقة الثانية خارجة علي القول بعدم ايجاب القصاص في الصورتين المذكورتين، وهما مسالة الكف، واذا اوضح راسه، فذهب ضوء عينه (¬)، فانه لا يقصد بقطع الاصابع، وايضاح الراس ذهاب الكف وضوء العين.
 واعلم، ان تخريج هذه الطريقة علي طريقة من قرر النصين هو الجيد، والاظهر (¬) لما تقدم بيانه، فكان ينبغي ان يقول: فتخرج الطريقتان علي الطريقتين.



 وقوله "عول علي الجارح، فلزمه اسقاط القصاص في التخنيق" (¬).
 معناه، ان ابا حنيفة زعم ان العمد لا يوجد الا بالجارح، وان الفعل بالتخنيق والتحريق شبه عمد، حتي يضرب الدية فيه علي العاقلة (¬)، فوقع بذلك في مكابرة المعقول.
 قوله: "يترك الضبط" (¬).
 ويقول: اي يترك ضبط الجميع بضابط واحد، ويعدل الي البيان بالتقسيم، وهو ايضا ضبط.
 قوله "لان الجرح طريق سالك الي الزهوق" (¬) يعني مسلوكا، عني انه ينظر الي الجنس، وهو غالب، لا الي هذا الجرح المعين الفرد (¬).
 قال: "لو قال: انا وركبان السفينة ضامنون كل واحد علي الكمال، فيلزمه وركبان السفينة لا يلزمهم شء، اذا انكروه، وان قال: انا وهم ضامنون كل واحد بحصته يلزمهم، والباقي يرجع اليهم، فان قالوا: رضينا بما قال: لزمهم، وان كنا لا نقول بوقف العقود" (¬).



 قلت: هذا مشكل فانه (¬) يوهم فرقا بين ان يضيف الي الركبان ضمان الكل، وان يضيف اليهم ضمان الحصة، في انه يوقف في الحصة علي رضاهم وفي الكل لا يوقف، بل يجزم بالنفي عند انكارهم، وليس الامر فيها علي ذلك، بل لكل واحد منهما صورتان:
 احداهما: ان يريد بقوله "انا وهم ضامنون" الاخبار عنهم فها هنا اذا انكروه فالقول قولهم، ولا يلزمهم شء (¬).
 والثانية: ان يريد انشاء الضمان عنهم، فها هنا يوقف علي رضاهم عند اكثر الاصحاب (¬)، خلافا للقاضي (¬).
 وهذا التفصيل جار في المسالتين، فافرد المصنف كل واحدة منهما باحدي الصورتين طلبا للاختصار, مع ان كل واحدة منهما تنبه علي الاخري.
 قوله "بخلاف ما اذا قال: اقتلهما، والا قتلتك، فان خيرته في التقديم، والتاخير لا يءثر" (¬).
 يعني ان خيرته ليست في التعيين كما في قوله: اقتل زيدا او عمرا: فانهما ها هنا معينان جميعا, وانما خيرته في تقديم قتل احدهما علي قتل الاخر، وذلك لا يءثر في نفي كونه مكرها.



 قال: "ونعني بالارش قيمة النقصان علي الاصح، اذ لو اردنا نصف الدية، اذ لو فرضنا بدلا له قطع اليدين" (¬).
 قوله "نصف الدية" سبقنا باخذه عليه، وهو سهو، او طغيان قلم، وصوابه، نصف القيمة (¬)، وهذا ظاهر.
 قوله في العاقل "جاريتين اختصمتا" (¬).
 كذا وقع، وصوابه، جارتين تثنية جارة، وفي نفس الحديث (¬) ما ينفي كونه جاريتين تثنية جارية.
 قوله: "في انه لا تضرب علي الاب، والابن، وقد ورد فيه الحديث" (¬).



 ورد في الحديث انه ضرب دية المقتول علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها، وولدها (¬).
 قوله "وكان ابعاضه الحق به" (¬) وفيه عجمة، وفي بعض النسخ بدله ما لا يصح.
 قوله في حديث صفية بنت عبد المطلب (¬)، هي ام الزبير (¬) "فقضي عمر بارش الجناية علي ابن عمها" (¬).



 هذا غلط انما قضي به علي ابن اخيها (¬)، وافحش من هذا قول شيخه في "النهاية" (¬) "فقضي علي علي بن ابي طالب عمها" ومعلوم انه ابن اخيها.
 ذكر انه اذا اعتق ثلاثة اعبد فحصة كل واحد السدس، ثم قال: "فلو مات واحد منهم، وله اخوة، فلا يجب علي كل واحد من اخوته اكثر من السدس، اذ غايته ان يكون وحده نازلا منزلة مورثه لو كان حيا" (¬).
 قلت: دل علي نفي الزيادة علي السدس، وليس بمشكل، وترك ما هو مشكل علي الطلبة، وهو ايجابه السدس علي كل واحد منهم، فانه يقال: هلا وزع السدس بين اخوته فانهم بجملتهم قاءمون مقامه فلا يزاد المضروب علي جميعهم، علي ما كان يضرب عليه؟.
 فنقول: انما كان كذلك؛ لان الولاء (¬) لا يورث حتي يقسم علي عصبات المعتق، وانما يورث به كالنسب، فانما يتحمل كل واحد من عصباته لكونه منتسبا الي صاحب الولاء، فهو كمن يتحمل بالنسب.
 اما اذا مات وله عصبة ورثوه كل واحد، فيحمل نصف دينار فاذا كان كل واحد من عصبات المعتق يتحمل ما كان يتحمله المعتق لو كان حيا (¬).
 قوله: في الفرع الخامس "فقدر ارش الجناية علي موالي الام مع السراية الي وقت الجر" (¬).



 هذا ليس علي اطلاقه؛ لان ذلك ان كان سراية الي النفس لم يتجه ذلك فيها؛ لاندراجها في الواجب، في موالي الام، علي ما لا يخفي.
 وانما صورة هذا ان يكون ذلك سراية الي عضو، مثل ان يكون الجناية علي اصبع، فتسري الي اصبع اخري فتتاكل قبل جر الولاء.
 وصورة اخري، وهي ان تكون الجناية غير مقدرة الارش، وانما فيها حكومة فسرت بعض السراية، قبل جر الولاء، فانا نعتبر في تقدير الحكومة الجناية وسرايتها الي وقت الجر.
 قوله: "ولو قطع اليدين قبل الجر، او قطع اليدين والرجلين" (¬).
 في ذكر اليدين، والرجلين (¬) تنبيه علي ان ضرب الدية علي موالي الام ليس قطعا للجناية، علي اندراجها في النفس، اذ لو كان كذلك لوجب في اليدين والرجلين ديتان، بل الواجب دية النفس، وضربناها علي موالي الام لكونها غير زاءدة علي ارش الجناية التي وجدت قبل الانجرار.
 قوله: "لا تضرب علي امراة، وان كانت معتقة" (¬) يعني وان كانت عصبة، فلا تضرب عليها (¬). هذا ما وجد للمصنف  رحمه الله  (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

  AUTO الجنايات الموجبات للعقوبات

 (¬)
 قوله في اهل البغي "ولا ينتصب القاضي بالبيعة" (¬) قد عبر (¬) في بعض النسخ "لخفاء" (¬) معناه، ومعناه، ان القاضي لا ينتصب في العادة ببيعة الرعية له، ونصبهم له قاضيا، وانما ينصب الرعية اماما ببيعتهم له ثم الامام يولي القضاة وغيرهم، فلا بد اذا في ذلك من نصبهم اماما، والله اعلم.
 قوله "اذ يرجع ذلك الي محاورات في خلوات" (¬).
 معناه: انهم تحت الطاعة، والقهر، وحاصل مخالفتهم محاورات تجري بينهم في خلواتهم. والله اعلم.
 قوله "ولا نذفف علي جريحهم" (¬).



 التذفيف علي الجريح، بالذال المنقوطة، هو اتمام جرحه، واسراع قتله (¬).
 قوله "السيول الجارفة" (¬) بالجيم والراء المهملة هي التي تذهب بكل شء تمر به (¬).
 قوله في باب الردة "وهذا ينبغي ان يخصص بما اذا حكي الشاهد كلمة الردة" (¬) يعني يخصص ثبوت حكم الردة عند عدم مخايل الاكراه، بما اذا حكي الشاهد لفظ الردة، وشهد، فانه ارتد.
 اما اذا ذكر لفظ الردة، ولم يقل ارتد فهو (يصدق بيمينه) (¬) ولا يثبت الردة (¬)، وان لم توجد مخايل الاكراه؛ لان الكره علي ذلك متلفظ فلم تكذب الشهادة في دعواه الاكراه. والله اعلم.
 ما حكاه في صلاة المرتد والكافر الاصلي لم يفرق هو فيه بين صلاة المرتد في دار الحرب، وصلاته في دار الاسلام (¬)، وليس كذلك، وانما جعلوا صلاة المرتد   اسلاما، او موجبة للحكم بالاسلام، في دار الحرب دون دار الاسلام (¬)، وقد نص الشافعي علي ذلك (¬).
 واما الاصلي، فقد (¬) نقل شيخه (¬)، انه ليس كالمرتد (في ذلك) (¬) وانها ليست اسلاما منه لا في دار الحرب، ولا في (¬) دار الاسلام (¬)، واختار هو انها ليست اسلاما من كل واحد من الكافرين في كل واحدة من الدارين، وهذا شذوذ في المذهب.
 ونقل صاحب "البيان" (¬) انها في دار الحرب اسلام من الكافرين، وليست في دار الاسلام اسلاما من الكافرين، لاحتمال التقية (¬)، واضاف هذا الفرق بين الدارين في الكافر الاصلي الي نص الشافعي ايضا. ولم اجد ذلك في الاصلي لغيره، بعد البحث.



 واما ما اشعر به ظاهر كلام المصنف، من انه في المرتد يحكم بالاسلام في الدارين، ولا (¬) يحكم به في الكافر الاصلي في الدارين فلا اعتماد عليه.
 قلت: ويمكن ان يقال: ان صلاة المرتد في دار الحرب يتبين بها ان ردته السابقة (¬) لم تكن (¬) اختيارا منه، كما سبق مثله في المسالة المذكورة في الكتاب قبل هذه، وهذا فرق حسن متجه فيما استشكل فيه المصنف وشيخه الفرق. والله اعلم.
 قوله "وهو بعيد اذ (من يتصوران يخطء مرة) (¬)، يتصور ان يصيب مرتين" (¬).
 هكذا وقع في النسخ، وصوابه: اذ من يتصور ان يخطء مرتين يتصور ان يصيب مرتين. والله اعلم.



  AUTO ومن باب حد الزنا

 ذكر في حد الزنا انه يشترط في الاحصان كون الوطء في النكاح الصحيح، واقعا بعد التكليف، والحرية علي وجه و (¬) ضعفه (¬) مع انه المذهب، وهو الصحيح المشهور (¬).
 وقال في تعليله: "اذ ليس يحصل التحصين بالمباح به"
 وهذا مشكل، وشرحه، ان لفظ التحصين في هذا عبارة عن العفة عن الزنا فان لفظ الاحصان، والتحصين (¬) مشترك بين اشياء منها هذا. ومنها الاسلام، ومنها الحرية (¬) فالمكلف الحر يحصل له (¬) لكونه (¬) ذا زوجة قد وطءها حريص (¬) علي حفظ (¬) فراشه من التلطيخ بالزنا، حتي يمنعه ذلك من ان يلطخ فراش غيره بالزنا منه، فاذا زنا كان زناه اشد قبحا، فغلظت عقوبته بالرجم،   وهذا لا يحصل بما اذا وجد منه الوطء المباح في زوجة تزوجها، وهو رقيق، او غير مكلف, لانه مع نقصه بذلك لا يانف من تلطيخ فراش غيره، انفة الحر المكلف، فكانه قال: اذا لا تحصل العفة (¬) الحاصلة بالوطء المباح الصادر من الحر المكلف، بهذا (¬) الوطء المباح الصادر من هذا الناقص، ووجهه ما بينته، والله اعلم.
 قوله "المحرم قطعا اذا انتفت (¬) الشبهة عنه" (¬) يعترض عليه بان احد هذين القيدين يغني عن الثاني.
 فاقول: اما المحرم قطعا، فلا يغني عن قيد انتفاء الشبهة، فان الاخت المملوكة محرمة قطعا، ولم تنتف (¬) عنها الشبهة، نعم قيد انتفاء الشبهة، يلزم منه ان يكون محرما (¬) قطعا، وانما ذكرناهما معا (¬)؛ لان كونه محرما (¬) قطعا وصف وجودي من جملة المقتضي، وانتفاء الشبهة وصف عدمي فيه تعرض لعدم المانع، ولا بد منهما ومن ذكرهما ودلالة الالتزام غير مجزءة في مقام البيان عن الذكر لفظا كما عرف. والله اعلم.



 وجه اثارة الفتنة باقامة الحد في دار الحرب (¬)، انه يخشي منه التحاق المحدود باهل الحرب، وارتداده، ففيه اذا اثارة فتنة الشرك، والشرك في كتاب الله العظيم مسمي (¬) بالفتنة (¬). والله اعلم.
 قوله "ان شارب خمر (¬) هم رسول الله  صلي (¬) الله عليه وسلم ، بحده، فهرب ولاذ بدار العباس، فلم يتعرض له" (¬).
 هذا فيه تغيير للفظ الحديث، بما يغير المعني، وذلك لا يجوز بلا خلاف (¬) وذلك ان لفظه، ما رواه ابو داود في سننه (¬)، باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنه    قال: (شرب رجل فسكر، فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما حاذي بدار العباس انفلت، فدخل علي العباس، فالتزمه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فضحك وقال: (افعلها)! ولم يامر فيه بشء" وهذا الحديث الاعتماد فيه علي سنن ابي داود، فانه تفرد به في كتابه دون بقية الكتب المعتمدة (¬) في هذا الشان. والله اعلم.
 قوله: "وفي توبته بعد الظفر ايضا قولان" (¬)
 يعني في قاطع الطريق، وسياتي ذلك في بابه مشروحا، ان شاء الله تعالي وهذا احد الطريقين (¬) ومنهم من قال: لا يسقط بتوبته بعد الظفر قولا واحدا (¬). وهكذا ها هنا في حد الزنا طريقان:
 ومنهم من قال: لا يسقط بتوبته بعد الرفع الي القاضي قولا واحدا (¬).
 والمصنف ذكر القولين، فيه بعد الرفع الي القاضي، فانه قال: "فان ثبت بالشهادة" (¬) وقاس علي توبة قاطع الطريق قبل الظفر.



 ووجهه: ان المسقط هناك كون التوبة ماحية للحوبة (¬)، وقد استويا في ذلك وتقييد النص بما قبل الظفر عارضه العموم في اية السرقة في قوله تبارك وتعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح} (¬) والله اعلم.
 قوله: "والهرب لا يبعد ان يءثر علي راي، وان ثبت بالشهادة" (¬) (هذا كلام مقلوب، وانما هو "والهرب يءثر علي راي لا يبعد، وان ثبت بالشهادة") (¬) وهذا (¬) لا يخفي علي المتامل. والله اعلم.
 قوله: "وان كان مريضا، وهو مرجوم رجم؛ لانه مستهلك" (¬).
 قلت: وهذا اذا ثبت بالبينة، دون الاقرار كما سيذكره هو في شدة الحر، والبرد (¬). والله اعلم.
 وقوله "ولو ثبت بالبينة حبس كما تحبس الحامل" (¬) وقال فيه شيخه (¬) "كما تحبس الزانية الحامل".



 يقال: كيف جعل الحامل اصلا، والكلام فيهما سواء، كيف والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم (¬) يحبس الغامدية الحامل من الزنا؟ (¬).
 قلت: حبس الحامل اظهر، من حيث ان للحمل امدا قريبا منتظرا عادة بخلاف البرء من المرض، واما الغامدية فزناها ثبت باقرارها لا بالبينة. والله اعلم.
 المخدج: (¬) بضم الميم، واسكان الخاء، وفتح الدال (¬) هو الناقص الخلقة (¬).
 والعثكال: بكسر العين المهملة، واسكان الثاء المثلثة هو الذي يكون فيه الرطب، وهو بمنزلة العنقود في الكرم (¬).
 قوله "ولا يكتفي بما يكتفي به في اليمين" (¬).



 هذا؛ لانا اكتفينا في اليمين في حق القوي بالعثكال، ولا نكتفي (¬) به فيه ها هنا، بل يشترط السياط فكذلك في الضعيف، لا بد من مثله من التفاوت بينهما فيعتبر ان يكون تاثير (¬) العثكال في الالم من بدن المخدج بنحو تاثير السياط في بدن القوي، هكذا قال شيخه (¬). والله اعلم.
 قوله: "ويجوز ان يقال (¬): يباح التعجيل" (¬) (هذا يرجع الي قولنا: يضمن وذاك ان الضمان لا يمنع الاباحة بشرط سلامة العاقبة.
 قوله:) (¬) "ويحتمل ان يقال: شرطه ان تغلب السلامة منه" (¬).
 شرحه وشرح ما اتصل به، انه يحتمل ان لا يكتفي في الاباحة بشرط سلامة العاقبة (¬)، بل نزيد علي ذلك ونشترط (¬) فيها ان يكون الغالب السلامة، والهلاك نادرا، اذ ليس المراد من هذا الحد القتل، فيعتبر (¬) ان يكون بحيث لو   تعدي به في غير الحد متعد علي سبيل الجناية لم يجب فيه قصاص، لكونه لا يقتل غالبا.
 ويحتمل ان يقال: هذا لا يعتبر الا في التعذير، اما الحد الذي هو دون القتل كالجلد ونحوه، فقد يكون قاتلا، ويكون بحيث لو صدر مثله من جان لتعلق به القصاص واذا مات به المحدود، فالحق قتله، ويدل علي هذا حد القطع في السرقة، فافهم ذلك فانه كلام عقد مشكل. والله اعلم (¬).



  AUTO ومن باب حد القذف

 قوله: "وجه اسقاط الحد ان (الفاسق من اهل الشهادة عند بعض العلماء" (¬).
 هكذا ذكره شيخه (¬)، وهو منتقض بالعبد والذمي) (¬)، فانهما اهلان للشهادة عند بعض العلماء (¬)، ولا خلاف في وجوب الحد عليهما علي ما ذكره هو (¬) وشيخه (¬) وحكاه عن المحققين، فكانهما لم يستحضرا الخلاف في العبد والذمي.
 ويمكن ان يفرق بينهما بان الفاسق امس واعلق بالشهادة من العبد والذمي، ولهذا لا تقبل شهادة الفاسق المعادة (¬) بعد التوبة لتعيره (¬) برد   شهادته وتقبل المعادة من العبد والذمي لعدم تعيرهما (¬) بردهما (¬). والله اعلم



  AUTO ومن كتاب حد السرقة

 (¬)
 قال: "الموجب السرقة ولها ثلاثة اركان: المسروق، والسرقة، والسارق" (¬).
 هذا في غاية الاشكال من حيث كونه جعل السرقة ركنا للسرقة، وجعل السارق، والمسروق ركنين لهما مع ان ركن الشء جزء منه.
 وجوابه، ما بينته في اول (¬) كتاب البيع (¬) من ان ركن الشء في اصطلاح الغزالي وتصرفه (¬) عبارة (¬) عما لا بد له (¬) منه في وجود صورته (¬) لكونه جزءا منه، او (¬) لكونه لازما له به اختصاص، وفيه احتراز عن الزمان، والمكان، والامور العامة التي لا بد منها، ولا اختصاص فيها وعن الشرط (¬) الذي لا بد منه في وجود صحته، لا في وجود صورته.
 والسارق، والمسروق (¬) لا بد منهما في وجود صورة السرقة، وهما لازمان لهما اختصاص (¬) بهما.



 واما السرقة، فاذا جعلت (¬) نفس السرقة ركنا للسرقة الموجبة، والسرقة الموجبة مجموع نفس السرقة (¬) جزء منه. والله اعلم.
 قوله: "لو نقص قيمة النصاب باكله، او تمزيقه قبل الاخراج من الحرز" (¬)
 يعترض عليه بان اكله يبطل قيمته لا (¬) انه ينقصها، فليحمل قوله: باكله علي اكل بعضه، او علي ما (¬) اذا كان ذلك خرزة، او نحوها (¬) فبلعها ونقصت بذلك قيمتها، وفرعنا علي الصحيح في انه يجب القطع علي من بلع جوهرة في الحرز وخرج منه، وهي في جوفه، وهي نصاب (¬). والله اعلم.
 قال: "وانما تتعدد الكرات بان تعاد احكام الحرز، ويطلع المالك علي الاول" (¬) يعني من غير احراز، وكان ينبغي ان يقول: او بان يطلع المالك، غير انا نقول (¬): اراد بان يطلع المالك، اي يحصل التعدد (بهذا وحده ويحصل ايضا التعدد بذلك، او لا يشترط فيه اجتماعهما، ووجه التعدد) (¬) بتخلل اطلاع   المالك من غير احراز، ان السارق يكون حينءذ قد اخذ الاول مما احرزه المالك، واخذ الثاني مما تركه غير محرز، وهذا تنويع صدر من المالك يوجب كونهما سرقتين بخلاف ما اذا لم يتخلل بينهما اطلاع المالك، فانه لم يختلف حينءذ الاول، والثاني بالنسبة الي احراز المالك كلما اختلفا في صورة الاطلاع وهو يظن انهما (¬) محرزان باحرازه اولا، ولا اختلفا (¬) بالنسبة الي هتك السارق للحرز، فانه اخرجهما بهتك واحد. والله اعلم.
 علي الوجه الثالث (¬) يحصل التعدد، بان ياخذ المسروق (¬) الاول، ويذهب به الي موضع يضعه فيه ثم يعود وياخذ الثاني، ولا يشترط (¬) فيه اخذه الي بيت السارق، وعبارة المصنف فيه عبارة قلقة. والله اعلم.
 قوله: "الثالث: ان يكون محترما، فلا قطع (¬) علي سارق الخمر، والخنزير" (¬).



 فان قلت: فالخمر والخنزير قد وقع الاحتراز عنهما بقوله "مملوكا لغير السارق" (¬) لانهما غير مملوكين عندنا لاحد، فكيف يستقيم ان يحترز عنهما بقوله محترما؟.
 قلت: كفي في صحة هذين القيدين الاحتراز عن الصور المذكورة غير الخمر، والخنزير, لانه يكفي في الاحتراز المعتبر في صحة الوصف، والقيد كونه احترازا (¬) عن صورة واحدة، ثم لما استقل ذلك بتصحيح القيدين (¬) لم يضر كون (¬) الخمر، والخنزير محترزا عنهما بكل واحد منهما، فلك ان تذكرهما عند ذكر ايهما شءت، فافهم ذلك فانه مليح. والله اعلم.
 قوله: "واما الابن فلا قطع عليه للبعضية" (¬).
 قلت (¬): ليس نفي القطع ها هنا للبعضية من قبيل نفي القصاص للبعضية، بل هذا يشمل الوالدين، والمولودين، كما في استحقاق النفقة نظرا الي ان مطلق البعضية يناسب سد خلته عند فاقته، وان لا يقطع يده صيانة لماله، ولا كذلك في القصاص، اذ قد جني بعضه (عليه فلا يناسب بعضيته نفي مقابلته بمثل عدوانه عليه قصاصا، الا ان يكون بعضيته) (¬) الوالدين، لءلا يكون سببا في اعدام من هو سبب في وجوده. والله اعلم.



 قال: "ما افرز  احرز (¬)  للمرتزقة، او ميز من الخمس لذوي القربي، واليتامي وقلنا: انه ملكهم" (¬).
 (قوله: وقلنا انه ملكهم) (¬) يرجع الي قوله "ما افرز للمرتزقة".
 قوله "كالابن يطا جارية ابيه" (¬) يعني انه يحد، وان لم يقطع بسرقة مال ابيه، وذلك؛ لانه قد يستحق اخذ شء من ماله في النفقة عند فقره، ولا يستحق اصلا وطءا في ماله، اذ لا يجب عليه اعفافه، وهكذا بيت المال (¬).
 قوله: "ان قلنا: لا يتملكه" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: ان قلنا: لا يحل له اخذه، اذ لا يجء هذا علي قولنا: لا يتملكه، ويحل له اخذه. والله اعلم.
 اذا قلنا: لا يقطع احد الزوجين بسرقة مال الاخر (¬)، فلو سرق عبد احدهما من مال الاخر ففيه وجهان:



 احدهما: لا يقطع (¬)؛ لانا جعلنا علي هذا القول، مال (¬) احدهما كمال الاخر في القطع، فيكون كانه قد سرق مال سيده (¬).
 ولذلك (¬) نقول: لا يقطع عبد الانسان بالسرقة من مال (¬) والده، او ولده (¬)، كما لا يقطع هو.
 والثاني: يقطع العبد (¬) , لانه لو لزم من عدم جريان القطع بين السادة كون اموالهم في حكم مال واحد فيما يرجع الي عدم وجوب القطع علي عبيدهم، للزم مثل ذلك في حق اولادهم حتي لا يقطع ولد احدهم بسرقته من مال الاخر لكون مال الاخر كمال ابيه.
 وكيف يمكن القول بذلك، مع ان الاخ، وهو ولد الاب يقطع بسرقة مال اخيه  ابن ابيه  ومال اخيه كمال والده، من حيث ان والده لا يقطع به كماله، وهو لا يقطع بمال والده، فيلزم ان لا يقطع ايضا بمال اخيه لو صحت هذه القاعدة، فلما (¬) قطعنا (¬) علمنا فسادها، وان ذلك الاتحاد   مقصور علي السيد ونحوه، وهذا شرح كلامه الذي اختصره حتي محقه (¬). والله اعلم.
 قوله: "او مضموما (¬) الي ما لا قطع فيه" (¬) مثاله، ان يسرق لحما وميتة معا، او شاة، وخنزيرا معا. والله اعلم.
 قوله: "وان كان بالنهار و (¬) اعتمد فيه لحاظ الجيران، ففيه وجهان" (¬) يعني، وصاحب الدار ناءم فيها، وانما اجري الوجهين (¬) فيما لو كان صاحبها مستيقظا فيها حيث يقصر في اللحاظ (¬) اعتمادا علي (¬) الدار، ولا ياتي (¬) بمثل اللحاظ الذي يعد احرازا (¬) في الصحراء كما ذكره. والله اعلم.



 قوله: "واقصي عدد القطار سبعة" (¬) في بعض النسخ تسعة بالتاء المثناة في اوله، والصحيح سبعة بالباء الموحدة وعليه العرف (¬).
 قوله: "ابطال الحرز، اما بالنقب، او بفتح الباب" (¬).
 هذا ليس بجامع حاصر، ومما (¬) يخرج منه ما يكون حرزه (¬) مجرد اللحاظ (¬). والله اعلم.
 قوله: "وفيه وجه انه لا بد من الامتزاج ... الي اخره" (¬).



 معناه: انه يشترط في اشتراكهما ان يتحاملا معا في النقب علي الته حتي يصير كل منهما (¬) في حكم المنفرد بالنقب لتاثير فعل كل واحد منهما حينءذ في كل جزء كما في الشركة في قطع اليد في باب القصاص، وكما في الشركة ها هنا في اخراج المال من الحرز، فانها تكون تارة يحملانه (¬) معا والفرق علي المذهب ان النقب ليس عين السرقة، وانما هو وسيلة اليها، وهي الاخراج، وهما (¬) يعدان مشتركين في السرقة، وان لم يوجد حقيقة الاشتراك في النقب، والله اعلم.
 قوله: "او انية" (¬) كان ينبغي ان يقول: او اناء، فان الانية جمع، والمفرد هو اللاءق ها هنا، وكانه اراد بذلك المفرد، والله اعلم.
 قوله: في الدرة " الثالث ان اخذها بعد الانفصال قطع والا فلا" (¬).
 الصحيح: في حكاية (هذا الوجه اعتبار انفصالها منه من غير اشتراط اخذه لها، كذلك حكاه شيخه (¬) وغيره (¬).
 قوله:) (¬) "وان اخذ شاة ليست بنصاب فتبعها الشاء او الفصيل" (¬).



 هذا مفروض فيما اذا كان ذلك يهيج ما تبعها علي ذلك لكونها اما لها والفصيل من صوره، او لكونها هادية القطيع، والشاء من صوره (¬). والشاء بالمد جمع شاة.
 وقوله: "او الفصيل" هو بالالف واللام وقد غير ذلك في بعض النسخ وفيه اضمار، والتقدير: او الفصيل تبع الناقة امه، او ما اشبه ذلك من التقدير.
 قوله: "فان بعد عن (¬) سكة (¬) السيد (¬) " (¬). غير مرضي، فان السكة، وهي الزقاق غير معتبرة في ذلك، بل المعتبر داره من السكة.
 قوله: "فهو كالبهيمة، وسوقها" (¬) يعني سوقها بدعاءها ففيه خلاف (¬) لا بالضرب، فانه يوجب القطع قطعا (¬).
 وقوله: "واستتباع الشاة بها" يعني بكونها اما، او هاديا، كما شرحناه، وفي بعض النسخ لها باللام، وفي بعضها، "بها" بالباء، وهذا الضمير عاءد الي البهيمة، اي بهيمة الانعام، وليس اسم البهيمة مختصا بالحمار، ثم اذا قراته   باللام كانت البهيمة عبارة عن الشاة التابعة، واذا قراته بالباء كانت البهيمة عبارة عن الشاة المبتوعة. والله اعلم.
 قوله: في الوجه الثاني "وهو محرز بقوته" (¬).
 يقال: كيف قال هذا، وعلي هذا الوجه لا فرق بين القوي والضعيف بخلاف الوجه الثالث.؟
 وجوابه، ان له علي الجملة قوة (¬) تحرز ما في يده عن اكثر الناس فيعد محرزا علي الاطلاق، واما القوة المذكورة في الوجه الثالث والضعف، فالمراد بهما القوة والضعف بالنسبة الي هذا السارق المعين خاصة. فافهم ذلك فانه مشكل. والله اعلم.
 قوله: "اما الخانات، فالاخراج من حجرها الي عرصة الخان كالاخراج الي عرصة الدار" (¬).
 هذا ليس علي اطلاقه، وانما هو فيما اذا كان السارق من خارج ليس من سكان الخان (¬)، وقد ذكر فيما بعده ما يشعر بهذا. والله اعلم.
 قال: "ويجب تجديده اذا التزم وتاب" (¬).



 قوله: "وتاب" زيادة (¬) لا معني لها، ولا اعتبار بها في عقد الذمة. والله اعلم.
 قوله: "وبقاء (¬) الغرم الذي هو ملازم له" (¬) يعني ها هنا، انه اقر بسرقة موجبة للقطع، والغرم، فاذا (¬) اثبتنا الغرم بعد رجوعه، فقد اثبتنا عليه (¬) السرقة التي اقر بها، وهي ملزومة في اقراره للقطع والغرم فيثبتان ضرورة لثبوت ملزومهما. والله اعلم.
 قال: قوله: "اسرقت قل لا" لم يصححه الاءمة" (¬).
 يعني ما روي في تمام الحديث الاول، من انه  صلي الله عليه وسلم ، (قال: له، ما اخالك سرقت اسرقت، قل، لا" فهذه الزيادة لم تصح عند اءمة الحديث، ولكن روي الحافظ احمد (¬) البيهقي (¬) باسناده موقوفا عن (¬)   ابي الدرداء (¬)، انه اتي بجارية سرقت فقال: لها، سرقت (¬) قولي لا، فقالت لا فخلي عنها".
 واما "ما اخالك سرقت" فهو مروي من وجه معتمد اخرجه ابو داود، وابن ماجة (¬) والنساءي، ثم البيهقي (¬) مرفوعا من حديث ابي امية المخزومي (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اتي بلص قد اعترف اعترافا (¬) فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 ما اخالك سرقت، قال: بلي، فاعاد عليه مرتين، او ثلاثا فامر به فقطع) فهذا الذي رواه المعتمدون فيه، وفيه (¬) الحث (¬) علي الرجوع، لا علي الانكار، فانه اعترف مرة عنده  صلي الله عليه وسلم  ثم (¬)، قال: له ذلك (¬) مرة اخري.
 واما ما تمسك به من حديث (فليستتر بستر الله) (¬) فقد ذكر الامام الشافعي (¬) انه منقطع، وقول امام الحرمين في "نهايته" (¬) "انه حديث متفق علي (¬) صحته" يتعجب منه العارف بالحديث، وله رحمنا الله واياه اشباه كذلك (¬) كثيرة اوقعه (¬) فيها اطراحه صناعة الحديث التي يفتقر اليها كل فقيه وعالم، والله اعلم.



 قول المصنف في الفرق بين الاقرار بالزنا، والاقرار بالسرقة، "حد الزنا ظاهر، ووجوده عند الزاني (¬) محقق، وحد السرقة غير ظاهر للسارق" (¬) لا (¬) يستقيم، الا بان يحمل "الحد" علي الحد الذي يقال: فيه حد الشء، حقيقته (¬) او هو القول الشارح: الجامع المانع او غير ذلك فكانه (¬) قال: معني الزنا ظاهر، ومعني السرقة الموجبة غير ظاهر للسارق لكثرة شروطها، والاختلاف (¬) فيها، فلا بد فيها من التفسير، والتفصيل، فاستعمال المصنف  رحمه الله  الحد بهذا المعني في هذا المقام تعقيد، ونسال الله التوفيق.
 قوله: "هل يحبس؟ يبني علي ان شهادة الحسبة مقبولة في حقوق الله تعالي" (¬).
 كان ينبغي ان يقدم كلامه هذا في شهادة الحسبة الي اول الفرع, لان الخلاف المبدء به في القطع بها، انما هو مبني علي القول بان شهادة الحسبة في السرقة مقبولة. والله اعلم.
 ذكر انه علي (¬) قولنا: لا تسمع شهادة الحسبة علي السرقة، "والظاهر انها لا تعاد لاجل القطع" (¬).



 قلت (¬): هذا يستقيم بان لا نطلق القول بان الشهادة الحسبة لا تسمع علي السرقة، بل نقول: لا تسمع بالنسبة الي المال وتسمع بالنسبة الي القطع، ويكون هذا وجها اخر ثالثا (¬). والله اعلم.
 قوله: (¬) "كان ملكي اصلا" (¬) اي لم ينتقل (¬) الي منه، بل كان من الاصل ملكي. والله اعلم.
 قوله : "وانما الشاهد اعتمد ظاهر اليد" (¬).
 صوابه: ان يقول: ظاهر الحال، كما قاله شيخه (¬)؛ لان المدعي الذي شهد له بالملك، ليس بصاحب اليد، والله اعلم.
 ثم ان المصنف اقتصر في هذه الصورة، علي قوله "كان ملكي اصلا، وغصبتنيه" ولم يذكر انه قال: وانما الشاهد اعتمد ظاهر الحال، كما في الصورة التي بني عليها، فيحتمل ان يقال: انه اراد ما اذا ذكر ذلك، ويحتمل ان يقال: وان لم يذكر ذلك فهو كما اذا ذكره, لان الشاهد بالملك معلوم من حاله، انه لا يستند الي يقين، وانما يعتمد ظاهر الحال، والمعلوم كالمذكور، وهذا الظاهر من كلام المصنف. والله اعلم.



 ذكر في بيان الواجب، التعليق، وذكر من بعد انه استحباب (¬).
 وهذا مشكل، ووجهه، انه استحباب بالنسبة الي الامام، وواجب بالنسبة الي السارق، اذا راه الامام وجب عليه الانقياد (¬) له، وهذا كما في الحقوق الواجبة للادميين، هي واجبة بالنسبة الي من هي عليه، غير واجبة بالنسبة الي من هي له، فله ان لا يستوفيها,. والله اعلم.
 قوله: "حذارا (¬) من استيعاب جنس البطش" (¬)
 يعني لو قطعنا اليدين في المرتين، ومن استيعاب جنس المشي، لو قطعنا الرجلين في المرتين، فاستيعاب (¬) احد الجانبين، هو بان (¬) يقطع في الكرتين اليد، والرجل اليمينين او اليد والرجل اليسارين (¬)، وفيه تعذر المشي (¬) عليه؛ لانه لا يتهيا له ان يتكء في المشي علي عصا بخلاف ما اذا كان القطع من خلاف. والله اعلم.



 ذكر ان رواية القتل في المرة الخامسة، رواية شاذة (¬)، وهو كما قال: وان اخرجها ابو داود، وابو عبد الرحمن النساءي في كتابيهما (¬)، وقال: النساءي "هذا حديث منكر".
 قوله في (¬) الحسم "الصحيح انه واجب نظرا للسارق، وهو الي اختياره، وعليه مءنته" (¬).



 اطلاقه (¬) الوجوب فيه مع انه الي اختياره وعليه مءنته فيه تناقض وتنافر، وكان ينبغي ان يعبر عنه بانه حق للسارق، ويقتصر عليه، كما فعله شيخه (¬)، او يطلق القول، بان مءنته في بيت المال كما فعله غيره (¬).
 ولا يقال: سماه واجبا بمعني انه لا يجوز للامام منع السارق منه اذا اراده ؛ لانه لا يجوز للامام منع من اراد اكل الطيبات ونحو ذلك اذا اراده، ثم لا يسمي ذلك واجبا. والله اعلم.
 قوله: "واما التعليق فهو ان تعلق (¬) يده في رقبته، ونترك ثلاثة ايام للتنكيل، وقد ورد به خبر" (¬).
 هذا فيه تغليط فاحش فانه لا يفهم منه الا ان ثلاثة ايام مما ورد به الخبر، وليس كذلك، وانما ورد الخبر باصل التعليق، ثم راي بعض اصحابنا انه يبقي ثلاثة ايام (¬)، وبعضهم ساعة (¬) والمقطوع به في "المهذب" (¬) و"التهذيب" (¬) ساعة.



 والخبر هو حديث فضالة بن عبيد (¬)، انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا ثم امر بيده فعلقت في عنقه (¬). اخرجه ابو داود، والترمذي والنساءي وابن ماجة القزويني (¬) في كتبهم (¬).
 وقال فيه الترمذي: انه حديث حسن غريب.



 وذكر النساءي، ان راويه (¬) الحجاج بن ارطاة (¬) ضعيف لا يحتج بحديثه وهو كما قال: والحديث ضعيف فان الحجاج ضعيف عند اهل الحديث (¬). والله اعلم.
 قوله: في الجلاد "وان دهش وغلط" (¬).
 هذا بخلاف ما سبق منه في القصاص، فانه ذكر هناك ان دعوي الدهشة لا تقبل من القاطع (¬) , لانها لا تليق بحاله مع اتيانه (¬) بقطع منتظم، وهذا اقوي، واصح من ذاك (¬) فان القاطع قد يدهش لهول القطع، ثم قد يدهش عن صفة المقطوع، وان (¬) لم يدهش عن صفة القطع. والله اعلم.
 اذا كان علي المعصم كفان متساويتان، فقد قال المصنف: "قال الاصحاب: نقطعهما جميعا لنتيقن استيفاء الاصلية" (¬) فاتبع في هذا قول   شيخه (¬)، ان قطعهما هو الذي رواه (¬) الاصحاب (¬)، وذلك لا يسوغ (¬)، قوله: "قال الاصحاب": فبينهما تفاوت لا يخفي والذي نقله صاحب "التهذيب" (¬) خلاف ذلك من غير خلاف فقطع بانهما، لا يقطعان بل يقطع احدهما، ثم اذا سرق ثانيا يقطع الاخري، بخلاف الاصبع (¬) الزاءدة (¬)؛ لانه لا يقع عليها اسم يد، وما ذكره هو اللاءق بقاعدة الباب. والله اعلم.



  AUTO ومن باب قطع الطريق

 (¬)
 قوله "فذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفسيره فقال: ان يقتلوا اذا قتلوا، او يصلبوا ... الي اخره" (¬).
 هذا غلط، انما هو (¬) تفسير ابن عباس ، وعنه رواه الشافعي (¬)، وكذلك ذكره شيخه (¬)، و (¬) الحافظ البيهقي (¬) والناس (¬)، وتفسير ابن عباس  رضي الله عنه  ارجح من تفسير غيره, لانه ترجمان القران، والمعني يعضده.



 و"او" ها هنا للتقسيم، والتنويع، لا للشك، ولا للتخيير، والاباحة، كما يقال: حد الزاني الجلد، او الرجم. والله اعلم.
 قال: "ولا نقول ان المسافر الواحد مضيع لماله، بل ماله محفوظ به الا ان يقصد" (¬).
 (هذا عبارة عن كونه محرزا (فان كل محرز محفوظ الا ان يقصد) (¬) بالهتك، ولا يخرجه زوال الحفظ حينءذ عن كونه محرزا) (¬) من الاصل، وقد سبق من المصنف في باب السرقة في مثله، انه لا يكون محرزا؛ لانه ضاءع مع ماله، ويمكن الفرق بينهما، بان هذا ساءر غير ماكث في مكان يتمكن المقاصد من قصده فيه، بل يجهل مكانه، ويفوت من يقصده الا ان يصادف مصادفة، او يرصد بمشقة. والله اعلم.
 قوله: "وثار ذورا (¬) العرامة" (¬).
 تصحف في بعض النسخ "بارز" وانما هو "وثار" من الثوران بالثاء المثلثة، والعرامة، بالعين المهملة، وهي التمرد والعصيان (¬). والله اعلم.



 وقوله: "وهم متلثمون" (¬) ليس بشرط، كما ان المشاعل (¬) ليست بشرط (¬).
 قوله: "ولم يذهب احد الي انهم مختلسون" (¬).
 هذا فيه ضرب مجازفة وقد قال فيه شيخه (¬) فلا يبعد عندنا ان يكونوا مختلسين (¬) والله اعلم.
 قوله: "كم يترك علي الصليب؟ " (¬).
 الصليب بالياء علي مثال "مريض" والمراد به ها هنا الخشبة، وهو في الاصل اسم للدهن الساءل (¬) من عظام المصلوب (¬)، فسميت الخشبة باسمه مجازا لسيلانه عليها، وهذا معني قوله "ومنه اشتق الصليب" (¬) يعني الخشبة. والله اعلم.
 وقوله: "اشتق": لم يرد به الاشتقاق الاصطلاحي عند اهل العربية والتصريف، وانما اراد معناه لغة، وهو الانتزاع، والاخذ (¬). والله اعلم.



 ما ذكره من تعذر الصلاة عليه علي مذهب من يقتله بعد الصلب (¬)، ثم يتركه (¬) حتي يتهري (¬).
 وجهه: ان شرط الصلاة علي الميت تقديم الغسل، او التيمم، ولهذا لم يصل علي الشهيد، والغسل، والتيمم يتعذران بعد التهري؛ لان التيمم لا يكون الا في الوجه واليدين. والله اعلم.
 قوله: "ومنهم من قال: ينفيهم الامام الي بلد معين" (¬)
 هذا فيه اثبات نفي، غير النفي المذكور في الوجه الذي قبله فان ذلك (¬) النفي تشريد في البلاد. والله اعلم.
 وقوله: "ومنهم من قال: له الاقتصار علي النفي" (¬).
 يعني من غير ضرب، ولا حبس (¬)، وهذا ظاهر الاية (¬) فانها اقتصرت علي النفي والله اعلم.



 قوله: "ثم ظهر (¬) تقواه، وحسنت (¬) حاله امتنع مءاخذته بما جري له في الجاهلية" (¬).
 هذه (¬) الجاهلية يتعين حملها علي جاهلية الجاهل العاصي المسلم، لا علي جاهلية الكافر، فان تلك لا تعتبر (¬) في ثبوتها ما ذكره من ظهور التقوي، وحسن الحال، بل مجرد اظهار الاسلام، وان كان تحت ظلال السيوف تسقط المءاخذة بما قبله. والله اعلم.
 وقوله: "وكيف تتبع احواله" (¬).
 ليس استبعادا لامكان التتبع، بل استبعادا لشرعية التتبع لما فيه من التجسس، واتباع العثرات، وهذا قدح (¬) فيما قاله القاضي (¬) وقول القاضي هذا مخالف لقول غيره من الاصحاب.



 قال الامام ابو المعالي (¬): "الاصحاب مجمعون علي انا اذا حكمنا بان التوبة تسقط الحدود فمجرد (¬) اظهارها (¬) كاف، وهو بمثابة اظهار الاسلام تحت ظلال السيوف" (¬). والله اعلم.
 قوله: "لانه مملوكه فلا يصلح لمقاتلته (¬)، ومخاصمته في القتال" (¬) يعني، فلا يكون السيد محاربا بالنسبة اليه، فلا يثبت عليه حكم المحارب بقتله. والله اعلم.
 قوله في القطع: "والثاني: لا يتحتم, لان القتل عهد حدا فلذلك (¬) يتحتم بخلاف القطع" (¬)
 ينبغي ان يقول: عهد حدا محضا حتي لا يرد عليه القطع في حد السرقة، ولعله في عدم ذكر هذا الوصف ذهب مذهب من يجوز العذر عند (¬) النقص بما يلزم منه زيادة وصف في العلة، وهي مسالة اصولية جدلية. والله اعلم.



 اذا قال الشاهد: تعرضوا لنا، ولرفقاءنا (¬) فسدت شهادته في الجميع (¬)؛ لانه اظهر بذلك العداوة، فلذلك لم يخرج علي الخلاف المعروف في تبعيض الشهادة في مثل ما اذا (¬) شهد لنفسه، و (¬) شريكه، او لابيه واجنبي (¬) والله اعلم.
 (قوله "ريث ما يندمل" (¬) اي بطء ما يندمل، يقال: راث يرث اي ابطا (¬). والله اعلم) (¬)
 قوله: "لان الموالاة كانت مستحقة" (¬) توجيهه (¬) انها كانت مستحقة (¬) بين (¬) القطعين علي تقدير عدم القصاص، وقد بقي بعد القصاص اصل القطعين، وانما اختلفت الجهة، فغابت جهة المحاربة في اليد فبقت صفة الموالاة كما كانت. والله اعلم (¬).



  AUTO (ومن باب حد الخمر

 قوله:) (¬) " (¬) غص بلقمة" (¬)، هو بفتح الغين لا بضمها (¬). والله اعلم.
 قوله: في تحريم التداوي بالخمر "لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ... الي اخره" (¬).
 لم نجد في ذلك (¬) الا حديثا رويناه عن حسان بن مخارق (¬) عن ام سلمة قالت: نبذت نبيذا في كوز، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يغلي فقال: ما هذا؟ قلت: اشتكت ابنة لي فنعت (¬) لها هذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) اخرجه البيهقي في كتاب السنن الكبير (¬)، ولم   يخرج في الكتب الخمسة المعتمدة (¬)، وهي الصحيحان، وسنن ابي داود، وسنن النساءي، وجامع الترمذي، ولا في سنن ابن ماجة، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم ، هذا اشارة الي تحريم التداوي بالمسكر (¬)، فيكون معناه، ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم التداوي به، او نحو هذا من القول، فلا يدخل اذا تحته التداوي بساءر النجاسات فانها غير محرمة في حالة التداوي، بل في غير حالة التداوي (¬)،   بدلالة حديث العرنيين المتفق علي صحته (¬).
 ويغني عن حديث (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) ما هو اصح منه (وادل) (¬) وهو حديث طارق بن سويد الحضرمي (¬) قال: قلت: يا رسول   الله، ان بارضنا اعنابا نعتصرها فنشرب منها، قال: لا فراجعته، فقلت: انا نستشفي به للمريض، فقال: ان ذلك ليس بشفاء، ولكنه داء) اخرجه ابو داود، وابن ماجة (¬)، قال الحافظ ابو عمر (¬) بن عبد البر: هو صحيح الاسناد (¬).
 قلت (¬): واخرج (¬) مسلم في صحيحه (¬) نحوه (¬) والله اعلم.



 وقوله: "فكانه يجعل ذلك شبهة" (¬) اي جعل قصد التداوي شبهة في اسقاط الحد لا انه (¬) جعله مبيحا.
 وقوله: "ولم يصرح احد جواز التداوي بها" (¬)
 ليس كما قال: فقد قاله بعض الاصحاب، نقله غير واحد من المصنفين (¬)، وهو منهم فقد نقله في اول وسيطه (¬) هذا. والله اعلم.
 قوله: "قال الشافعي:  رحمه الله  لو سكر مثل هذا الرجل لم يلزمه قضاء الصلوات؛ لانه كالمغمي عليه" (¬).
 هذا التعليل هو من كلامه لم ينقله عن الشافعي  رحمه الله . والله اعلم.
 كلامه في الفرق بين الحنفي والذمي كلام موهم، فقوله "ان (الذمي لم يلتزم حكمنا" (¬) معناه: لم يلتزم بعقد الذمة حكمنا فيما نحرمه نحن وهو يستبحه حيث) (¬) لا تعلق له بمسلم.



 وقوله: "ان رضي بحكمنا" (¬) لا ينافي ذلك، وليس في رضاه بحكمنا اذا شرب التزام بحكمنا (¬) عليه بالحد، فان ذلك رضا منه بحكمنا علي الاجمال، ثم ان حكمنا فيه ان (¬) لا حد علي الذمي (¬).
 وقوله: "ان الحنفي في قبضة الامام"
 المراد به ضد ما ذكرناه في الذمي، اي انه يلزمه الانقياد لحكم الامام في ذلك، وان حكم عليه بالعقوبة فيما يحرمه الامام، ويستحله هو، وللامام (¬) ذلك اذا راي المصلحة فيه كما في النبيذ، فان مفسدته كمفسدة الخمر المجمع عليها (¬) علي (¬) ما شهدت به التجارب.
 قلت (¬): وقد وجدت (¬) لما يستشكل من حد الحنفي في النبيذ (¬) مع استحلاله، مستندا قويا، وهو اقامة عمر  رضي الله عنه  الحد علي قدامة بن   مظعون (¬) في شربه الخمر مع (¬) استحلاله لها (¬) قبل انعقاد اجماع الخاصة، والعامة علي تحريمها، والخمر اذ ذاك كالنبيذ الان في ذلك، وانتشر ذلك بين الصحابة، فصار (¬) اجماعا (¬). والله اعلم.



 قوله: "مع ظاهر الاضافة" (¬) اي اضافته شرب المسكر اليه علي الاطلاق يشعر بعدم الاكراه، فانه لو كان مكرها لم يطلق، وينبغي ان يخرج فيه وجه كما في الاقرار بالزنا (¬) علي ما سبق. والله اعلم.
 ما رواه من الحديث في قدر حد الخمر (¬)، قد رويناه في السنن الكبير (¬) مفرقا في احاديث، وبعضها دون بعض في القوة، واوله (¬) الي قول علي (¬)  رضي الله عنه .



 رواه الشافعي (¬)  رحمه الله  من حديث عبد الرحمن بن   ازهر (¬)  رضي الله عنه .
 واما قوله: "تتايع الناس" (¬) فالتتايع بالياء المثناة من تحت قبل العين، لا يستعمل الا في الشر، وهو التهافت فيه، واللجاج (¬).
 واما ما روي من ان (النبي  صلي الله عليه وسلم جلد اربعين) فقد اخرجه مسلم في صحيحه (¬) من حديث علي  رضي الله عنه .
 القتل وقع في النسخ في المرة الثالثة (¬)، وليس بصحيح، بل هو في الرابعة فيما رويناه من حديث ابي هريرة، وفي "الخامسة" فيما رويناه من حديث معاوية (¬)، رواهما ابو داود في سننه وغيره (¬). والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 السوط (¬): من الاصل هو المتخذ من جلود، وسيور تلوي وتلف، وهو معروف، "وثمرته" طرفه، هكذا (¬) ثمرة اللسان طرفه (¬) وهذا هو المراد بثمرة السوط المذكورة في الحديث الذي رواه الشافعي (¬) عن مالك.
 المذكور فيه "فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته" واشتبه هذا علي امام الحرمين (¬)، فغير الفاظ الحديث، وقال: فيه (¬) "فاتي بخشبة"، وفسر الثمرة بعقدها التي هي منابت الغصون الدقيقة، وتبعه علي ذلك الغزالي في بسيطه (¬)، ونسال الله عصمته وتوفيقه.
 قوله: "ولا ينبغي ان يكون في غاية الرطوبة، ولا في غاية اليبس" (¬).



 هذا قاله في الخشبة، عنده انه (¬) في غاية الرطوبة افراطا في الايلام من حيث انها تلتوي علي البدن، ويغوص تاثيرها فيه حتي يتشقق منه الجلد، وفي غاية اليبس تفريطا (¬) لخفتها، وقلة ايلامها. والله اعلم.
 قوله: في المقاتل "كالقرط، والاخدع" (¬) كذا هو في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) وليس بصحيح، وصوابه ان يقال: كما تحت القرط وهو ما تحت الاذن، اذا القرط عبارة عما علق من شحمة الاذن من حلقة ذهب، او غيره (¬).
 والاخدع: عرق في موضع المحاجم من العنق (¬) والله اعلم.
 قوله: "ويتقي الوجه، ففيه نهي في البهاءم، فكيف في الادمي؟ " (¬).
 اتبع فيه شيخه (¬) وفيه تقصير اذ وجه الادمي نفسه منصوص عليه في احاديث منها: ما رويناه في صحيح مسلم وغيره (¬) عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: (اذا ضرب احدكم فليتجنب الوجه). والله اعلم.



 قوله: "ولا يتل للجبين (¬) " (¬) اي لا يصرع لجبينه، والجبين غير الجبهة، وهما جبينان الي جانبي الجبهة (¬).
 قوله: في الموجب للتعزير "كل جناية (¬) سوي هذه السبعة مما يعصي بها العبد ربه تعالي" (¬) هذا يرد عليه ترك الصلاة، فانه مما سوي السبع، والواجب فيه القتل حدا دون التعزير (¬)، وقتال الصاءل، كقتال الباغي وما الحقه به في ذلك.
 والصواب ان لا يذكر واحد منهما (¬) في الجنايات الموجبة للحدود، فان الواجب فيها القتال للدفع، والرد الي الطاعة، والقتل ان وقع لم يكن حدا، بل يقع ضمنا غير مقصود، وهذا معلوم من قاعدة المذهب، وعند اهله، واقتصر فيه في "البسيط" (¬) علي انه "كل جناية لا توجب (¬) الحد عصي مرتكبها". والله اعلم.
 الحديث الذي صححه صاحب "التقريب" (¬) متفق علي صحته (¬).



 وقول المصنف: "وان لم يصح الحديث، فيحط عن عشرين في العبد" (¬) غير مرضي فانه لا شك في صحته، اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما من حديث ابي بردة بن نيار (¬)، وكان ينبغي ان يقول: وان لم يعمل بالحديث اذ قد قال بعض اصحابنا (¬)، اجمعت الامة علي جواز الزيادة علي العشر، فيدل الاجماع علي كونه منسوخا (¬). والله اعلم.



  AUTO (ومن كتاب موجبات الضمانات)

 (¬)
 قال  رحمه الله : "شارب الخمر اذا ضرب (¬) بالنعال، واطراف الثياب (¬) قريبا من اربعين فمات فلا ضمان" ثم قال: "وان ضرب اربعين فمات فقولان" (¬).
 قوله "قريبا من اربعين" غير مرضي؛ لانه ان جعل ذلك حد الخمر فلا صاءر اليه وان اراد به بعض الحد، فذلك يوهم ان جميع الحد الذي هو اربعون ليس كذلك، فيما اذا كان بالنعال. ويوهم ايضا ان (¬) سبب الفرق بين هذا، وبين محل القولين كون ذلك اربعين، وكون ذلك قريبا من اربعين (¬). وليس الامر عندهم في ذلك علي ذلك، فانهم ذكروا نفي الضمان في الاربعين بالنعال (¬)، وحكوا القولين فيه في الاربعين بالسياط (¬) والله اعلم.
 ما ذكره عن (¬) علي  رضي الله عنه (¬)  تمامه في الصحيحين،   وغيرهما (¬)، عنه انه قال: "ما من رجل اقمت عليه حدا فمات، فاجد في نفسي الا الخمر فانه ان مات وديته؛ [لان] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه" وفي رواية اخري هي بغير هذا (¬) اللفظ (فانه شء رايناه بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) وقد صح في صحيح مسلم (¬) عن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "جلد في الخمر اربعين".
 فاذا يحتمل انه اراد بقوله هذه الزيادة علي اربعين، ويحتمل انه اراد جلدهم الاربعين بالسياط، مع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما جلد اربعين بالنعال، والثياب (¬). والله اعلم.
 قوله: "اذا ضرب (¬) في الشرب ثمانين فمات ضمن الشطر؛ لانه زاد علي المشروع مثله" (¬). يعني زاد علي المشروع حدا (¬) مثله تعزيرا.



 قلت (¬): وانما جاز فيه التعزير باربعين؛ لانه تعزير علي تصديه للافتراء (¬) في هذيانه، ومقدمات القذف يعتبر فيها النقص عن حد القذف، لا عن (¬) الاربعين علي وجه صحيح سبق (¬)، ومن قال: يعتبر في كل تعزير نقصه عن الاربعين اعتذرنا له بان (¬) الاربعين ها هنا تعزيران، او تعزيرات علي تصديه للافتراء (¬)، ولغيره من المعاصي والله اعلم.
 السلعة (¬): قيل: انها الغدة (¬) (¬) ذكره امام الحرمين (¬)، وفي صحاح اللغة (¬) للجوهري، انها زيادة تحدث في الجسد كالغدة تتحرك اذا حركت وقد تكون (¬) من حمصة الي بطيخة.



 (¬) قلت: وهي (¬) بكسر السين كما في سلعة المتاع، ومن قالها بفتح السين فهو مخطء، وانما السلعة بالفتح الشجة (¬). والله اعلم.
 قوله: "لانه غير مضبوط" (¬) اي فيما يرجع الي الالم والسرايه. والله اعلم.
 قوله: في توجيه التضمين في الختان "انه ليس علي الفور، ولا فيه خوف" (¬).
 معناه وتقريره: ليس علي الفور في حق الصبي ونحوه، ولا في تركه خوف عليه، كما في السلعة حتي يحتاج لذلك الي تجويزه للولي من غير ضمان كي لا يمنعه من فعله خوف الضمان، مع كونه غير مستبعد حينءذ لما فيه من الخطر، وانما فسرنا ذلك بالخوف في الترك مع ان ظاهر لفظه فيه لا يشعر به, لان الخوف في نفس الختان ثابت قد اثبته المصنف في قوله بعد هذا "انه جرح (¬) مخطر" ولان ما ذكرته من المعني يقتضيه. والله اعلم.
 تعليله في وجوب الختان (¬) ينتقض بقطع السلعة الجاءز (¬)، مع الخوف من غير وجوب.



 فاقول: جرح مخطر لا علاج فيه (¬) لداء، فلو لم يجب لم يجز كساءر (الجراحات التي هذه صفتها) (¬). والله اعلم.
 قوله: في الختان "ولا يجب علي الصبي بخلاف الغدة" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: ولا يجب في حق الصبي (¬) بخلاف الغدة لان (الغدة) (¬) وغيرها (¬)، لا (¬) يجب علي من هو دون البلوغ. والله اعلم.
 قوله في الفاسق: "لانه من اهل الشهادة علي الجملة" (¬).
 يعني به انه اهل لها علي مذهب (¬) وهو مذهب ابي حنيفة (¬)، وهذا قد (¬) سبق منه ومن شيخه في باب حد القذف (¬)، وبينت (¬) هناك بطلانه   بالعبد، فاعاداه (¬) ها هنا، ونسباه الي الاصحاب، وزيفاه بما كنت زيفته به (¬) هنالك، وعللا هذا القول بما يشمل الفاسق المكاتم، والمجاهر، وهو ان الفاسق مامور بكتمان فسقه، والعبد والكافر ماموران باظهار حالهما. والله اعلم.
 حكم الجلاد (¬)، كما قال امام الحرمين (¬)، "نادر (¬) من النوادر، فانه قاتل مباشر مختار، لا يتعلق به في القتل بغير حق حكم حتي انه لا كفارة عليه، مع ان الكفارة اسرع احكام القتل ثبوتا". والله اعلم.
 قوله: "اذا قطع يدا صحيحة بالاذن، ففي الضمان خلاف" (¬).
 قلت (¬): هذا الخلاف ذكروه في ضمان النفس اذا سري القطع الي النفس، وبنوه علي القولين: في ان الدية تثبت للوارث ابتداء، او تثبت للمقتول، ثم تنتقل (¬) الي الوارث (¬)، واما ارش الطرف فقطعوا بسقوطه (¬) وهكذا ذكر   المصنف، وشيخه ذلك في باب العفو عن القصاص (¬) (وكلامه ها هنا يوهم جريان الخلاف في ارش الطرف، ويتوهم ان قوله: "لان المستحق (¬) اسقطه) (¬) ولكنه محرم" اشارة الي تعليل الراءيين فيه معا، ونحن نفسره بما يوافق ما عرف في ذلك، فنقول: كلامه هذا تعليل منه للقول بسقوط (¬) دية النفس بانه المستحق لها، وقد اسقطها في ضمن اباحته، واذنه في القطع الساري، وان كان القطع لا يجوز بذلك، بل هو محرم كما يسقط الضمان فيما اذا اذن في اتلاف محرم لماله، وان كان الاتلاف محرما فاعلم ذلك والله (¬) اعلم.
 قوله: في الشافعي المذهب "شفعوي" (¬) خطا، بل الشافعي مذهبا، والشافعي نسبا سواء في اللفظ عند اهل العلم (¬) بالعربية. والله اعلم.
 وقوله: "فيه وجهان" (¬) اي في وجوب القصاص علي الجلاد (¬).



 وقوله: "فالنظر الي جانب الامام يوجب القصاص علي الجلاد" (¬).
 وجهه مع كون الامام اذن فيه مخطءا انه بمنزلة ما لو قتل (¬) بغير اذن الامام؛ لان الامام لو عرف الحال لما اذن، والجلاد عارف ومفرط في كونه لم يخبر الامام. والله اعلم.
 و (¬) قوله: "وكل ذلك اذا كان للجلاد محيص (عن الفعل" (¬)
 يعني به ما اذا امره الامام علي وجه الا يخاف من سطوته، لو لم يمتثل امره فان لم يكن له محيص) (¬) بان امره به، وهو يخاف من سطوته لو لم يمتثل فهو (¬) علي الخلاف المعروف في ان امر السلطان المخوف من سطوته لو خولف، هل يكون اكراها حتي يسقط علي قول ما ذكرناه من القصاص، والمحيص عبارة عن المهرب (¬) والمحيد (¬) والله اعلم.



  AUTO ومن باب دفع الصايل

 (¬)
 " جرة تدهورت" (¬) اي هوت من علو.
 وقوله:"من سطح مطل" هو بضم الميم، وكسر الطاء المهملة اي مشرف مستعل عليه والله اعلم.
 الخلاف المذكور في المسالتين، انما هو في وجوب الضمان مع جواز الدفع قطعا (¬). والله اعلم.
 حديث حذيفة (¬) (كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل) (¬).
 ذكر شيخه (¬) انه حديث صحيح، ولا اعتماد عليه في هذا الشان،   ولم اجده في كتب الحديث الخمسة المعتمدة (¬) وغيرها (¬)،   وهو (¬) زيادة في حديث لحذيفة ثابت في الفتن (¬). والله اعلم.
 قوله: في توجيه قول من قطع بوجوب دفع الصبي الصاءل، ولم يخرجه علي الخلاف المذكور في وجوب دفع الصاءل البالغ (¬)، تفسيره وتقريره: ان القتل الذي اراد الصبي الصاءل ايقاعه بالمكلف المصول عليه، يجب علي   المكلف منعه منه اذا قدر (¬) كيلا يبوء بصورة الاثم (¬) , لانه صورة ظلم وليس الصبي مستقلا موكلا (¬) الي اختياره، بخلاف البالغ، فوجب علي هذا المكلف دفعه عن (¬) هذه المفسدة، وان لم يكن وليا له لتعلقها به.
 هذا ما امكن في تصحيح كلامه هذا، وهو كلام رث الكسوة ضعيف المعني، وكان ينبغي ان لا يعدل اليه عما في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) وهو انه انما جاز له الاستسلام للبالغ علي قول؛ لان البالغ يبوء باثمه، واثم نفسه كما قال تعالي في قصة هابيل وقابيل: {اني اريد ان تبوء باثمي واثمك} (¬) اي تتحمله، وليس الصبي، والمجنون كذلك فكانا كالبهيمة (¬). والله اعلم.
 قوله: "كل حق معصوم من نفس ومال" (¬).
 لم يضبط الجميع اذ يخرج عنه ما اذا قصد اتلاف منفعة (¬)، او عضو، او استمتاع (¬) بغير بضع (¬). والله اعلم.



 قوله: "ما يخص الغير، وهو يقدر علي دفعه" (¬) اي لا يخاف هلاك نفسه فيه، والله اعلم.
 "ندرت اسنانه" (¬) (بالنون في اوله) (¬) اي سقطت (¬). والله اعلم.
 "صير الباب" (¬) بكسر الصاد المهملة، وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، اي شق الباب (¬). والله اعلم.
 قوله: "بحصاة، او مدرة" هي بهاء التانيث في اخرها، وبفتح الميم في اوله، اي (¬) طينة يابسة (¬)، وقد يحذف بهاء كما يفعل بحصاة الحذف، والذي في نفس الحديث، هو المدري، بكسر الميم في اوله، وبالالف التي تكتب بالياء في اخره، وهو حديدة كالمسلة يفرق به (¬) الشعر، ويسوي (¬).



 وهذا الحديث ثابت في الصحيحين (¬)، من حديث سهل بن سعد (¬) وغيره، و (¬) في بعض الفاظه (¬) اختلاف (¬). والله اعلم.



  AUTO ومن باب ضمان ما تتلفه البهاءم

 الحديث الذي اشار اليه (¬)، رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة في سننهم (¬)، ولفظه في رواية الشافعي (¬) عن مالك  رحمه الله  (ان ناقة للبراء ابن عازب (¬) دخلت حاءطا لقوم، فافسدت فيه فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي اهل الاموال حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو ضامن علي اهلها) اي مضمون كقولهم "سر كاتم" اي مكتوم. والمراد بالاموال: الزروع، والبساتين، والحاءط عبارة عن النخل (¬) المجتمع. والله اعلم.



 قوله: "عليه الصبر ليرجع علي رب البهيمة" (¬).
 في بعض النسخ "الي رب البهيمة" بكلمة "الي" اي (¬) ليكون هو الذي يخرج بهيمته، ويتقلد ذلك، وفي بعض النسخ "علي" اي (¬) يرجع عليه بالغرم وهذا هو المذكور في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) والله اعلم.
 قوله: "غلق الابواب" (¬) لحن، وانما الصواب اغلاق رباعي (¬)، وقد قال: في ذلك ونحوه شاعر:
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق (¬)
 والله اعلم.



  CHECK ومن كتاب السير

 ومن (¬) كتاب السير
 السير: جمع سيرة، وهي الطريقة، وتطلق (¬) كثيرا، ويراد بها سيرة (¬) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) في جهاده الكفار، وغزواته (¬)، ولما كان الاعتماد في هذا الكتاب علي ذلك، سمي كتاب السير. والله اعلم.
 قوله: "وان بقيت حاجة ففي وجوب ازالتها تردد" (¬) المراد بها تمام الكفاية التي تجب علي من تلزمه النفقة. والله اعلم.
 قوله: "لان قوام الدنيا بهذه الاسباب" (¬) هذا (¬) تعليل لما تقدم من قوله "لكانت فرضا علي الكفاية" والله اعلم.
 (قوله: "وهذه المصالح" (¬) يعني بها (¬) مصالح دنيوية لها تعلق بالمعاش. والله اعلم) (¬).



 قوله: "اذ ربما كان وجهه في قضاء الدين من القتال" (¬) اي تكون جهته في قضاء دينه حاصلة في قتاله مما يحصل له من الرزق، مضافا الي الغنيمة. والله اعلم.
 الحديث الذي ذكره في الوالدين (¬)، هو حديث عبد الله بن عمرو (¬) بن العاص ولفظه والصحيحين (¬) مخالف لهذا، ولفظه في سنن ابن ماجة (¬) قريب مما ذكره المءلف. والله اعلم.
 قوله: "ولا يليق باصل الشافعي  رضي الله عنه  تغيير الحكم بالشروع" (¬).



 وقع في كثير من النسخ "تعيين" بالعين المهملة، والنون، وصوابه "تغيير" بالغين المعجمة، والراء يعني اصل الشافعي، في ان التطوع لا يلزم بالشروع (¬)، وقد ثبت (¬) في كتاب العبادات ان اصل الشافعي في القضاء الواجب علي التراخي، وفي (¬) الصلاة في اول الوقت، التعيين بالشروع حتي لا يجوز له الخروج منها وثبت (¬) ان ترجيح الغزالي القول بجواز الخروج منها خلاف المذهب، فاذا اصل الشافعي ان الشروع لا يغير من صفة النفل الي صفة الوجوب ويغير الواجب من صفة (¬) الي صفة كما غير فيما ذكرناه من صفة التراخي الي صفة الفور، وما نحن فيه ها هنا من هذا القبيل. والله اعلم.
 قوله: "فكذلك علي النسوة ان كان فيهن منة علي (حال" (¬) اي علي) (¬) حالة من الاحوال، وان بعدت اي فيهن قوة علي الجملة (¬). والله اعلم.



 (قوله: "فان علم انه لو (¬) كاوح لقتل قطعا" (¬).
 المراد بهذا العلم الظن الغالب الذي من شانه ان يجزم به صاحبه ويعرض عن الاحتمال، وكاوح، معناه دافع وقاتل (¬). والله اعلم) (¬).
 قوله: في التاجر "يلزمه تعلم شروط المعاملة علي الجملة دون الفروع النادرة" (¬).
 يعني به ما هو مشروط (¬) في جملة المعاملات، والغالب الظاهر اشتراطه دون ما يشترط في صور نادرة الوقوع. والله اعلم.
 قوله: "فان اعتراه شك تكلف ازالته، وليس عليه تعلم الكلام" (¬).
 فقوله: "ليس عليه تعلم الكلام" يرجع الي قوله: اولا "فلا يتعين علي كل شخص" ولا يرجع الي قوله "فان اعتراه شك"؛ لان شكه اذا كان بحيث لا يزول الا بعلم الكلام لزمه تعلمه (¬) كما بينه هو في غير هذا الكتاب (¬). والله اعلم.



 قوله: "وتفصيل ذلك في كتاب الاقتصاد" (¬) يعني به تفصيل البدع وابطالها. والله اعلم.
 قوله: "وصيغته السلام عليكم" (¬) ليس تعينا (¬) للسلام بالالف واللام دون سلام عليهم بالتنوين، وانما المقصود به (¬) بيان انه يقول: عليكم، سواء (¬) سلم علي جماعة او علي واحد. والله اعلم.
 قوله في الجواب (¬): "وصيغته ان يقول: وعليكم السلام" (¬).
 لا يستفيد منه انه لو قال: في جوابه "السلام عليكم" قاصدا به الجواب لم يجزه (¬)، فانه مجزء (¬) تطابق (¬) علي ذلك نص الكتاب، ونص السنة ثم نص الشافعي في "الام" (¬).



 قال الله تعالي: {قالوا سلاما قال سلام} (¬) ورويناه (¬) في صحيح مسلم (¬)، من حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان الله تبارك وتعالي، لما خلق ادم، قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك، وتحية ذريتك قال: فذهب فقال: السلام عليك، فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله) والله اعلم.
 قوله: "ويجوز علي الاكل اذا لم تكن اللقمة في فيه، (فيعسر الجواب عليه، او الصبر الي الازدراد" (¬).
 وقع في نسخ عدة، فيتعين الجواب، من التعين (¬) الذي يفهم منه اللزوم عينا، وهو غلط، فانه حيث لا يسن السلام لكون اللقمة في فيه، او لكونه مصليا، او لغير ذلك لا يجب الجواب اصلا (¬).
 وصوابه: فيعسر الجواب كما في نسخ اخر، وليقرا فيعسر بالنصب لمكان الفاء فيه الواقعة في جواب النفي، ومعناه: اذا لم تكن اللقمة في فيه) (¬)، لم   يعسر عليه الجواب، كما يعسر اذا كانت اللقمة في فيه فيجوز اذا، السلام عليه، ويجب جوابه (¬)، وهذا كما تقول: لم تسالني فاعطيك اي لم تسالني فلم اعطيك (¬).
 وقوله: "او الصبر الي الازدراد".
 ووجهه، انه يعسر عليه تاخير الجواب علي خلاف المعهود فيه (¬) من الفور، ويحمله ذلك علي سرعة في ازدرادها سالبة للذتها. والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني في كيفية الجهاد

 قد اخل (¬) فيما يعامل به الكفار في انفسهم بالامان والمن، والفداء (¬).
 قوله: "وقد استعان رسول  صلي الله عليه وسلم  باليهود في بعض الغزوات" (¬)
 هذا قد ذكره الشافعي (¬)  رحمه الله  وقال: غزا بيهود (¬) بني قينقاع وشهد صفوان بن امية (¬) معه حنينا (¬)، وصفوان مشرك (¬).
 قال الحافظ احمد البيهقي (¬) وهو صاحب التصانيف الفاءقة في نصرة مذهب الامام (¬) الشافعي من حيث الحديث (¬): اما شهود صفوان معه حنينا، وصفوان مشرك، فانه معروف فيما بين اهل المغازي (¬)، واما غزوه   بيهود (¬) بني (¬) قينقاع، فاني لم اجده الا من حديث الحسن (¬) بن عمارة (¬)، وهو ضعيف (¬).
 ثم روي البيهقي (¬) باسناد اصح من ذلك انهم خرجوا ليعينوه  صلي الله عليه وسلم  فقال: (لترجعوا (¬) فانا لا نستعين بالمشركين) والله اعلم.



 ذكر المءلف ان المذهب بطلان استءجار احاد الرعية للمسلم الحر علي الجهاد (¬).
 وهذا يوهم ان فيه خلافا فليتاول اذ قد ذكر شيخه (¬) ان البطلان متفق عليه (¬). والله اعلم.
 المحكي عن الصيدلاني في استءجار السلطان، هو الجواز (¬).
 ووقع في بعض النسخ، لا يجوز بحرف النفي، وهو غلط في النقل، فان قوله (في ذلك) (¬) اثبات الجواز (¬).
 و (¬) قوله مع ذلك فيما اذا اخرج المسلم قهرا الي الجهاد: انه لا يثبت له اجرة المثل (¬) كالمناقض (¬) لذلك (¬).
 وقد تعجب منه امام الحرمين (¬)، ولم يذكر له عذرا (¬) ويمكن ان يعتذر له بان من اخرجه الامام قهرا يتعين عليه ذلك؛ لانه لا تجوز له مخالفته فلا يستحق اجرة علي ما تعين عليه، وهذا غير موجود في الاستءجار الاختياري الذي لا   امر فيه، ولا قهر.
 فان قلت: اذا حضر الوقعة تعين الجهاد عليه.
 قلت (¬): تجعل (¬) الاجرة مقابلة لما قبل ذلك من المسير والسعي. والله اعلم.
 قوله: "والصحيح ان ذلك جاءز في معرض الاعانة" (¬) اي لا يكون علي حقيقة الاستءجار، بل علي وجه المعاونة علي الجهاد. والله اعلم.
 قوله: "فعند ذلك يصير من فروض الكفاية" (¬) تمامه ان يقول: فاذا عين الامام شخصا تعين فلم يستحق عليه اجرة (¬). والله اعلم.
 قوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حذيفة، وابا بكر عن قتل ابويهما" (¬).
 هذا غير صحيح، وهو تصحيف، وانما هو نهي ابا حذيفة بن (¬) عتبة عن   قتل ابيه، وذلك يوم بدر (¬)، ونهي ابا بكر عن قتل ابنه (¬) عبد الرحمن (¬)، وذلك يوم احد (¬)، فتصحف ابو حذيفة بحذيفة، وفي ابي بكر ابنه بالنون بابيه. ثم في ثبوت اصل الحديث بعد سلامته من التصحيف نظر. والله اعلم.
 "العسيف" (¬) هو الاجير (¬). والله اعلم.
 وقوله: "والحارف" هو (¬) المشغول بحرفته، بالفاء، اي المحترف، وهو الصانع (¬)، ولم نجده مستعملا علي هذه الصيغة.



 وقد قال الاصمعي (¬): يقال: فلان يحرف (¬) لعياله، اي يكتسب من ها هنا وها هنا.
 قلت (¬): (¬) فعلي (¬) هذا يكون الحارف اسم فاعل من حرف يحرف علي وزن ضرب يضرب. والله اعلم.
 حديث العسيف المذكور (¬) رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة (¬) من   حديث رياح (¬) بن الربيع اخي (¬) حنظلة (¬) الكاتب، وقال: البيهقي (¬) لا باس باسناده وذكر الشافعي (¬) وضعفه بان في اسناده من لا يعرفه. والله اعلم.
 قوله: في الشيخ ذي الراي "اذا لم يحضر القتال فيه نظر، والظاهر قتله" (¬)
 معناه فيه طريقان:
 منهم، من اجراه علي القولين (¬) ومنهم من قال: وهو الظاهر انه يقتل قولا واحدا (¬) والله اعلم.



 "الثالث: انه يمتنع استرقاقهم، كما امتنع قتلهم" (¬).
 وهذا باطل فان قتلهم لم يمتنع احتراما لهم فهم في ذلك كالنسوة والذرية والله اعلم.
 قال: "ومنهم من الحق السوقة بالعسفاء" (¬) فعبر بلفظ السوقة عن اهل الاسواق، وذلك باطل من حيث اللغة، فان السوقة عبارة عن الرعية من (¬) الجند، وغيرهم (¬). والله اعلم.
 قوله: في القول الاول "كما في القلعة" (¬) يعني كما سبق (¬) من جواز نصب المنجنيق علي القلعة المشتملة علي الصبيان او النساء، وان كان من فيها دافعين (¬). والله اعلم.



 و (ما ذكره من الخلاف فيما اذا تترسوا بهم في القلعة (¬)، موضعه ما اذا كانوا دافعين) (¬) اما اذا كانوا يقاتلوننا فنرمي الترس بلا خلاف (¬). والله اعلم.
 ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مسلم) رواه النساءي والترمذي في كتابيهما (¬) من حديث عبد الله بن (¬) عمرو ابن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الترمذي ان الاصح فيه انه موقوف علي عبد الله بن عمرو من قوله غير مرفوع. والله اعلم.
 ما ذكره في عزم المتحيز (¬) علي العود الي القتال من انه لا تمكن المخادعة في العزم (¬).



 فيه اشارة الي الجواب عن سءال مقدر، كان قاءلا قال: ان تجويز هذا يفضي الي ان ينهزم (¬) كل من اراد الهزيمة، ويقول: انما تحيزت الي فءة بعيدة، وعزمي العود الي القتال في غزوة اخري، وذلك يقدح فيما (¬) تقرر (¬) من وجوب المصابرة، وتحريم الهزيمة.
 وجوابه: انه لا يجوز له ترك المصابرة الا ببدل وهو عزمه علي المعاودة، والعزم (¬) مما لا يمكن تكلفه (¬)، والمخادعة فيه، فاذا تحقق منه العزم كان بدلا عن المصابرة، ولا يلزم من ذلك نفي (¬) وجوب المصابرة راسا، بل يكون ذلك من قبل الواجب المخير الذي هو احد اقسام الواجبات. والله اعلم.
 ما ذكره في انه اذا تحيز عازما علي العود، فلا يجب عليه تحقيق عزمه بالعود، مع فءة اخري (¬).
 تحريره، وتقريره: انه لا تحايز (¬) الي (¬) ان يوجبه (¬) , نظرا الي وجوب القضاء فان الجهاد لا يجب قضاءه (¬)؛ لانه يتعين فرضه بحضور القتال، فيقع   حضوره للقضاء، اداءا لا قضاءا، ولا حايزا (¬) الي (¬) ان يجب العود تحقيقا لعزمه السابق, لان الجهاد لا يجب بالنذر (¬) الذي هو صريح في الالتزام لكونه من اصله (¬) فرض كفاية، فكيف يلزم بالعزم، واذا بان هذا فلا نجعل قول المصنف "فكيف (¬) يلزم القضاء" متعلقا بما قبله، وهو انه لا يلزم بالنذر، فانه لا يلزم من عدم اللزوم بالنذر عدم لزوم القضاء، بل اجعله متعلقا بما بعده، وهو قوله: "والمنهزم عاصيا لا يجب عليه (الا الاثم" اي كيف يكون قضاءه واجبا مع كون المنهزم عاصيا لا يجب عليه) (¬) القضاء، ووجهه ظاهر. والله اعلم.
 قوله: "تجويز المبارزة باذن الامام" (¬).
 كان الاولي ان يقول: باذن صاحب الراية كما قال شيخه (¬) لما لا يخفي.
 وقوله: "فان استقل دون الاذن ففي جواز امانه للقرن وجهان:" (¬).



 يعني اذا امنه لءلا (¬) يتعرض له غيره الي ان يرجع الي صف الكفار، فهل يجب علي المسلمين الوفاء بامانه فيه خلاف (¬) مع انه لا خلاف في صحة امان الواحد من غير اذن الامام (¬)، وذاك, لان الذي امنه ها هنا مقاتل، ومحل الاتفاق حيث لا يكون مقاتلا.
 ثم قول المءلف "وفي جواز اصل الاستقلال بالمبارزة ايضا وجهان" (¬) يشعر (¬) بان في جواز نفس المبارزة مع قطع النظر عن الامان وجهين (¬): وعلي هذا يدل كلام صاحب "المهذب" (¬).
 وقد ذكر شيخه (¬) ان اختلاف الاصحاب في جواز الاستقلال بالمبارزة معناه اختلافهم في نفوذ امانه المذكور، اما نفس المبارزة والقتال فيها فجاءز قطعا، وكلام المءلف اولا مشعر بهذا حيث قال: "وفاءدة الاذن صحة امانه لقرنه" فاعلم ذلك. والله اعلم.



 ذكر في العلاءق المانعة من الاسترقاق (¬)، الدين (¬)، مع القطع بانه غير مانع من الاسترقاق، والعذر عنه، ان الراد العلاءق التي (¬) فيها اقتضاء للمنع، وان لم يثبت المنع في بعضها. والله اعلم.
 ذكر فيما (¬) اذا استرق الحربي وله دين (¬)، يعني علي مسلم، او ذمي باستقراض او نحوه.
 وقال: "بل هو كوداءع الحربي المسبي" يعني كوداءع الحربي المستامن، اذا تركها عندنا، والتحق بدار الحرب، واسترق، وفيها خلاف هل تكون فيءا، او يبقي (¬) حكم الامان فيها (¬) وعلي كلا الوجهين هذا الدين المذكور لا يسقط (¬) عن ذمة المديون (¬). والله اعلم.
 قوله: "اذ (¬) قطعوا بان من رق وعليه دين لحربي لا يسقط دين الحربي وهو امان" (¬).



 يعني به (¬) ان الرق امان، فسواء دخل المديون دار الاسلام امنا بالرق او امنا بالعهد، ثم ان ما ذكره ها هنا وفي "البسيط" (¬) من قطع الاصحاب بعدم سقوط (¬) ذلك غلط في النقل، اذ نقل شيخه في "نهايته" (¬) عن القاضي (¬) انه قال: انه يسقط (¬)، ثم لم يحك شيخه عن احد عدم السقوط، وانما ذكره احتمالا ابداه ثم قال: والظاهر السقوط، فان ملتزم الدين انتقل من كونه حربيا لا يجري عليه حكم الي كونه رقيقا ليس له علي نفسه حكم. وهذا من عجبه مع ان كتاب شيخه عماد كتبه. والله اعلم.
 حديث (لا توله والدة بولدها) (¬)
 "توله" بضم التاء، وفتح الواو، وتشديد اللام (¬)، وهو من الوله، وهو التحير (¬) مع (جبره و) (¬) ذهاب عقل (¬)، وهذا الحديث روي عن ابي سعيد،   وهو غير معروف وفي ثبوته نظر (¬)، واقوي منه، ما رويناه في السنن الكبير (¬) عن ابي ايوب الانصاري (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة) اخرجه الترمذي (¬)، وقال حديث حسن غريب. والله اعلم.



 قوله: "وكل ما يمكن اغتنامه، لا يجوز اهلاكه" (¬) كان ينبغي ان يقول: ما يرجي اغتنامه، فان امكان الاغتنام موجود فيما جوز احراقه من اشجارهم، وكانه اراد بالامكان الرجاء والله اعلم.
 (¬) ما ذكره في اللقطة (¬) فيه نقص يوقع في الغلط وحقه ان يقول: لقطة دار الحرب تنقسم الي الاقسام الثلاثة المذكورة:
 اولا: ان وصل (¬) اليها بقتال المسلمين لهم فهي غنيمة (¬)، وان وصل اليها بانجلاء الكفار خوفا من غير قتال فهي فء (¬) وان كان وصوله اليها، واخذه لها غير مستند الي قتال، ولا الي انجلاء الكفار رعبا، وتهيا الوصول الي مكانها من غير قتال ولا استناد الي عدة الاسلام (وقوته) (¬) فهي لمن اخذها (¬)، كما في السرقة، والاختلاس، بشرط (¬) ان لا يتوهم كونها لمسلم، بان يكون في دار الحرب مسلمون (¬)، ولا يكفي في ذلك طروق تاجر، او نحوه، واذا توهمنا كونها   لمسلم وعرفها اخذها فلم يعرفها مسلم عادت (¬) الاقسام الثلاثة المذكورة. والله اعلم.
 حديث عبد الله بن ابي اوفي الذي ذكره (¬)، لم يذكر في كتب الحديث الاصول غير ان في سنن ابي داود (¬) وحده، انه قيل لابن ابي اوفي: (هل كنتم تخمسون الطعام علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصبنا طعاما (¬) يوم خيبر فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه) واولي منه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  (كنا نصيب في المغازي العسل، والعنب، فناكله ولا نرفعه) رواه البخاري في صحيحه (¬)، في رواية ابن المبارك (¬) (كنا ناتي المغازي مع   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فنصيب العسل، والسمن فناكله) (¬).
 "توقيح الدواب" (¬) بالقاف، والحاء المهملة علي وزن توقيع، هو ان يغلي الدهن ويصب علي حافر الدابة، اذا حفيت، ورق حافرها لتتصلب بذلك (¬)، وقد ذكره الشافعي (¬) ومنع منه. والله اعلم.
 قوله: "واطلق الاصحاب القولين من غير تفصيل" (¬)
 يوهم ان التفصيل بين القليل، والكثير من عنده، او من عند شيخه، وليس كذلك، فانه قول الشيخ (¬) ابي محمد (¬) الجويني (¬)  رحمه الله  وحكاه صاحب "المهذب" (¬) عن بعض اصحابنا. والله اعلم.
 قطع بانه لا يمنع من كان معه طعام، ثم حكي وجها في المنع فيما اذا وجد سوق في دار الحرب (¬). وهذا مستنكر، وقد قال شيخه (¬) لو كانوا (¬) يجدون   في دار الحرب ما يشترون من الاطعمة فلم ار (¬) احدا من الاصحاب يمنع (¬) من التبسط بهذا السبب، فان كان الوجه الذي حكاه الغزالي في المنع في مسالة (¬) السوق راجعا الي الوجه المحكي في "المهذب" (¬) و"التهذيب" (¬) من انه لا يجوز لهم الاكل من غير حاجة، وعند اكثر الاصحاب يجوز (¬)، فينبغي ان لا يقطع بعدم المنع فيما اذا كان معه طعام، فان ذلك الوجه جار فيه (¬) كما (¬) ذكر في "التهذيب" (¬). والله اعلم.
 قوله (¬): "وعلي هذا ترددوا في ان من قال: اخترت الغنيمة ثم اعرض، هل ينفذ اعراضه؟ " (¬)
 هذا لا يرجع الي ما يليه من قول الوقف خاصة، بل يرجع الي اول الكلام في نفوذ الاعراض. والله اعلم.



 قوله (¬): "ولو اعرض جميع ذوي القربي عن حقهم" (¬).
 انما فرض ذلك في ذوي القربي دون اليتامي، او (¬) (المساكين؛ لانه يجب استيعابهم علي ظاهر المذهب (¬)، فيتصور تعين المستحقين، واعراضهم من غير) (¬) تكلف (¬) تصوير. والله اعلم.
 قوله (¬) "وان قلنا موقوف، فان وقعت في حصته فلا شء، وان وقعت في حصة غيره، فعليه جميع المهر" (¬).
 قطعه بهذا، واقتصاره عليه مستنكر، فانه مبني علي وجه ضعيف وهو انه، اذا وقعت القسمة فعلي قول الوقف يتبين ان كل واحد منهم كان قد ملك عند الاستيلاء (¬) الحصة المعينة التي خرجت له بالقسمة (¬). فعلي هذا يتبين في مسالتنا انه كان قد ملك الجارية التي وطءها قبل الوطء من حين الاستيلاء فلا   شء عليه، واذا وقعت في حصة الغير فعلي الواطء كمال المهر لذلك الغير خاصة (¬) وهذا ضعيف، والمذهب الصحيح خلافه (¬)، وانه بالقسمة يتبين انه ملك حصة شاءعة عند الاستيلاء، وانما يملك الحصة المعينة عند القسمة (¬).
 فعلي هذا، اذا وقعت الجارية في حصة الواطء، وجب عليه من المهر مقدار حصص غيره من الغانمين (¬) منها لهم، وسقط قدر حصته كما سبق ذكره علي قول الملك (¬)، وما نبهنا (¬) عليه موافق للمذكور في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬). والله اعلم.
 قوله: "في قيمة الولد قولان، ماخذهما، ان الملك ينتقل قبيل العلوق او بعده" (¬) يلزمه ان يقول: مع العلوق، او بعده لما سبق منه في النكاح، في استيلاد الاب جارية الابن، فانه بناهما هناك هكذا، ففي قول يملك مع العلوق (¬)؛ لان المعلول مع العلة، كما علم في العلل العقلية، اذ حركة الخاتم   مع حركة الاصبع، وفي قول بعد العلوق (¬)؛ لان المعلول يترتب (¬) علي العلة.
 ثم قال (¬): "وقيل: يقع قبيل العلوق" قال: وهو ضعيف، ثم بين ان تقديم المعلول علي العلة ممتنع. والله اعلم.
 قوله: "والاظهر ان الولد يتبعض ها هنا" (¬)
 يعني في المراة التي نصفها رقيق، اما في صورة الاستيلاد، والشركة فقد (¬) ذكر من بعد ان الاظهر عتق جميع الولد (¬). والله اعلم.
 قوله: "فبالحري ان يطالب الواطء بالقيمة [للحيلولة] (¬) ثم يقوم علي الواطء حتي يتعين لحصته من غير (¬) قسمة" (¬)
 هكذا وقع في النسخ، ثم يقوم بحرف ثم (¬) وهو غلط، وصوابه: او يقوم علي الواطء وهما احتمالان تردد بينهما صاحب "التقريب" (¬) ولا ترجيح   لاحدهما في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) اما اثبات الامرين معا كما وقع في "الوسيط" فلا يخفي بطلانه. والله اعلم.
 ذكر عن الشافعي، انه "صح عنده ان مكة فتحت عنوة علي معني انه  صلي الله عليه وسلم  دخلها مستعدا للقتال (¬) لو قوتل" (¬).
 وهذا نقل فاسد ومنصوص الشافعي (¬)  رحمه الله  ان مكة (¬) فتحت صلحا، ولم تفتح عنوة، ومعروف في كتب الاصحاب في المذهب (¬)، والخلاف ان مكة عند الشافعي فتحت صلحا (¬) خلافا لابي حنيفة، فانه قال: فتحت عنوة (¬) وحاصل ما فعله (¬) المءلف انه ابدل ترجمة مذهبنا بترجمة مذهب غيرنا ثم فسرها بما لا تخالف (¬) مذهبنا، وذلك شذوذ بارد (¬). والله اعلم.



 قوله: "لا يكون طليعة، او جاسوسا" (¬).
 فالطليعة: لا تخالط الجيش، وانما يشرف عليهم من بعيد (¬) خارج ليتطلع (¬) علي ما يراه من حالهم في الكثرة، والقلة، والحل، والترحال ونحو ذلك.
 والجاسوس: يكون بين الجيش مختفيا فيهم يتسمع، ويتخبر الاخبار ويبحث عن عوراتهم، وبواطن امورهم. والله اعلم.
 قوله: "انه لا يزيد الامان علي سنة" (¬).
 صوابه: ان لا يكون سنة فما زاد؛ لانه لا يجوز سنة ايضا (¬). والله اعلم.
 العلج من الفاظ (¬) الشافعي في المسالة (¬).
 قال امام الحرمين (¬) العلج يعبر به عن الكافر الغليط الشديد (¬). والله اعلم.
 قوله: "فهذه الجعالة صحيحة، مع ان الجعل غير مملوك، ولا معين معلوم" (¬) هذا لا (¬) يرجع الي الصورة التي ذكرها، فان الجارية فيها معينة، وانما المعني   انها تصح ولو لم يعينها كما اذا (¬) اطلق، وقال: جارية (¬). والله اعلم.
 قوله: "والسيد لا يرثه" (¬).
 يضاف اليه ولا ياخذه بالملك، فانه مال لم يكتسبه في حالة الرق بل قبله، ولهذا لا ياخذه في حياته. والله اعلم.
 قوله (¬): "ولو قطع يد ذمي فالتحق بدار الحرب، واسترق، ومات رقيقا من تلك الجناية، ففي قدر الواجب علي القاطع كلام طويل وقد نص الشافعي  رحمه الله  علي صرف شء الي الورثة" (¬)
 هذا قد اغفل بيانه مع اعضاله، فلم يذكره في "الوسيط" اصلا وبيانه في اختصار، ان في الواجب علي الجاني اقوالا ثلاثة (¬):
 احدها: انه اقل الامرين من ارش الجناية اولا، وهو ها هنا نصف دية الذمي، او قيمة الرقيق فان كانت القيمة اقل فلا زيادة عليها؛ لان الجراحة صارت نفسا، والاعتبار بالمال، وان كان الارش اقل فلا مزيد عليه؛ لان المجني عليه بعد (¬) الجرح صار مهدرا، والرق من اثار ذلك الاهدار، فلا يجب بسببه علي الجاني مزيد.



 والثاني: ان الواجب عليه القيمة، لا غير تمحيصا (¬) للنظر الي المال كما في طران العتق علي جرح الرقيق.
 والثالث: وهو اضعفها ان الواجب الارش، لا غير, لان طارء الاهدار مانع من اعتبار المال.
 وهذا كله علي (¬) قولنا: فيمن (¬) جرح مسلما ثم ارتد، وعاد الي الاسلام، ومات بذلك انه يجب عليه جميع الدية (¬) وهو المنصوص (¬)، اما اذا قلنا: هناك انه يسقط جزء من الدية لتخلل حالة الاهدار، وذلك الجزء هو الثلث علي وجه، والنصف علي وجه (¬)، فها هنا نقول: علي القول الاول، الواجب اقل الامرين من الارش، او ثلثي القيمة، او نصفها، وعلي القول الثاني: يجب ثلثا القيمة، او نصفها (¬).
 ثم حيث يجب الارش، فهو علي النص مصروف الي الورثة (¬)، لجريان (¬)   شبهة (¬) في الحرية، وهكذا حيث تجب (¬) القيمة فقدر (¬) الارش منها للورثة (¬). فان الارش في الحقيقة هو الواجب، وانما القيمة معيار له، فان فضل منها شء وذلك علي القول الثاني: صرف الفاضل الي السيد (¬). والله اعلم.
 نزول بني قريظة (¬) علي حكم سعد بن معاذ (¬) صحيح متفق علي صحته (¬). والله اعلم.



 قال: "وليكن المحكم عدلا امينا" (¬)
 فجمع بينهما، كذلك شيخه (¬)، والعدل لا يكون الا امينا، وكانهما ارادا بالامين، ان لا يكون متهما بالميل اليهم لقرابة، او غيرها، وهذا قد يوجد في العدل، والله اعلم (¬).



  AUTO ومن كتاب الجزية

 الحديث الذي ذكره عن معاذ (¬)  رضي الله عنه  ليس بمعروف علي الوجه المذكور، والمعروف فيه عن معاذ (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم دينارا، او عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن) اخرجه ابو داود وهذا لفظه وغيره (¬).
 وكان ينبغي ان يحتج بحديث بريدة بن الحصيب الذي رواه مسلم في صحيحه (¬) الذي منه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا امر اميرا علي جيش، او سرية قال   له: (ادعهم الي الاسلام، فان اجابوك فاقبل منهم وكف (¬) عنهم، فان هم (¬) ابوا فسلهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم فان هم ابوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم).
 قوله: "وقال: العراقيون لا يشترط ذكر (¬) الاستسلام؛ لانه حكم العقد كالملك في البيع" (¬).
 هذا غلط (منه علي) (¬) العراقيين، والذي ذكره شيخه في "نهاية المطلب" (¬) ان العراقيين قالوا: لا بد من ذكر شرطين في العقد، ولو لم يذكرا لم يصح العقد وهما: الجزية، والاستسلام لجريان الاحكام، وصرحوا باشتراط التلفظ بهما.
 قال: وذكر القاضي ذلك ايضا علي هذا الوجه.
 اما قياس المراوزة، فهو ان الجزية لا بد من ذكرها، واما ذكر استسلامهم (¬) للاحكام فيجب ان لا يشترط، وهو من حكم الذمة، فلا يشترط ذكره كالملك في البيع. ثم عاد (¬) وذكر عن العراقيين انهم قالوا: يجب ذكر الجزية، والاستسلام للاحكام وجها واحدا (¬)، وهل يجب ان يذكر انهم لا يتعرضون   لديننا بذكر السوء؟ (¬) فيه وجهان (¬): هذا نقل شيخه وهو الصواب، وقد راجعت غير واحد من كتب العراقيين, منها: "تعليق" الشيخ ابي حامد الاسفرايني، و"الشامل" (¬)، لابن الصباغ، و"الشافي" للجرجاني (¬)، فاذا فيها القطع منهم باشتراط ذكر الاستسلام في العقد.
 قوله: "فيما اذا قال: اقركم ما شءت انا انه اولي بالجواز، اذ نقل عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اقركم ما اقركم الله) الا ان ذلك كان في انتظار الوحي، ولا يتصور الان" (¬) يعني ان معني (¬) ذلك، اقركم الا ان يوحي الي (¬) نسخ ذلك ولا يتصور مثل هذا بعده  صلي الله عليه وسلم ، فليس ذلك اذا من قبيل التاقيت بمشيءة الامام.
 قلت (¬): هذا وان كان ثابتا بهذا اللفظ في صحيح البخاري (¬) (¬) فقد ثبت في   الصحيحين (¬) معا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اراد اخراج اليهود من خيبر فسالوه ان يقرهم بها علي ان يكفوا العمل، ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نقركم بها علي ذلك ما شءنا فقروا بها حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء (¬) واريحاء) (¬) فالجواب عن الحديث اذا علي قول من منع من ذلك في العقد، ان الذي في الحديث ليس تاقيتا في العقد، بل تاقيتا لتقريرهم بخيبر، وارض الحجاز، ولما اجلاهم عنها عمر  رضي الله عنه  كانوا مستمرين علي عقد الذمة.
 وقد تمسك الشافعي (¬)  رضي الله عنه  في كلامه في سكني الحجاز بقوله: (ما اقركم الله). والله اعلم.
 "السفارة" (¬) هي بكسر السين، والسفير الرسول المصلح بين الفريقين (¬). والله اعلم.



 قوله في الذي يدخل لسماع كلام الله تعالي "لا نمكنه من المقام فوق اربعة اشهر، وفي ما دون ذلك الي مدة البيان وجهان" (¬)
 اراد بمدة البيان، المدة التي يتبين فيها لمثله حجج الاسلام ومحاسنه (¬) ففي وجه، لا يترك اكثر منها (¬)، وفي وجه يترك اربعة اشهر (¬) وهي (¬) مدة التسيح (¬) المذكورة (¬) في قوله تبارك وتعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} (¬).
 قوله: فيمن عقد له الذمة واحد من الرعية "اذا اقام (¬) سنة ففي اخذ الجزية منه وجهان: احدهما: تءخذ (¬) كعقد الامان اذا فسد" (¬).
 وقع في النسخ الامان بالنون، وصوابه: (¬) كعقد الامام (¬) بالميم وهذا ظاهر عند المتامل (¬). والله اعلم.



 قوله: "المتولد بين وثني وكتابية، او بعكسه ففي مناكحته قولان" (¬).
 هذا مشكل، وليس معناه (ففي حل مناكحته قولان، فانه تحرم مناكحة المتولد بين وثني وكتابية قولا واحدا (¬) علي ما عرف، والخلاف في حل المناكحة، انما هو في المتولد بين كتابي ووثنية (¬)، وانما معناه) (¬) ففي المعتبر في مناكحته (¬) قولان، هل هو النظر الي جانب الاب، او تغليب جانب التحريم، وينشا من ذلك القطع بعدم الحل في ولد الوثني والكتابية، ورد الخلاف فيه الي (¬) الماخذ. والله اعلم.
 قال: "والصحيح انه لا يحل وطء سبايا غور اذ صح انهم ارتدوا بعد الاسلام" (¬)
 ذكر بعض من شرح "الوجيز" (¬) انه "الغور" بفتح الغين المعجمة وهو تهامة وما يلي اليمن (¬)، ولما كنت بنيسابور بعث الي الشيخ (¬) المعين   الجاجرمي (¬)  رحمه الله  وهو المشهور المصنف في علم الخلاف والمذهب علي لسان بعض الطلبة يسالني (¬) عن هذا مستنكرا ان يكون "غور" بضم الغين، وقال: كيف يكون هذا واهل بلاد غور مسلمون (من قديم) (¬)، فلعله "غور" اي (¬) بفتح الغين.
 فاعلم ان هذا تصحيف، وغلط نشا (من عدم المعرفة) (¬) بابناء التواريخ، وانما هي "غور" بضم الغين، وهي البلاد المعروفة المضافة (¬) لبلاد غزنة (¬)، وفيها جبال شاهقة ومسالك متضاءقة (¬)، وفي اخبار السلطان محمود بن   سبكتكين (¬)  رحمه الله  انه (¬) لما راي تمرد اهلها، وتاذي السايلة (¬) بقطعهم، وافسادهم مع تعريهم من حلية (¬) الدين، وسمة الاسلام، وحصولهم في المركز (¬) من داءرة مملكته، غزاهم، واجلب عليهم بخيله ورجله، فنصره (¬) الله، واسر عظيم الكفرة، وامر باقامة شعار الاسلام فيما افتتحه من تلك القلاع، والديار (¬).
 وحكي امام الحرمين (¬) فتيا كانها صدرت (¬) في ذلك الاوان (¬) فقال: "افتي بعض الاصحاب، باحلال وطء سبايا غور، وقد ثبت انهم ارتدوا بعد قبول الاسلام، وهذا قول صدر عن عماية، وقلة دراية". ثم قال: "ولم نذكر (¬)   هذا التخيل التحاقه بالذهب، وانما ذكرته للتنبيه علي الغلط فيه". فنقل الغزالي هذا بعبارة تقتضي (¬) كون ذلك وجها (¬) في المذهب، والغلط لا يعد وجها في المذهب. فاعلم ذلك. والله اعلم.
 قوله: "وان كان يجن يوما، ويفيق يوما" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: وان كان يجن ويفيق؛ لاجل قوله "وفي (¬) وجه ينظر الي الاغلب". والله اعلم.
 قوله فيما اذا اسر المذكور "فالصحيح انه ينظر الي وقت الاسر" (¬)
 غير الصحيح هو (¬) قول من غلب الافاقة فانه يقول: لا يرق وان كان وقت الاسر مجنونا (¬)، واما القتل، فالظاهر امتناعه (¬) ومن غلب الجنون (¬) يقول (¬): يرق، وان كان وقت الاسر مفيقا (¬) والله اعلم.



 قوله: في ولد الذمي "لو بلغ سفيها، والتزم زيادة نفذ؛ لانه يحقن به دمه، كما لو كان عليه قصاص فصالح علي اكثر (¬) من الدية، فليس للولي المنع؛ لان حقن الدم اهم من المال، ولو عقد الولي (¬) له بزيادة لم يكن للسفيه المنع كما يشتري له الطعام (¬) في المخمصة قهرا لصيانة روحه" (¬).
 هذا انما يستقيم، فيما اذا كانت الذمة، لا تعقد له الا ببذله (الزيادة علي الواجب، وان كان ذلك ظلما، والقصاص لا يعفي عنه الا بالزيادة علي الدية) (¬) فيصح بذل (¬) ذلك من السفيه ويصح بذله من وليه اذا امتنع السفيه (¬)، وان كان امر دمه (¬) لا يدخل تحت الحجر، لانه اذا ساء تصرفه فيه دخل تحت الحجر، وكانت صيانة الولي لدمه (¬) اولي من صيانة ماله (¬) ولذلك (¬) جاز له ان يشتري له طعاما في المخمصة بجميع ماله اذا لم يجده بدون ذلك.



 اما اذا امكن حقن دمه بدون ذلك (¬) الزيادة، فلا يتجه الا ما ذكره غيره من انه لا يصح بذل (¬) الزيادة، لا في عقد الذمة، ولا في الصلح عن القصاص، لا من السفيه، ولا من وليه (¬). والله اعلم.
 قال: "واما (¬) الاصهار والاحماء" (¬).
 فجعل الاصهار غير الاحماء، وكذا (¬) ذكر ذلك (¬) شيخه (¬) ها هنا، وسبق من شيخه في كتاب الوصية (¬)، ان الاصهار والاحماء بمعني واحد، وانهم ابو الزوجة، وامها وحكي عن الاصحاب ترددا في اجدادها، وجداتها، وهذا يجء   علي ما قاله الشيخ ابو الفرج السرخسي (¬) هناك من ان لفظ "الاصهار" يشمل الاختان، والاحماء (¬). فيكون المراد بالاصهار اذا ذكروا (¬) مع الاحماء الاختان، ثم قد عرف ان الاختان ازواج البنات (¬)، وفي ازواج الاخوات، والحوافد، وجهان مذكوران في "النهاية" (¬) ثم يكون في مسالتنا: المراد بالاصهار امهات ازواج البنات او (¬) امهاتهم واخواتهم معا (¬) علي جهة التوسع، والاستعارة (¬). والله اعلم (¬).



 الحديث (¬) الذي ذكره (¬) في (¬) اخراجهم من جزيرة العرب، صحيح، ولفظه في روايتنا له في السنن الكبير (¬) (لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من (¬) جزيرة العرب) ورويناه من حديث صحيح (¬) مسلم (¬) (لاخرجن ... من غير ذكر شرط العيش. والله اعلم.
 قوله: "زهاء اربعين الفا" (¬) ممدود واوله زاي منقوطة مضمومة، اي قدر ذلك (¬). والله اعلم.
 قوله: "ومخاليفها" (¬) قال الامام ابو منصور الازهري الهروي (¬):



 المخاليف لاهل اليمن كالرساتيق (¬) لنا، واحدها: مخلاف (¬) وهي قري مجتمعة يجمعها اسم المخلاف. والله اعلم.
 "وج" بغير الف ولام واد عند الطاءف (¬).
 وما ذكر من تصحيف اليمامة (¬) بالتهامة، قد ذكره ايضا شيخه (¬)، وهو غلط موشح بعجمة فان التهامة لا يدخلها الالف واللام، واليمامة تدخلها (¬) الالف واللام، والله اعلم.
 ومما (¬) ذكره ذهاب منه الي ان الحجاز و (¬) جزيرة العرب واحد، وقد ذكر ذلك شيخه (¬) وغيره من المراوزة (¬)، وليس بشء، والصحيح المعروف الشاءع   بين العلماء ان الحجاز غير جزيرة العرب، وان الحجاز بعض جزيرة العرب (¬)، فالحجاز عبارة عن مكة والمدينة، واليمامة ومخاليفها، نص عليه الشافعي (¬)  رحمه الله  ومن لا نحصيه من اصحابه (¬).
 وسمي حجازا فيما ذكره صاحب الشامل وغيره (¬)؛ لانه حجز بين تهامة ونجد وقاله (¬) الاصمعي (¬).
 واما جزيرة العرب فاليمن منها روينا في سنن ابي داود (¬) عن سعيد بن عبد العزيز (¬) قال: (جزيرة العرب ما بين الوادي الي اقصي اليمن (¬) الي تخوم (¬) العراق الي البحر).



 قلت (¬): الوادي هو وادي القري (¬).
 وروينا في السنن الكبير (¬) عن ابي عبيد (¬) عن الاصمعي قال: "جزيرة العرب من اقصي عدن الي ريف العراق في الطول، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام".
 قلت (¬): اطرار الشام براءين (¬)، وهي الاطراف (¬). وفيها اقوال اخر متقاربة (¬).
 وسميت جزيرة العرب جزيرة، لاحاطة بحر الحبشة وبحر فارس ودجلة والفرات بها (¬).
 اذا ثبت هذا فالمراد بجزيرة العرب في الاحاديث الواردة في اخراج اهل الذمة منها بعض الجزيرة، وهو الحجاز بدلالة انهم لم يخرجوا اهل الذمة من اليمن (¬).



 وروينا في السنن الكبير (¬) عن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قال: اخر ما تكلم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اخرجوا يهود الحجاز، واهل نجران من جزيرة العرب). وهذا فيه اشعار بالخصوص الذي ذكرناه، وكان هذا الاطلاق في تلك الاحاديث هو الذي غر من قال: الحجاز والجزيرة واحد، وقد اطلت في هذا الفصل بعض الاطالة لاشكاله علي الفقيه المجرد؛ ولان كلام امام الحرمين فيه اختل ولم يسر علي جاري عادته. والله سبحانه المسءول الاعلم (¬).
 ذكر اقل الجزية ذكرا (¬)، غير مرضي، والصحيح نقلا ودليلا خلاف ما اختاره وهو ان اقلها الدينار (¬)، والدراهم يءخذ عوضا عن الدينار بحسب قيمته علي اختلاف سعره كما في نصاب (¬) السرقة (¬) عملا بالاحاديث الثابتة.



 قلت (¬): ما جاء عن عمر (¬) محمول علي انه عدل باثني عشر درهما علي جهة التقويم لا انه جعلها اصلا كما في حديث معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (امره ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر) (¬) ويدل علي هذا انا روينا عن عمر  رضي الله عنه  باسناد ثابت (انه قابل الدينار بعشرة دراهم) (¬) وروينا عنه ايضا باسناد ثابت انه قابله باثني عشرة درهما (¬)، ووجه ذلك ما ذكرناه من التقويم بحسب اختلاف السعر.
 وقد قال امام الحرمين شيخه (¬): "رايت في كلام الاصحاب ما يدل علي ان الاصل في الجزية الدينار كما في نصاب السرقة" فعدل المءلف عن هذا الي قوله "وشبب بعض الاصحاب فلم يصب" والله اعلم.
 قوله: "ولو كان عليه ديون ومات قدمت الجزية علي وصاياه وديونه (¬) ".



 ثم ذكر طريقة التخريج (¬) علي الاقوال المذكورة في الزكاة، ودين الادمي (¬)، وهي الصحيحة التي لم يذكر غيرها الفوراني (¬) وصاحب التهذيب (¬) وغيرهما (¬).
 وذكر شيخه (¬) معها طريقة ثانية: وهي التسوية بين الجزية وديون الادميين (¬) لكون مصرفها للادميين وليست من القرب.
 واما الطريقة التي ذكرها المصنف مفتيا بها من القطع بتقديم الجزية علي حقوق الادميين، فهي مستنكرة (¬) غير معروفة ولا متجهة ولا مقبولة، وقد كان يمكن ان يقرا قوله: "وديونه" بالرفع ليكون معناه قدمت الجزية وديونه علي وصاياه، فيكون ذلك (¬) عبارة عن طريقة التسوية التي ذكرها شيخه لكن   علمنا انه لم يقل الا وديونه بالجر بدلالة قوله فيها في "الوجيز" (¬) "وتقدم الجزية في تركته علي وصاياه، وعلي ديونه" وقد قال بعض من شرح الوجيز (¬) لعله من باب سبق القلم اذ لم يقطع احد من الاصحاب بتقديم الجزية علي الديون قولا واحدا ولا وجه له (¬)، ايضا قال الشارح: الوجه الجزم بان ذلك لا يعد من المذهب ومن قال معتذرا (¬) له عدم الوجدان لا يدل علي عدم الموجود، قلنا له: بل هو ذاك مع الاستقراء علي ما عرف ثم ان الشذوذ في النقل يوجب رده علي ما اوضحناه في كتابنا في معرفة علوم الحديث (¬). والله اعلم.
 قوله: في قسط بعض السنة اذا مات الذمي في اثناءها "والثاني: تجب كالاجرة، هذا يشير الي تردد في انها تجب باول السنة لكن يستقر بتمامها وتجب شيءا فشيءا" (¬)
 هذا يوهم كون هذا التردد ماخذ القولين، وليس كذلك، وانما هذا التردد، تردد في ماخذ القول الثاني وان الجزية كالاجرة في الاجارة، او كالجعل في الجعالة، وانما ماخذ القول الاول انها لا تجب الا بتمام السنة كالزكاة (¬). والله اعلم.



 ذكر ان التفاوت بين الغني والفقير  يعني المعتمد يكون في عدد الضيفان (¬)  وقد قطع صاحب المهذب (¬) بانه لا ضيافة علي الفقير اصلا، وهذا احسن الطريقين. والله اعلم.
 قوله: "ويقال: الاجازة يوم وليلة" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: وتروي (¬) الاجازة (¬) يوم (¬) وليلة، فانه ثابت في الصحيحين (¬) من حديث [ابي شريح] (¬) العدوي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (ان جاءزة الضيف يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام) والاجازة مصدر من اجازه يجيزه اذا اعطاه الجاءزة (¬). والله اعلم.



 ثم (¬) قال  رحمه الله : "ثم هذا محسوب لهم من نفس الدينار اذ كان عمر لا يطالبهم بالجزية مع الضيافة" (¬).
 وذكر شيخه (¬) ايضا نحو هذا، والصحيح انها زاءدة علي الدينار (¬)، ومن المصنفين من لم يذكر غيره (¬)، وما ذكراه عن عمر غير صحيح، بل صح من رواية الشافعي وغيره عن مالك باسناده عن عمر (انه ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، ومع ذلك ضيافة ثلاثة ايام) (¬) والله اعلم.
 قوله: "لان ذلك احتمل في الضيافة لعسر (¬) الضبط" (¬)
 معناه: ان عدم التخصيص باهل الفء احتمل في الضيافة لعسر ضبط الطارقين وليس ذلك (¬) بدلها من الدنانير. والله اعلم.



 ما ذكره في تفسير الصغار (¬) هو عند صاحب "التهذيب" (¬) وغيره (¬) خلاف الاصح، وهو ايضا خلاف نص الشافعي (¬)  رحمه الله  فانه نص علي ان الصغار هو جريان احكام الاسلام عليهم.
 قوله: "ويضرب في لهازمه (¬) " واحدها لهزمة بكسر اللام والراء وللانسان لهزمتان فعبر عنهما بلفظ الجمع وذلك جاءز، وورد (¬) في الحديث (¬) انها الشدق (¬)، وقيل: هما العظمان الناتءان في اللحيين تحت الاذنين (¬). والله اعلم.



 قوله: في تضعيف الصدقة عليهم: "ولا بد ان يفي بقدر الجزية اذا وزع علي رءس البالغين" (¬).
 هذا مفروض فيما اذا لم يكن لبعضهم مال زكوي، (وبذل من له مال زكوي) (¬) زكاته عن جميع من وجبت عليه (¬) الجزية منهم وبهذا (¬) التصوير يستقيم.
 قوله: "والفقراء هل يدخلون في الحساب يخرج علي القولين في الفقير" (¬).
 يعني ان قلنا: تجب علي الفقير الجزية ادخل في الحساب لكونها مبذولة والحالة هذه عن كل من تجب عليه الجزية منهم، والفقير (¬) علي هذا القول منهم والا فلا (¬). والله اعلم.
 قال: "وقد حكي عن الشافعي  رحمه الله  انه ياخذ من عشرين شاة شاة" (¬).
 هذا منسوب الي رواية البويطي (¬)، وفيه قول اخر منسوب الي رواية الربيع انه لا شء فيها (¬) حكاه الفوراني (¬) والقاضي حسين (¬) فاذا لا استفراق بينه وبين الوقص. والله اعلم.



 قوله في العشر: "ولا علي الحربي اذا دخل لسفارة" (¬) يعني من غير تجارة. والله اعلم.
 قوله: "ولا مزيد علي العشر (¬)، وقيل للامام ان يزيد" (¬)
 وجه اليام (¬) هذا مع ما سبق من انه لا بد في اصل الضريبة من اشتراطهم مع انهم لا اشكال في جواز اشتراطهم الزيادة، ان ذلك يفيد انهم اذا رضوا باشتراط العشر من غير مزيد فليس للامام الامتناع طالبا للمزيد، ونظير ذلك الدينار في الجزية. والله اعلم.
 قوله: "الميرة" (¬) الطعام الذي يجلب عليه (¬). والله اعلم.
 قوله: "يعطي جوازا" (¬) اي رقعة يجوز بها ولا يعوق. والله اعلم.
 قوله: في الذب عن اهل الذمة "لو انفردوا ببلدة غير متصلة ببلاد الاسلام ففي وجوب ذب اهل الحرب عنهم وجهان: احدهما، لا اذ لم نلتزم الا الكف" (¬).



 كان ينبغي ان يقول ببلدة غير محفوفة (¬) ببلاد الاسلام؛ لانهم (¬) فرضوها فيما اذا كانت متاخمة لديار (¬) الاسلام فعدم (¬) ايصالها ليس بقيد فيها.
 وقوله: "لم نلتزم الا الكف" يعني به بان مطلق عقد الذمة لا يقتضي ذبنا عنهم كما لا يقتضي ذبهم عنا اذا هجم علينا عدو، واما الذب عنهم فيما اذا كانوا في ديار الاسلام فواقع ضمنا لما يلزمنا من حماية دار الاسلام عن العدو، وهذا الوجه، كان وجهناه فالصحيح خلافه، وانه يلزمنا الذب مقصودا عنهم سواء كانوا معنا في بلد او منفردين عنا في بلد (¬). والله اعلم.
 قوله: "وكذلك لو (¬) ترفعوا الينا هل يجب الحكم بينهم فيه خلاف يرجع حاصله الي دفع اذي بعضهم عن بعض" (¬).
 معناه: انه حصل من ذلك ان في اقتضاء مطلق عقد الذمة ذب بعضهم عن بعض خلافا كما ان في اقتضاءه ذب اهل الحرب عنهم خلافا، وليس هذا علي اطلاقه، فانه لا (¬) خلاف انه يجب علينا دفع اذي بعضهم عن بعض فيما اذا راينا ذميا يغصب مال ذمي، فعلينا ان نذبه عنه كما نذب عنه المسلم في مثل   ذلك، فان الذمي في قبضتنا كالمسلم فذلك من قبيل الواجب علينا من ذب انفسنا عنهم بخلاف اهل الحرب. والله اعلم.
 ذكر في الكنيسة التي هي في بلدة لم نملكها عليهم انهم لا يمنعون من ضرب الناقوس (¬) فيها، وقال: "لانها كعقر دارهم" (¬).
 عقر الدار: بعين مضمومة مهملة وبعدها قاف ساكنة، اصلها (¬) المكان الذي ينزله اهلها منها (¬) ومنهم (¬) من فتح العين (¬)، وصحف في بعض النسخ: قعر الدار، واسم الدار قد يطلق علي المحلة (¬). والله اعلم.
 "استرمت الكنيسة" (¬) اي تشعثت فجاز لها ان ترم اي تصلح (¬). والله اعلم.
 ذكر انه لا يمنع الذمي من ركوب الفرس الخسيس كالقتبيات (¬).
 هذه لفظة تستعملها المعجم وعني بها التي تحمل عليها علي الاكف جمع الاكاف (¬) وكانهم استعاروا قتب الجمل في اكاف الفرس ونحوه. والله اعلم.



 "البغال الغر" (¬) هي التي ها هنا النفيسة، وغرة الشء خياره (¬). والله اعلم.
 في الغيار (¬) "لون الصفرة باليهود اليق" (¬) وهو العسلي الذي ذكره غيره (¬).
 "ولون الكهبة بالنصاري" (¬) وفي بعض النسخ "الدكنة" وهما بضم الكاف (¬)، وكل واحد منهما قد ذكره بعض الاصحاب (¬)، فالاكهب لون غير خالص ماءل الي الحمرة (¬)، وسماه بعضهم ها هنا ايضا بالعسلي، والادكن: لون غير خالص ماءل الي (¬) السواد (¬)، ولم يذكر الزنار (¬)، وهو اخص بالنصاري من الغيار.



 "سرارة الجادة" (¬) بسين مهملة مفتوحة، وراءين هي افضلها (¬). والله اعلم.
 سمي المصنف ما يتميزون به في الحمام غيارا وهو جلجل (¬) او خاتم من حديد ونحوه (¬) ولا يسمي ذلك غيارا. والله اعلم.
 ذكر في وجوب الغيار والمنع من ركوب الخيل وجهين (¬)، وقد (¬) قطع شيخه (¬) وغيره (¬) بوجوب الغيار، وذلك هو الصحيح. والله اعلم.
 ذكر ان اهل الذمة اذا ارتكبوا محرما يعتقدون تحريمه، ولا تعلق له بمسلم (¬)، وترافعوا الينا، وجب عليهم الانقياد لحكمنا (¬) فيه (¬)، فاشترط (¬)   في ذلك ترافعهم الينا، ورضاهم، وكذلك ذكره في باب حد الزنا (¬)، وشيخه (¬) حكي عن العرقيين انا نحكم عليهم في ذلك بحكمنا، وان لم يترافعوا الينا، فاذا ثبت عند الحاكم (¬) زني الذمي اقام عليه الحد، وان لم يرض بحكمنا، ولم يرتفع الينا فيه. قال: وهذا الذي ذكروه حسن، ولم ار في طريق المراوزة ما يخالف هذا. ثم ذكر هو من عند نفسه انه ينبغي ان يخرج ذلك علي القولين في وجوب الحكم بينهم اذا ترافعوا الينا، ثم لم يفصح عن ذلك.
 وقد ذكر صاحب "التهذيب" (¬) انه يقام عليه الحد جبرا اذا قلنا: يجب الحكم بينهم، وان قلنا: لا يجب الحكم، فلا يقيم عليه الحد الا برضاه (¬). والله اعلم.
 قوله: في اظهارهم الخمر، والناقوس، وما يضاهيه "لو شرط الامام انتقاض العهد بذلك، قال الاصحاب يحمل ذلك علي التخويف ولا ينتقض" (¬).
 هذا نقله شيخه (¬) عنهم (¬)، واختار هو ان ذلك تاقيت للذمة بفعل، وان ذلك يصح في قول (¬)، ثم اذا وجد (¬) ذلك حكمنا بالانتقاض ويفسد من   اصله في قول، ويحتمل ان يفسد الشرط، وتتابد الذمة (¬)، ولم يكن ينبغي للمءلف ان يترك نقل هذا، فنقلناه. والله اعلم.
 قوله: في الرتبة الثالثة "وفيه علي المسلمين ضرر" (¬) يعني به ضررا عظيما، وهذا الضرر هو المذكور انتفاءه في القسم الاول، والا فاصل الضرر موجود فيه. والله اعلم.
 قوله: "والتطلع علي عورات المسلمين".
 فيه (¬) قصور عبارة، ولا بد مع التطلع من (¬) ان يطلع العدو علي ذلك، وعورات المسلمين ما يضربهم ظهور العدو عليه من ضعف وغيره.
 وقوله: "وافتتان المسلم عن دينه" علي وزن افتعال يقال: افتتنه، وافتتن (¬) هو متعد ولازم، ويجوز فيه افتان المسلم بتاء واحدة علي وزن افعال كاخراج ونحوه (¬)، وان كان الاصمعي قد انكره (¬). والله اعلم.
 قوله: "وفي بعض الخبر (¬) "من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب اصحابه (¬)   فاجلدوه" (¬) هذا حديث لا يعرف (¬).
 ذكر ان اختيار القفال، موافق لاختيار الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني (¬).
 وذكر شيخه (¬) ان القفال وافق الشيخ ابا بكر الفارسي (¬)، في قوله المذكور (¬). والله اعلم.



 قوله: فيمن قذف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاشاه  صلي الله عليه وسلم ، ثم تاب "ان قلنا: ثبت حد القذف، فلو عفي واحد من بني اعمامه، ينبغي ان يسقط، او نقول (¬) هم لا ينحصرون فهو كقذف ميت لا وارث له" (¬).
 هذان احتمالان (¬) تردد (¬) بينهما، ففي الاول علق السقوط بعفو بعض الورثة ومفهوم ذلك انه اذا لم يعف احد منهم لم يسقط، وفي الاحتمال الثاني اثبات السقوط علي قول من الاصل غير متوقف علي عفو احد.
 قوله: "واحد من بني اعمامه"
 ينبغي ان يحمل علي العباسيين، والعلويين خاصة؛ لانهم هم الذين ينتهي اليهم الارث ممن ثبت الارث (¬) لمثله عند موته  صلي الله عليه وسلم .
 ثم ان اصل هذا التوارث (¬) معترض لما عرف من انه  صلي الله عليه وسلم ، لم يورث غير العلم، وثبت (¬) في الصحيحين (¬) (¬) من حديث عمر وغيره  رضي الله عنهم    ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): (انا لا نورث ما تركنا (¬) صدقة، ان الانبياء لا تورث) والله اعلم.
 قوله: في التعليل الثاني لاسقاط قصاص من لا وارث له "وان جاز له العفو فهو بعيد" (¬) يوجه بما ذكره شيخه (¬) في كتاب اللقيط من (¬) ان الولي لا يملك العفو عن القصاص، لا علي مال، ولا علي غير مال، الا ان هذا ضعيف فان هذا القصاص ليس علي قياس غيره، فانه جاز استيفاءه للولي فيه وهو الامام بخلاف ولي الصبي واشباهه. والسبب فيه ان المولي عليه هناك يرجي له ان يصير اهلا لان يستوفيه بنفسه بخلاف ما ها هنا، ولقد اوضحت من هذا الفصل ما هو مشكل جدا في كلامه، وكلام شيخه، (والله المحمود وهو اعلم) (¬)
 قوله: في المهادنة "فيما فوق اربعة اشهر، ودون السنة قولان: احدهما: الجواز، وهذا يستمد من قولنا: ان طلب قسط من الجزية في بعض السنة لا يجوز" (¬).



 كلامه هذا يشعر بان هذا القول مبني علي قول من قال: يجوز  مع استمرار (¬) حياة الذمي  طلب (¬) قسط قبل انتهاء السنة (¬) وذلك وجه لبعض الاصحاب ضعيف لا يستقيم بناء (¬) قول قاله الشافعي عليه.
 والصواب ما حكاه شيخه (¬) من ان قول الشافعي (ها هنا بالجواز مبني علي قول الشافعي) (¬) فيما اذا مات الذمي، او اسلم في اثناء السنة انه لا يجب قسط من الجزية (¬) و (¬) قوله بعدم الجواز ها هنا ينبني علي قوله هناك بوجوب قسط (¬)، والله اعلم.
 ما حكاه عن الفوراني (¬) في اطلاق المهادنة، من انه علي قول ينزل علي الاكثر، وهو ما يقارب سنة (¬)، غلط علي الفوراني، فان الاكثر عنده سنة و (ذلك مما غلطه (¬) فيه امام الحرمين (¬)، والقول بان الاكثر مما (¬) يقارب   سنة) (¬) انما هو قول ساءر الاصحاب (¬)، والله اعلم.
 قوله: "نعم لا يبتدء عقد الجزية مع التهمة" (¬).
 اي لا تعقد ابتداء مع الخوف من خيانتهم وغايلتهم (¬) كما سبق في اول باب الجزية (¬)، وفي بعض النسخ "نعم لا ينبذ" (¬) من النبذ، وهو تصحيف.
 قال: "والمعتاد في الشرط، ان يقول: صالحناكم علي ان من جاء كم من المسلمين رددتموه، ومن جاءنا منكم رددناه" (¬). لا اعتياد فيما ذكره، ولا هو المشروط في صلح الحديبية. والله اعلم.
 ما رواه من حديث مهادنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحديبية (¬) وقع فيه اغلاط ظاهرة لا يخفي علي من له عناية بالحديث والسير (¬)، وشاركه شيخه (¬) في بعضها،   فمنها: ذكره، عيينة بن حصن (¬) مع سهيل (¬)، وذلك غلط فاحش.
 ومنها: ما ذكره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: في عقد المهادنة (من جاءكم منا فسحقا سحقا) وانما قال نحو (¬) هذا بعد عقد الهدنة جوابا لبعض الصحابة (¬)، روي مسلم في صحيحه من حديث البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه شرط انه (¬) من اتانا منكم (¬) رددناه عليكم، ومن اتاكم منا (¬) تركناه عليكم، فقالوا: يا رسول الله نعطيهم هذا، قال: من اتاهم منا فابعده الله، ومن اتانا منهم فرددناه عليهم (¬) جعل الله عز وجل له   فرجا ومخرجا) (¬).
 و (¬) قوله: "ثم جاء ابو بصير مسلما".
 هذا لم يكن في ذلك المقام، بل كان (¬) بعد رجوعه  صلي الله عليه وسلم  من الحديبية الي المدينة (¬).
 وابو بصير، هو بباء موحدة مفتوحة، ثم بصاد مهملة، بعدها ياء واسمه عتبة بن اسيد (¬) بهمزة مفتوحة في اسم ابيه.
 وابو جندل اسمه العاصي (¬) وغلط جماعة ممن الف (في الصحابة) (¬)    رضي الله عنهم  فقالوا: اسمه عبد الله، وانما عبد الله اخوه (¬) ذكر (¬) ذلك ابو عمر (¬) بن عبد البر الحافظ (¬). والله اعلم.
 قوله: "وجاء في طلبه رجلان، فرده عليهما، وقال  صلي الله عليه وسلم : مسعر حرب، لو وجد اعوانا كالتعريض له بالامتناع" (¬)
 هذا غلط، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يقل ذلك عند رده عليهما، والذي رواه البخاري في صحيحه، وغير البخاري (¬)، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفعه الي الرجلين فخرجا به حتي بلغا به (¬) ذا الحليفة (¬)، فقتل احد الرجلين، وفر الاخر، حتي اتي (¬) المدينة، فدخل   المسجد يعدو (¬)، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه: لقد راي هذا ذعرا  اي خوفا  فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: قتل والله صاحبي، واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله قد اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم، فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  ويل امه (¬) مسعر حرب، ولو كان له احد، فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم فخرج حتي اتي (¬) سيف البحر ... " وذكر القصة، وهي طويلة مليحة.
 وسيف (¬) البحر: بسين مهملة مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم فاء ساحل البحر (¬).
 وقوله: "مسعر حرب" بكسر الميم، واسكان السين، والمسعر عود (¬) يحرك به النار (¬)، وفيما ذكرناه ما يدل علي ان قول صاحب (¬) الكتاب "لان (¬) ابا   بصير رد احد الرجلين وقتل الاخر" (¬) ليس بالمرضي لفظه.
 قوله: "ولكن ترك الانكار من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬) راجع الي فعل ابي بصير، لا الي قول عمر (¬)  رضي الله عنه  لابي جندل، فانه كان سرا بينه وبينه. والله اعلم.
 ذكر الخلاف في ان المسلمات، هل اردن بقوله  صلي الله عليه وسلم ، (من جاءنا منكم رددناه) (¬) ثم نسخ ذلك بالاية (¬)، او لم يردن بذلك، والاية (¬) لم تكن ناسخة، بل مخصصة للعموم، (ثم علي القول، اختلفوا في انه  صلي الله عليه وسلم  عرف الخصوص (¬)، فاوهم العموم (¬)) (¬) او ظنه عاما غير مخصوص حتي بين له الخصوص (¬).



 هذا معني ما ذكره، وقد حكاه شيخه (¬) ثم اعترض عليه ان صاحب اللفظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف ينتظم ان يقال: لم يعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، معني لفظ (¬) نفسه حتي نزلت الاية، ثم اعتذر لذلك بانه  صلي الله عليه وسلم  امر بان يقول القول المذكور، ولم (¬) يستقل بانشاءه، ولم يعرف معناه.
 قال الشارح  رحمه الله : وهذا بعيد جدا، وفيه اثبات زيادة لا دليل عليها، والصواب في ذلك، ان نقول (¬): انه  صلي الله عليه وسلم  استقل بانشاء القول المذكور، وعرف معناه، واراد (¬) بالخصوص (¬) اخراج (¬) النساء من ذلك، هذا مقطوع به عند اصحاب هذا القول، واختلافهم وراء (¬) ذلك متجه (¬) في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هل عرف التخصيص من حيث الحكم كما عرفه من حيث الارادة؟ فلقاءل ان يقول (¬): عرف انهن غير داخلات في الشرط حكما لكونه لم يردهن في نفس الامر، واوهم (¬) الكفار   دخولهن من حيث الحكم ايضا، وان شرط الرد ثبت فيهن لما راه من المصلحة في مخادعتهم كما في مخادعتهم في الحرب.
 ولقاءل ان يقول: بل لم (¬) يعرف انهن غير داخلات في الشرط وظن عموم الحكم لهن، وثبوت الشرط فيهن حكما، وان لم يردهن، او كان ذلك محتملا عنده ان لم يظنه، وذلك لكون الكفار ارادوهن نظرا منهم الي ظاهر اللفظ العام و (¬) في ثبوت ذلك لهم حكما (¬) صيانة له  صلي الله عليه وسلم  عن نسبتهم اياه الي الخلف، ثم بين له بالاية ، ما هو الحكم في ذلك. هذا الذي ذكرته متجه ولفظ ما حكي عنهم في ذلك يقبله ولا تباعده (¬) مباعدة. ما تكلفه الامام ابو المعالي لهم. والله اعلم.
 ما ذكره، من اطلاق المهادنة في ذلك (¬)، صورته: ان يعقد المهادنة، ولا يتعرض لرد من (¬) ياتينا منهم بنفي ولا اثبات، وقد رجح صاحب الكتاب عدم الغرم في ذلك، وليس الامر بالراجح، بل الارجح اثبات الغرم (¬) لان مقتضي   عقد الامان عدم التعرض للمال، والاهل، وذكر شيخه (¬) ان هذا قول جماهير الاصحاب، وقول صاحب التقريب، واءمة العراق، وكل من ينتسب (¬) الي التحقيق. والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا اسلمت قبل (¬) قبض (¬) الصداق، وبعد المسيس، ثم اسلم الزوج بعد العدة، لها مطالبته بالمهر؛ لاجل المسيس، اذ الظاهر صحة انكحتهم" (¬).
 هذا التعليل زيادة زادها، لا وجه لها، فان ثبوت اصل المهر غير متوقف علي صحة انكحتهم. والله اعلم.
 قوله: في الامة المزوجة "اذا جاءت مسلمة، وجاءنا في طلبها السيد وحده، (او الزوج وحده) (¬) فثلاثة اوجه: احدها: انه لا يجب شء، اذ ليس لاحدهما حق الانفراد" (¬)
 معناه (¬): ليس لاحدهما حق الرد وحده، بحكم شرط المهادنة، بل اثبتته المهادنة مشتركا بينهما (¬). والله اعلم.



 قوله: "فليشترط ان من رد مسلما لا يستهان به" (¬) رد بالضم علي ما لم بسم فاعله. والله اعلم.
 ذكر (¬) قول الله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله} (¬) فمعني قوله "فعاقبتم" فكانت لكم العقبي فغنمتم منهم (¬)، فاعطوا المسلم الذي ارتدت زوجته، (وذهبت اليهم) (¬) مما غنمتم ما اعطاها من المهر، وهذا هو الارجح من اقوال المفسرين (¬)، وعلي هذا يكون ذلك (¬) عندنا من خمس الخمس، سهم المصالح.
 وقيل: معني "فعاقبتم" فقاصصتم (¬)، اي اذا وجب عليكم مهر مسلمة جاءت منهم لزوجها الكافر، و (¬) وجب عليهم مهر مرتدة ذهبت منا اليهم   لزوجها المسلم فاعطوا من سهم المصالح زوج المرتدة المسلم ما عليكم لزوج المسلمة الكافر علي سبيل المقاصة (¬).
 قال الشارح  رحمه الله  (¬): هذا ليس بالظاهر من اقوال المفسرين، ولا هو ظاهر من معني (¬) الاية، ولكن قد قاله الشافعي (¬)، ولن يقول ذلك الا عن اصل، وقال: يكتب بذلك الي اصحاب عهود المشركين حتي يعطي المشرك (¬) من (¬) قصصنا من مهر امراته ليس له غير ذلك. ثم ان ما ذكره صاحب الكتاب (¬) في توجيه غرامتنا مهر المرتدة (¬)، وتوجيه المذكور من المقاصة، تكلف (¬)، فان هذا ليس من قبيل المعهود، من غرامات المتلفات، وانما هو صرف مال من مال المصالح في بعض وجوه المصالح والمقاصة المذكورة كيفية في الصرف مناسبة للحال والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الصيد والذباءح

 قوله: في ابتلاع السمكة حية "ومنهم من حرم (¬) وجعل الموت بدلا عن (الذبح" (¬) اي فتكون) (¬) الحية من السمك بمنزلة الميتة من ساءر الحيوانات. والله اعلم.
 قوله: "فاما ما له نظير في البر محرم ككلب الماء وخنزيره، فقولان: احدهما: الحل" (¬).
 ابهم (¬) ولم يذكر انهما في حل اصله، او في حل ميتته، فنقول: هل يحل في نفسه فيه قولان: فان قلنا (¬): لا يحل فلا كلام، وان قلنا يحل (¬) فهل يشترط ذبحه، او تحل ميتته فيه قولان (¬): جاريان فيما عدا السمك المعروف من الحيوانات البحرية المحللة. والله اعلم.



 الحيوان المسمي بالعنبر (¬)، هو علي اسم العنبر المشموم، وحديثه اخرجه البخاري ومسلم في الصحيح (¬) من حديث جابر، وقول المصنف "فاكلوه ولم ينكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فيه تقصير، اذ في (¬) الحديث من رواية مسلم (انهم لما قدموا المدينة، وذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ) (¬) قال لهم: (هل (¬) معكم من لحمه شء فتطعمونا)؟ قال: فارسلنا (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله) ومع هذا لا يصح استدلاله (¬) به (¬) علي احلال غير السمك، من (¬) الحيوانات البحرية (¬)؛ لان هذا العنبر حوت، اذ في رواية البخاري فيه (فالقي البحر حوتا ميتا لم ير مثله، يقال له العنبر) والله اعلم.



 قوله: "فيتعين ذبحه في الحلق والمرء" (¬).
 كان ينبغي ان يقول: في الحلقوم، والمرء (¬)؛ لان المرء من الحلق (¬). والله اعلم.
 قوله: في البعير المتردي في بءر "قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  لو طعنت في خاصرتها لحلت لك (¬) فقالت المراوزة خصص الخاصرة ليكون الجرح مذففا، فلا يجوز جرح اخر" (¬).
 هذا الذي ذكره من الحديث اختصار من الحديث الذي استدل به في ذلك شيخه امام الحرمين (¬)، قال: "روي ان رجلا يعرف بابي العشراء تردي له بعير في بءر فهلك (¬)، فرفعت القصة (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لابي العشراء: وابيك لو طعنت في خاصرتها لحلت لك) وفيما ذكره اغلاط ثلاثة.
 وذلك ان هذا حديث (¬) تفرد بروايته حماد بن سلمة (¬) عن ابي العشراء   الدارمي عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله اما تكون الزكاة الا في الحلق، واللبة (¬)، قال: وابيك لو طعنت في فخذها لاجزا عنك) اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي (¬)، وابن ماجة (¬) في كتبهم المعتمدة.
 وابو العشراء: بالضم والمد علي وزان الشعراء، اسمه اسامة بن مالك، وقيل: غير ذلك (¬)، فوقع فيما ذكره امام الحرمين الخطا من وجوه.
 احدها: في جعله ابا العشراء هو الذي خاطبه النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما هو ابوه، وابو العشراء تابعي.



 والثاني: في ذكره تردي (¬) البعير في متن الحديث، وليس ذلك من الحديث، انما هو من تفسير (¬) اهل العلم للحديث (¬).
 قالوا: هذا عند الضرورة، في المتردي في البءر، واشباهه (¬)، وان كان الشيخ ابو حامد الاسفرايني (¬) قد قال بعد ذكره الحديث دون (¬) ذكر التردي (¬) وفي بعض الاخبار (انه سال عن بعير تردي في بءر فقال: اما تصلح الذكاة الا في الحلق واللبة) وذكر الحديث. فان ذلك لا يعرف (¬).
 والثالث: في قوله: "لو طعنت في خاصرتها، وانما قال: "في فخذها" وذكر الخاصرة ورد في اثر رويناه، وذكر الشافعي (¬)  رحمه الله  "قال: تردي بعير في بءر فطعن في شاكلته فسءل عبد الله بن عمر، فامر باكله".
 قال الشارح  رحمه الله  (¬): والشاكلة الخاصرة (¬) ولا يثبت والحالة هذه   ما رامه المراوزة من تخصيص الخاصرة، واشباهها فالصحيح اذا قول غيرهم (¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم  (لو طعنت في فخذها) والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا جرح صيدا بسهم، وادركه، وفيه حياة مستقرة، ومعه سكين فغصب منه، فتعدر عليه ذبحه، الظاهر انه حرام، وكان الشرط ان يموت بجراحته قبل ان يدركه، وهو غير مقصر" (¬).
 معناه: الشرط في حله ان يموت بجرحه قبل ان يدركه، وهو غير مقصر في عدم ادراكه، مثل ان امكنه المشي اليه، فوقف حتي مات ولم يدركه، وفي صورة غصب السكين عدم تقصيره واقع في عدم ذبحه، لا (¬) في عدم ادراكه، فانه قد ادركه ووقف عليه، وفيه حياة مستقرة فليلتحق (¬) بغير الصيد اذا وقف عليه (¬) وقد اشرف علي الموت، وفيه حياة مستقرة فغصب منه السكين. والله اعلم.
 القول الاصح تحريم الصيد الذي اكل الكلب المعلم منه (¬)؛ لان حديث عدي   ابن حاتم (¬) في المنع من اكله اصح فانه ثابت في الصحيحين متفق علي صحته (¬)، وفيه (فلا تاكل فانما حبس علي نفسه، ولم يحبس عليك) وقد اساء المصنف في ان ذكر هذا التعليل من قول نفسه متصلا بالنص، مع انه في نفس النص كما ذكرناه.
 واما حديث ابي ثعلبة فليس في الصحيحين، فيه ذكر اكل الكلب، مع ذكر اصله فيهما (¬) وانما ورد ذكر اكل الكلب فيه في سنن ابي داود،   واشباهه (¬).
 وابو ثعلبة الخشني: بخاء معجمة مضمومة، وشين مثلثة مفتوحة، ثم نون منسوب الي خشينة علي وزن جهينة بطن من قضاعة، واسمه "جرهم" بضم الجيم والهاء  وقيل غير ذلك (¬). والله اعلم.
 قوله: "فريسة الفهد، والنمر حرام" (¬)   هذا خلاف نص الشافعي، فانه قال: فيما حكاه المزني (¬) "كل معلم من كلب وفهد، ونمر"، وكذا اطلق ذلك غير واحد من اءمة اصحابنا في السباع المعلمة (¬)، واستبعاده تعليمها مندفع فان الاصطياد بالفهود المعلمة كثير مشهور، والنمر اذا اخذ صغيرا تيسر تعليمه. والله اعلم.
 قوله: "قال القفال: لو اصاب سن الكلب عرقا نضاخا بالدم سرت النجاسة الي جميع البدن" (¬).
 وهذا غلط، فقوله "نضاخا" هو بالخاء المعجمة اي فوارا بالدم، قال الله تبارك تعالي: {فيهما عينان نضاختان} (¬) اي فوارتان (¬).
 و (¬) قوله: (¬) "قال (¬) القفال" كان ينبغي فيه ان يقول: وحكي عن القفال، فان شيخه (¬) ذكر ان ذلك حكاه عنه (¬) بعض اصحابه (¬)، وهو غلط من الحاكي. والله اعلم.



 ذكر انه يجوز الذبح بكل ما يجرح سوي السن والظفر لنهي ورد فيه (¬).
 كان ينبغي ان يقول: سوي السن والظفر، وكل عظم (¬)، والنهي الوارد فيه ثابت في الصحيحين (¬) من جملة حديث لرافع بن خديج (¬) فيه (انه قال: يا رسول الله انا لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدي افنذبح بالقصب؟ قال: (ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة).
 وقوله: "ليس السن" هو بالنصب علي الاستثناء، وفي رواية (ما خلا السن).
 وقوله: "انهر الدم" اي اساله، واجراه (¬).
 والمدي جمع مدية بضم الميم علي وزان كلية وكلي، وهي السكين (¬).



 و (في قوله:) (¬) "اما السن فعظم" دلالة علي انه كان متقررا عندهم كون الذكاة لا تحصل بالعظام (¬)، ولم اجد بعد البحث احدا ذكر لذلك (¬)، معني يعقل وكانه (¬) عندهم تعبدي (¬). والله اعلم.
 قوله "لو وقع في الماء، او تدهور من جبل فمات بالجميع فهو حرام" (¬).
 فقوله: "بالجميع" فيه احتراز مما اذا كان الجرح الحاصل بالسهم مذففا فهو حلال (¬).
 وقوله: "تدهور" قد سبق ان معناه: سقط من علو.
 وقوله: "وان وقع الصيد في الجبال، والبحار فذلك لا يندر" (¬)
 لفظة الصيد ها هنا محمولة علي فعل الاصطياد، لا علي الطير المصيد، اي (¬)   اذا وقع الاصطياد بين الجبال، او ركب (¬) البحر، وجعل (¬) يرمي طير الماء، فالسقوط علي جبل، والتدهور منه ليس بنادر، فيتجه (¬) تحليله، والحالة هذه، وكذا في الوقوع في الماء (¬).
 و (¬) قوله: "ولكن قالوا: لو وقع من غصن الي غصن، وكذلك حتي مات".
 كان ينبغي ان يقول: وكذلك كذلك، فيكرر كذلك اشعارا (¬) بالتكرار.
 وقوله: "فهو حرام لندوره، فيظهر ايضا تحريمه في الجبال" (¬)
 كان ينبغي ان يقول: فهو حرام مع عدم ندوره (¬)؛ لكثرة وجدان الطيور علي الاشجار ورميها وهي عليها (¬)، فيظهر تخريج مثله في الجبال، ووجهه ان عدم الندور في (¬) كل ذلك يحصل بالكثرة (¬)، لا بالغلبة، والرخصة لا تثبت الا بالغلبة كما في الصورة السابقة في الانصدام بالارض، هذا علي هذا الوجه متجه، واما علي الوجه الذي ذكره، والسياقة التي ساقها فهو متهافت   لاشتماله علي اثبات الفرق بين الصورتين في الندور، ثم الحاق احداهما بالاخري، والجمع (¬) لا يترتب علي الفرق. والله اعلم.
 و (¬) قال: "ولو استرسل بنفسه، فاغراه فازداد عدوا ففي الحل وجهان:" ثم قال: "ويبني عليه ما لو كان الارسال من مسلم والاغراء من مجوسي، او بالعكس لكن يظهر اثره في الملك" (¬).
 فقوله: ("لكن (¬) يظهر اثره في الملك") (¬) سهو، او سبق قلم، وانما موضع ذكر هذا في المسالة التي بعدها وهي: "ما اذا ارسله المالك، واغراه (¬) اجنبي" (¬) فاثر الخلاف في هذا لا يظهر في الحل، كما في المسالة الاولي، فانه لا خلاف فيه في الحل (¬) علي ما لا يخفي، وانما يظهر اثره في الملك في الصيد، وانه للمالك، او للاجنبي المغري (¬) فعدل صاحب الكتاب في ذكره ذلك عن هذه المسالة الي مسالة المجوسي، والخلاف في مسالة (¬) المجوسي جار في الحل كما في الاولي. والله اعلم.



 قوله: "واذا رمي سهما يقصر عن الصيد فساعدته ريح من وراءه فاصاب حل" (¬).
 هذا فيه نظر، كما قال شيخه (¬)، ولكن (¬) الحل مقطوع به من غير ذكر خلاف في كتاب الفوراني (¬) و"بحر المذهب" (¬) و"التهذيب" (¬) والله اعلم.
 قوله: " (¬) المتعلق الثاني: جنس الحيوان" (¬).
 هذا يحوج الي تكلف (¬) في توجيهه مع كونه قد قال: "لو رمي الي شء ظنه حجرا، فاذا هو صيد فهو حلال؛ لانه لم يقصد حيوانا، وان كان ذلك في نفس الامر حيوانا؛ لان القصد يتبع العلم، او الظن" (¬).
 فكان ينبغي ان يقول: قصد مرمي (¬)، او قصد شخص.



 وقوله: "يجيل سيفه" (¬) بالجيم، ومعناه يدير سيفه، والاجالة الادارة (¬). والله اعلم.
 السرب من الظباء، ونحوها من الوحوش (¬)، هو بكسر السين المهملة (¬)، والسرب من الابل ونحوها من الماشية بفتح السين، واسكان الراء (¬).
 وذكر فيما اذا رمي من السرب واحدا لا بعينه فاصابه (¬) انه يحل، وقال: "اما القصاص في مثل هذه الصورة، فيسقط علي راي للشبهة" (¬) وقد قطع في القسم الثاني من كتاب الجراح (¬)، في مسالة المنجنيق بسقوط (¬) القصاص، فيما اذا قصد الرماة (¬) بالمنجنيق واحدا لا بعينه، وكذا في المكره علي قتل احد الرجلين، وكان في النفس شء من نقله الخلاف ها هنا حتي وقفت علي نقل صاحب "التتمة" (¬) وجهين في وجوب القصاص، فيما اذا رمي قاصدا احد   لا بعينه، او واحدا لا بعينه من جماعة يراهم (¬). والله اعلم.
 (قوله: "يفرق في الثالث بين ان يصيب ظبية من هذا السرب، او من غيره" (¬). شرط شيخه (¬) فيه، ان يكون (¬) قد (¬) راها لما رمي، والله اعلم) (¬).
 قوله: "لو اصاب الصيد فمات بصدمة (¬) لم يحل" (¬) يعني به ما اذا كانت الصدمة مذفقة. والله اعلم.
 قوله: "ابطال منعة الصيد" (¬) المنعة بفتح النون علي مثال شجرة، وهي القوة المانعة (¬) والله اعلم.
 قوله: "الاسباب التي تقيد الصيد" (¬).



 فقوله: "تقيد" هو بالقاف اي تضبطه، وتمسكه، وفيه اشعار بان ما اطلقه من دخول الصيد داره، و (¬) تعشيش الطاءر في داره ليس علي اطلاقه، بل صورته ما ذكره شيخه (¬)، او نحوه، وهي ما اذا دخلت ظبية داره فاغلق الباب عليها وفاقا اي من غير شعور منه (¬) بالظبية، وقصد لها، واما (¬) اذا عشش الطاءر في داره، وباض وفرخ فهل يملك بذلك بيضه وفرخه؟ (¬) والله اعلم.
 ذكر فيما اذا احرز الصيد وجهين في زوال ملكه بذلك ثم قال: "ولو اعرض عن كسرة خبز فاخذها غيره، فهل يملكها؟ فيه وجهان مرتبان واولي بان لا يملك" (¬).
 لك ان تقول: هذا الخلاف هو في حصول الملك للاخذ، فكيف يترتب علي الخلاف في زوال الملك (¬) هناك؟.
 و (¬) جوابه: ان الخلاف في حصول الملك يتضمن الخلاف في زوال الملك؛ لان (¬) من قال: يحصل الملك لاخذ الكسرة، فقد قال: بزوال ملك المعرض (¬).



 ثم اعلم، انه وان لم يحصل الملك فظاهر المذهب حصول الاباحة بذلك (¬)، وكذلك لقاط السنابل المحكي عن جماعة من الصالحين من هذا القبيل (¬). والله اعلم.
 قوله: "اذا اختلط حمام (¬) برج مملوك بحمام برج اخر، وعسر التمييز" (¬)
 ينبغي ان يقرا "برج اخر" بغير تنوين علي اضافة برج الي اخر.
 وقوله: "وعسر التمييز " (¬) عبارة شيخه (¬) ايضا. والصواب عبارة غيرهما (¬) وهي: "لا يمكنه التمييز".
 وقوله: "وكانا يعلمان العدد و (¬) القيمة" (¬).
 وقع في النسخ "او القيمة" بحرف "او" وصوابه، والقيمة (بحرف الواو؛ لان العدد وحده لا يمكن التوزيع عليه علي ما لا يخفي، ثم انما ذكر العدد مع   القيمة) (¬) مع ان القيمة عليها الاعتماد في التوزيع، لان معرفة القيمة تقع كثيرا في مثل هذه (¬) الواقعة مرتبطة بمعرفة العدد مثل ان يعلما (¬) ان لاحدهما خمسين حمامة، وللاخر ماءة، وقيمة كل حمامة درهم مثلا. والله اعلم.
 وقوله: "وان تصالحا علي شء صح البيع، واحتمل الجهل بقدر المبيع" (¬) يعني به البيع (¬) الذي تضمنه الصلح، لان هذا الصلح بيع في الحقيقة. والله اعلم.
 قوله: "قال: ابو الطيب بن سلمة، ما ذكره القفال صالح؛ لان يجعله (¬) اصلا للقسمة" (¬).



 هذا عجيب فان ابا الطيب بن سلمة (¬)، قبل القفال (¬) بمدة، ثم ما حكاه عن القفال (¬) قد حكي غيره عنه غيره (¬) (¬) والله اعلم.
 وقوله: "فتبسط الاجزاء احادا (¬) " (عبارة غير مرضية، وانما يقال: تبسط الاحاد اجزاء او يجعل الاجزاء احادا. والله اعلم) (¬).
 قوله: في الوجه الخامس الذي اختاره شيخه (¬) "وهذا ايضا لا يخلو عن محال، ولكنه اقرب" (¬) فالمحال الذي فيه كونه اسقط ارش جناية الثاني؛ لانها صارت نفسا، ولم يسقط ارش جناية الاول مع انها صارت نفسا والله اعلم.



 ثم من العجب، انه وشيخه تركا وجها سادسا مشهورا، مذكورا (¬) في طريقتي العراق وخراسان (¬)، وهو الاقرب و (¬) الاصح عند الشيخ ابي حامد (¬) الاسفرايني (¬)، وصاحب المهذب (¬) وصاحب البحر (¬)، وغيرهم (¬).
 وقال صاحب الشامل (¬) فيه: قال اصحابنا: هو اصح الطرق، وهو ما صار اليه ابو علي ابن خيران، من انه تضم قيمته عند جناية الاول، وهي عشرة الي قيمته عند جناية الثاني، وهي تسعة، فيكون ذلك تسعة عشر، ثم نقسم العشرة التي هي كمال القيمة علي التسعة عشر، فما يخص عشرة منها يجب علي الاول، وما يخص تسعة علي الثاني، فهذا فيه الوفاء بادراج ارش الجناية في بدل النفس، وايجاب كمال القيمة من غير زيادة عليها (¬)، ولا نقصان ، ومن غير تسوية بين الجنايتين (¬).



 قال الشارح رحمه الله: غير ان فيه تغريم الاول اكثر من نصف القيمة مع انه لم يتلف الا (¬) النصف وتغريم الثاني اكثر من نصف قيمته حالة (¬) جنايته، وهو محذور ايضا، ولكنه اقرب، واقل من المحاذر (¬) الواقعة في الوجوه الاخر. واذا لم يكن بد من مخالفة النظاءر، والقواعد لاختصاص الواقعة بما يقطعها عنها، فالاقتصار في ذلك علي الاقل متعين. والله اعلم.
 شرح ما ذكره من استدراك صاحب "التقريب" (¬) انه حيث يختص الثاني بالضمان اذا كانت قيمة الصيد المزمن عند جنايته تسعة، فقد قالوا: عليه جميع التسعة من حيث ان الافساد حصل (¬) بجنايته، وقيمته عند جنايته (¬) تسعة، وجراحة الاول اصلاح فلا يضاف اليها شء، فاستدرك صاحب "التقريب" (¬) عليهم، وصار الي انه تعتبر قيمته مذبوحا، فاذا كانت (¬) قيمته مذبوحا ثمانية فالواجب علي الثاني ثمانية ونصف، من (¬) حيث انه   يحسب شركة الاول في جهة الذبح، وان لم يحتسب (¬) في جهة الافساد، وقد نقص بالذبح عن قيمته مزمنا حيا درهم، والاول المالك شريك له في الذبح لحصول الموت بجرحهما فيسقط نصف الدرهم لذلك عن الثاني. والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا اصاب راميان صيدا معا فالصيد بينهما، ان تساويا في التذفيف والازمان (او عدمه" (¬).
 فقوله "او عدمه" يوهم تساويهما في الملك عند عدم التذفيف والازمان) (¬) راسا، ومعلوم انه اذا لم يوجد تذفيف ولا ازمان لم يثبت ملك (¬) وانما اراد بقوله: "او عدمه" ان لا يوجد من واحد منهما ما يستقل لو انفرد بالتذفيف او الازمان، ويوجد التذفيف او الازمان بمجموع فعلهما، غير ان العبارة قاصرة عن المراد جدا. والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا وقع التردد في ان الازمان حصل بهما، او باحدهما. وعلي تقدير ان يكون باحدهما فبفعل من منهما فالصيد بينهما، ولكن لا بد ان يستحل احدهما الاخر تباعدا من الشبهة" (¬).



 كان ينبغي ان يقول: "لا بد منه في التباعد من الشبهة، اولا يقول: لا بد، ويقول: يستحب ان يستحل، لانه بعد الحكم ظاهرا بكونه بينهما (¬)، لا يقال: لا بد من الاستحلال (¬). والله اعلم.
 قوله: "كما في مسالة الانماء" (¬).
 هي التي يروي فيها عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: " (كل ما اصميت ودع ما انميت" (¬)
 فالانماء: ان تصيب الصيد ثم يغيب عن بصرك، ثم) (¬) تدركه ميتا (¬).
 والاصماء: ان ياخذ الكلب الصيد مثلا وانت تراه وتلحقه وقد قتله (¬) (¬) والله اعلم.



 قوله: "فيما اذا ترتب الجرحان، وحصل الازمان بهما قال: الصيدلاني الصيد (¬) بينهما" (¬) انما ذكره الصيدلاني (¬) قولا مخرجا. والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الضحايا

 حديث (عظموا ضحاياكم، فانها علي الصراط مطاياكم) (¬) حديث غير معروف، ولا ثابت فيما علمناه (¬). والله اعلم.
 وقد قال شيخه (¬) في تفسيره، قيل: تهيا مراكب للمضحين (¬) يوم القيامة. وقيل: المراد ان التضحية بها تسهل الجواز علي الصراط. والله اعلم.
 ما احتج به في سر استحباب، ان لا يزيل شعره وظفره في العشر من حديث: (كبر (¬) ضحيتك يعتق الله بكل جزء منها جزءا منك من النار) (¬). حديث غير معروف لم نجد له سندا يثبت به (¬)، وفي حكم المسالة حديث صريح   صحيح (¬)، وهو ما روينا في صحيح مسلم (¬) عن ام سلمة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا دخل العشر، وعنده اضحية يريد ان يضحي فلا ياخذن شعرا، ولا يقلمن ظفرا) وقد روي ايضا بغير هذا اللفظ، (وانما اوردته بهذا اللفظ) (¬) لدلالته علي ان الضحية غير واجبة (¬) والله اعلم.
 حديث (اربع لا تجزء في الاضاحي) (¬)
 رواه البراء بن عازب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي، وابن ماجة (¬)، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم. والله اعلم.



 قوله: "لا تنقي" بضم التاء واسكان النون، وكسر القاف (من النقي بكسر النون واسكان القاف) (¬) وهو مخ العظام (¬)، وقيل (¬): هو الشحم (¬)، اي التي لا (¬) يوجد فيها شحم، او التي لا مخ في عظامها. والله اعلم.
 قوله: "نهي عن الثولاء" (¬) لم اجده ثابتا (¬)، وذكر الجوهري اللغوي (¬) ان الثول بالفتح جنون يصيب الشاة، فلا تتبع الغنم، وتستدير في مرعاها ، يقال: شاة ثولاء، وتيس اثول (¬). والله اعلم.
 قوله: "ما دامت تري بالعينين، وان كان عليهما سواد" (¬) انما يقال: في هذا عليهما (¬) بياض، وكانه اراد فيهما (¬) سواد (¬) اي ظلمة. والله اعلم.



 قوله: "واما الشرقاء، والخرقاء، والمقابلة، والمدابرة، فقد نهي عنها علي  رضي الله عنه " (¬).
 هذا فيه تقصير اذ جعله موقوفا، وهو مرفوعا، فقد روينا (¬) في السنن الكبير (¬) وغيره عن علي  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين، والاذن، وان لا نضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء، ولا خرقاء) اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجة (¬)، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 والمقابلة، والمدابرة: بفتح الباء (فالمقابلة) (¬): التي قطع مقدم اذنيها فلقة (¬) وتدلت في مقابلة الاذن ومن مقدمه.



 والمدابرة: التي قطع من دبر اذنها، اي مءخرها فلقة وتدلت منه وتلك الفلقة تسمي الاقبالة، والادبارة (¬).
 والخرقاء: من الغنم التي في اذنها خرق، وهو ثقب مستدير (¬).
 والشرقاء: التي شرق اذنها، اي شق، وعن الشافعي انها مشقوقة الاذن باثنين طولا (¬). والله اعلم.
 قوله: "ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المصلومة، والمستاصلة (¬) " (¬).
 اخرج هذا الحديث ابو داود في سننه (¬) من حديث لعتبة بن عبد السلمي (¬) في الضحايا، قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المصفرة، والمستاصلة) وفي حديثه "ان المصفرة: هو التي تستاصل اذنها حتي يبدو (¬)   سماخها (¬). والمستاصلة [التي استءصل] (¬) قرنها من اصله" (¬).
 وقوله: "المصلومة" معناه ايضا: المستاصلة الاذن (¬).
 والمصفرة: هي بضم الميم وفتح الفاء، وقيل: سميت بذلك؛ لان صماخها صفر من الاذن، اي خلا (¬). والله اعلم.
 قوله في الاذن: "اذا كان صغيرا في الخلقة جاز، وان كانت سكاء فلا" (¬).
 اراد بالسكاء التي لا اذن لها، وهو صحيح من حيث اللغة، فانه مشترك، يقال ذلك لصغيرة (¬) الاذنين، ويقال ايضا: للتي لا اذن لها (¬). والله اعلم.
 قوله في تناثر الاسنان: "اذ لا يءثر في اللحم" (¬).
 يفهم منه انه لو اثر في اللحم بان افضي الي عجف (¬) بين منع (¬)، وقد   صرح بذلك شيخه (¬). والله اعلم.
 ما ذكره من تضحية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه، وعن امته (¬) ثابت من حديث جابر وغيره، اخرجه ابو داود، وغيره (¬). والله اعلم.
 وما ذكره من حديث (لدم عفراء احب عند الله من دم سوداوين) (¬).



 رويناه في السنن الكبير (¬) من حديث ابي هريرة (¬)، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (دم عفراء (¬) احب الي الله من دم سوداوين) وروي موقوفا عن ابي هريرة من قوله (لدم بيضاء (¬) احب الي الله من دم سوداوين) (¬) وذكر البخاري انه لا يصح رفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم.
 قوله: "وفي منذورات دماء الحج خلاف" (¬)
 (تخصيصه ذلك بمنذورات دماء (¬) الحج) (¬) ليس في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬) وهو غير مخصوص بذلك بل لو قال: لله علي ان اضحي بشاة فهل   تتعين (¬) الايام الاربعة فيها؟ فيه وجهان مذكوران قد ذكرهما هو من بعد (¬).
 واذا قلنا: لا تتعين هذه الايام فيه، فلو عين شاة في نذر المطلق فهل تتعين تلك (¬) الشاة؟ فيه وجهان. واذا قلنا: تتعين فهل تتاقت بهذه الايام؟ فيه وجهان (¬).
 فكانه  رحمه الله  فرع علي ذلك ما اذا ثبت في ذمته دماء من جبرانات الحج ثم عينها بالنذر في شاة (¬) معينة، وخرج تعينها ثم تاقيتها (¬) علي الخلاف المذكور. والله اعلم.
 الحديث (¬) الذي ذكره في قصر الخطبة (¬) رواه مسلم في صحيحه (¬) من حديث عمار بن ياسر (¬)  رضي الله عنه .



 قوله: "مءنة" هو بميم مفتوحة ثم همزة مكسورة، ثم نون مشددة، ثم تاء التانيث، اي دلالة محققة لفقهه، واصلها من "ان" التي هي للاثبات (¬) والتحقيق (¬).
 قوله: في فوات الضحية "لا معني لقضاءها، فانه لا بد من الصبر الي العيد الثاني، وعند ذلك يقع عن حق الوقت" (¬).
 هذا في الضحية المسنونة (¬)، اما الواجبة، اذا فاتت فعندنا انها تقضي بعد وقتها في غير ايامها (¬) خلافا لابي حنيفة (¬). والله اعلم.
 قوله: في كيفية الذبح "اما القطع احترزنا به عن اختطاف راس العصفور ببندقة، فانه لا يبيح" (¬).
 هذا صحيح؛ لان الاختطاف قلع لا قطع، وفيه طرف من الخنق، واما قطع الحلقوم والمرء، (ففيه احتراز عما اذا وجد القطع لكن لا في نفس (¬) الحلقوم   والمرء) (¬)، بان امر السكين فوق الحلقوم والمرء، وقطع الراس من غير ان يقطع شيءا من الحلقوم والمرء (¬) فهذا لا يجزء (¬) قطع به القفال (¬) والامام ابو المعالي (¬)، وغيرهما (¬). والله اعلم.
 ثم ان الحلقوم، هو مجري النفس (¬).
 والمرء، يهمز (ولا يهمز) (¬) وهو مجري الطعام والشراب (¬).
 والودجان، عرقان في جانبي المرء يستبطانه. وقيل: محيطان (¬) بالحلقوم. وقيل: يحيطان بهما (¬). والله اعلم.
 ما ذكره من ان كل جرح يقارن الذبح (¬)، ويءثر في التذفيف يمنع الحل (¬).



 لا يرد عليه ما سبق (¬) من صورة ثبوت الحل في مسالة الذبح من القفا (¬)، فان الجرح من القفا منها لم (¬) يقارن الذبح، بل تقدمه واستمرت الحياة المستقرة (¬) الي قطع الذبح، فكان التذيف واقعا به لا غير، فلو لم يكن كذلك، وقارن الذبح بان جعل واحد يقطع من جانب القفا، واخر يقطع من جانب الحلقوم حتي التقي (¬) القطعان، كان من هذا القبيل وحرم (¬). والله اعلم.
 حركة المذبوح (¬)، هي الحركة القوية، والاضطراب الشديد، فاذا وجد ذلك بعد قطع الحلقوم، والمرء تبينا مصادفة الذبح للحياة المستقرة، وان لم يوجد بعد الذبح تبينا عدمها من قبل، هذا ما اعتمده المزني (¬) وطواءف من الاصحاب (¬).
 وقول صاحب الكتاب "وقال المزني: من علاماته ان يتحرك بعد الذبح، وقيل (¬): ان ينفجر الدم" (¬) (من قرا "وقيل" بالباء الموحدة فقد صحف،   وانما هي (¬) "وقيل" من القول، اي منهم من اعتمد انفجار الدم) (¬) بعد الذبح (¬) وليس بشء.
 وقوله: "قد تخرج حشوة (¬) المذبوح، وهو يتحرك بعد" (¬) اي قد يذبح ويشرع في حركة المذبوح، ثم تنزع (¬) حشوته فيتحرك ايضا بعدها حركة المذبوح، مع ان نزع الحشوة لم (¬) يصادف حياة مستقرة، ونزع الحشوة كالذبح في التذفيف. والله اعلم.
 قوله: "ولا باس ان يقول: بسم الله، ومحمد رسول (¬) الله بالرفع ... " (¬) الي اخر ما ذكره في ذلك، ليس فيه ذكر ما يستحب في ذلك، وهو الصلاة عليه (¬) وقد نص الشافعي (¬) علي انه يستحب مع التسمية ان يقول: صلي الله علي رسول الله . والله اعلم.



 اللبة (¬): هي ثغرة النحر، وهي الوهدة التي في اسفل العنق، واعلي الصدر هذا هو المنحر (¬).
 واما المذبح: فهو تحت مجمع اللحيين في اعلي العنق. والله اعلم.
 قوله: "ولو كان عليه نذر فقال: جعلت هذه عن نذري لغا (¬) تعيينه لضعف اللفظ والغرض في التعيين" (¬). يعني (¬) انه لو كان عليه نذر دراهم مطلقة، فقال: جعلت هذه الدراهم عن نذري، لم يتعين (¬)؛ لان التعيين ضعيف في الدراهم لضعف الغرض في تعيينها بخلاف العبد (¬)، والضحية، ولفظ التعيين ايضا ضعيف من حيث انه اضاف التعيين الي ما تقدم اطلاقه، وثبوته دينا في الذمة، والدين لا يصير عينا الا بالاداء بخلاف ما اذا عين من الابتداء ما نذره. والله اعلم.
 قوله: "والصحيح ان ذكر وصف الضحية يوجب تعيين الوقت" (¬).



 ليس يعني به ما اذا ذكر صفة الشاة التي نذر التضحية بها، وانما يعني به ان مجرد ذكر اسم الضحية في المسالة التي ذكرها يوجب تعيين وقتها في الايام الاربعة، قياسا علي ساءر الضحايا. والله اعلم.
 وقوله: "فاذا قلنا: لا يتعين الوقت، فلو قال: جعلت هذه الشاة عن جهة نذري، ففي التاقيت (¬) وجهان" (¬) يعني به اذا فرعنا علي ان هذه الشاة تتعين، فهل تتاقت كما اذا عينها في ابتداء النذر، او لا تتاقت لكونه عينها عن النذر المطلق؟ والتفريع علي ان ذلك لا يتاقت فيه وجهان (¬). والله اعلم.
 قوله: في تلف الضحية المعينة "لا شء عليه، الا ان يكون قد عينها عن نذر سابق ... الي (¬) اخره" (¬).
 شرحه: انه اذا قال: جعلت هذه الشاة ضحية عما سبق من النذر اضحية (¬) مطلقة، فماتت، وقلنا: انها تتعين، ففي وجه يلزمه الابدال (¬)، فان تعيينه لها كان بشرط وفاءها بما نذر ولم يف. والوجه الاخر: انه لا يلزمه الابدال (¬) كما لوقال: جعلت هذه الشاة اضحية (¬) من غير ان يسبق نذر. والله اعلم.



 قوله: "فيما اذا ذبح اجنبي الضحية، وفرق لحمها، وتعذر استرداده، فعلي الذابح قيمة اللحم، وارش الذبح جميعا" (¬).
 يعني به علي الكيفية المذكورة (¬) من بعد في تغريم كل من ذبح شاة غيره، وفوت لحمها، وفيها القولان المذكوران:
 احدهما: يغرم قيمتها حية (¬)، وذلك يتضمن قيمة اللحم وحده، وارش الذبح وحده. والله اعلم.
 قوله: في التعيب "لو كان العيب بحيث يمنع الاجزاء في الضحية، فهل ينفك عن الضحية، والشاة معينة (¬)؟ فوجهان" (¬).
 يعني به اذا كانت معينة عن نذر سابق مطلق، وقلنا: انها تتعين، وقلنا: يلزمه الابدال عند التلف، او التعيب، اما من حيث لا يلزمه الابدال فلا تنفك قطعا (¬). والله اعلم.
 قوله: في الاضحية المتطوع (¬) بها "هل يجوز اكل الجميع، اولا تتادي السنة الا (¬) بالتصدق بشء؟ فيه وجهان" (¬).



 لا يستفاد من قوله: "لا تتادي السنة" ان اضحية التطوع بعد ذبحها بنية الضحية يجوز له العدول بها الي غير مصارف الضحايا، فانه ليس كذلك، وفي كلامه بعد هذا ما يشعر بهذا. والمقطوع به في المذهب انه لا يجوز بيع شء منها عندنا، وان كانت تطوعا (¬)؛ لانه بفعل التضحية (¬) اخرجها قربة، فلا يجوز له الرجوع فيها، وانتفاعه بها، انما جاز علي انه من مصارفها. وفي "الشامل" (¬) لابن الصباغ، قال اصحابنا: انما (¬) جاز له الاكل، والانتفاع بالجلد رخصة فلا يتعدي بذلك الي (¬) جواز البيع. والله اعلم.
 قوله: "التصدق بالكل حسن" (¬) يستثني منه اليسير الذي يستحب له اكله (¬). والله اعلم.
 قول (¬) امير المءمنين علي  رضي الله عنه  ان صح عنه "بطمريه" (¬) هو بكسر الطاء (¬)   المهملة واسكان الميم اي ثوباه الخلقان (¬).
 والفلذة: بفاء مكسورة، ثم لام ساكنة، ثم ذال منقوطة، هي القطعة (¬). والله اعلم.
 قوله: "كمال الشعار يتادي بالنصف" (¬) معناه ادني الكمال.
 قوله: "وقيل: بالثلث" جعله وجها وهما قولان مشهوران (¬) والاول هو القديم (¬). والثاني: هو الجديد، والاصح (¬)، ثم عبارة صاحب "المهذب" (¬) وغيره (¬) انه ياكل الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث.
 وقوله: " (¬) يهدي" اي الي الاغنياء، وقد افصح بذلك بعضهم (¬)، ومنهم من قال في هذا: ويطعم الثلث الاغنياء (¬)، ومنهم من قال فيه بدلا عن الهدية:



 ويدخر الثلث، ذكره غير واحد (¬).
 وقد قال صاحب "الحاوي". (¬) ونقله عنه (¬) صاحب "البحر" في الاضحية اربعة احكام: الاكل، والادخار، والصدقة، والهدية الي الاغنياء ، قال: ولا خلاف ان الادخار غير مستحب، بل هو مباح.
 قال الشارح  رحمه الله  (¬): ووجدت في كتاب "جمع الجوامع" من (¬) منصوصات الشافعي عنه انه قال: كل ما كان من الضحايا، والهدايا تطوعا، اكل منه واطعم، واهدي، وادخر، وتصدق، قال: واحب الي (¬) ان لا ياكل، ولا يحبس الا ثلثا، ويهدي ثلثا ويتصدق بثلث.
 قال الشارح  رحمه الله  (¬): والاطعام واقع فيما يحبسه، ويدخره فاعلم. والله اعلم.



 وقوله: "لقوله  صلي الله عليه وسلم : (كلوا منها وادخروا، واتجروا) (¬).
 هذا حديث حسن رويناه في سنن ابي داود، وغيره (¬) من حديث نبيشة الهذلي (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو نبيشة، مضموم الاول علي وزن عيينة.
 والرواية فيه "واتجروا" (علي وزان واتخذوا) (¬) وهو بمعني اءتجروا (¬) بالهمز من الاجر كقولهم: في الازار اتزروا (¬)، وقد صحح ذلك من حيث اللغة الامام ابو سليمان الخطابي (¬) وابو عبيد الهروي صاحب "الغريبين" (¬).



 قال الخطابي  رحمه الله : (¬) اصله من اءتجروا علي وزن افتعلوا يريد الصدقة التي يبتغي اجرها، ثم قيل: اتجروا كما قيل: اتخذت الشء، واصله اءتخذت، وهذا من الاخذ كهو من الاجر وليس من باب (¬) التجارة.
 وقد ابي الزمخشري (¬) ذلك؛ لان الهمزة لا تدغم في التاء، قال: وقد غلط من قرا: {الذي (اتمن) (¬) امانته} (¬) (وقولهم) (¬) اتزر عامي، والفصحاء علي اءتزر. والله اعلم.
 قال: (¬) "وما يجوز اكله، فلا يجوز (¬) اتلافه (¬)، ولا ان يملك الاغنياء ليتصرفوا فيه بالبيع؛ لان الضيافة مقصودة" (¬).



 فقوله: "ما يجوز له اكله" هو علي ما سبق ذكره، الجميع علي وجه (¬)، والجميع الا جزءا يسيرا (¬) يتصدق به علي الوجه الاخر الصحيح (¬).
 "فلا يجوز اتلافه" لكونه (¬) منافيا للمقصود من الضحايا، علي ان الاتلاف محرم في غير هذا. ولا يجوز ايضا، ان يهبه من غني، ويملكه اياه تمليكا يفيده التصرف فيه بالبيع، والهبة وغيرهما، وان جاز اطعامه علي سبيل الضيافة؛ لان الضيافة من مقاصد (¬) الضحايا. وهذا مما ابداه شيخه (¬) من عنده، وفيه نظر، وما اطلقه غيره من جواز الاهداء الي الاغنياء ظاهره الهدية المفيدة للملك الممكنة من تصرفات المالكين، لا الاطعام علي وجه الضيافة، فانه لا يسمي هدية، وقد (¬) فصل الشافعي فيما نقلناه انفا من كلامه، الاطعام من الهدية، والهدية قربة، (وهي) (¬) بتاديه مقصود (¬) قربة الضحية اولي من الاكل، واجدر، الا انا (¬) لم نجد في شء من نصوص الكتاب والسنة للفظ الهدية ذكرا. فالله تعالي اعلم.



  AUTO ومن باب العقيقة

 قوله (¬): "و (¬) في الخبر "يعق عن الغلام بشاتين، وعن الجارية بشاة" (¬)
 رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاءشة، وام كرز الخزاعية (¬) اخرجه الترمذي وغيرهم (¬)، وذكر انه حديث صحيح. والله اعلم.



 "ولا يكسر عظام الشاة، فقد ورد فيه خبر (¬) " (¬).
 الوارد فيه حديث (¬) رواه ابو داود في المراسيل (¬) عن جعفر بن محمد الصادق (¬) عن ابيه (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مرسل حسن يصلح الاحتجاج به في اثبات مثل هذه الفضيلة، علي ما مهدنا سبيله في كتاب "معرفة علوم الحديث" (¬). والله اعلم.
 قوله: "وقال الصيدلاني: يجوز التصدق بالمرقة، وهذا ان اراد به انه (¬) يكفي عن التصدق بمقدار من اللحم، اذا قلنا: لا بد منه (¬) ففيه (¬) نظر" (¬).



 هذا الكلام يوهم ان الصيدلاني جوز التصدق بالمرقة من غير لحم (¬)، فانه (¬) لا ينبغي (¬) ان يكفي ذلك (¬) عن التصدق بمقدار من اللحم، اذا قلنا: لا بد منه (اي من التصدق) (¬) وليس كذلك، ولكن الصيدلاني جوز التصدق باللحم مطبوخا مع المرق (¬) وينبغي ان يتصدق باللحم نيءا علي قولنا: لا بد من التصدق بشء منها. هكذا ذكر ذلك صاحب "النهاية" (¬) وعليه ينبغي ان ينزل كلام صاحب الكتاب. والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب الاطعمة

 الموقوذة (¬): هي التي ضربت حتي ماتت من غير ذكاة (¬)، والله اعلم.
 روي ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطيور)، رواه مسلم في صحيحه (¬).
 والمخلب: بكسر الميم، للطير والسباع، بمنزلة الظفر للانسان (¬)، والله اعلم.
 قوله في الفيل "لانه ذو ناب (¬) مكاوح" (¬) اي مغالب مقاتل (¬)، والله اعلم.
 قوله: "والثعلب، والضبع، والضب حلال عند الشافعي  رحمه الله  لورود احاديث فيها" (¬).
 (اما الضب) (¬) فقد وردت فيه احاديث صحيحة صريحة، منها: حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل له فيه: احرام هو يا رسول الله؟



 فقال: (لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)، اخرجه (¬) البخاري ومسلم (¬).
 واما الضبع (¬) ففيه ما روينا عن عبد الرحمن بن ابي عمار (¬)، قال: (قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم، قال: قلت: اكلها، قال: نعم، قال: قلت: اقاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم)، اخرجه الترمذي وغيره (¬)، وقال: هذا حديث حسن صحيح.



 واما الثعلب فليس في تحليله (¬) حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وفي تحريمه حديثان (¬)، في اسنادهما ضعف.
 واعتمد الشافعي فيه (¬) علي انه مما لم تزل (¬) العرب تاكله، فهو اذا مما استطابته العرب، فيندرج في عموم قوله تبارك وتعالي: {قل احل لكم الطيبات} (¬)، وقد   حكي ابن المنذر (¬) تحليله عن طاوس، وقتادة (¬)، وورد ذلك عن غيرهما (¬) (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما الدلدل: قطع الشيخ ابو محمد بتحريمه" (¬)، وفي "البسيط" (¬): "انه كان يعده من الخباءث".



 قال الشارح رحمه الله (¬): هذا غير مرضي، وكانه لم يعرف ما (¬) الدلدل؟، واعتقد فيه ما بلغنا عن الشيخ احمد الاشنهي (¬)، انه قال: الدلدل كبار السلاحف، او اعتقد فيه نحوا من ذلك، وذلك غير مرضي؛ اذ المحفوظ انه نوع من القنافذ، وفي كتاب "الصحاح في اللغة" (¬) الدلدل: عظيم القنافذ، وفي "كتاب الحيوان" (¬) للجاحظ (¬) ان فرق ما بين القنفذ والدلدل كفرق ما بين البقر والجواميس، والفار والجرذان، والبخاتي (¬)، والعراب.



 واذا كان من القنافذ فالشيخ ابو محمد لم يقطع بتحريم القنفذ، بل تردد فيه (¬)، والشافعي (قد نص) (¬) علي تحليله (¬)، وقطع به فيما حكاه صاحب كتاب (¬) "بحر المذهب" (¬)، وصاحب (¬) "الحاوي" (¬)، ورواه ابن جرير (¬) عن الربيع عن الشافعي، ووجهه (¬): ان العرب تستطيبه، والله اعلم.
 قوله: "واما السمور (والسنجاب) (¬) " (¬).
 هو السمور  بالسين المهملة المفتوحة، والميم المشددة المضمومة علي وزن السفود والكلوب (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتله، وهي الفواسق الخمس : الغراب، والحداة، والفارة، والعقرب، والحية" (¬)، ثم ذكر الكلب العقور (¬) (فيما هو في معني المنصوص، وليس كذلك، بل هو من المنصوص عليه ثبت في الصحيح من وجوه من حديث عاءشة، وابن عمر (¬)، ذكر الكلب العقور) (¬) في الفواسق الخمس دون ذكر (¬) الحية مع اثبات ذكر العقرب (في الكثير منها، وفي بعضها، وهو الاقل دون ذكر العقرب مع اثبات ذكر الحية) (¬)، واما الجمع بين الحية والعقرب فقد رواه مسلم في صحيحه (¬)، لا في حديث الخمس مع اسقاط ذكر الكلب كما ذكره، بل في حديث مشتمل علي الستة كلها من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  (كان يامر بقتل الكلب العقور (¬)، والفارة، والعقرب، والحداة (¬)، والغراب، والحية)، والله اعلم.
 والحداة: هي بكسر الحاء، وفتح الدال والهمزة علي مثال العنبة (¬)، والله اعلم.



 قوله: "قد نهي عن قتل الهدهد، والخطاف، والنحل، والصرد، والنملة) (¬).
 قد ورد النهي عن قتل اربع منها دون الخطاف (¬) في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رويناه في السنن الكبير وغيره، اخرجه ابو داود وابن ماجه (¬)، ورجال اسناده ثقات.
 واما الخطاف: ففيه احاديث لا تثبث مذكورة في كتاب "السنن الكبير" (¬)، فكان (¬) فيما (¬) ذكره المءلف ملفق من حديثين: احدهما غير ثابت، وان كان   قد اورده (¬) حديثا واحدا، فهو غير ثابت.
 والصرد: مهمل الحروف علي وزان "الجعل"، ذكر الازهري (¬) عن الليث، راوي "كتاب العين" ان الصرد طاءر فوق العصفور يصيد العصافير، وعن النضر بن شميل (¬) انه طاءر ابقع، ضخم (¬) الراس (¬)، يكون في الشجر، نصفه ابيض (¬)، ونصفه اسود، ضخم النقار، له برثن عظيم،  يعني اصابعه عظيمة  ولا تراه الا في شعبة، او شجرة لا يقدر عليه احد (¬)، والله اعلم.
 واما الحمام (¬) ففي "صحاح اللغة" (¬) ان الحمام عند العرب: ذوات (¬) الاطواق من نحو الفواخت، والقماري، والقطا (¬)، والورشان، واشباه ذلك، والله اعلم.



 واختلف اهل اللغة في اليمام، فعند الاصمعي هو الحمام الوحشي (¬)، وعند الكساءي (¬) اليمام، هو الحمام الذي يالف البيوت (¬)، والله اعلم.
 الزرزور (¬): هو بضم الزاي (¬).
 الصعوة : واحد، والجمع الصعو  بالصاد المفتوحة، والعين الساكنة المهملتين (¬)، وفي "كتاب العين" (¬): الصعو صغار العصافير، وهو احمر الراس، والله اعلم.
 والبغاث (¬):  بالغين المعجمة، وبفتح الباء وضمها، وكسرها، ثلاث لغات، وهو طاءر دوين (¬) الرخمة (¬)، بطء الطيران، في لونه غبرة (¬)،   والابغث قريب من الاغبر، ومنه اشتق، وهو شرار الطير (¬)، ومما لا يصيد (¬) منها (¬)، والله اعلم.
 العظاء (¬): بالعين المهملة المفتوحة، والظاء المنقوطة. قال الجوهري (¬): العظاء ممدود، جمع عظاءة، وهي دويبة اكبر من الوزغة، ويقال: في الواحدة عظاية ايضا.
 وقال الازهري (¬): هي هنية ملساء تعدو (¬)، وتتردد (¬) كثيرا تشبه (¬) سام ابرص (¬) الا انها لا تءذي، وهي احسن منه.
 اللحكاء (¬): هي علي ما ضبطناه عن الازهري، صاحب كتاب "تهذيب اللغة" (¬) الموثوق به: بضم اللام، وفتح الحاء المهملة، والكاف   والف (¬) مقصورة (¬)، ويقال لها: اللحكة علي مثال: الهمزة واللمزة، وهي فيما ذكره دويبة، كانها سمكة ملساء، كانها شحمة مشربة حمرة، تكون في الرمل، فاذا احست بالانسان دارت في الرمل، وغاصت فيه.
 وقال غير الازهري (¬): الحلكة بتقديم الحاء علي مثال اللمزة ايضا دويبة تغوص في الرمل، وكذلك الحلكاء (¬) علي مثال العنقاء.
 وحكي صاحب "جامع اللغة" (¬) فيها القصر ايضا (¬)، والله اعلم.
 الضفدع (¬): الاشهر فيه من حيث اللغة كسر الدال منه، وفتح الدال اشهر في السنة العامة، واشباه العامة من الخاصة، وقد انكره بعض اءمة اللغة (¬)، والله اعلم.



 السلحفاة: بسين مهملة مضمومة، ثم لام مفتوحة، ثم حاء مهملة ساكنة، في اخرها تاء التانيث، ومنهم من يسكن اللام، وهو غير معروف عندهم (¬)، والله اعلم.
 "حشرات الارض" (¬)، جمع حشرة  بفتح الشين، واسكانها ايضا، وهي صغار دوابها (¬).
 قوله: "ولا يحل من الحشرات الا الضب" (¬)، غير مرضي، فان (¬) من الحشرات اليربوع (¬)، والقنفذ، ذكره الازهري (¬)، وغيره (¬).
 ام حبين (¬): بحاء مهملة مضمومة (¬)، وباء موحدة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت، ثم نون، وهي دويبة، كبيرة البطن تشبه الضب، وهي الانثي من الحرابي، ذكر ذلك الازهري ابو منصور (¬).



 والحلان: بحاء مهملة (¬) مضمومة بعدها لام الف مشددة، ثم نون، وهو الجدي (¬)، قال الاصمعي (¬): الحلام والحلان  بالميم والنون: صغار الغنم.
 الصرارة والصرار (¬): حيوان فيه شبه من الجراد، قفاز يصيح صياحا دقيقا، واكثر صياحه بالليل، ولذلك (¬) يسمي (¬) صرار الليل (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وفي القنفذ تردد" (¬)، كلام من لم يقف علي نص الشافعي  رحمه الله ، وقطعه بحله (¬) كما ذكرناه (¬) (فيما سبق) (¬).
 قوله فيما حكاه في (¬) في فتوي (ابن عمر  رضي الله عنهما ) (¬) بحل (¬) القنفذ "فقام شيخ، وقال: اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (¬): انه من الخباءث،   فقال: ان قال (¬) فهو كما قال" (¬).
 هكذا اورده شيخه (¬)، وليس كذلك، انما هو: (قال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: خبيثة من الخباءث، فقال ابن عمر: ان كان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا، فهو كما قال)، تفرد ابو داود (¬) من بين الجماعة باخراجه في سننه (¬) باسناده، وعنه اورده البيهقي في السنن الكبير (¬)، وقال: لم يرد الا بهذا الاسناد، وهو اسناد فيه ضعف، والله اعلم.
 ما اشار اليه من الحديث في الفارة تموت في السمن (¬)، رواه معمر (¬) من حديث ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الفارة تموت في السمن، فقال: (ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه)   ذكره البخاري، ولم يصححه من حديث ابي هريرة (¬)، وصححه من حديث ميمونة (¬) ام المءمنين مختصرا، فاصل الحديث ثابت مع اختلاف في اسناده ولفظه، والله اعلم.
 وبلغنا عن القاضي (¬) حسين (¬)  رحمه الله  انه حد الجامد بان يكون بحيث اذا غرف منه بيده لا ينكبس (¬) في الحال، وهذا تقريب، والله اعلم.



 ما اشار اليه من الخبر في الجنين في جوف المذكاة (¬) ثابت ثبوت الحديث الحسن، وهو مروي من حديث جماعة من الصحابة، فمنهم: ابو سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ذكاة الجنين ذكاة امه) اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه (¬)، وفي رواية ابي داود ما يدرا (¬) تاويل   المخالف (¬)؛ اذ فيها انه قال: (قلنا: يا رسول الله ننحر الناقة ونذبح (¬) البقرة ، او (¬) الشاة [فنجد] (¬) في بطنها الجنين انلقيه (¬) ام ناكله؟ فقال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه)، والله اعلم.
 قوله في كسب الحجام: (فقد (¬) نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروجع مرارا) (¬)، هذا حديث محيصة بن مسعود الانصاري (¬) الذي رويناه من حديث الشافعي عن   مالك وسفيان بن عيينة، ولفظه في حديث سفيان (ان محيصة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الحجام، فنهاه عنه فلم يزل يكلمه حتي قال: اطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك)، رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي (¬). وقال: حديث حسن.
 ومحيصة: هو بميم مضمومة ثم حاء مهملة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت مكسورة مشددة، ومنهم من يسكنها، وبعدها صاد مهملة وهاء التانيث.
 والناضح: بالضاد المعجمة، هو البعير الذي يستقي عليه من البءر ونحوه (¬) بالدلو ونحوها (¬)، والله اعلم.
 قوله في تعليل الاصحاب كراهة ذلك: "بكونه حرفة خسيسة، ومخامرة نجاسة، و (¬) عندي ان التعليل بذلك يوجب الحاق اجرة الكناس والدباغ به، ولم يذهب اليه احد" (¬).



 هذا عجيب، فقد ذهب الي ذلك من لا نحصيه من اءمتنا (¬)، وهو المقطوع به في "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وهو في "الشامل" (¬)، و"بحر المذهب" (¬) منسوب الي اصحابنا علي الاطلاق، والله اعلم.
 قوله في المضطر الي الميتة: "فان الاكل بعد ذلك لا ينعش" (¬)، هو بفتح الياء، لا يرفعه (¬)، وفي بعض النسخ "لا ينفعه" (¬) بدل "لا ينعش".
 و (¬) قوله: "من علم في البادية انه ان (¬) لم يشبع، ولم يتزود لا يقوي، ولا يجد غيره، ويهلك، فيجب القطع بانه يشبع، ويتزود" (¬).
 قال الشارح (¬)  رحمه الله : هذا ليس علي اطلاقه، فانه اذا امكنه التزود بحيث يتمكن كلما عادت ضرورته من (¬) دفعها بما تزوده فلا يجوز له الشبع   قطعا (¬) علي ما مهده، فينبغي ان يحمل ذلك علي ما اذا كانت المسافة بعيدة بحيث يخاف الهلاك اذا لم يشبع في الحال، ويتزود لثاني الحال، والله اعلم.
 قوله: "يباح الخمر لتسكين العطش؛ لانه مستيقن (¬) كاساغة اللقمة بخلاف التداوي" (¬).
 قال الشارح  رحمه الله  (¬): هذا غير صحيح؛ لان في كونها مسكنة للعطش (خلافا ظاهرا، ومن (¬) يعتقدها مسكنة للعطش) (¬) لا مستند له قاطعا في ذلك، ولو شربها هو (¬) مرة فوجدها مسكنة للعطش قطعا لم يستفد بذلك القطع فيما يريد ان يشربه هو او غيره بعد (¬) ذلك لاختلاف الامزجة باختلاف الاحوال، فلن يوجد في ذلك سوي الظن فلا فرق اذا بينه وبين الظن في التداوي، وهذا قاض علي ما ذكره شيخه (¬) في تقدير ذلك من قوله: من قال: الخمر لا تسكن العطش فليس علي بصيرة، ولا يعد مثل هذا مذهبا، بل هو غلط ايل الي الحس، ومعاقر الخمر يجتزء (¬) بها عن الماء.



 وكانه لم يقف علي ما حكاه صاحب "بحر المذهب" من نص الشافعي علي المنع من شرب الخمر للعطش معللا بانها تعطش، وتجيع (¬).
 وعن القاضي ابي الطيب الطبري (¬) انه سال عن هذا بعض من يجيز ذلك، فقال: الامر كما قال: الشافعي  رحمه الله : ان الخمر تروي في الحال، ثم تثير عطشا عظيما، وفي تعليق القاضي حسين (¬) ان الاطباء قالوا: الخمر تزيد العطش واهل الشرب يحرصون علي الماء البارد، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب السبق والرمي

 قوله: "ولا غناء في القوس" (¬)، هو بفتح الغين المعجمة، وبالمد: النفع والكفاية (¬)، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا سبق الا في خف او حافر او نصل) (¬).
 رواه ابو هريرة، اخرجه ابو داود، والنساءي، والترمذي (¬)، وهو حديث حسن الاسناد، والرواية الصحيحة فيه "لا سبق" بفتح الباء، وهو العوض الذي   يسابق عليه (¬)، واما باسكان الباء فهو مصدر سبقه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "واما البغال، والحمير (¬) فالظاهر انها لا تلحق، وفيه وجه انها تلحق" (¬).
 هذا ليس بوجه، بل هو المنصوص (¬)، والامر علي العكس مما ذكر، فان الظاهر من نص الحديث، ومن مذهب الشافعي الحاقها (في الجواز) (¬) بالخيل (¬)، وقد نص الشافعي علي ذلك في "المبسوط" (¬)، و (¬) من حيث المعني ليست دون الابل، والله اعلم.
 قوله: "الناوك" (¬) بالنون، والواو المفتوحة، هو اسم فارسي جعله (¬) هو   وشيخه (¬) اسما لنوع من القسي، وهو في الاصل اسم لالة تجعل (¬) في القوس (¬) الفارسية، وهي التي يرمي بها النشاب، لا النبل (¬)، وتلك (¬) الالة قصبة او نحوها تجعل فيها سهام صغار لها نصال (¬) دقاق، ثم يضع الرامي تلك الالة في وسط القوس كما يضع السهم المجرد، وينزع في القوس، فيخرج تلك السهام منها، وربما كانت نحو عشرين فتتفرق، فلا تمر بشء الا عقرته (¬).
 ومعني "ناوك" (¬) بالفارسية: المجري، وتلك الالة هي مجري السهام وتسمية القوس، وهي فيه بالناوك ساءغ علي جهة (¬) الاستعارة، وسهامها هي فيما ذكره (¬) الازهري (¬) وغيره (¬) "الحسبان" بضم الحاء، اسم عربي، يوجد في كلام بعضهم تسمية نفس القوس حسبانا، وباب الاستعارة لا ياباه (¬)، والله اعلم.



 قوله: "واما الزانات، والمزاريق" (¬).
 هما نوعان من الحراب. والزانات  بالزاي المنقوطة، والنون  قيل: هي التي تكون مع الديلم (¬)، لها راس دقيق، وحديدتها عريضة (¬)، والله اعلم.
 والمزاريق: واحدها مزراق علي مثال مفتاح بالزاي، ثم الراء المهملة، وقال الجوهري (¬) فيه: رمح قصير (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان اسم النصل بعيد عن السيف (¬)، وليس كما قال: فان استعمال النصل (في السيف) (¬) كثير في اللغة غير نادر، وفي "صحاح اللغة" (¬) للجوهري: النصل نصل السهم (¬)، والسيف، والسكين، والرمح.
 ولو قال كما قال شيخه (¬): ان اسم النصل المطلق بعيد عنه لكان اقرب، ومع ذلك فهو (¬) غير مسلم، ثم قال: "لكن هو (¬) الاصل في القتال، وهو نفار من السكين، والرمح نفار من السيف، والرمي نفار من الرمح" (¬).



 فقوله "نفار" في المواضع الثلاثة هو بنون مكسورة بعدها فاء، اي نفور وفرار (¬)، والمقصود بهذا الكلام بيان مراتب هذه الالات في القتال: فيماسك الرجال في موقف القتال متقدم (¬) في الرتبة، والتضارب بالسيوف نفار منه، وفرار الي ما هو اسهل، و (¬) اخف، والتطاعن بالرماح فرار ونفور (¬) من السيوف، والرمي بالسهام فرار، ونفار من الرماح، فاعرف الكلمة، فانها قد خفيت، وصحفت في النسخ بوجوه من التصحيف اضاعت (¬) المعني، والله اعلم.
 قوله: "والقمار ان يجتمع في حق كل واحد خطر الغرم والغنم" (¬)، كان ينبغي ان يقول: وتوقع الغنم، وان قراته، والغنم بالرفع ادي (¬) معني ذلك علي تكلف، والظاهر من حاله انه قاله بالجر مضيفا للخطر الي الغرم والغنم معا، ووجهه: ان الخطر في الغرم (¬) ثابت (¬) للمخافة من وجوده، وهو في الغنم ثابت للمخافة (¬) من فواته (¬)، والله اعلم.



 قوله: "رجل من عرض الناس" (¬)، هو بضم العين المهملة، "واسكان الراء المهملة اي من جانب الناس، وقيل: اي من وسط الناس (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وان شرط المال للمحلل (¬) ان سبق، ولم يشترط (¬) لاحد المسبقين شء اذا سبق" (¬)، وقع في النسخ "المستبقين" بالتاء المثناة، والباء الموحدة، وانما هو المسبقين (¬) بالباء الموحدة من غير تاء، والمسبق الذي (¬) يعطي السبق، ثم هو عندي من قولنا: اسبق (¬)، فهو مسبق (¬) اي (¬) اعطي السبق الذي هو المال، فهذا الوصف الذي يخصهما دون المحلل، واما وصف الاستباق، وهو المسابقة، فالمحلل مشارك لهما فيه.
 وهكذا في كل موضع بعد هذا مما ذكر فيه ذلك وصفا منه لهما دون (¬) المحلل كقوله "المصلي احد المسبقين" (¬)، و (¬) قوله "المسبق الثاني وراه" (¬)،   وقوله "وتلاه (¬) المسبقان"، فالجميع مسبق علي مثال مخرج.
 وقيل: هو مسبق  بتشديد الباء، وجماعة ذكروا هذا دون الاول (¬)، والله اعلم.
 سمي الفرس الثاني مصليا؛ لانه جاء وراسه عند صلوي السابق، وصلواه (¬) بفتح اللام، ما عن (¬) يمين الذنب (¬)، وشماله، ويسمي راكبه ايضا مصليا (¬).
 والاخير فسكل  بكسر الفاء والكاف، وبينهما سين مهملة ساكنة (¬)، والله اعلم.
 ذكر ان الاعتبار في السبق بالاقدام دون العنق (¬)، واستعمال لفظ الاقدام في الدواب غير معروف، والله اعلم.
 قال: "ونقل العراقيون عن الشافعي ان الاعتبار في الابل بالكتد والخف (¬)، وفي الفرس بالعنق؛ لان الابل تمد اعناقها اذا عدت، والخيل ترفع رءوسها" (¬)، فالكتد  بكاف وتاء مثناة من فوق، مفتوحتين (¬)، ويقال   ايضا: بكسر التاء، ثم منهم من (¬) قال: الكتد هو الكتف (¬)، ومنهم من قال: هو مجتمع (¬) اسفل العنق واعلي الظهر، وذلك هو (¬) مجتمع الكتفين (¬).
 وما ذكره من ان الابل تمد اعناقها في العدو، والخيل ترفع رءوسها (¬)، فهو هكذا في "البسيط" (¬)، وهو مقلوب وفاسد من (¬) حيث المعني والنقل، وانما هو بالعكس، ان الخيل تمد اعناقها في العدو، والابل ترفع رءوسها (¬)، هكذا هو في طريقتي الخراسانيين والعراقيين (¬)، وكذا ذكره شيخه (¬)، والقاضي حسين (¬) وتلميذه الشيخ حسين، صاحب "التهذيب" (¬)، والشيخ ابو حامد   الاسفراييني (¬)، وصاحب "الشامل" (¬)، وصاحب "البحر" (¬)، وبهذا يستقيم المعني، والتعليل للحكم المذكور؛ لان التي تمد اعناقها هي التي يمكن اعتبار السبق فيها بالعنق، والتي ترفع اعناقها لا يتهيا اعتبار السبق فيها بالعنق، فيعتبر (¬) بالكتد، والله اعلم.
 قوله: "يلزم في حق المحلل، ومن ياخذ ولا يبذل" (¬)، يعني بهذا الذي لم يخرج شيءا منهما فيهما اذا كان المخرج للسبق احد المتسابقين دون الاخر، والله اعلم.
 قوله: "اختلاف النوع غير مانع كقسي العرب والعجم، وكالناوك، وهو قوس الحسبان مع السهم" (¬).
 ففي قوله "مع السهم" اشكال، وشرحه  والله اعلم  ان السهم اسمم جنس اراد به السهام المتعارفة الغالبة، وهو معطوف علي قوله "الحسبان"، ويعني به (¬) ان الناوك هو قوس الحسبان التي هي سهام صغار كما قدمنا بيانه في اول الباب (¬)، وهو ايضا قوس السهام التي هي النشاب المتعارف، وذلك لما ذكرناه   اولا من ان الناوك وان كان في الاصل الة تجعل في وسط القوس الفارسية او نحوها، وفيها نبل صغار يرمي بها بالنزع (¬) في القوس، فيطلق اسم (¬) الناوك علي القوس علي سبيل الاستعارة، فالمقصود اذا بكلامه هذا ابداء (¬) صورة اختلف فيها نوع السهام مع اتحاد القوس، فاعلم ذلك، والله اعلم.
 قوله: "كل شرط فاسد يستقل العقد دونه لو ترك" (¬)، يعني به لو ترك ذكر ذلك الشرط من اصله، واطلق العقد، وفيه احتراز من اشتراط عدد من الاصابات معلوم مثلا، فانه لا يصح العقد دونه، لو ترك (¬)، فاذا ذكر علي وجه فاسد فسد العقد (¬)، والله اعلم.
 يقال: فلج يفلج (¬)، بالفاء في اوله، والجيم في اخره علي مثال: دخل يدخل، معناه: ظفر، وفاز (¬)، والله اعلم.



 قوله: "والرشق عبارة عن نوبة من الرمي" (¬).
 هذا هو بكسر الراء، واسكان الشين المثلثة (¬)، واما بفتح الراء فهو الرمي نفسه، ورمي كل سهم رشق (¬).
 (قوله: "علي جمام قوته" (¬)، هو بفتح الجيم اي اجتماع قوته (¬)، وقد غير في بعض النسخ "تمام قوته"، والله اعلم) (¬).
 قوله: "يبدا بالمسبق، وهو واضع المال"، فيه اشعار بما اصطلحناه من تصحيف النسخ فيما سبق ذكره، وهو المسبق بالكسر (والتشديد) (¬) علي مثال المعلم، وهو الذي قاله غير واحد من الاصحاب اخذا مما حكي (¬) الازهري من (¬) انه (¬) يقال: سبق، بتشديد الباء اي اعطي (¬) السبق، وسبق ايضا اي   اخذ السبق (¬)، والذي اخترناه من (¬) انه المسبق علي مثال المخرج، فيه السلامة من هذا الاشتراك، والله اعلم.
 (¬) ما استبعده (¬) من اتباع عادة الرماة (¬) غير بعيد في الصورة المذكورة وامثالها، فانه من قبيل تنزيل العقد (¬) المطلق علي (¬) المعتاد، ولا يخفي نظاءره، والله اعلم.
 قوله: "في صحة العقد علي البرتاب" (¬).
 هذه اللفظة قد اشكلت علي من لا يعرف الفارسية، (وربما تعب بعضهم في طلبها من كتب اللغة، ولا يجدها (¬) لكونها (¬) فارسية) (¬)، وهي البرتاب  بباء موحدة مفتوحة ثم راء ساكنة، ثم تاء مثناة من فوق، ثم الف ثم باء موحدة، وتعرب بالفاء في اولها، فيقال: الفرتاب، ومعناه: الابعاد في الرمي علي   حسب قوته لا الي غاية معينة (¬)، وهو الذي يقال فيه بالعربية: غلا بالسهم غلوة (¬) اذا رمي به ابعد (¬) ما يقدر عليه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولو ترامي غريبان (¬) صح" (¬)، قد غير في بعض النسخ، ومعناه: تعاقد (¬) علي الرمي شخصان غريبان لا يعرف كل واحد منهما بسبب الغربة (¬) حال صاحبه (¬)، هل هو مستيقن العجز او الظفر؟ والله اعلم.
 قوله: "ثم المحلل في التحزب يجوز ان يكون من الحزبين، ويجوز ان يكون خارجا عنهما يناضلهم او لا يناضلهم" (¬).
 هذا مشكل جدا، وكان قد ورد علي من في (¬) بعض البلاد الجامعة رقعة فيها سءال عن معني قوله "يناضلهم او لا يناضلهم"، وعن قوله "يجوز ان يكون من الحزبين" (قاطعا بذلك مع كونه ذكر عقيبه خلافا فيما اذا كان المحلل واحدا من احد الحزبين؟.



 فاجيب بان قوله "المحلل يجوز ان يكون من الحزبين" معناه يجوز ان يكون المحلل احد الحزبين) (¬) بان لا يخرج احد الحزبين شيءا، ويخرج الحزب الاخر (¬) السبق، وفي صورة (¬) الخلاف المحلل واحد من احد الحزبين.
 و (¬) قوله: "ويجوز ان يكون خارجا عنهما" معناه يكون المحلل حزبا ثالثا او شخصا ثالثا.
 و (¬) "يناضلهم"، صورته: ان يخرج الحزبان، كل واحد منهما سبقا، ويدخلا (¬) معهما ثالثا لا يخرج شيءا، فهو محلل يناضلهم؛ لان الجميع يرمون كما في مثله في (¬) مسابقة الخيل، الجميع متسابقون.
 و (¬) قوله "او لا يناضلهم"، صورته: ما اذا كان المخرج للسبق هو الامام، او واحد من الرعية من غير ان يخرج الحزبان شيءا، فالمحلل، وهو ههنا مخرج للمال (¬) خارج عنهما، وهو يرمي معهم، ويناضلهم.



 قصد المصنف  رحمه الله  بكلامه هذا استيفاء جميع الصور الثلاث التي يحل فيها المال للسابق (¬) علي نحو ما سبق ذكره في المسابقة علي الخيل (¬)، واوجز العبارة مستعملا لفظ المحلل في خلاف معناه المعروف؛ اذ المعروف تخصيص اسم المحلل لما يغنم ولا يغرم، فادخل هو تحت اسمه من يغرم ولا يغنم، والله المستعان.
 ثم ظهر لي فيه وجه اخر في قوله "يناضلهم او لا يناضلهم"، وهو انه يحتمل ان يكون اراد ان المحلل اذا كان خارجا عن الحزبين، اما حزبا ثالثا، واما شخصا ثالثا، فجاءز ان يكون من (جماعتهم، وهو المراد بقوله "يناضلهم" اي هو متصد لمناضلتهم، وجاءز ان يكون من) (¬) غيرهم، وهو المراد بقوله "لا يناضلهم" اي هو غير متصد لمناضلتهم، وهذا قبل العقد، اما بعد العقد فالجميع متصدون (¬) لمناضلتهم، وهذا سبب الاشكال، والله اعلم.
 قوله: "لو ترامي الحزبان فاجتاز بهما قبل العقد رجلان" (¬)، معناه (¬) لو ارادا الترامي.
 و (¬) قوله: "لا يقدر علي نزع القوس" (¬)، له اتجاه، وان كان المحفوظ في اللغة: النزع في القوس اي مد القوس (¬)، والله اعلم.



 قوله: فيمن يعلم (¬) انه لم يتعلم الرمي "يحتمل (¬) خلاف في جواز مناضلة مثله؛ اذ لا خطر فيه" (¬).
 هذا تعليل منه لعدم (¬) الجواز، وهو ضد ما علل به شيخه (¬)، وما علله هو به (¬) في "البسيط" (¬)، فانهما عللاه بانه خطر لا فاءدة له (¬) فيه، ولكل واحد منهما وجه.
 اما وجه تعليله ههنا، فهو (¬) انه يندر ظفره، ولا يكون علي خطر، اي لا يتوقع حصوله، فليلتحق بما اذا علم عجزه، وقد سبق مثل هذا في الشرط الرابع (¬).
 اما وجه التعليل الاخر فهو انه مع جهله بالمناضلة متعرض لافساد شء، وجلب ضرر من غير فاءدة، فلا توجد فيه المصلحة المصححة لهذا العقد، فالخطر المنفي في (¬) الاول، هو خطر توقع النفع، والخطر المثبت في الثاني هو خطر توقع الضرر، فاعلم ذلك (¬)! والله اعلم.



 ثم بني علي هذا ما اذا جهل جهله هذا عند العقد، ثم بان بعده، وذكر ما معناه انه ان لم نجوزه مع العلم فههنا يسقط، ويسقط مقابله، وان جوزناه (¬) احتمل ان يجعل كالاخرق فلا يسقط (¬).
 قوله "احتمل" غير مرضي، بل هو جزما كالاخرق (¬)، اذا جوزناه (¬) لتساويهما في ذلك، والحالة هذه، ولا ذكر لهذا الاحتمال في "البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬)، والله اعلم.
 قوله: "الشرط السادس: تعيين الموقف مع التساوي" (¬).
 فهذا (¬) غير مرضي، فان تعيين الموقف فيما (¬) يرجع الي بعد المسافة وقربها من الهدف، وقد سبق في الشرط الرابع ذكره (¬)، وذكر الخلاف فيه (¬).



 و (¬) اما تعيين الموقف (¬) من وسط الصف، او طرفه، فهذا (¬) الذي ذكره بعده.
 وقوله فيه "انه يحتمل" (¬) يعني به انه لا يشترط ذكره اذا لم يكن بينهم فيه (¬) تنازع وتنافس.
 (وقوله "لضرورة الصف" يحتاج ان يقول معه، وعسر التناوب عليه بالقيام والقعود، والله اعلم) (¬).
 قوله: "اذا تراضوا (¬) بتقدم واحد فلا يجوز، فكانهم رضوا بان يفوز من غير رمي محسوب، او حطوا العشرة في حقه الي التسعة" (¬).
 شرحه: انه اذا رضي (¬) جميعهم بعد تعاقدهم علي ان يرمي كل واحد منهم عشرة مثلا، بان يتقدم واحد منهم علي موقفهم تقدما مفرطا لم يجز ذلك (¬)؛   لانه تغيير لوضع العقد، ومقتضاه؛ لانه مع هذا التباين (¬) في الموقف غير مناضل لهم، فاذا اخذ فقد اخذ بغير رمي معتد به.
 وقوله "او حطوا العشرة في حقه الي التسعة" مشكل، ولنا فيه مسلكان:
 احدهما: ان لا يلتزم بحقيقة في هذه الصورة، ونجعله مشبها به لاشتراكهما في تغيير وضع العقد، وهذا يعتضد بان ذلك في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) انما هو مذكور بصيغة مقيس عليه (¬).
 والثاني: ان يلتزم بحقيقة في هذه الصورة، ويقول: اذا رضوا بتقديم (¬) واحد منهم في جميع العشرة فهو فوز (¬) بغير رمي محسوب، وان رضوا بتقدمه في واحد منهما فهو حط من العشرة الي التسعة، والله اعلم.
 قوله: "اذا شرط الخواسق، وهي الخوازق (¬)، اي (¬) التي (¬) تخرق الهدف" (¬).



 الخوازق  بالزاي المنقوطة، هي التي تنقب الغرض (¬)، وجاءز ان يكون المصنف (¬)، وكثير من المصنفين غيره، انما قالوا "الخوارق" بالراء المهملة، (لا (¬) بالزاي المنقوطة) (¬)، وتسويته بين الخواسق والخوارق (¬) خلاف النص المشهور (¬)، و (ما هو) (¬) المقطوع به في "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬) وغيرهما (¬)، وهو ان الخسق (¬) ان ينقب (¬) السهم الغرض، ويثبت فيه، والخرق (¬): ان يثقبه، وان لم يثبت فيه، ولكن في كتاب "البحر" (¬) ان في ذلك قولين:



 احدهما: ان الخاسق (¬) والخارق (¬) ما يثقب، وان لم يثبت.
 والثاني: ان الخاسق ما ثقب وثبت، والخارق ما ثقب، ولم (¬) يثبت، والله اعلم.
 قوله: "فان خرق (¬) طرف الهدف" (¬)، كلام من (¬) يجعل الهدف عبارة عن الغرض، وهو جاءز، وان كان المشهور ان الهدف عبارة عن التراب الذي يجمع، و (¬) نحوه، و (¬) ينصب فيه الغرض المقصود بالرمي، وهو جلد، او قرطاس، او (¬) نحوهما، و (¬) لكن يطلق اسم الهدف علي الغرض، وكذا بالعكس (¬)، والله اعلم.
 قوله في قول اشتراط الثبوت في الخواسق "هو بعيد" (¬) ليس كذلك، بل هو المذهب علي ما بيناه انفا، والله اعلم.



 قوله: "فيما اذا تعاقدا علي ماءة، ومن بادر الي اصابة عشرة (¬) منها، فله السبق، فبدر احدهما، فاصاب العشرة من خمسين استحق السبق، وهل عليه اتمام العمل" فيه وجهان:
 احدهما: لا (¬)؛ لاتمام الاستحقاق.
 والثاني: "نعم؛ لان العمل مقصود للتعلم (¬)، ومع هذا فلا شك ان خارجيا لو شرط له (¬) علي اصابته التي بها استحق شيءا اخر استحق ذلك ايضا؛ لان العمل الواحد يفي (¬) بالغرضين في التعليم" (¬).
 هذا مشكل، ووجهه: ربط (¬) (هذه المسالة) (¬) بما قبلها انها تدل علي خلاف ما ذكره من ان العمل (¬) مقصود؛ لان عمله في الاصابة انصرف الي جهة عقد المسابقة، فاستحقاقه ما (¬) بذله الخارجي انما هو بمجرد (¬) الشرط من غير عمل.



 وجوابه ما ذكره من انه يستحق المالين بعمله الواحد لوفاءه بتعليم الباذلين، فهو كما لو استاجره شخصان علي تعليم سورة معينة، فعلمهما (¬) اياها بقراءة واحدة، فانه يستحق العوضين.
 ثم ان الذي ذكره امام الحرمين (¬)، ونقله الشيخ الي "البسيط" (¬) انه اذا قلنا: انه يلزمه اتمام العمل فلم يتمه، فلا يسترد منه السبق، وفي ذلك نظر، ولم اجده لغيره، والله اعلم.
 قوله: "وللحذاق (¬) نيقة في الرمي عند الريح بامالة النظر" (¬).
 فقوله "نيقة" بنون مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم قاف علي مثال "زينة" اي مبالغة في الاحكام والاختيار (¬).
 وقوله "بامالة النظر" اي يميل بصره عن الغرض، ويرمي نحو نظره ماءلا عن الغرض بقدر (¬) تاثير الريح في امالة السهم المقوم الي الغرض (عنه، والله اعلم.



 قوله في السهم المتقطع "ان اصاب بالفوق او العرض) (¬) فلا يحسب" (¬).
 ليس (¬) هذا مخصوصا بالوجه الثاني الذي يليه، بل هو متفق عليه علي الوجهين معا (¬)، والله اعلم.



  CHECK (ومن) كتاب الايمان

 (ومن) (¬) كتاب الايمان
 قال  رحمه الله وايانا : "اليمين: هي عبارة عن تحقيق ما تحتمل المخالفة والموافقة بذكر اسم الله تعالي، او صفة من صفاته، ماضيا كان او مستقبلا، لا في معرض اللغو والمناشدة" (¬).
 هذا الحد معترض باليمين بالطلاق والعتاق، وكذلك (¬) اليمين بغير الله تعالي، وان كانت (¬) (¬) منهيا عنها فهي (¬) يمين.
 فاقول: لم يحدد مطلق اليمين، وانما حدد اليمين الموجبة للكفارة.
 فان قلت: فلا يعذر في تركه ذكر هذا القيد في كلامه.
 قلت: بل يعذر؛ لانهم سموا هذا الكتاب "كتاب الايمان" فاطلقوا، ومرادهم: الايمان الموجبة للكفارة، والله اعلم.
 وقوله: "لا في (¬) معرض اللغو" ليس متعلقا باول الكلام، بل بقوله "بذكر اسم الله تعالي" (اي بذكر اسم الله تعالي) (¬) في معرض التحقيق، لا في معرض اللغو والمناشدة، والله اعلم.



 اليمين الغموس (¬): هي ان يحلف علي ماض كذبا. سميت غموسا؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم، او في النار (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لا والله، بلي والله" (¬) ليس مقولا علي الاجتماع، بل احدهما تارة، والاخري تارة (¬) اخري، وما فسر (¬) به لغو اليمين اتبع فيه شيخه (¬)، وهو يشبه الهزل المذكور في الطلاق (والعتاق) (¬) في انه يقصد اللفظ، ولا يقصد الحكم، والمعروف في تفسير (¬) لغو اليمين علي مذهبنا: انه الذي يسبق اليه اللسان من غير قصد الي اللفظ اصلا (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من الحلف بشعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) مما اعتاده عوام العجم يحلفون بذءابته (¬)  صلي الله عليه وسلم ، ولم يكن له ذءابة، والله اعلم.



 ثبت في الصحيحين (¬) من رواية ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سمع عمر يحلف بابيه، فقال  صلي الله عليه وسلم : (ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم (¬)، فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت)، والله اعلم.
 ذكر فيما اذا حلف بالله، وزعم انه وري، هل يدين (¬) باطنا؟ وجهان (¬):
 وجه: انه لا يدين مع القطع بانه يدين اذا قال: انت طالق، وقال: اردت طلاقا من وثاق (¬)؛ ان (¬) الكفارة تتعلق باظهار اللفظ المعظم ومخالفته، وهذا لا يزول بالتورية والاضمار بخلاف لفظ الطلاق. وقد ذكر الاصوليون، او من ذكر ذلك منهم: ان من تلفظ بكلمة صريحة في الكفر، وزعم انه وري ونوي بها ما ليس بكفر، فانه يكفر ظاهرا و (¬) باطنا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "ان يذكر اسما مشتركا يطلق علي الله تعالي (وعلي) (¬) غيره، كالعليم والحكيم" (¬).
 من اعترض (¬) علي هذا وقال: ليس هذا من المشترك، بل هذا من المتواطء (¬)؛ لان المتواطء عبارة عن (¬) اللفط (¬) الذي (¬) يتناول اشياء متعددة باعتبار كونه موضوعا لحقيقة (¬) واحدة شاملة لها كاسم اللون للبياض، والسواد، وغيرهما (¬).
 والمشترك: عبارة عن اللفظ الذي يتناول اشياء متعددة باعتبار كونه موضوعا لحقاءقها المختلفة كاسم العين للعين الفوارة، والعين الناظرة، وغيرهما (¬)، والعليم والحكيم من القبيل الاول.



 قلنا له: الفرق بينهما في ذلك، وان اشتهر (¬) فهو من (¬) اصطلاح المنطقيين (¬)، او (¬) من تلقي ذلك منهم، واما الفقهاء والاصوليون فانهم يطلقون اسم المشترك علي الجميع (¬) فاعلم ذلك! والله اعلم.
 الوجه الذي ذكره في ان (¬) الحلف بكلام الله تعالي تبارك وتعالي كناية، فلا يكون يمينا الا بالنية (¬).
 وجهه: انه قد يستعمل في (¬) غير صفة الله تعالي، قال الله تبارك وتعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} (¬) اي الامر الذي ورد فيه كلام الله تعالي من   الفتح، والنصر او غيره (¬)، وهذا الوجه، وان كان مذكورا في "النهاية" (¬) فهو شاذ. والمعروف في كتب المذهب ان الحلف بكلام الله تعالي يمين قطعا بلا خلاف (¬)، ولا جريان لهذا الوجه في الحلف بالقران، بل هو (¬) مقطوع بكونه يمينا صريحة (¬)، والله اعلم.
 (قول (¬) من قال: لعمر (¬) الله كناية (¬).
 وجهه: انه ليس من الشاءع في العرف استعماله في صفة البقاء، ولانه ليس فيه شء من ادوات القسم، وتقرر في علم العربية ان (¬) تقديره: لعمر (¬) الله ما اقسم به، او قسمي، او نحو هذا (¬). وليس هذا الوجه بشء، فان استعماله في القسم   شاءع في لسان العرب، وحذف الخبر (¬) منه تخفيفا لكثرة الاستعمال كما حذف في قولهم: "بالله" الفعل، وهو "احلف"، او "اقسم" (¬)، والله اعلم) (¬).
 قوله: "فيما اذا قال: بله، ناويا به اليمين يحمل حذف الالف علي لحن قد يجري به (¬) العادة عند الوقف" (¬).
 ليس ذلك علي ما ذكره، بل ذلك لغة لبعض العرب، وممن حكاها ابو القاسم (¬) الزجاجي في غير كتابه "الجمل" (¬) ويفعلون ذلك مع الواو، وغيرها، فيقولون في الوقف "وله"، وانشد الزجاجي (¬)، وغيره (¬):
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة   وهذه اللغة شاءعة في السنة العامة، فينبغي ان يجعل ذلك يمينا عند الاطلاق (¬)، والله اعلم.
 ذكر ما معناه: انه اذا قال: نذرت لله لافعلن كذا، فهو كقوله: علي عهد الله فهو (¬) كناية بلا (¬) خلاف، واذا قال بالفارسية (ازخذاي بذيرفتم) (¬) ففيه طريقان:
 احدهما: انه كناية قطعا.



 والثاني: انه كقوله: "حلفت بالله"، ان نوي كان علي ما نواه، وان اطلق فوجهان:
 احدهما: انه بمنزلة الكناية، فلا تكون يمينا من غير نية.
 والثاني: انه بمنزلة الصريح، تكون (¬) يمينا، وان لم ينو (¬).
 وهذه المسالة غريبة غير (¬) مذكورة في "النهاية" ومعظم الكتب، وذكرها الفوراني في "الابانة" (¬)، وذكرها بعده صاحب "البحر" (¬) وشيخنا هذا، لكن الفوراني سوي بين قوله: "نذرت لله تعالي" والكلمة الفارسية، وقطع بان حكمها حكم "اقسمت بالله"، وكذا ذكره هو في "البسيط" (¬) حاكيا ذلك عن الفوراني، وانفرد في "الوسيط" بامرين:
 احدهما: فرق (¬) بين قوله "نذرت بالله" والكلمة الفارسية في انه قطع في "نذرت" بكونه كناية، وذكر في الكلمة الفارسية الخلاف.
 والامر الثاني: كونه (¬) ذكر (¬) طريقين في الكلمة (¬) الفارسية، احدهما: القطع بانه كناية، وذكر صاحب "البحر" الطريقين في قوله: "نذرت" وما صار اليه   من الفرق يتوجه بان الكلمة الفارسية لها شيوع في السنة اهلها، واما قوله "نذرت" فلا شيوع له في القسم، لا في السنتهم، ولا في السنة العرب، وكانها ذكرت في هذا المعرض من اجل كونها ترجمة الفارسية بالعربية، والله اعلم.
 ثم ان الكلمة الفارسية ضبطها بهمزة مفتوحة، ثم (¬) زاي منقوطة ساكنة، ثم خاء معجمة مضمومة، ثم ذال منقوطة (¬)، ثم الف وياء ساكنين، ثم باء موحدة (¬) غير ضافية (¬)، ثم ذال مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم راء مهملة مفتوحة، ثم فاء ساكنة، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، ثم ميم ساكنة، ومعناها: لله التزمت كذا وكذا، ومن الله التزمت اي بامره وقضاءه، وعلي حسب هذا اختلفت (¬) النسخ في هذا الكتاب، وفي (¬) غيره من ترجمته: "بنذرت"، ففي بعضها "نذرت لله"، وفي بعضها "نذرت بالله"، والله اعلم.
 قوله "وايم الله" (¬) يقال: بكسر الميم، ويقال: بضمها، ويقال: بهمزة مفتوحة غير ساقطة في الوصل، ويقال: باسقاطها في الوصل، وهكذا في همزة "ايمن" (¬).



 وما ذكره من انه جمع "يمين" ليس بالصحيح، وانما هو قول الكوفيين من النحويين (¬)، والصحيح قول البصريين منهم انه اسم مفرد، والفه الف وصل (¬)، وكون ذلك كله قسما هو الصحيح، والله اعلم.
 النص المنقول (¬) عن الشافعي  رحمه الله  ان "تالله" بالتاء المثناة من فوق ليس بيمين، نقل عنه في باب (¬) القسامة (¬)، فكذلك حمله بعضهم علي ما اذا قال الحاكم له قل: بالله  بالباء الموحدة (¬) (او نحوه) (¬) فخالف، وقال: تالله، بالتاء المثناة من فوق فلا تكون (¬) يمينا مجزءة (¬) للمخالفة الي ما هو دونه.



 وتعليل المصنف بالمخالفة مطلقا (¬) يحتاج فيه الي هذا القيد، فانه لو قال له قل : تالله  بالتاء المثناة من فوق، فقال: بالله  بالباء الموحدة اجزا (¬)؛ لانه ابلغ، قطع به القفال (¬)، والله اعلم.
 قوله "اما قوله: يا لله فليس بيمين" (¬)، هذا بياء التي هي حرف النداء، وعلي هذا حمل نص الشافعي في كتاب القسامة، وهو التاويل الصحيح؛ لانه (قال في تعليله: لانه) (¬) دعاء، والله اعلم.
 قوله "ولو قال: الله، لم يكن (¬) يمينا الا ان ينوي" (¬).
 هذا فيما اذا قال: الله  بالرفع  (¬)، اما اذا قاله بالنصب فهو مرتب علي ما اذا قاله: بالخفض، وفيه خلاف، والاقوي من حيث العربية ان كلا منهما يمين عند الاطلاق (¬)، والله اعلم.



 ذكر نذر التبرر (¬)، و (¬) اراد به نذر (¬) المجازاة (¬)، كقوله: ان شفي الله مريضي، فعلي كذا وكذا، ونذر التبرر علي ما ذكره غير واحد من المصنفين قسمان:
 احدهما: نذر المجازاة.
 والثاني: النذر المطلق من غير عوض، بان يقول ابتداء: لله (¬) علي كذا وكذا (¬)، والقول الذي بدا به في نذر اللجاج (¬)، وهو انه يجب الوفاء به (¬) قول ضعيف شاذ في المذهب (¬)، وانما (¬) المذهب (¬) والمنصوص الظاهر   المشهور انه يجزءه كفارة اليمين (¬)، وهو قول عاءشة (¬)  رضي الله عنها  وجماعة من الصحابة والتابعين (¬)  رضي الله عنهم ، وروي مسلم (¬) في صحيحه (¬) عن عقبة بن عامر (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (كفارة النذر كفارة اليمين).
 ثم هل تتعين الكفارة، او يتخير بينها (¬) وبين الوفاء بما نذر؟ فيه قولان: من (¬) اءمتنا من يقول: الصحيح تعينها (¬)، ومنهم من يقول: الصحيح التخيير (¬) فاعلم ذلك، فان الحاجة اليه ماسة في الفتوي، والله اعلم.
 قوله "فيما اذا قال: ان دخلت مكة، او صليت، فهذا يحتمل الوجهين" (¬).



 احتماله لجهة (¬) اللجاج، بان يلام علي ترك الصلاة (¬)، فيغضب ويقول: ان صليت فلله علي كذا وكذا، والله اعلم.
 قوله "فيما اذا قال: ان فعلت فعلي يمين، قيل: عليه ما علي الحالف" (¬).
 (¬) وجهه ان هذا التزام علي سبيل النذر، والنذر لا يشترط فيه ذكر اسم معظم، بل صيغة الالتزام (وهي موجودة) (¬) في هذا والله اعلم (¬).
 ذكر فيما اذا قال: ان فعلت كذا فما لي صدقة ثلاثة اوجه (¬) ذكرها (¬) شيخه (¬)  رحمهما الله وايانا ، والمسالة منصوصة قد نص الشافعي  رحمه الله  فيها (¬) علي كفارة (¬) اليمين، وقال: فمذهب عاءشة وعدة من اصحاب (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعطاء، والقياس ان عليه كفارة يمين (¬).



 ثم هل ذلك علي التعيين او علي التخيير؟ فيه خلاف (¬) ما (¬) سبق في اصل (¬) نذر اللجاج، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثاني: في الكفارة

 قوله في بيان ان اليمين سبب وجوب الكفارة: "لان الحنث لا يحرم باليمين" (¬)، يعني به ان المحلوف عليه لا يحرم باليمين، فلا يكون الحنث بفعله سبب وجوب الكفارة، فلا يبقي الا اليمين، فتكون هي السبب الموجب عند الحنث (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من ان ابا حنيفة قضي بان اليمين يحرم فعل المحلوف عليه، "وبني (¬) عليه ان اليمين الغموس لا تنعقد؛ لان الماضي لا يمكن تحريمه" (¬).
 هذا ينبغي ان لا يتوهم منه اننا نخالفه في عدم انعقاد اليمين الغموس، فاننا نوافقه علي عدم الانعقاد (¬)، علي ما سنوضحه (¬) ان شاء الله تعالي في مسالة اليمين علي شرب ماء اداوة لا ماء فيها، ولكنا نخالفه في مستند عدم الانعقاد، فمستنده عنده (¬) ان اليمين تحرم المحلوف عليه، والماضي لا يمكن تحريمه (¬)، ونحن   نقول: مستنده استحالة البر فيها لذاته، او اقتران الحنث بها (¬)، ونخالفه في وجوب الكفارة، فلا يوجبها هو لعدم الانعقاد (¬)، ونوجبها (¬) نحن (¬) لوجود مخالفة اليمين، والانتهاك لحرمتها (¬)، فنعتبر نحن في وجوب الكفارة (¬) مجرد العقد والحنث، وهم يعتبرون العقد، والانعقاد، والحنث، والله اعلم.
 قوله في تقديم الكفارة علي الحنث اذا حلف علي محظور انه لا يفعله: "الاقيس انه يجزء (¬)؛ لان التحريم ينافي ماخذ اليمين" (¬).
 هذا مشكل، ومعناه: ان التحريم كان ثابتا قبل اليمين، ولم يتغير (¬) باليمين، ويلزم من ذلك ان لا (¬) يتاثر به حكم اليمين، وفي بعض النسخ "التحريم يباين ماخذ اليمين" و"يباين" اليق من "ينافي"، ويكون قد استعمل "ينافي" بمعني "يفارق ويباين"، وهو جاءز، والله اعلم.
 قوله "اما الصوم فالمذهب انه لا يقدم، لا سيما في اليمين، وهو مرتب علي العجز " (¬).



 فقوله "لا سيما في اليمين"، فيه احتراز عن الصوم غير (¬) المرتب علي العجز عن المال في كفارات الحج اذا قلنا: يجوز تقديمها عقيب الاحرام، والله اعلم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا (¬) منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير" (¬) هو حديث متفق علي صحته (¬)، رواه من الصحابة عبد الرحمن (¬) بن سمرة، وغيره (¬)، واكثر الروايات فيها ذكر الكفارة قبل   الحنث بحرف الواو، وفي رواية واحدة رواها ابو داود في سننه (¬) باسناد جيد عن عبد الرحمن بن سمرة، (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: يا عبد الرحمن اذا حلفت ...) فذكره، وقال: فيه (فكفر عن يمينه، ثم اءت الذي هو خير) بحرف "ثم"، وهذا صريح، والرواية التي (¬) بحرف الواو دالة ايضا علي جواز تقديم الكفارة، فان حرف الواو، وان كان لا يوجب الترتيب علي اقوي المذهبين (¬) فتقديم احد المذكورين (¬) في الذكر، يدل علي جواز تقديمه في الفعل، والله اعلم.
 قوله "وكفارة الظهار بعد الظهار، وقبل العود ان امكن" (¬).
 هو ممكن في الصور (¬) التي يتباطا فيها (¬) العود عن الظهار كما اذا ظاهر عن رجعية، ثم كفر، ثم راجع. وكما اذا ظاهر، ثم طلق طلاقا رجعيا، ثم كفر، ثم راجع، وغير (¬) ذلك (¬)، والله اعلم.



 قوله "في (¬) صوم الولي خلاف" (¬)، وهذا موضع استقصاءه كتاب الصوم، ولكنا لا ندع معاودة بيانه لما وقع فيه من مرغوب عنه، فاعلم ان الخلاف فيه اختلاف قولين:
 احدهما: ينسب الي القديم، فانه يصوم عنه وليه (¬).
 والثاني: وهو الجديد، والمعروف من مذهب الشافعي  رحمه الله ،: انه يطعم عنه عن كل يوم مد (¬)، والحجة له ما روي عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فمن مات وعليه صوم رمضان انه يطعم عنه مكان كل يوم مسكين)، روي (مد من حنطة) (¬)، والصحيح الذي لا يعدل عنه انه يصوم عنه وليه (¬)؛ اذ ثبت في الصحيحين (¬) من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من مات وعليه صيام صام عنه وليه)، وثبت في صحيح مسلم وغيره من رواية ابن عباس وبريدة بن الحصيب  رضي الله عنهم  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ماتت امها، وعليها صوم ان تصوم عن امها) (¬).



 واما حديث ابن عمر فغير ثابت، والصحيح فيما ذكره الترمذي (¬) وغيره من (¬) اءمة الحديث (¬) انه موقوف علي ابن عمر من قوله.
 ولمن نصر القول الجديد علي ما ورد في صوم الولي كلام نشا (¬) من عدم الاطلاع.
 وما روي عن ابن عباس وعاءشة من انهما افتيا في (¬) ذلك بالاطعام (¬) ليس فيه ترك ونفي (¬) منهما لما روياه (¬)، وقد قال الحافظ البيهقي (¬) من يجوز الصيام عن الميت يجوز الاطعام عنه، ثم قد عرف من قاعدة مذهبنا: "ان افتاء راوي الحديث بخلافه (¬) لا يضعفه" (¬).
 وانا اقول (¬): ينبغي ان يرفع الخلاف في ذلك من المذهب، ويقطع (¬) بان مذهب الشافعي تجويز الصوم عن الميت، فقد ثبت عنه انه امرنا في امثال ذلك   بالعمل بالحديث، وترك ما قاله علي (¬) خلافه (¬)، وعمل الاصحاب مثل هذا في مسالة التثويب، وغيرها. وقد قال الحافظ (¬) الفقيه احمد البيهقي (¬): لو وقف الشافعي  رحمه الله  علي جميع طرق هذه الاحاديث، ونظاءرها لم يخالفها (ان شاء الله، وبالله التوفيق) (¬).
 ثم اننا لم نجد لاحد من الاصحاب تفسير الولي (¬) المذكور، وتردد امام الحرمين (¬) في انه الولي الذي يلي امر المولي عليه، او هو الوارث، او هو القريب، وان لم يرث، او العصبة (¬)، ولم يقض فيه بشء، وقال: لا نقل عندي فيه، وليس معنا في معناه ثبت نعتمده.
 قال الشارح  رحمه الله : فظهر (¬) حمله علي القريب باطلاقه، فانه اقرب الي العموم او الي الحديث (¬)، والي اصل وضع اللفظ، فان الولي في الاصل   عبارة عن القريب، وهو ماخوذ من الولي علي وزان الرمي، وهو القرب (¬)، والله اعلم.
 ثم انه موجود (¬) في طريقتي العراق وخراسان ان الولي علي هذا (¬)، لو امر اجنبيا حتي صام عنه باجرة، او غير اجرة جاز (¬)، وممن ذكر ذلك صاحب "الشامل" (¬)، وصاحب "التتمة" (¬)، والله اعلم.
 اذا اوصي باعتاق عبد ، وقيمته زاءدة علي قيمة الطعام والكسوة فقد ذكر ان في احتسابه من الثلث (¬) وجهين (¬). واذا قلنا: يحتسب من الثلث (ففي كيفية احتسابه وجهان ذكرهما (¬)، حاصلهما هل تحسب (¬) جميع قيمة العبد من الثلث) (¬)، او تحسب منه مقدار قيمة الطعام من راس المال، والزاءد علي ذلك يحسب من الثلث، فيه الوجهان (¬)، والله اعلم.



 قوله في صوم العبد "ان كان الحنث او اليمين او كلاهما باذن السيد ففيه نظر، ذكرناه في الظهار، ومنعه عن صوم كفارة الظهار (¬) غير ممكن؛ لان فيه ادامة التحريم، واضرارا (¬) بالعبد" (¬).
 هذا موهم، ولا يخفي علي الفقيه ان هذا لا يستقيم حيث (¬) لم يوجد الاذن من السيد اصلا، او وجد علي وجه لم نجعله اذنا في الصوم، وانما هذا (¬) متعلق بمحذوف لم يذكره لا ههنا، ولا فيما احال عليه من كتاب الظهار، وهو انه اذا وجد الحنث واليمين باذن السيد، فالمذهب انه ليس له منعه من تعجيل الصوم (¬)، وقيل: له منعه (¬) كما ان للزوج منع زوجته من الحج علي قول.
 وهذا الخلاف لا جريان له في صوم كفارة الظهار (¬) (اذا كان الظهار) (¬) والعود باذن السيد لما فيه من ادامة التحريم كما ذكره، وهو علي هذا الوجه الذي ذكرناه مذكور في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬)، والله اعلم.



 ذكر ان العبد اذا اعتق ما ملكه السيد ففيه تفصيل ذكره في البسيط (¬)، والنفس تتشوف عند الحوالة الي البيان، واختصاره انه ان اعتق بغير اذن السيد لم يصح (¬)، وان اعتق باذنه ففيه خلاف مبني علي ان العبد، هل (¬) يتاهل لثبوت الولاية؟ (¬)، فان قلنا: نعم، وهو قول غريب ضعيف صح تكفيره باعتاقه (¬)، وان قلنا: لا، فلا يقع عن كفارته، ويقع عن (¬) السيد (¬)، والله اعلم.
 قوله في قول المزني " (¬) انه لا يصح ممن بعضه عبد ان يكفر بالمال؛ لانه يقع عن جملته؛ اذ التجزءة لا تمكن (¬) في المءدي" (¬).
 (هو بكسر الدال  والذي قاس عليه من اعتاق نصف رقبة، واطعام خمسة هو تجزءة) (¬) في المءدي  بفتح الدال (¬) فاعتبر المءدي (¬) (بالمءدي) (¬)، والله اعلم.



  AUTO ومن الباب الثالث

 قوله  رحمه الله وايانا  في الحنث "انه مخالفة اليمين لفظا وعرفا" (¬).
 كنا نستنكر الجمع بينهما، ونتاول كلامه علي خلاف ظاهره حتي استبان انه علي ظاهره صحيح، فلا يكفي في ذلك المخالفة لفظا لا عرفا، كما اذا حلف: لا ياكل راسا، فاكل راس حوت فلا يحنث، وان خالف لفظا لكونه لم يخالف عرفا (¬)، ولا يكفي ايضا المخالفة عرفا لا لفظا، كما اذا حلف لا يشرب له ماء من عطش، فاكل من طعامه فقد خالف عرفا ولم يحنث، بكونه لم يخالف لفظا (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من السطح المسقف (¬) ينبغي ان يصور علي وجه يكون السقف فيه غير مخرج ما تحته (¬) عن ان يكون سطحا مثل ان يكون السقف غير مطين بطين (¬) السطوح، او نحو ذلك، والله اعلم.
 قوله "فيما اذا حلف علي الخروج، فصعد السطح، قال القاضي: ينبغي ان نجعله خارجا" (¬).



 هذا يوهم ان القاضي لم يقطع بكونه خارجا، وقد قطع بذلك فيما وجدته في تعليقه (¬) وغيره (¬)، والله اعلم.
 قوله "لو قال: لا ادخل الدار، فصعد السطح، ونزل في الدار، وخرج ففي الحنث وجهان من حيث انه حصل في الدار لكن لم يدخل من الباب" (¬).
 المعروف والمذكور في غير واحد من كتب العراقيين والخراسانيين انه يحنث وجها واحدا (¬)، ولو صح نقل الوجه الاخر (¬) لم يكن ينبغي ان يجمع بينه وبين الوجه (¬) المعروف، ويقول (¬): فيه وجهان (¬)، والله اعلم.
 قوله "فيما اذا قال: لا ادخلها وهو فيها، ففيه وجه بعيد انه لا بد من مفارقة الدار" (¬)، بل هو قول مشهور (¬)، والله اعلم.
 قال الشارح  رحمه الله : ايضاح الفرق بين ما اذا حلف لا يدخل بيتا، فدخل بيت شعر حيث يحنث، وان كان قرويا، (وبين) (¬) ما اذا حلف لا ياكل   راسا حيث لا يحنث باكل راس السمك ولحمه؛ ان القروي يطلق اسم البيت علي بيت الشعر، وانما يفارق البدوي في عدم استعماله له فعلا لا في عدم استعمال اسمه قولا، وليس كذلك اسم الراس واللحم، فانه لا يطلق مقرونا بالاكل علي (¬) راس السمك ولحمه، ونظير البيت من الرءوس راس ما هو قليل (¬) الوجود من الرءوس التي يحنث بها، فانه يحصل الحنث به عند الاطلاق (¬)، والله اعلم.
 ما حكاه عن القفال من انه لا يحنث ببيت الشعر اذا حلف بالفارسية قاءلا: "درخانة نشوم" (¬) قد وافق (¬) القفال (¬) عليه غير واحد من المصنفين بعده، منهم: الفوراني (¬) والروياني (¬)، وصاحب "النهاية" (¬)، وصاحب "التهذيب" (¬).
 و (¬) قد يعترض (¬) عليه بان يقال: ايضا بالفارسية: خانة تركمان خانه عرب (¬).



 ويجاب عنه: بان ذلك يريدون به المحلة (¬) لا بيتا مفردا منها.
 وقوله "درخانه نشوم" هو بدال مهملة مفتوحة، ثم راء مهملة ساكنة، ثم خاء منقوطة بعدها الف، ثم نون مفتوحة، وبعدها هاء ساكنة، قد يسقط في الوصل، ثم نون مفتوحة، ثم شين مثلثة مفتوحة، ثم (¬) واو مفتوحة، ثم ميم ساكنة، والله اعلم.
 قوله "لو قال: لا اكل (¬) التفاح، وهو لا يدري ما التفاح؟ حنث بما سماه العرب تفاحا" (¬).
 صورته ما اذا نوي ما هو معناه بالعربية، ونظيره من الطلاق ما اذا لفظ العجمي بلفظ الطلاق ناويا به موجبه، وفي ذلك وجهان (¬) غير مذكورين في هذا الكتاب، وهذا مثله، والله اعلم.
 قول الصيدلاني انه لا يحنث بخبز الارز في (¬) غير طبرستان (¬) قد خولف فيه، وفيما ياتي في مسالة الرءوس ما يدل علي الخلاف فيه، والاصح انه   يحنث (¬) كما في نظيره من بيت الشعر، والله اعلم.
 قوله "فيما اذا حلف لا يسكن في هذه الدار، وهو فيها، ان خرج وترك اهله لم يحنث" (¬).
 هذا بشرط ان يخرج علي قصد الانتقال ليقع (¬) الفرق بينه وبين الساكن الذي من شانه (¬) ان يخرج، ويعود.
 وقوله "لو انتهض لنقل الاقمشة قالت (¬) المراوزة: لا يحنث، وقال العراقيون: يحنث، وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا بالمقام يوما وليلة" (¬).
 وهكذا (¬) هو (¬) في "نهاية المطلب" (¬)، ولا يصح ذلك، وقد راجعنا في ذلك كتب اصحابه وكتب (¬) اصحابنا، وانما (¬) حكاه صاحب "الحاوي" (¬)،   وصاحب "الشامل" (¬) وغيرهما (¬) عن مالك (¬)، وجعلا الخلاف بيننا وبين ابي حنيفة (في المنسوب ههنا الي المراوزة، فجعلاه مذهب ابي حنيفة) (¬) (¬)، وجعلا (¬) القول (¬) بالحنث مذهبنا من غير خلاف (¬)، والله اعلم.



 شرح ما ذكره فيما اذا حلف: ليشربن ماء هذه الاداواة، ولا ماء فيها (¬)، (¬) من الاصحاب من قال: لا يلزمه (¬) الكفارة (¬)؛ لان اليمين لم تنعقد؛ لان البر فيما حلف عليه، والوفاء به محال لذاته بخلاف صعود (¬) السماء، فانه ممكن في ذاته، وانما استحالته من حيث العادة، فانعقدت اليمين هناك نظرا الي امكانه في ذاته، ثم اتصل بها الحنث والانحلال لحصول الياس من الوفاء نظرا الي استحالته من حيث العادة، فوجبت الكفارة فيه لتحقق الانعقاد والحنث.
 وهذا فاسد؛ لان وجوب الكفارة عندنا لا يتوقف علي انعقاد اليمين، بل علي مجرد العقد والحنث (¬)، و (¬) ان لم يثبت الانعقاد، فان يمين (¬) الغموس لا تنعقد (¬)؛ لان البر فيها (¬) محال لذاته، فانه اذا حلف مثلا انه ما فعل، وكان قد فعل، فمحال عدم فعله مع وجوده، وانما اوجبنا (¬) الكفارة (¬)؛ لمخالفته اليمين، وانتهاكه بذلك حرمة الاسم المعظم فكذلك ههنا.



 واما مسالة اليمين علي صعود السماء فبين الاصحاب اختلاف () في ان الكفارة وجبت فيها بناء علي المخالفة من غير انعقاد، او بناء علي الانعقاد ثم الحنث (¬)، والله اعلم.
 قال: "اذا قال: لا اكل هذا الرغيف، وهذا الرغيف لا يحنث الا (¬) باكلهما، وكذا لو قال: لا اكل ولا اكلم زيدا لا يحنث الا بمجموعهما، وقد ذكرناه في الطلاق، وليس يخلو عن اشكال" (¬).
 هذا لم يذكره في الطلاق، ولا ما هو نظيره من الطلاق، وهو ان يكون بصيغة الشرط مثل (¬) ان يقول: ان كلمتك ودخلت دارك فانت طالق، والحكم فيه انها (¬) لا تطلق الا بالامرين، كما لو قال: بصيغة التثنية، ان دخلت هذين الدارين، او اكلت هذين الرغيفين فانت طالق (¬). وكذلك في اليمين، لو قال: لاكلن (¬) هذين الرغيفين، او لا اكل هذين الرغيفين، فيتعلق كل (¬) ذلك بمجموع الامرين (¬).



 اما اذا كان ذلك في اليمين بصيغة العطف لا بصيغة التثنية، بان يقول: لا اكل هذا الرغيف، وهذا الرغيف، فقد حكي امام الحرمين (¬) عن الاصحاب انه لا يحنث الا باكلهما (¬) كما في صيغة التثنية، وذكر ان فيه اشكالا من حيث ان العطف يقتضي التشريك بين المعطوف (والمعطوف) (¬) عليه في المذكور فيه، فهو في التقدير كانه قال: والله لا اكل هذا الرغيف، والله لا اكل هذا الرغيف، ولو قال ذلك محققا (¬) يحنث باحدهما، فكذا اذا قال (¬) مقدرا (¬).
 وفرق الامام بين هذا وبين ما سبق من صيغة الشرط في مثله في الطلاق بان صيغة الشرط تقتضي (¬) ارتباط الجواب المتاخر بجميع الشروط (¬) التي (¬) تقدمته، وتعليقه بها ثم قال: "واقصي ما ذكره الاصحاب ان الاسم المعطوف علي الاسم بمثابة الاسمين المجموعين بصيغة التثنية، قال: والاشكال قاءم".
 قال الشارح  رحمه الله  وقوله في الوسيط "قالوا: الواو العاطفة (تجعل الاسمين) (¬) كالاسم الواحد المثني" (¬).



 قد صحف منه كلمة المثني في اكثر النسخ بالمسمي (¬)، وانما هو بالثاء المثلثة من التثنية.
 وقد خالف صاحب "التتمة" (¬) ما نقله الامام عن الاصحاب، فقال (¬) في صورة (¬) الاثبات: لو قال: والله لالبسن هذا الثوب، وهذا الثوب فهما (¬) يمينان لكل واحدة حكمها، واحتج بانه ادخل حرف العطف، والمعطوف غير المعطوف عليه.
 واحسب هذا من تصرفه، وما نقله (¬) الامام عن الاصحاب هو المعتمد عليه (¬) في نقل المذهب، ويمكن الاعتذار للاصحاب (¬) عن الاشكال المذكور بان المقدر ليس بلازم ان يكون كالمحقق، ولذلك (¬) شواهد كثيرة.
 منها: ان قولهم: "بالله" (¬)، تقديره علي ما عرف: اقسمت، او اقسم بالله، (ومن المعلوم ان قولنا: بالله صريح في القسم، وقولنا: اقسم، او اقسمت بالله) (¬)   مردد (¬) غير (¬) صريح في القسم (¬)، ومن ذلك ما (¬) نحن فيه انه لو قال: ان كلمتك، او دخلت دارك فانت طالق لم تطلق الا بمجموعهما كما سبق والتقدير فيه: ان كلمتك وان دخلت، ولو قال ذلك محققا فمقطوع بانه يحنث باحدهما، وان فعلهما طلقت طلقتين.
 واذا عرفت ما اصلناه وحققناه عرفت ان ما (¬) في الوسيط (¬) من التسوية بين قوله: لا اكل هذا الرغيف وهذا الرغيف، وبين قوله: لا اكل ولا اكلم زيدا، غير مرضي، فانه قد كرر في قوله: لا اكل ولا اكلم، حرف النفي مع حرف العطف، وذلك يقتضي كونهما يمينين كما في تكرير حرف الشرط ، وفي كتاب الفوراني (¬)، وكتاب "البحر" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرها (¬) القطع بانه لو قال مثلا: لا اكلم زيدا ولا عمرا، فهما يمينان، يحنث بكل واحدة (¬) منهما، والله اعلم.



 قوله "اذا حلف لا ياكل الراس لم يحنث براس الطير والسمك علي الظاهر، ويحنث براس الابل والبقر؛ لان ذلك يءكل ببعض الاقطار، ورءوس الظباء لا يحنث بها؛ لانها (¬) لا تءكل في ساءر الاقطار، وان كان يعتاد في قطر حنث (¬) من حلف بذلك القطر، وهل يحنث بقطر (¬) اخر؟ (¬) فيه وجهان، ماخذهما انه يراعي (¬) اصل العادة، او عادة الحالفين" (¬).
 هذا الكلام فيه اشكال يزول ان شاء الله تعالي ببسطه، فاقول: لا يحنث علي ظاهر المذهب باكل رءوس الطير والسمك (¬)؛ لانها لا تفرد بالاكل، ولا يفهم من ذكر الرءوس مضافا اليها ذكر الاكل في جميع الاقطار، وفيه القول الضعيف المحكي عن صاحب "التقريب" (¬)، وقد سبق (¬).
 ويحنث باكل رءوس الابل والبقر (¬)؛ لانها تفرد بالاكل في بعض الاقطار ويتناولها (¬) اطلاق اسم الرءوس في ذلك في جميع الاقطار، ولا يختص   كاختصاص فعل الاكل، ولا يحنث باكل رءوس الظباء (¬)؛ لانها لا تفرد بالاكل ولا يتناولها (¬) اطلاق ذلك في جميع الاقطار، فان طرا اعتياد لافراد رءوس الظباء بالاكل في قطر، او كان ذلك الان (¬) معتادا (¬) في قطر علي خلاف ما ظنناه، او (¬) كانت رءوس غيرها من الوحش تفرد بالاكل في عادة اهل قطر فيحنث بذلك اهل ذلك القطر (¬)، وهل يحنث به غيرهم؟ فيه وجهان (¬) كما في خبز الارز، ولم يجر هذا الخلاف في رءوس الابل والبقر، وان كان اعتياد (¬) اكلها مخصوصا ببعض الاقطار لما قدمناه من ان الاختصاص فيها واقع في الفعل، لا في القول؛ اذ يتناولها اطلاق اسم الرءوس في ذلك في جميع الاقطار، ولا وجود لهذا فيما ذكرناه من صور الخلاف، فاعلم ذلك فانا قد بينا منه ما لا تجد بيانه في غير هذا الشرح.
 وقوله "ساءر الاقطار"، استعمل فيه "ساءر" (¬) بمعني "جميع"، وذلك لا يجوزه اهل اللغة، وان شاع في استعمال غيرهم، وانما يجوز استعماله بمعني   "الباقي" (¬)، والله اعلم .
 وقوله: "حنث من حلف بذلك القطر".
 المراد به من شملته تلك العادة بدلالة قوله "عادة الحالفين"، والله اعلم.
 الرءة (¬) مهموزة، والله اعلم.
 قوله: "وان حلف لا ياكل الفاكهة حنث بالرطب، واليابس، والعنب، والرمان، خلافا لابي حنيفة"، يعني خلافا له في العنب والرمان، وكذا يخالف في الرطب (¬)، وتمسك بقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} (¬)، وبقوله تعالي {فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا} (¬)، والعطف يقتضي المغايرة (¬).



 وهذا مردود عند اهل اللغة، والعطف في (¬) ذلك للتخصيص (¬)، والتفضيل كما في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} (¬)، وقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال ....} (¬)، ونقل عن الخليل بن احمد انه قال: الفاكهة الثمار كلها (¬).
 وما ذكره صاحب الكتاب من التسوية بين الرطب واليابس هو المقطوع (به في) (¬) "النهاية" (¬)، و"تعليق" القاضي حسين (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرها (¬)، وفيها القطع بان اسم الثمار لا يحمل مطلقه علي اليابس منها.
 وفي كتاب "التتمة" (¬) القطع بان اسم الفاكهة كذلك لا يتناول اليابس، واحسن صاحب "الحاوي" (¬)، فذكر ان اليابس فيها علي ضربين:



 احدهما: ما ينتقل (¬) عن اسمه بعد يبسه كالرطب يسمي بعد جفافه تمرا، وكالعنب يسمي بعد جفافه زبيبا، فلا يحنث باكله، وقد خرج عن (¬) الفاكهة بزواله عن اسمه (¬).
 و (¬) الضرب الثاني: ما لا يتنقل عن اسمه بعد جفافه كالتين، والخوخ (¬)، والمشمش، ففي حنثه به وجهان:
 احدهما: يحنث؛ لبقاء (¬) اسمه.
 والثاني: لا يحنث؛ لانتقاله عن صفته، والله اعلم.
 ووقع ههنا "وفي الحنث بالقثاء تردد" (¬)، وصوابه ما في "الوجيز" (¬)، و"البسيط" (¬)، و"النهاية" (¬) وغيرها (¬) انه لا يحنث بالقثاء، وفي البطيخ تردد، وهو وجهان (¬)، والله اعلم.



 قوله: "فقال: المسعودي تلميذه" (¬)، وهذا قاله بعد نزول شيخه من كرسي الوعظ، وذلك هو اللاءق (¬) بالادب. والمسعودي هذا هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله (¬) المروزي، من قدماء اصحاب القفال المروزي، والمسعودي الذي يحكي عنه اليمني صاحب "البيان" يعني به صاحب كتاب "الابانة"، وذاك (¬) انه وقع باليمن منسوبا الي المسعودي وليس للمسعودي (¬)، انما هو للفوراني (¬) ابي القاسم (¬) عبد الرحمن بن محمد المروزي (¬)، والله اعلم.



 قوله: "الا ان يحلف علي ما لا يقدر عليه، كقوله: لا ابني بيتا، وهو ليس (¬) ببناء (¬)، او قال الامير: لا اضرب" (¬).
 ينبغي ان يجعل قوله "او قال الامير" عطفا علي قوله في اول الكلام "الا ان يحلف" فهو جاءز، وان كان قوله "يحلف" مستقبلا، وقوله "قال" ماضيا، والله اعلم.
 قوله "لو قال: لا اكلم امراة تزوجها زيد، فقبل له وكيله، فالقياس انه (¬) لا يحنث كما في الشراء، وقال الصيدلاني: يحنث، وهو تشوف الي مذهب ابي حنيفة في ان من تزوج بالوكيل حنث في يمين التزويج" (¬).
 مذهب ابي حنيفة انه اذا حلف لا يتزوج (¬) فوكل حنث (¬)، ولو حلف لا يشتري (¬) فوكل لم يحنث، ووافقه بعض اصحابنا (¬). فالفرق ان الوكيل في التزوج يضيف العقد الي الموكل، وكان (¬) الموكل بمنزلة العاقد بخلاف الشراء،   والصيدلاني لم يتشوف الي موافقته علي الفرق في هذا، بل وافق الاصحاب علي عدم الفرق في ذلك فيما نقله عنه الامام ابو المعالي في "نهايته" (¬).
 وانما فرق بين الشراء والتزوج فيما اذا قال: لا اكلم عبدا اشتراه زيد، وما اذا قال: لا اكلم امراة تزوجها زيد، فلم يقل بالحنث في العبد، وقال به (في الزوجة، وقطع) (¬) الامام (¬) بخطءه علي المذهب، ومناقضته، وحكي اتفاق الاصحاب علي (عدم الحنث في مسالة الزوجة ايضا) (¬) (¬)، وكان الصيدلاني راي ان فعل الزوج اذا جعل صفة للمراة (¬) بان (¬) قيل: (امراة تزوجها فلان نزل) (¬) في الاستعمال بمنزلة (¬) قوله: زوجة فلان، ولم يظهر من حيث الاستعمال ينزل (¬) قوله: عبدا اشتراه فلان [بمنزلة قوله: (زوجة فلان، ولم يظهر من حيث الاستعمال ينزل قوله: عبدا اشتراه فلان بمنزلة قوله] (¬) عبدا ملكه فلان) (¬) بالشراء، والله اعلم.



 الصدقة (¬) تتميز عن الهبة باللفظ، وبالمعني ايضا من حيث ان الصدقة موضوعة للقربة، لا تنفك عن جهة القربة بخلاف الهبة، فقد (¬) تقع لغير القربة، (وكان الفرق الواضح بينهما ان المقصود بالصدقة الخير، وسد الخلة، ودفع الضرر، والمقصود بالهبة المواصلة، واختلاف (¬) المودة والتعاطف) (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬): في اليمين علي الكلام "لو كاتبه لم يحنث، ولو رمز باشارة مفهمة، فالجديد انه لا يحنث" (¬).
 محل القولين القديم والجديد انما هو ما اذا كاتبه (¬)، او راسله (¬)، واضاف اليه اصحابنا الاشارة فخرجوها علي القولين (¬)، والله اعلم.
 قوله "وان قال: لاحمدن الله بمجامع (¬) الحمد فليقل: ما علمه جبريل ادم (¬) عليهما السلام "الحمد لله حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده" (¬).



 هذا فرع ذكره غير واحد من اصحابنا الخراسانيين المتاخرين (¬)، وفيه نظر، وله مستند (¬) ضعيف الاسناد غير متصل رويناه (¬) عن محمد بن النضر (¬)، قال: قال ادم صلوات الله عليه: يا رب شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم اذا اصبحت فقل: ثلاثا، واذا امسيت فقل: ثلاثا (الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده) فذلك مجامع الحمد والتسبيح) (¬)، الحمد يتضمن التسبيح، فان الحمد يطلق علي مطلق الثناء، وقد قال سبحانه وتعالي: {يسبحون بحمد ربهم} (¬).
 وقوله "يوافي نعمه" اي يلاقي نعمه، اي نستجلبها (¬) فتحصل معه. وقوله "ويكافء مزيده" بالهمز، اي يساوي مزيد (¬) النعم والاحسان الذي يقتضيه الشكر، والله اعلم.



 ما ذكره في نوع الحلف علي الكلام من مسالة الحلف علي الصلاة (¬)، اعترض عليه فيه بعض (¬) من شرح "الوجيز" (¬)، وقال: ليست من هذا النوع، واعتذرت له بانه (¬) (¬) لما (¬) كان يحنث بالتكبير (¬)، وهو كلام حسن ذكرها فيه، وهو متبع للفوراني (¬) في ذلك، واستتبعت (¬) مسالة الصوم (والحج لتعلقها به (¬)، والله اعلم) (¬).
 قوله "فيما اذا حلف: لياكلن هذا الطعام غدا، فان اكل الطعام قبل (الغد حنث لكن الكفارة تلزمه (¬) في الوقت) (¬) او غدا، فيه خلاف" (¬).



 هذا يوهم القطع بتقديم الحنث في الوقت، واجراء الخلاف في تاخر لزوم الكفارة الي غد، وليس كذلك قطعا، بل وجوب الكفارة يلازم وجود الحنث، والمذكور في غير هذا الكتاب، هل يحنث في الوقت او في غد؟ فيه خلاف (¬).
 فاقول: قوله اولا "حنث" المراد به اثبات حنثه علي الجملة من غير تعرض لوقته، ثم ذكر الخلاف في وقت الحنث معبرا عنه بلزوم الكفارة لتلازمها (¬)، فاعلم ذلك! والله اعلم .
 وقوله "او غدا" (¬)، اقتصار علي احد الوجهين الجاريين علي تقدير تاخر الحنث، وذلك انا اذا قلنا: بتاخر الحنث الي غد ففي وجه: يحنث بمضي مدة تسع الاكل (¬) من اول النهار (¬)، فانه يتحقق به فوت البر في الوقت المحلوف عليه، وفي وجه: لا يحنث الا بغروب الشمس من الغد (¬) كما لو كان الطعام باقيا، والله اعلم.



 قوله "فيما اذا تلف الطعام، او مات الحالف في اثناء الغد بعد مضي زمان الامكان، الصحيح انه يحنث؛ لانه فوت البر مع امكانه، وكذلك لو فات مهما قلنا: ان الحنث يحصل بغير اختياره" (¬) (¬).
 هذا مشكل من حيث انه فرض الكلام اولا فيما اذا فات، ثم قال: "وكذلك لو فات ... "، وشرحه: ان الفوات الاول هو فوات الطعام او الحالف، والفوات الثاني هو فوات البر، ومقصوده (¬) بهذا الكلام اثبات الحنث سواء (¬) كان ذلك تفويتا للبر، او فواتا ان كان تفويتا فعلي القولين معا، وان كان فوتا (¬) فعلي قولنا: يحصل الحنث بغير اختياره (¬)، والله اعلم.
 قوله بعد هذا "سواء مات قبل الغد او بعده" (¬)، يعني به او بعد دخول الغد في اثناءه (¬)، هذا هو الذي يشعر به سياق كلامه، والله اعلم.



 ما ادعاه فيما اذا حلف (¬): لاقضينه حقه عند راس الهلال من كون ذلك محالا (¬)، ليس علي وجهه، فانه يتصور ان يصادف بذلك (¬) راس الهلال فانه مصادفة، وان تعسرت مراصدته، والعرف والعسر كافيان في الحكم في الاكتفاء (¬) بالممكن من مقارنة (¬) راس الهلال، والله اعلم.
 قوله "لو قال: لاقضين حقك الي حين، فهذا ينبسط علي العمر، ولو قال: اذا مضي حين فانت طالق، تطلق بعد لحظة، وهذا في جانب الطلاق ممكن" (¬).
 معناه وهذا الانبساط علي العمر في مسالة الطلاق ممكن، وما (¬) ذكره من الفرق غير واضح، وايضاحه: ان المفهوم في عرف اهل اللسان من قوله: لافعلن كذا الي حين، الاسترسال علي جميع العمر، والمفهوم من قوله: اذا مضي حين فانت طالق، الاكتفاء في ذلك بلحظة، واما الالزام (¬) بانه اذا قال: والله لاقضينك (¬) حقك اذا مضي حين، فانه ينبسط علي جميع العمر، فهذا (¬) غير مسلم، بل يتعلق (¬) البر فيه بلحظة كما في مسالة الطلاق، وهذا ما ذكره   الامام (¬) في اول كلامه، لكن اورد بعده سءالا (¬) يتضمن القول بانبساطه علي جميع العمر، ووقع هذا في "البسيط" (¬) منسوبا الي الاصحاب، ولا يصح ذلك ولا يعرف، وكانه سهو، والله اعلم.
 قوله: "ولو عزل القاضي الذي عينه، فلم يرفعه اليه بعد العزل، قال الشافعي: خشيت ان يحنث، فاطلق الاصحاب قولين" (¬).
 ينبغي ان يكونا من القولين اللذين قالهما الشافعي علي جهة تردد بينهما، وذلك نوع من انواع القولين قليل، والله اعلم.
 قوله: "اذا قال: لاضربنك ماءة خشبة، حصل البر بالضرب بشمراخ عليه ماءة من القضبان، وهذا بعيد علي موجب اللفظ، قال الله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} (¬) " (¬).
 اعلم (¬)! ان الاكتفاء في هذا (بالضرب) (¬) بالشمراخ وقع في "النهاية" (¬)، وفي بعض كتب الخراسانيين (¬)، وهو بعيد ياباه لفظ الخشبة، وفي "النهاية" (¬) عن   جماهير الاصحاب فيما اذا قال: "ماءة سوط" (¬) انه لا يحنث بقضبان الشماريخ (¬)؛ لانها لا تسمي سياطا، وهكذا لا يسمي خشبا علي ما هو لانها المعروف في اللسان العربي.
 وصاحب المذهب الشافعي فرض المسالة فيما اذا حلف: ليضربن عبده ماءة سوط، فجمع السياط فضربه (¬) بها (¬). ولا نص (بلحي تعبدا) (¬) الي القول بما ذكروه علي اطلاقه، واما الاية فهي واردة في واقعة عين فلا عموم فيها نتمسك به، فان وقاءع الاعيان لا عموم لها علي ما (¬) تقرر في اصول الفقه (¬)،   والصواب ان تخصيص ما ذكروه بعرف قوم يطلقون اسم الخشب علي عيدان الشماريخ، والله اعلم.
 قوله: "ثم لا بد ان يتثاقل علي المضروب بحيث تنكبس (¬) جميع القضبان" (¬).
 هذا غير متعين، والمشترط، اما هذا واما (¬) ان يماس البدن جميعها (¬)، والله اعلم.
 قوله: "نص انه لو قال: لا ادخل الدار الا ان يشاء زيد" (¬).
 هذا فيه تعيير (¬) لنصه بالمعني، فان نصه "لو حلف ليفعلن كذا لوقت (¬) الا ان يشاء فلان" (¬)، والله اعلم.
 قوله: " (لو قال) (¬): لاضربن ماءة ضربة، فلا يكفي الضرب مرة واحدة بالشماريخ، وقال العراقيون: يكفي الضرب بالسياط معا" (¬).
 خصص الوجه الثاني بالعراقيين، والوجهان معا مشهوران في كتب العراقيين (¬)، وعبارة شيخه (¬) في ذلك: "وذكر العراقيون وجهين"، ثم ان   شيخه (¬) ذكر انه علي القول بتعدد الضربات نشترط (¬) فيها التوالي، وهذا فيه نظر، وينبغي ان لا يشترط ذلك ههنا، (بخلاف الحد، فانه يكتفي ههنا) (¬) بما يقع عليه الاسم (¬)، ولهذا يكتفي فيه بضرب فيه ادني الايلام (¬). وبعض اصحابنا عبر عن هذا بان قال: يكفي ضرب غير مءلم (¬)، والعبارة الاولي اولي، فان (¬) ما يسمي ضربا لا يخلو من ادني ايلام، وذلك بخلاف الحد، والله اعلم.
 قوله (¬): "فيما لو حمل قهرا، وفيه وجه انه كالاذن (¬) " (¬).
 توجيهه علي ضعفه ان المحمول في حالة الاختيار جعلناه كالداخل، فكذلك في حالة الاكراه نجعله كالداخل كرها حتي يخرج علي القولين، والله اعلم.



 شرح ما ذكره في توجيه (¬) القولين في وجود الصفة علي جهة الاكراه او النسيان (¬)، وتقريره: اما القول بالتحنيث (¬)، فوجهه انه مختار في التعليق بالدخول مثلا، وقد وجدت صورة الدخول، فحصل ما تعلق به، كما يحصل الحنث (¬) بوجود سببه، سواء وجد عمدا او سهوا؛ ولان غاية ما فيه انه لم يوجد منه فعل، والحنث لا يتوقف علي فعل الحالف (¬)، فان (¬) اليمين قد يكون توقيتا لا صنع (¬) فيها، كما اذا علق علي طلوع الشمس.
 واما القول بعدم التحنيث (¬) فوجهه ان الكلام فيما اذا علق علي فعله، وهذا ليس بفعله (¬) شرعا؛ لانه بمنزلة (¬) ما لم يفعله في رفع حكمه عنه؛ لما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)، رواه ابن   ماجه (¬)، وهذا لفظه، وليس في الكتب الخمسة الاصول، وهي: الصحيحان (¬) وسنن ابي داود وسنن النساءي وكتاب الترمذي، ولكن اسناده حسن، ورويناه ايضا في السنن الكبير (¬)، ولفظه: (تجاوز الله عن امتي الخطا ... الي اخره).
 وقد امعنت النظر في هذه المسالة، وفي ادلتها لمسيس الحاجة اليها في الفتوي، فوجدت (¬) كثيرا من مصنفي اصحابنا العراقيين ذهبوا الي ان الصحيح عدم   الحنث (¬)، والبغداديون هم جمهور العراقيين، وقد قال صاحب الحاوي (¬): البغداديون من اصحابنا يذهبون الي تصحيح القول بان لا حنث علي الناسي لما يرتكبونه من خلاف ابي حنيفة (¬)، قال: واما البصريون فقال شيخنا ابو القاسم (¬) الصيمري (¬): ما افتيت في الناسي بشء قط، (وحكي عن شيخه ابي الفياض (¬) انه لم يفت فيها بشء قط، وحكي ابو الفياض عن شيخه ابي حامد المروزي انه لم يفت فيها بشء قط) (¬).
 قال صاحب الحاوي  وهو احد البصريين  فاقتديت بهذا السلف، ولم افت فيها بشء؛ لان (¬) استعمال التوقي احوط (¬) من فرطات الاقدام، ومع هذا   فالقول بالتحنيث هو الارجح دليلا، وان كان (¬) اعوص، وهو قول اكثر (¬) العلماء السالفين والخالفين  رضي الله عنهم  وهو قول اءمة (¬) المذاهب (¬) الاربعة (¬) والشافعي واحمد، وان اختلفت الرواية عنهما فالتحنيث اثبت عنهما (¬).
 حكي الثقة ابو بكر بن المنذر في كتابه "الاشراف علي مذاهب اهل العلم" (¬) ان تحنيث الناسي في يمين الطلاق والعتاق وساءر الايمان هو المشهور من مذهب الشافعي عند اصحابه. وفي كتاب "الهداية" (¬) في مذهب احمد: انه يحنث في الطلاق والعتاق، ولا يحنث في اليمين بالله تعالي والظهار (¬). قال: وهو اختيار اكثر شيوخنا (¬)، وعنه: انه لا يحنث في الجميع (¬)، وعنه انه يحنث في الجميع.



 واما من حيث (¬) الدليل (¬) فاقول: لما اطلق يمينه، ولم يستثن حالة النسيان والاكراه دل علي انه لم يقصر يمينه علي مقصود المنع، فالتحق بما لو صرح، وقال مثلا (¬): والله لا ادخل لا عامدا ولا ناسيا، فدخل ناسيا، فانه يحنث بلا خلاف (¬) فيما نقله القاضي حسين (¬)، وفي هذا جواب عن (¬) تمسكهم بان المقصود المنع، وهو من اقوي (¬) ما لهم.
 واما الحديث فهو محمول علي نفي المءاخذة والذم لا علي نفي الحكم بمطلقه بدلالة ثبوت حكم النسيان والاكراه في الحدث (¬) والاتلاف، ولان ذلك هو المفهوم منه في عرف الاستعمال قبل الشرع، ولا عموم فيه من حيث ان (نفس الخطا والنسيان موجودان، فيقدر محذوف، هو المراد بالنفي، ولا عموم) (¬) فيما) (¬) يقدر، ويضمر علي ما تقرر في علم اصول الفقه. والله اعلم.



 (قوله : "واختار القفال ان الطلاق يقع، والحنث لا يحصل" (¬)، نقل شيخه (¬) ان القفال كان يقول: القولان يجريان في اليمين بالله تعالي. واما في الطلاق فيقع قولا واحدا (¬)، والله اعلم) (¬).



  AUTO ومن كتاب النذور

 قوله: "قال الله تبارك وتعالي: {يوفون بالنذر} (¬)، فصار هذا اصلا في لزوم الوفاء" (¬).
 هذا لا يستقيم، فانه ليس فيه امر، او (¬) الزام اصلا، وسياق الاية يابي ان يكون ذلك من قبيل الامر بصيغة الخبر، وانما هو صفة مدح مذكورة (¬) في جملة صفات الابرار. ومما يصلح ان (¬) يكون اصلا (¬) في ذلك قوله تبارك وتعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} (¬)، وما رواه البخاري في الصحيح (¬) من حديث عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه (¬) فلا يعصه)، والله اعلم.



 حديث عمر  رضي الله عنه (¬)  ثابت في الصحيحين (¬)، وهو في رواية: (اني (¬) نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام). وفي رواية: (ليلة). وفي رواية: (يوما)، فقال  صلي الله عليه وسلم : (اوف بنذرك). والله تعالي اعلم.
 قوله: "فيما اذا نذر ابتداء من غير تعليق علي شء فيه قولان مشهوران: احدهما: يجب كنذر التبرر" (¬)، يعني به تبرر المجازاة كما في قوله "ان شفي الله مريضي"، وهذا الذي فيه الكلام نذر تبرر ايضا.
 فنذر التبرر نوعان غير ان بعضهم سمي هذا الثالث (¬) النذر المطلق (¬)، والثاني: نذر التبرر، فهذا الذي قاله كانه مصير منه (¬) الي (¬) ذلك او نحوه.



 و (¬) قوله: "قولان مشهوران" ليس كذلك، بل هما غريبان، والمشهور القطع بلزومه (¬)، وهو المنصوص (¬). ومنهم من قال فيه وجهان (¬)، واما ذكر قولين فيه فغير (¬) معروف، وكان الثاني منهما قول مخرج (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اذا قال: ان شاء زيد، فلله علي كذا، لم يلزمه شء، وان شاء زيد؛ لانه لم يلتزمه لله تعالي، وليس هذا كما قال: ان قدم زيد فلله علي كذا؛ لان ذلك يمين الغضب، او هو تبرر، ولم يعلق فيه لزوم العبادة بمشيءة زيد، هكذا قال القاضي" (¬).
 لا ينبغي ان يعتقد من هذا ان جميع هذا الكلام قاله القاضي، فان الفرق بين مسالة القدوم وبين المسالة الاولي ذكره المصنف من عنده، وذلك ان شيخه (¬) ذكر مسالة التعليق بمشيءة زيد نقلا عن القاضي (¬)، ثم قال: وهذا عندي خطا، واحتج بمسالة التعليق بقدوم زيد، فلم يوافقه في "الوسيط" علي ذلك، وفرق بين المسالتين (¬) مضيفا ذلك (¬) الي كلام القاضي (¬) (من غير ميز بين الكلامين، ثم   انهما نسبا ذلك الي القاضي) (¬)، وذلك من شيخه عجب، فان كتابه من "شروح مختصر المزني" (¬)، وقد نص الشافعي علي ذلك في "مختصر المزني" (¬)، وهو المقطوع به في غير واحد من شروحه، منها: "الحاوي" (¬) و"امالي ابي (¬) الفرج السرخسي"، والله اعلم.
 قوله "لانه لم يلتزمه لله تعالي" اي خالصا، وذلك كاف في بطلانه، والله تعالي اعلم.
 قوله "واما الملتزم فكل عبادة مقصودة، ولها مراتب" (¬).
 هذا فيه اشكال، سلم منه "البسيط" (¬) و"الوجيز" (¬)، وهو انه فسره بالعبادة المقصودة، ثم قال: "ولها مراتب"، والمرتبتان الاخيرتان (¬) ليستا من العبادات المقصودة، فنقول: قوله: "ولها مراتب" عاءد علي (¬) الملتزم باطلاقه.



 وينبغي ان يقرا "وله" وما وقع في النسخ من قوله "ولها" وجهه علي ما فيه من العجمة؛ لانه (¬) خرج علي المعني؛ اذ المراد بالملتزم الافعال الملتزمة، ثم انه اقتصر في تفسيره اولا علي العبادة (¬) المقصودة، (لكونه اختار قول من لم يصحح النذر الا في العبادة (¬) المقصودة) (¬) فكانه قال: اما الملتزم فالصحيح منه كل عبادة مقصودة، والملتزم (¬) مطلقا، ما يصح منه (¬) وما لا يصح مراتب: الاولي (¬): اصول العبادات، وهي المرادة بقوله: كل عبادة مقصودة، والله اعلم.
 قوله في صفات العبادات "كما لو نذر الحج ماشيا" (¬). وقوله بعده "فان افرد الصفة، والتزم المشي في حجة الاسلام"، اراد بالاول ما اذا التزم الصفة مع الموصوف بان (¬) نذر حج التطوع ماشيا، فالصفة ههنا تلزم قطعا (¬).
 اما اذا افرد (¬) الصفة بالالتزام كما اذا كان الموصوف لازما بغير التزامه،   فهذا فيه الوجهان (¬) المذكوران (¬)، والله اعلم.
 قطع ههنا بصحة نذر الجهاد (¬)، وسبق منه في كتاب السير (¬) ان الصحيح ان الجهاد لا يلزم بالنذر، وذاك هو الاقوي (¬)، والله اعلم.
 قوله (¬) في القربات التي حث الشرع عليها من عيادة المريض ونحوها "انها (¬) ليست عبادة" (¬)، قد حدت (¬) العبادة بانها الطاعة لله تبارك وتعالي (¬)، وفي هذا اثبات لكون هذه القربات عبادات الا انها ليست عبادة متاصلة مقصودة، والمفهوم من اسم العبادة اذا اطلق العبادة المقصودة، وهي التي انشاها الشرع، وابتدا بوضعها للتعبد بها، وهي التي يحرم (¬) القصد بها لغير الله   تعالي كما (¬) (قال الله تبارك وتعالي) (¬) {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} (¬)، فهذه يطلق عليها اسم العبادة (¬)، وما (¬) ليس كذلك مما حث الشرع عليه يطلق عليه اسم القربات، فاعلم ذلك فانه من المشكل.
 وينبغي ان يقطع بصحة نذر الجميع عملا بالحديث الصحيح (من نذر ان يطيع الله فليطعه) (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من انه لا يصح نذر ما يخالف الرخصة كقوله (¬): لا افطر في السفر (¬).
 لك ان تفسره مما اذا نذر ان لا يفطر في صوم رمضان بسبب السفر، ولك ان تفسره بما اذا نذر صوما غير واجب، وشرط فيه ان لا يفطر فيه في السفر، وكلاهما باطل علي هذه الطريقة، واخر تعليله (¬) يشعر بهذا الاخير (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره من انه روي عن رسول الله صلي (¬) الله عليه وسلم انه قال: (من نذر وسمي فعليه ما سمي، ومن نذر ولم يسم فعليه كفارة يمين) (¬).
 تمسك به القاضي في تعليقه (¬) في لزوم الكفارة في نذر الباح، ووجهه انه لما كان ما سماه مما لا يلزم الوفاء به صار كانه لم يسم شيءا.
 وهذا يقتضي ايضا (¬) وجوب الكفارة في نذر المعصية (¬)، بل اولي، فانه مع كونه لا يلزم فيه الوفاء بمنذوره لا يجوز (¬)، ولكنا نوجه (¬) قطع القاضي بلزوم الكفارة في المباح، وذكره (¬) خلافا في المعصية (¬) بان بين المعصية والنذر منافرة شديدة تقتضي الغاء النذر بالكلية، وقد سوي صاحب "التتمة" (¬) بين المباح والمعصية، فاجري في لزوم الكفارة فيهما وجهين.



 وفي نذر المعصية حديث صريح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا نذر في معصية ، وكفارته كفارة يمين)، اخرجه ابو داود وغيره (¬)، ورويناه ايضا في   السنن الكبير (¬) عن عمران بن الحصين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ان في اسناديهما (¬) ضعفا.
 واما الحديث المذكور في "الوسيط" فقد روينا منه قوله: (من نذر نذرا لم يسمه (¬)، فكفارته كفارة يمين) في سنن ابي داود، وسنن ابن ماجه، وفي السنن الكبير (¬) من وجوه يزيد بعضها علي بعض، واتمها ما رويناه في السنن الكبير (¬) من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من نذر نذرا   لم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية الله عز وجل فكفارته كفارة يمين، ومن (¬) نذر نذرا (لم يطقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا) (¬) فاطاقه فليف به) (¬)، واخرجه ابو داود (¬) ايضا الا الجملة الاخيرة الرابعة، والاحاديث الواردة في ذلك قد (¬) عضد بعضها بعضا، فيقوي (¬) ايجاب الكفارة في نذر المعصية قوة توجب اختياره، وقد جعله الربيع قولا اخر (¬)، وذلك معدود من تخريجه، ثم نذر المباح لا حق به (¬) في ذلك، والله اعلم.
 قوله "يمين الغلق" (¬) اي نذر اللجاج، وهو بالغين المعجمة، واللام المفتوحتين، وبالقاف، وهو ضيق الصدر وقلة الصبر، ورجل غلق  بكسر   اللام  اي سيء الخلق (¬)، ومن قال فيه (¬) يمين الغلو  بالواو المشددة  فقد صحف، والله اعلم.
 قوله في نذر الاعتكاف "هل يكفي (¬) الدخول مع النية من غير مكث، فيه تردد، وان كان المكث لا يشترط في كونه عبادة" (¬).
 معناه: علي ما اشعر به كلامه في "البسيط" (¬) انه لا يشترط المكث في صحة الاعتكاف، بل يكفي المرور به، وهل يشترط المكث في الوفاء بالنذر عند اطلاقه، فيه خلاف، من حيث ان لفظ (¬) الناذر في العرف يفهم منه المكث.
 وهذا حاصله ان الخلاف في النذر مرتب (¬)؛ اذ في اشتراط المكث في صحة اصل الاعتكاف خلاف ايضا (¬)، والله اعلم.



 قوله: "فيما اذا عين يوما في نذر الصوم، فيه وجهان: احدهما: انه لا يتعين، وتعين (¬) الزمان كتعين المكان (¬)، والمسجد للصلاة" (¬).
 معناه: كتعيين (¬) المكان للصوم، فانه لا يتعين قطعا (¬) فاعلم ذلك! (¬)، (¬) واما تعيين المسجد للصلاة ففيه تفصيل ذكره فيما بعد (¬)، و (¬) قد اضطربت فيه المصنفات، وما اكثر اضطرابها في باب النذر، وفي تعليق القاضي حسين (¬) انه لو نذر ان يصلي ركعتين في المسجد الجامع جاز له ان يصلي في كل موضع حتي في وسط السوق، قال (¬): وفيه اشكال.
 قال المصنف (¬)  رحمه الله : وهذا من ابلغ (¬) ما يتمسك به في مسالة الصوم، وان كان في نفسه بعيدا، والاظهر انه يتعين من ذلك كل ما فيه فضيلة، والله اعلم.



 قوله: "لا يثبت خواص صوم رمضان لذلك اليوم المعين" (¬).
 هي (¬) مثل كفارة الوقاع، وعدم قبول صوم اخر، وكذا وجوب الامساك عند الافطار علي الاصح (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو شرط التفرق في الصوم".
 مثاله: ان يقول: لله علي صوم عشرة ايام متفرقة، فعلي وجه يلزمه التفريق (¬) كما لو قال: عشرة ايام متفرقة، اولها اليوم الاول من الشهر، والثاني: اليوم الرابع، وهكذا الي اخرها، فانه يلزم ذلك علي الصحيح في ان الوقت يتعين بالتعيين (¬).
 والاصح ان التفريق لا يلزم ههنا وجها واحدا (¬)؛ لانه اورد النذر علي نفس التفرق، وليس مقصودا، فانه لا قربة فيه، وهناك اورد النذر علي الايام بوصف التفريق، والله اعلم.



 شرح ما ذكره في قضاء ايام الافطار بالحيض او المرض او السفر فيما اذا نذر صوم سنة معينة (¬). اما القول بعدم (¬) وجوب قضاء ايام الحيض والمرض (¬) (¬) فوجهه: ان النذر يجري مجري الشرع، والشرع لم يوجب صوم هذه الايام فلا تكون (¬) بالنذر ملتزما لصومها، والقضاء هناك وجب بامر متجدد (¬)، وههنا لم يوجد منه في ذلك نذر مجدد.
 واما وجوب قضاء ايام الفطر في السفر، فالخلاف فيه مرتب علي الخلاف في ايام الحيض والمرض، وهو في السفر اولي بان لا يجب (¬)؛ لان الايجاب الشرعي في رمضان يشمل السفر، ولكن علي التخيير بينه وبين عدة (¬) من (¬) ايام اخر. ولهذا لو صام في السفر اجزاه بخلاف ايام الحيض فكذلك يشمله (¬) الايجاب بالنذر.



 واما زمان المرض فهو كزمان الحيض ان كان بحيث يخشي فيه من الصوم الهلاك او الضرر العظيم، فانه يعصي حينءذ بترك الاكل فلا يجوز له الصوم.
 واما اذا لم يكن كذلك فيحتاج فيه الي فرق غير ذلك، وهو ان المرض ينشا بغير اختياره، والسفر ينشءه باختياره فلم يمنع شمول الايجاب له، والله اعلم.
 ذكر ان الخلاف في ان النذر هل ينزل علي واجب الشرع او جاءزه؟ مخصوص بالنذر المطلق دون النذر المقيد، فلو قال: لله علي ان اصلي ركعة لزمه.
 قال: "والعجب انهم قالوا: لو قال: لله علي ان اصلي قاعدا، وهو قادر علي القيام لزمه القيام علي احد القولين، واخذوا يفرقون بين الركعة والقيام، والفرق غير ممكن" (¬).
 قال المصنف (¬)  رحمه الله : بل بينهما فرق لا باس به، وهو ان القعود صفة افردها بالذكر، وقصدها بالنذر (¬) (¬)، ولا قربة فيها، فلغت الصفة، وبقي قوله "اصلي" فالتحق بما لو قال: "اصلي" مقتصرا عليه، فيلزمه القيام علي احد القولين (¬)، وليس كذلك.
 قوله: "ركعة" فانها نفس المنذور، وهي قربة وصفة افرادها ليست مذكورة ولا منذورة، والله اعلم.
 قوله: "ولم يذهب احد الي ان (¬) السجدة وحدها تلزم بالنذر، فانها   ليست عبادة الا مقرونة بسبب كالتلاوة" (¬).
 فقوله: "لم يذهب احد" غير مرضي، فان ذلك وجه محكي (¬)، وقد سبق منه في كتاب الصلاة (¬) ذكر تردد في استحباب التقرب بسجدة من غير سبب، والقطع بالمنع منسوب هناك الي الشيخ ابي محمد، وهكذا المنع ههنا منسوب في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) الي الشيخ ابي محمد من غير تعرض للنفي المطلق عن كل احد، وذلك هو الصواب (¬)، والله اعلم.
 ذكر فيما اذا نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، فقدم نهارا انه هل يلزمه صوم يوم اخر؟ فيه قولان (¬).
 عبر غيره (¬) عنهما بانه هل انعقد نذره ذلك او لم ينعقد (¬)؟ ثم ذكر (¬) انهم اختلفوا في اصلهما:



 فمنهم من قال: اصلهما الخلاف فيما اذا نذر صوم بعض يوم (¬).
 ومنهم من قال: ان اصله (¬) ذلك يستند الي اول النهار او الي اخره (¬)، وهذا شرح (¬) مما (¬) وقع في نقله له (¬) تغيير غير مرضي.
 اما اولا فالخلاف في صحة نذر بعض اليوم، وهو وجهان عنده وعند غيره (¬)، والقولان لا تستقيم (¬) بناءهما علي الوجهين.
 وقد ذكر الفوراني (¬) هذه الطريقة، وجعل الخلاف في نذر بعض اليوم قولين، وكانهما قولان مستنبطان.
 واما ثانيا فانه في تقريره الطريقة (¬) الثانية رجع باخره (¬) الي الطريقة الاولي في استرواحه الي (¬) ان الصحيح ان نذر بعض اليوم لاغ، وهذه الطريقة متقررة   بدون ذلك، وذلك انا نقرر (¬) القول بالوجوب بان ذلك نذر منه للصوم من اول النهار، ووصف القدوم للتعريف لا للشرط، والوفاء بالصوم من اول النهار ممكن بان يخبر (¬) ليلا بقدومه نهارا، فينوي ليلا.
 ونقول في تقرير القول الاخر: القدوم شرط لنذره، فكانه قال: اذا قدم فقد نذرت صوم يوم قدومه، فيكون فيه نذر منه لما مضي، وذلك محال فيفسد نذره من اصله، او نقول (¬) ما قاله الامام ابو المعالي (¬): انه نذر لصوم يوم في بعض يوم، وذلك مستحيل.
 وليس هذا من قبيل ما اذا نذر (¬) بعض اليوم مقتصرا عليه حيث (¬) صححناه علي وجه (¬)، وجعلناه متضمنا صوم اليوم اجمع لانتقاء ما قد بيناه من المحال فيه فبان بهذا اطراح ما استروح اليه اخرا، وضعف الطريقة المذكورة اولا، والله اعلم.
 ما ذكروه فيما اذا كان صاءما ذلك اليوم عن نذر اخر من ان (¬) الاولي ان يقضي ذلك النذر؛ لانه تطرق اليه نوع من الاشتراك (¬)، هذا قد نص عليه   الشافعي في المختصر (¬)، والاشتراك الذي فيه هو انه يوم استحق صومه عن نذرين، والله اعلم.
 ذكر انه لو نذر صوم الاثانين (¬) وكان قد لزمته (¬) كفارة بصوم شهرين متتابعين، فما فاته منها بصوم الكفارة لا يلزمه قضاءه، قال: "وفيه وجه: انه يقضي كما لو لزمه صوم شهرين بعد النذر، فانه يقضي؛ لانه ادخل سبب الكفارة علي نفسه (¬) " (¬).
 هذا التعليل انما هو للصورة (¬) الثانية، وذلك مبين في "البسيط" (¬)، وهو تعليل الشافعي  رحمه الله  في المختصر (¬)، ولفظه "لان هذا شء ادخله علي نفسه، بعد ما وجب عليه صوم الاثنين".
 وليس فيه اقتضاء للجمع القياسي بين الصورتين، بل فيه اقتضاء للفرق ، ووجه الجمع هو انه امكنه في الصورتين صيام (¬) ايام الاثنين عن نذره لها، فانه لو صامها عن النذر اجزات عنه، فلما فوت ذلك بصوم الكفارة لزمه القضاء،   وهذا قول نقله الربيع (¬)، والله اعلم.
 قال: "وقوله  صلي الله عليه وسلم : من صام الدهر فلا صام، اراد به ان لا يفطر ايام العيدين" (¬).
 هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه (¬) من حديث ابي قتادة، وفيه (فلا صام ولا افطر)، وفي الصحيحين (¬) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهم  (لا صام من صام الدهر)، والتاويل المذكور ذكره غيره (¬)، و (¬) يرد عليه انه (¬) يطلق عليه صوم الدهر مع الافطار في ايام النهي (¬)، ومما يدل عليه ما رويناه في السنن الكبير (¬) عن عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت تصوم الدهر في السفر والحضر، فالنهي اذا مخصوص بمن كان يضعفه ذلك، والله اعلم.
 (قوله) (¬): "المشي قبل الاحرام ليس بعبادة" (¬).



 وجهه ان المشي في نفسه ليس بقربة، وانما يصير قربة مع الاحرام، وهذا له التفات الي احد القولين في ان الاجير اذا مات قبل الاحرام لم يستحق شيءا من الاجرة (¬)، والله اعلم.
 حديث (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد (¬) الحرام، ومسجدي ومسجد الاقصي) (¬) ثابت في الصحيحين (¬) من حديث ابي هريرة، وابي سعيد  رضي الله عنهما  واكثر الروايات فيه "تشد" بضم التاء علي ما لم يسم فاعله، وهذا اقبل لما ذكره من (¬) انه بيان (¬) للقربة، لا تحريم فيه، ولا كراهة. وفي رواية لمسلم عن ابي سعيد (لا تشدوا) مسمي الفاعل.
 "وايلياء" (¬) بهمزة مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم لام مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت مفتوحة، ثم الف ممدودة، وحكي فيها القصر ايضا، قيل معناه: بيت الله (¬)، والله اعلم.



 ما ذكره في فضيلة الصلاة في المساجد الثلاثة (¬)، قد ساقه مساق حديث واحد، وهو هكذا بتمامه غير ثابت فيما نعلم، وصح في المسجد الحرام ومسجد المدينة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام) اخرجه مسلم (¬) في صحيحه بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة، وصح مثله من وجوه.
 واما المسجد الاقصي ففيه حديث ميمونة (¬) مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انها قالت: قلت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس، قال: (ارض المحشر والمنشر، اءتوه فصلوا فيه، فان صلاة فيه كالف صلاة في غيره) اخرجه ابن ماجه (¬)، ولم   يخرج في الاصول الخمسة، والحديث الصحيح الذي ذكرناه في مسجد المدينة ياباه، وما فيه من الحصر لا يكاد مثله يقبل التخصيص، وهو يبطل ما ذكره من بعد في نذر الصلاة في المساجد من التعديل بين مسجد المدينة، والمسجد الاقصي (¬) (¬)، والله اعلم.
 قوله "ارجاء المسجد" (¬) اي اطرافه، ونواحيه، واحدها رجا: مقصور (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "فيما اذا قال: لله علي ان اهدي؛ لان دم الاحصار ودماء (¬) الجبرانات يجزء في غير الحرم" (¬).
 هذا غير مرضي، فان دماء (¬) الجبرانات لا تجوز الا في الحرم علي ما سبق بيانه في كتاب الحج، قطعوا بذلك (¬)، وكان يمكن علي بعد ان يتاوله (¬) علي دماء الجبرانات في حق المحصر (¬)، او (¬) علي وجه بعيد في بعض دماء   الجبرانات سبق منه ذكره (¬)، واستبعاده، ولكن ظهر من كلامه وكلام شيخه (¬) ارادة ذلك باطلاقه، فكانه من السهو الذي لا يسلم منه انسان، والله اعلم.
 قوله في ستر الكعبة بالحرير (¬) "لان ذلك محرم علي الرجال ان يلبسوه بانفسهم لا في التزيين (¬) " (¬).
 معناه: انه لم يحرم علي الرجل ان يزين بالحرير غيره، مثل الكعبة ونحوها، وانما حرم عليه ان يلبسه بنفسه، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب ادب القضاء

 حديث (ليوم واحد من امام عادل) (¬) قد روي من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ولم اجد له اسنادا ثابتا (¬)، ولكن احاديث الفضاءل (¬) يتساهل في امرها.
 وقوله: "اربعين خريفا" قد روي بدله "اربعين يوما"، والله اعلم.
 قوله: "تجب الاجابة علي من دعي الي الحكم" (¬) يعني (من دعي الي مجلس الحكم) (¬) لمحاكمة خصمه، والله اعلم.



 حديث (من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين) (¬)، رواه ابو هريرة، واخرجه ابو داود والنساءي (وابن ماجه) (¬)، (والترمذي) (¬)، وقال فيه الترمذي: حديث حسن.
 ومعناه:  والله اعلم  (¬) "فقد ذبح" ولكن من حيث المعني، لا من حيث الصورة، وذلك؛ لانه بين عذاب الدنيا ان رشد، وعذاب الاخرة ان   فسد (¬)، والله اعلم.
 حديث (لا تسال الامارة) (¬) حديث متفق علي صحته (¬)، والله اعلم.
 ما ذكره من قول عمر  رضي الله عنه  موقوفا (¬)، قد جاء نحوه مرفوعا، فقد   رويناه في السنن الكبير (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما من امير عشيرة (¬) الا وهو يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفكه (¬) العدل او يوبقه الجور).
 "يوبقه" بالباء الموحدة، والقاف اي يهلكه (¬)، والله اعلم.
 قوله: "اما من بلغ (¬) مبلغ الاجتهاد في مذهب امام، لا في اصل الشرع، ففي جواز الفتوي له فيه (¬) خلاف مبني علي ان من قلده كانه قلد امامه الميت او قلده في نفسه، فمن جوز تقليد الميت جوز له الفتوي" (¬).



 وهذا كلام مشكل، وهو مبني علي ما ذكرته في كتاب الفتوي (¬) من تاليفي من ان المقلد لا يفي، وانه لا يكون مفتيا بما يذكره من مذهب امامه؛ لان فتوي المفتي قوله، وهذا قول امامه لا قوله، ومن يعد من المفتين من الفقهاء المقلدين فليسوا في الحقيقة من المفتين، ولكن لما قاموا عند الضرورة مقام المجتهدين من المفتين، وادوا (¬) عنهم عدوا من المفتين (¬).
 واما المجتهد في مذهب امام فقد الحقه اجتهاده ذلك بامامه في جواز الفتوي، ومقلده مقلد لامامه، فان جوزنا تقليد الميت، وهو الصحيح الذي عليه العمل جازت فتياه (¬)، ومن لا يجوز (¬) تقليد الميت لم يجوز فتياه (¬)؛ لانها قول امامه الميت الذي بطل بموته تقليده (¬)، وهكذا من جعل ذلك تقليدا لهذا الحي   لصدور (¬) صورة الفتيا منه دون الميت لم يجوزه؛ لان ذلك قول امامه لا قوله، فهو كالمقلد المحض كما سبق، والله اعلم.
 قوله (¬): "تعتبر الكفاية اللايقة بالقضاء" (¬)، هذه الكفاية هي النهضة والقيام بعمل القضاء، والله اعلم.
 ما ذكره من تنفيذ (¬) احكام الفاسق او الجاهل اذا ولاه السلطان للضرورة كما ينفذ قضاء اهل البغي للحاجة (¬)، فهو (¬) خلاف ما قاله غيره، فان المنقول في "تعليق" القاضي حسين (¬) وغيره (¬) انه لا تنفذ احكامه، وان ولاه الامام (¬)، وما احتج به من قضاء اهل البغي ففي "التهذيب" (¬) وغيره (¬) انهم اذا ولوا   قاضيا غير عدل لم تنفذ احكامه، نعم ما ذكره يوجه باجماع الامة علي تنفيذ احكام الخلفاء الظلمة، واحكام من ولوا (¬)، غير انه يورد عليه ما اذا ولي السلطان قاضيا كافرا، فانه لا تنفذ احكامه مع وجود الضرورة، وان ارتكب وطرد (¬) فقد ابعد، والله اعلم.
 ما ذكره فيما اذا ولي حنفي شافعيا بشرط ان يكون حكمه بمذهب ابي حنيفة من انه انما يجوز له الحكم بما يتوافق فيه المذهبان (¬)، يشعر بصحة هذه التولية، والمقطوع به في "المهذب" (¬)، و"التهذيب" (¬) (وغيرهما) (¬) ان التولية باطلة، والخلاف في ذلك متجه من حيث انه من قبيل العقد الذي لا عوض فيه، المقترن بالشرط الفاسد، وعن (¬) القاضي حسين انه افتي بصحة التولية مع افساد الشرط فيقضي بجميع مذهبه (¬).
 قوله في تولية قاضيين مستقلين "في جميع البلد وجهان: احدهما: لا؛ اذ يتنازع الخصمان في اختيار احدهما، وكذلك في اجابة داعيهما بخلاف الامام   والقاضي او خليفته، فان داعي الاصل يقدم، وكذلك من اختاره. والثاني: انه يجوز، ويحكم عند النزاع (¬) بالقرعة في التقديم" (¬).
 فقوله: "داعي الامام والقاضي او خليفته"، معناه: الامام والقاضي، او القاضي وخليفته.
 وقوله: "داعي الاصل يقدم"، راي راه شيخه (¬)، وكلام غيره مطلق، والظاهر ان الاصل وفرعه في ذلك كالقاضيين؛ لان الفرع كالاصل في وجوب اجابته ونفاذ حكمه، ولا تاثير لكونه اصلا فيما نحن فيه (¬).
 وقوله: "ويحكم عند النزاع بالقرعة"،
 هذا كلام يوقع في الغلط؛ اذ يفهم منه الاقراع عند تنازع الخصمين في اختيار احد القاضيين، وليس كذلك، وانما هذا في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬) في اجابة داعيهما (¬) اذا تساويا، واذا سبق داعي احدهما، فهو كالمجاب (¬).
 واما اذا تنازع الخصمان في ذلك (¬) فالحكم فيه ما ذكره صاحب "الحاوي" (¬)،   ثم صاحب "البحر" (¬) من انه يقدم من دعا اليه المدعي الطالب، فان كان كل واحد منهما طالبا ومطلوبا، كما اذا تنازعا في قسمة ملك او في ثمن مبيع، او في صداق حيث يشرع تحالفهما قدم من دعا الي اقرب القاضيين اليهما (¬)، فان استويا في (¬) القرب ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقرع بينهما (¬).
 والثاني: يتركان حتي يتفقا علي احد القاضيين (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ثم للمحكم ان يرجع عن التحكيم (¬) قبل تمام الحكم، وبعده لا ينفع، وان لم يجدد رضا بعد الحكم" (¬).
 ذكر فيه وجهين مع قطعه بان رجوعه بعد تمام الحكم لا ينفع، وذاك انه اراد بتمام الحكم الفراغ منه مع تجديد الرضا به فاعلم ذلك! والله اعلم.
 ما ذكره من جواز عزل القاضي بمن هو دونه لكون ذلك اصلح لمهم (¬) معين (¬) محمول علي ما ليس بمخالف لما سبق من المنع من تولية المفضول (¬) مع   وجود الفاضل (¬)، مثل ان يقع بمهم (¬) غير القضاء يستنهض الفاضل فيه كالسفارة الي بعض الاطراف، او نحو ذلك، والله اعلم.
 [قوله] (¬): "اذا انعزل القاضي انعزل من ولاه امرا مخصوصا" (¬).
 ليس فيه عموم يستقل فيه بالاختيار والتعيين كالنظر في شهادة معينة (¬)، ومحل الخلاف انما هو ما اذا ولاه امرا فيه عموم يشتمل علي افراد يستقل بتعيين ما يختاره لتصرفه كقوام الاطفال، وقضاة القري ونحوهم (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فمن كان محبوسا بظلم، او في تعزير اطلقه" (¬).
 هو محمول علي ما اذا كان فيما مضي من (¬) حبسه كفاية في تعزيره، والله تعالي اعلم.
 قال: "فمن لم يعترف ساله عن خصمه، فان ذكر خصما حاضرا احضره"، ثم قال: "فان قال: حبست ظلما، قال بعضهم: يخلي، وقال (¬) الاكثرون: لا بد من ان يحضر خصمه" (¬).



 فاوهم بهذا انهما مسالتان، والخلاف في (¬) الثانية دون الاولي، وليس كذلك قطعا، وكان ينبغي ان يقدم ذكر الخلاف من الاول (¬)، ولا يكرر صورة واحدة بعبارتين، وعبارة "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) سالمة عن هذا الايهام، والله اعلم.
 قوله في القضاء في المسجد: "قال الشافعي  رحمه الله : اذا كنت اكره ذلك فاقامة الحدود اكره" (¬)، انما قال الشافعي "وانا لاقامة الحد في المسجد اكره" (¬) وهذا هو الصواب، والله اعلم.
 قوله في انه لا يقضي مع الحزن والالم والجوع: "اذ يسوء خلقه فيحتد غضبه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يقضي القاضي، وهو غضبان" (¬).
 تمامه ان يقول: وان لم يحتد غضبه فيشتغل قلبه، فهو في معني المنصوص، وهذا الحديث في الصحيحين (¬) من رواية ابي بكرة (¬) بتاء التانيث، والله اعلم.



 قوله: "لا يخرج حتي يجتمع علماء الفريقين" (¬).
 لا اختصاص في ذلك بالفريقين، وكانه قال ذلك نظرا منه الي الواقع في تلك البلاد التي ليس فيها غير الفريقين الشافعية والحنفية، والله اعلم.
 قوله في وصي اليتيم: "اذا ولي القضاء، قال القفال: يقضي له؛ لان كل قاض فهو ولي الايتام، وهو الصحيح" (¬)، يعني به فهو ولي الايتام الذين لا اجداد لهم، ولا اوصياء، وقول القفال (¬)، فالصحيح (¬) كما قال (¬)، والله اعلم.
 قوله: "قضي عمر  رضي الله عنه  باسقاط الاخ من الاب (¬) والام في مسالة (¬) المشركة بعد ان كان شرك في العام الاول" (¬).



 هكذا وقع في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬)، وهو سهو قطعا، وانما هو علي العكس شرك بعد ان لم يشرك، كذلك رواه الحافظ البيهقي في كتاب السنن الكبير والناس (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما ينقض فيه الحكم: "والحق الاصحاب، النكاح بلا ولي" (¬).
 هذا مما لا ينبغي ان ينسب الي الاصحاب مطلقا، فانه خلاف ظاهر المذهب (¬) , وقد ذكره في كتاب النكاح (¬) منسوبا الي بعض الاصحاب وذلك هو الصواب (¬).



 القياس الجلي (¬) منه القياس في معني الاصل، وهو قياس لا فارق الذي يصح من غير ذكر علة جامعة كقياس الامة (¬) (علي العبد في اعتاق الشريك (¬)، ومنه ما يذكر فيه علة جامعة) (¬) لكنها جلية واضحة، وفيما ذكره في (¬) الكتاب امثلة له.
 وما ذكره في قول ابي حنيفة ان العبد الماذون له في التجارة لا يقتصر علي ما اذن له فيه السيد، من انه قال ذلك لقياس تكلف بالحيلة استنباطه من مسالة العهدة (¬).
 يعني به ما ذكروه (¬) من ان العبد يتصرف لنفسه بدلالة تعلق العهدة به، والمتصرف لنفسه لا يقتصر، بل يسترسل (¬)، والله اعلم.
 المعروف (¬) القطع بانه يقضي في عدالة الشهود بعلمه (¬)؛ اذ لولا ذلك لافضي الي التسلسل، وقد وجهت الوجه الغريب بانه ينقطع التسلسل بالانتهاء   الي شاهدين عرفت (¬) عدالتهما بالاستفاضة، فان الصحيح ان العدالة تثبت بالاستفاضة (¬)، والله اعلم.
 "الاضبارة" (¬) هي بهمزة مكسورة يقال: اضبارة من صحف (¬)، او سهام اي حزمة (¬).
 والقمطر: بقاف مكسورة بعدها ميم مفتوحة مخففة ثم طاء ساكنة، والقمطرة: بهاء التانيث ايضا ذكرها صاحب "تهذيب (¬) اللغة" (¬) وغيره (¬)، وهو وعاء يتخذ للكتب يعمل من يابس النبات، وفي "التهذيب" انه شبه سفط (¬) يسف من قصب، والله اعلم.
 ما ذكره من حديث علي  رضي الله عنه  في التسوية بين الخصمين، وقوله: في محاكمة (¬)   الذمي به (¬) الي شريح (¬)، لم نجد لهما (¬) اسنادا يثبتهما (¬).
 وقوله: "اما التخصيص بالقيام فقد نهي عنه" (¬)، هو بفتح النون اي نهي عنه علي (¬)  رضي الله عنه  والله اعلم.
 قوله: "اذا تساوق المدعون الي مجلسه فالسبق لمن سبق" (¬)، فاستعماله التساوق   بمعني التلاحق صحيح، ففي كتاب "تهذيب اللغة" (¬): تساوقت الابل تساوقا [اذا] (¬) تتابعت، واما استعماله التساوق في غير هذا الموضع بمعني التساوي فمستنكر.
 وقوله: "فالسبق لمن سبق"، ان (¬) قرء باسكان الباء فالمعني يحتمله، ويكون معناه: فالسبق الي الدعوي لمن سبق الي الحضور الا ان الوجه ان يقال: بفتح الباء، وهو مثل يضرب في تقديم السابق، والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا اهدي الي القاضي من لم يكن له عادة بالهدية اليه قبل ولايته، ولا خصومة (¬) له في الحال جاز له القبول" (¬).
 فيه تساهل، وفي ذلك وجهان:
 احدهما: انه يكره له (¬) ذلك لا سيما اذا كان المهدي من اهل ولايته (¬).
 والثاني: انه يحرم عليه قبولها (¬)، ولعله (¬) الاصح فحديث (¬) ابي حميد   الساعدي (¬)  رضي الله عنه  في صحيح البخاري (¬)، مطلق مانع للعمال من قبول الهدية المتجددة بعد (¬) الولاية.
 وروينا في السنن الكبير (¬) عن ابي حميد الساعدي ايضا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (هدايا الامراء غلول).
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رجلا كان يهدي اليه (¬) كل سنة فخذ جزور فجاء يخاصم الي عمر  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين اقض بيننا قضاء فصلا كما   تفصل الفخذ من الجزور فكتب عمر  رضي الله عنه  الي عماله (¬): لا تقبلوا الهدية، فانها (¬) رشوة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ولا يحضر ماءدة الخصمين اصلا، فانه ربما يتودد احدهما بزيادة تكلف" (¬).
 ليس المراد به ماءدة واحدة اشترك الخصمان في اتخاذها، بل ما اذا انفرد كل واحدة منهما بماءدة (¬)، وسوي القاضي بينهما في الحضور عندهما، فلا ينبغي له ذلك لما ذكره من العلة، وعلة اخري، وهي انه لا يكاد ذلك يخلو من تقديم احدهما في (¬) الاجابة و (¬) في ذلك ما ذكره من (¬) تقديم احدهما (¬) في جواب السلام، والله اعلم.
 قوله: "تزكيته لولده او والده، فيه خلاف كما في القضاء" (¬)، اي كما في قضاءه بشهادة ولده (¬)، او والده للغير، او علي الغير، فان فيه وجهين (¬)؛   لان في قضاءه بشهادته حكما بتعديله.
 ووجه الجواز انه لا يثبت بذلك له حقا، وقد سبق في قضاءه له بحق بالبينة وجهان ايضا (¬)، لكن له ماخذ اخر، والله اعلم.
 قول (¬) المزكي "هو (¬) عدل علي ولي" (¬).
 قد صار من حيث العرف (¬)، لا من حيث الوضع دالا (¬) علي تمام العدالة، وليس فيه تعرض لنفي العداوة والولادة، وذلك ليس من شروط العدالة، فان العدو والولد (¬) مع رد شهادتهما عدلان، والله اعلم.
 و (¬) قطع اولا بانه يستحب للقاضي ان يشافه المزكي في اخر الامر بعد كتبه الرقعة اليه، ثم ذكر خلافا في وجوب المشافهة (¬)، وفي ذلك اشكال موهم.
 فاعلم ان المشافهة المستحبة الاولي: هي من القاضي في السءال عن التزكية (¬) بان يشافه المزكي بتعيين الشاهد (¬) المسءول عنه بالاشارة اليه، او غير ذلك،   فانه انما ذكره في رقعة السءال بنسبه وصفته فربما وقع فيه التباس.
 والمشافهة الثانية: هي مشافهة المزكي القاضي بنفس التزكية او الجرح.
 ثم ما ذكره في هذه المشافهة من انه يشترط لفظ الشهادة ان قلنا: تجب المشاهدة، وان اكتفينا بالرقعة مع الرسول ففي اشتراطه خلاف (¬) يوهم ان في صحة اصل التزكية من غير مشافهة خلافا, وليس كذلك، وانما الخلاف في وجوب المشافهة من المزكي، ومن لا يوجبها (¬) يوجب (¬) المشافهة من الرسول الحامل للرقعة (¬)، واكتفي بشهادته بذلك مع حضور الشاهد الاصل (¬)، وهو المزكي للحاجة كيلا يعرف المزكي، ويشتهر، والله اعلم.
 (قوله في استفسار الشاهد عند الارتياب "وان كان الشاهد فقيها فله الاصرار علي كلمة واحدة" (¬)، هذا الاصرار جاءز لغير الفقيه، ولكن لما كان ذلك لا يقع (¬) في الغالب الا من الفقيه خصه بالذكر، والله اعلم) (¬).



 قوله: "فان عدل المزكون فللقاضي اذا انفرد بتسامع الفسق ان يتوقف" (¬)، يعني انفرد بذلك عن المزكيين (¬)، فان المزكي لو تسامع بالفسق لوجب عليه الامتناع من التزكية.
 وقال: "فللقاضي" (¬) باللام مع انه يجب عليه ذلك (¬)؛ لان المقصود جواز ذلك له، والله اعلم.
 قوله: "اذا ادعي دينا فليذكر قدره وجنسه، فلا يكفيه (¬) ان يدعي عشرة دنانير، او دراهم" (¬).
 كانه اراد بالجنس النوع علي عرف الفقهاء في ذلك، ثم ان في (¬) هذا الكلام تقصيرا (¬)؛ اذ لا يكفي ذلك في دعوي ما (¬) في الذمة، بل لا بد فيه من ذكر صفات السلم (¬) , وذلك مقطوع به في "النهاية" (¬) , والله اعلم.



 ذكر في تحليف المدعي علي الغاءب نفي الابراء والاستيفاء، والاعتياض، وانه يلزمه (¬) التسليم (¬).
 و (¬) يتجه ان يقال: هذا احتياط مستحب (¬)، وينبغي ان يكتفي بقوله: انه لثابت (¬) عليه كفي، قطع به صاحب "التهذيب" (¬)، وفي "النهاية" (¬) انه ينبغي الاكتفاء بتحليفه انه يستحقه عليه الان من غير بسط للجهات، والله اعلم.
 قوله: "لو حضر المدعي عليه بازاء وكيل المدعي، فاقيمت (¬) البينة عليه فقال: ان موكلك قد ابراني فاريد يمينه، توقف (¬) في هذه المسالة فقهاء الفريقين بمرو، في واقعة، فاستدرك القفال، وقال: يسلم الحق، اذ لو فتح هذا الباب تعذر طلب الحقوق الغاءبة بالوكلاء" (¬).
 هذا ليس مخصوصا بالقفال (¬)، فقد ذكر ذلك ايضا شيخ العراقيين بازاء القفال في الخراسانيين، وهو الشيخ ابو حامد (¬) الاسفراييني  رحمه الله  وقطع   به في كتاب الوكالة (¬)، وحكاه عن ابي حنيفة  رحمه الله ، وقطع به ايضا صاحب "الشامل" (¬) وغيرهما (¬)، وقالوا: ان ادعي علم (¬) الوكيل بذلك توجهت عليه اليمين، والله اعلم.
 ثم انه ذكره في حكم الوالي في الاستيفاء كلاما مشكلا، ساوضحه بحول الله ومشيءته.
 فقوله: "فيما اذا شافه القاضي الوالي باستيفاء ما حكم به فان كانت خارجة عن محل ولايته" (¬)، يعني انه حضر في محل ولاية القاضي والي بلدة اخري خارجة عن ولاية القاضي فشافهه بذلك ليستوفي اذا رجع الي ولايته.
 وقوله: "ففي وجوب استيفاءه نظر؛ لانه لا ولاية له علي تلك البقعة".
 معناه: لا ولاية للقاضي علي تلك البلدة حتي يجب علي واليها طاعته فيما يامره به بخلاف والي بلدة القاضي، فانه يجب عليه طاعته (¬) لكونه تحت ولايته، وهكذا نقول (¬): لو وقف ذلك الوالي علي طرف ولايته، وناداه هذا القاضي من طرف ولايته باني قد حكمت بكذا وكذا، فليس (¬) لذلك (¬) الوالي   الاستيفاء (¬)؛ لانه لا ولاية لهذا القاضي عليه، وليس الوالي اهلا لاستماع الحجج بخلاف مثله في قاضي تلك البلدة لو وقف علي طرف ولايته علي ما سنذكره (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "ولكن الصحيح وجوبه؛ لان سماع الوالي بالمشافهة كسماع قاض اخر بشهادة الشهود" (¬).
 يتوجه بان الوالي لما (¬) لم يكن اهلا لاستماع الحجج والعمل بها جاز له العمل بعلمه، وان (¬) حصل له العلم في غير محل ولايته، وان لم نجوز مثل ذلك للقاضي علي قول (¬) لكونه اهلا؛ لاستماع الحجج، فينزل من اجل ذلك علم الوالي بناء علي المشافهة بمنزلة سماع القاضي بشهادة الشهود (¬)، والله اعلم.
 قوله: "فيما اذا اجتمع قاضيان في ولاية احدهما فاعلم القاضي الذي هو في ولاية القاضي الذي ليس في ولايته بالحكم جاز له الاستيفاء اذا رجع الي ولايته ان جوزنا له القضاء بالعلم، وان لم نجوز فقد اطلق بعض الاصحاب جوازه، (وقال الامام: لا يجوز، بل هو كسماع الشهادة في غير محل ولايته" (¬).



 هذا كلامه، وقوله فيه: "وان لم نجوز فقد اطلق بعض الاصحاب جوازه") (¬)، ذكره في غير محله، وكان ينبغي ان يذكر اطلاق بعض الاصحاب اولا قبل تفصيله القولين كما نقله غيره (¬)، فان بين الكيفيتين فرقا وتلك هي الصواب ، ثم ان ما نسبه الي شيخه الامام (¬) من تخريج ذلك علي القولين ليس (¬) مخصوصا (¬) به، بل هو المقطوع به في "الشامل" (¬)، و"التهذيب" (¬)، وغيرهما (¬)، والله اعلم.
 وقوله: "وهذا (¬) يلزمه ان يقول الوالي: الذي ليس بقاضي لا يستوفي؛ لان (¬) كونه قاضيا لا يخرجه عن كونه واليا" (¬).
 تفسيره: انه يلزم الامام ابا المعالي ان يقول: ان الوالي لا يستوفي في ولايته ما شوفه به في غير محل ولايته كما في مثله في القاضي؛ لان القاضي ايضا وال، فاذا لم يجز ذلك (لذلك القاضي لم يجز ذلك) (¬) لوال (¬) غير قاض (¬).



 وجوابه انا (¬) وان لم نجوز للقاضي (¬) القضاء (¬) بعلمه، فيجوز ذلك للوالي لما قدمت تقريره (¬) قريبا، والله اعلم بالصواب.
 ما ذكره من ان الكرباس ونحوه من الامتعة اذا كان غاءبا لا يصح (¬) الدعوي والحكم به قطعا اعتمادا علي الصفة، واما العبد والجارية والفرس ونحوها ففيها الاقوال المذكورة (¬).
 وهو قول شيخه الامام (¬)، وكانه من تصرفه، وفي النفس منه شء، وقد خالفوه في ذلك، وسووا (¬) بين القسمين (¬) في الاعتماد في ذلك علي تمييز (¬) الجميع بالصفة، واطلقوا ذكر الاقوال في المنقول (¬)، وهذا يعتضد بالتسوية   بينهما في السلم غير ان الامام ابا المعالي  رحمه الله  قطع هذا عن السلم في انه لا يكفي في هذا صفات السلم (¬)، بل لا بد من غاية ما يمكن (¬) من الوصف بحيث يبعد الاشتراك فيه، ولم يشترط ذلك في السلم، كيلا ينتهي الي عزة الوجود، فيخرج من هذا الفرق المذكور الذي صار اليه؛ لان الكرباس لكثرة امثاله لا يتهيا فيه نهاية الوصف التي يبعد معها الاشتراك بخلاف العبد وامثاله، والله اعلم.
 ما ذكرته (¬) في (¬) العبد الغاءب اذا احضر من بلد اخر، ولم (¬) يثبت ملك المدعي فيه، (¬) ان الاصحاب لم يتعرضوا لاجرة مثل المنفعة التي تعطلت منه بذلك (¬)، ولا لاجرة منفعة المدعي (¬) عليه اذا تعطلت (¬)، ثم انه جعل ما ادعاه من سكوتهم عن ايجاب ذلك مصيرا منهم الي عدم ايجابه (¬).



 وهذا غير مرضي، وقد نقل بعضهم عن الاصحاب انه يلزمه (¬) مثل اجرة (¬) العبد لمدة التعطيل، والحيلولة (¬)، وقد وجدت ذلك مقطوعا به في "الشامل" (¬) من كتب العراقيين، وفي "التهذيب" (¬) من كتب الخراسانيين، وكان سكوتهم انما هو عن اجرة المدعي عليه لمدة احضاره في البلد ونحوه، وذلك جدير بالمسامحة، ولا اجرة له في العرف، والله اعلم.
 قوله: "اذا لم يكن علي مسافة العدوي حاكم، فيجوز احضاره بعد سماع البينة" (¬).
 كان (¬) من طغيان القلم، صوابه ان يقال: اذا لم يكن فوق (¬) مسافة العدوي (¬) حاكم (¬)؛ لان الحكم المذكور مخصوص بما فوق مسافة العدوي علي ما لا يخفي، والله اعلم.



  AUTO ومن باب القسمة

 (¬)
 ذكر  رحمه الله  ان القسمة ثلاثة انواع: قسمة افراز (¬) وتعديل ورد، فقسمة (¬) الافراز قسمة ما يتساوي اجزاءه (¬).
 وهذا فيه شء, وينبغي ان تسمي هذه (¬) قسمة المماثلة، ومنهم من سماها قسمة المتشابهات (¬)، وذلك ان الافراز يقابل بالبيع (¬)، وقد يطلق في قسمة التعديل، ويقال فيها: هي افراز، و (¬) بيع، ويمكن (¬) ان يعتذر له، ويقال: هذه لما غلب فيها معني الافراز دون غيرها سميناها به، والله اعلم.



  AUTO ومن باب الشهادة علي الشهادة

 قوله:  رحمه الله وايانا  "فيما اذا طرا علي شاهد الاصل فسق او عداوة، او (¬) ردة قبل القضاء بشهادة الفرع منع القبول؛ لان هذه امور لا تهجم، بل يتقدمها مقدمات" (¬).
 فقوله "منع القبول" لاءق بما (¬) اذا طرات قبل اقامة الفرع الشهادة، وكذلك صور المسالة شيخه الامام (¬)، واللاءق بالصورة المذكورة في "الوسيط" ان يقول: "منع القضاء" لكنا نقول (¬): قوله: "لو طرا قبل القضاء منع القبول" شامل لما اذا طرا ذلك قبل اقامة الفرع الشهادة، وما اذا طرا بعدها, ولهذا قال: "ولانه يقبح ان يشهد علي شهادة مرتد".
 ويستفاد من قوله "منع القبول" منع القضاء بها؛ لان القضاء بها قبول اخر اكد من قبول سماعها.
 وقوله "بل يتقدمها مقدمات" يعني به انه لا يظهر في الغالب الا بعد فساد باطن، فيورث ذلك ريبة منعطفة علي حالة تحمل الشهادة، ولا يلزم ما اذا طرات بعد القضاء؛ لان الريبة قبل القضاء يءثر ويورث توقفا في العمل بالشهادة، ولا يءثر بعد القضاء (¬)، والله اعلم.



 القولان في انه هل يجوز ان يشهد علي (¬) شاهدي الاصل معا شاهدان لا غير (¬).
 ذكر هو وشيخه (¬) ان اختيار المزني هو قول الجواز، وذكر غيرهما الفوراني (¬)، وصاحب "الشامل" (¬)، وصاحب "المهذب" (¬) و"التهذيب" (¬) وغيرهم (¬) ان اختيار المزني هو عدم الجواز، هذا هو الصواب، وعليه يدل كلام المزني في مختصره (¬)، والله اعلم.
 قوله "ف (¬) المغيبة (¬) الي مسافة القصر ترخص، ودون مسافة العدوي لا، وفيما بينهما وجهان" (¬)، صوابه: ومسافة العدوي لا؛ لما عرف، والله اعلم.



  AUTO ومن باب الرجوع عن الشهادة

 قوله: "اذا قالوا: اخطانا، فلا قصاص، وقد يعزرهم القاضي" (¬)؛ لتركهم التحفظ، والله اعلم.
 وقوله: "والدية في مالهم, فان صدقتهم العاقلة، ففيه تردد، وسياتي" (¬).
 هذا فيه نظر؛ لان (¬) الذي ياتي هو ما ذكره في اخر الباب من تردد القولين في ان الغرم الواجب في خطا القاضي، هل يجب في ماله، او في بيت المال (¬)، والتردد ههنا انما يكون تردد القولين في انه يجب ذلك في ماله، او (¬) علي عاقلته (¬)؛ لانه تعمد القتل، وانما سقط القود لامر (¬) خارج، وهو ظنه انه القاتل، فهو كما لو قتل من اسلم في دار الحرب علي ظن انه مشرك بعد، فهل تجب الدية علي عاقلته، او في ماله؟ فيه قولان (¬)، وكانه اتبع في هذه (¬) "النهاية" (¬)،   و"البسيط" (¬)، وسها عن ذكر ما في "النهاية"، و"البسيط" من هذا الكلام، والله اعلم.
 قوله: "تعمدنا الشهادة علي الكذب، ولكن ما عرفنا انه يقبل بشهادتنا (¬)، وقلنا: لا قصاص عليهم؛ لجهلهم، قال صاحب "التقريب" تكون الدية مءجلة، فانه قريب من شبهة العمد" (¬)، فاقتصر علي هذا دون نص الشافعي  رحمه الله  علي انها تجب في اموالهم حالة (¬)، ووجهه (¬): انهم متعمدون (¬)، والمسالة قريبة من مسالة قتل المسلم في دار الحرب التي ذكرناها انفا.
 قوله: "وكذا (¬) الخلاف في شهود التعليق (والصفة" (¬) يعني ان شهود الصفة، هل يشاركون شهود التعليق) (¬) فيه الخلاف المذكور في شهود الاحصان (¬).



 قوله: "لو شهد وجل وامراتان علي العتق مثلا، فالغرم الواجب ... الي اخره" (¬).
 قال هذا مع انه قد عرف ان العتق لا يقبل فمه شهادة رجل وامراتين، فيحتاج الي تصويره فيما اذا شهدوا للمكاتب علي اداء النجم (¬) الاخير، فانه (¬) يقبل علي الاصح، ويعتق، وفيما اذا شهدوا بشراء القريب وعتق، ثم رجعوا علي ان "تعليق" (¬) القاضي حسين ترددا منه في ايجاب الغرم علي شهود الشراء، والله اعلم (¬).



  AUTO ومن كتاب الدعاوي والبينات

 قوله: "ومجامع الخصومات تحويها خمسة اركان: الدعوي والانكار ... الي اخره" (¬).
 لم يذكر الاقرار، وهو منها، وسنذكره في جواب الدعوي، وكان (¬) ينبغي ان يقول: الدعوي وجوابها حتي يشمله الانكار والاقرار، والله اعلم.
 (¬) حديث هند ام معاوية بن ابي سفيان (¬) حديث ثابت في الصحيحين (¬)، والله اعلم.
 (¬) قوله بعد ذكر (¬) التفصيل المعروف فيما اذا ظفر رب المال بشء من مال المديون الممتنع: "هذا كله فيمن له بينة, فان لم تكن فكلام القفال يشعر بانه لا ياخذ شيءا، ولا يبعد عندي انه يجوز له الاخذ" (¬)، فاعتمد  رحمه الله وايانا  في حكم هذا علي اشعار من كلام القفال واحتمال من عنده، والحكم في ذلك منقول علي التصريح في كتب المذهب في طريقتي خراسان والعراق، ثم هو علي العكس مما وقع له، فانهم قالوا: يجوز الاخذ اذا لم يكن له بينة (¬)، وان   كانت له بينة ففي جواز الاخذ وجهان (¬).
 ثم فيما ذكره من الاشعار نظر، فانه لا يلزم من وجوب الرفع الي القاضي عند امكان البينة مثل ذلك عند عدمها، بل المتجه عند ذلك اما قول من قال: يبيع بنفسه (¬)، هذا هو الاصح عند الفوراني (¬).
 واما الرفع ان وجب بطريق اخر، وذلك وجه اخر ذكره في المسالة، وهو ان يواطء رجلا يدعي عليه دينا عند الحاكم فيقر به ويقر له بملك الشء الذي اخذه من المديون، ويتبع المدعي عليه المواطا من قضاء الدين الذي اقر به فيبيعه (¬) الحاكم حينءذ (¬)، وهذا من الدب (¬) للضرورة، والله اعلم.
 قوله: "وعليه مبادرة البيع، فلو قصر ونقصت القيمة كان محسوبا عليه، وما ينقص قبل التقصير (¬) (¬) فليس عليه" (¬).



 هذا انما هو فيما اذا نقصت قيمتها بانخفاض السعر وباعها واستوفي ثمنها (¬)، اما اذا رد العين فلا شء عليه كما يحسب (¬) في الغصب نقصان القيمة بانخفاض السعر عند تلف العين، ولا يحسب ذلك عند رد العين، والله بغيبه اعلم.
 (قوله: "اذا استحق كل واحد منهما ما لا يحصل التقاص فيه الا بالتراضي فجحد احدهما، فهل للاخر ان يجحد حقه؟ فعلي وجهين" (¬).
 هذا في "النهاية" (¬)، و"البسيط" (¬) مفروض في الدينين المتجانسين علي قولنا: "لا يحصل التقاص (¬) فيها الا بالتراضي".
 وقوله: "يلتفتان علي الظفر بغير جنس حقه".
 فيه اشكال من حيث ان الدينين (¬) متجانسان، فلم يلتحق (¬) بالظفر بغير جنس حقه، ويزداد اشكالا يقول امام الحرمين في "النهاية" (¬)، فيه: فعلي وجهين علي قولنا: لو ظفر بغير جنس حقه لاخذه، وهو يقتضي ان يكون   المراد ذلك، ويقول صاحب "الوسيط": وجهين يلتفتان (¬) علي الظفر بغير جنس حقه انه اذا قلنا: انه لا يجوز اخذ غير جنس حقه، فلا يجوز الجحود ههنا، واولي اذا قلنا: له اخذ غير جنس حقه فههنا وجهان، وقد وجهت ذلك بانه في مسالة الظفر بغير جنس حقه يبيعه فيستوفي نفس حقه، واذا جوزنا الجحود ههنا فقد اثبتنا التقاص مع عدم الرضا لهذا العذر مع انه لولاه لم يكن تقاص، والتقاص ليس فيه استيفاء حقه، وانما هو اسقاط في مقابلة اسقاط، (واسقاط) (¬) الحق من غير رضي صاحبه بعيد، والله اعلم.
 قوله: "الاصل فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬)، اسناده حسن من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  اخرجه البيهقي في السنن الكبير (¬)، وخرج الترمذي (¬) نحوه باسناد ضعيف.



 قوله: "ولا خلاف عندنا ان المودع اذا ادعي رد (¬) الوديعة صدق بيمينه)) (¬)، هذا مع ان الخلاف (¬) المذكور في حد (¬) المدعي يقتضي فيه الخلاف، فانا اذا قلنا: المدعي من يخلي وسكوته (¬)، فالمودع مدعي عليه، فانه لا يخلي وسكوته، فتصديقه (¬) جار علي القاعدة، واذا قلنا: المدعي من يدعي امرا خفيا (¬)، فالمودع كذلك، فينبغي ان لا يقبل قوله مع يمينه، لكن خالفنا القاعدة فيه؛ لان صاحب الوديعة اءتمنه، فلو كذبناه نسبناه الي الخيانة، والاصل بقاء الامانة، والله اعلم.
 ذكر في شرح الدعوي الملزمة مساءل: الاولي: ان يدعي هبة، ولا يقول: مقبوضة، ثم قال: "وكذلك من قامت عليه البينة بملك، فليس له ان يحلف المدعي مع البينة" (¬).



 وجه التشبيه انه كما من ادعي الهبة (وحدها لم يدع دعوي غير ملزمة؛ لانه لا يلزمه اليمين) (¬) علي ما اثبتته البينة، والله اعلم.
 ما ذكره من الوجهين فيما اذا قال المدعي عليه: قد حلفتني (¬) مرة (¬) فحلفه انما هو فيما اذا ادعي وقوع ذلك عند قاض اخر، اما اذا ادعي وجود ذلك في مجلس هذا القاضي، فانه يرجع الي تذكره، واذا لم يتذكره لم يلتفت الي دعواه، قطع به صاحب "النهاية" (¬)، ووجهه: ظاهر.
 ذكر ان المدعي عليه اذا قامت عليه البينة، فقال: "امهلني (¬)، فان لي بينة دافعة حتي احضرها، قال الاصحاب: يمهل ثلاثة ايام، وقال القاضي: بل يوما واحدا؛ لانه يشبه ان يكون متعنتا (¬) " (¬).
 هذا نقله عن القاضي صاحب "النهاية" (¬) مخصوصا بما اذا قال: حلفني (¬) مرة فامهلوني حتي اقيم البينة علي ذلك، وهذا هو اللاءق بكلام القاضي وتعليله، والله اعلم.



 ثم ذكر صاحب الكتاب انه لو قال: لي بينة علي الابراء لم يمهل (¬).
 وهذا مشكل علي كلام صاحب الكتاب، فان بينة الابراء دافعة ايضا، ولكن وجهه انه في دعواه الابراء اعترف (¬) باصل الحق، ودعواه الابراء خصومة جديدة (¬) فيقال له: قد تمت الخصومة الاولي فاخرج عن (¬) موجبها، واوف ما ثبت عليه (¬)، ثم استانف خصومتك، فان اثبت الابراء استرددت (¬).
 واما المذكور اولا من قوله "لي بينة دافعة" فنحمله علي البينة الجارحة لبينة المدعي المانعة من ثبوت اصل الحق، فالامهال ثلاثة ايام كان لهذا، وذكر غيرهما في دعواه بينة الابراء انه يمهل ايضا ثلاثة (¬)، لانها دافعة لوجوب الحق (¬) الان، وهو المقصود، وهذا اقوي، والله بغيبه اعلم.
 قوله: "لا معني للابراء عن الدعوي الا بصلح (¬) عن الانكار" (¬).



 معناه: انه لا يستقيم الا علي مذهب ابي حنيفة حيث صحح الصلح عن الانكار مع كونه بذل عوض (¬) عن دعوي ما لم تثبت (¬) فكما جعل مجرد الدعوي مقابلة بالعوض (¬) كذلك يجعلها قابلة للابراء (¬)، واما (¬) نحن فلم نجعلها كذلك، والدعوي تنقسم الي حق وباطل، وليست حقا ثابتا، فكيف يستقيم الابراء عنها (¬)، والله اعلم.
 الصحيح القطع بصحة دعوي الاستيلاد والتدبير، وتعليق (العتق بصفة (¬)، لانها حقوق ثابتة في الحال لا توصف بالتاجيل) (¬) بخلاف الدين المءجل (¬)، والله اعلم.
 قوله في جواب المدعي عليه "لو قال لفلان: علي اكثر مما لك، ليس باقرار؛ لانه يحتمل الاستهزاء" (¬).
 هذا فيه نظر، وقد علله الفوراني (¬) بانه قد يريد لفلان من الحرمة اكثر مما لك (¬)، والله اعلم.



 ذكر فيما اذا اقر لغيره فكذبه، ثم رجع المقر له وجهين في قبول رجوعه، ولو رجع المقر (والمقر) (¬) له مصر علي التكذيب، ففيه وجهان مرتبان، واولي بان لا يقبل؛ لانه نفي الملك عن نفسه (¬).
 هذا مشترك بين المقر والمقر له الا ان المقر في ذلك مخبر عن نفسه، فيبعد غلطه فيه، فلا يقبل (¬) دعواه الغلط بخلاف المقر له، فانه رد خبر غيره (¬)، فلا يبعد خفاءه عليه وغلطه فيه، فقبلت دعواه بالغلط.
 وقوله: "هذا اذا لم تزل يده" (¬) يعني هذا علي قول من قال: تقرر (¬) العين في (¬) يد المقر، والله اعلم.
 الفرع الثاني (¬): كانه من اللغز (¬)، ولم نجده مسطورا علي الوجه الذي ذكره في كتاب اخر، وانما (¬) اورده بعبارة يتبين بها  ان شاء الله تعالي  فنقول:
 اذا ثبت ملك الغاءب ببينة اقامها بعد رجوعه، ودعواه الملك، ولكن بعد اقرار صاحب اليد للمدعي الغاءب المذكور علي ما فرضنا في اصل المسالة،   فليس للمدعي الاول تحليف المقر صاحب اليد ليغرمه (¬)، فان الحيلولة مضافة الي البينة، وان ترجحت باقراره، وكذلك لو اقر صاحب اليد للغاءب مع اقامة البينة، ولكن بعد اقراره للمدعي الاول، فان العين تسلم الي الغاءب، ولا يغرم للمدعي الذي اقر له اولا، ولا يقال: اذا اقر لشخصين، احدهما بعد الاخر، فانه يغرم علي احد القولين لمن لم يحصل له (¬) المقر به (¬)، فكذلك ههنا قد اقر لاثنين، فينبغي ان يغرم لمن لم يحصل له (¬) المقر به، ههنا هو الاول، وفي غيره هو الثاني ؛ لانا نقول: انما ذلك اذا حصل لمن حصل له باقراره، وههنا حصل لمن حصل له بالبينة، فاعلم ذلك! والله اعلم.
 ذكر فيما اذا خرج المبيع مستحقا ببينة وكان المشتري قد قال عند الدعوي عليه: كذا ملكي اشتريته (¬) من فلان وكان ملكه ففي رجوعه بالثمن علي الباءع وجهان (¬).
 فقوله (¬): "اشتريته من فلان وكان ملكه"، لا حاجة اليه في صورة المسالة، بل لو قال: هذا ملكي، واقتصر عليه ففي رجوعه الوجهان (¬)، فان   قوله "هذا ملكي" يتضمن اقراره للباءع بالملك، فان الكلام مفروض فيما اذا لم يوجد من اسباب الملك غير ابتياعه منه، وهكذا صورها صاحب "النهاية" (¬)، والله اعلم.
 ثم ان قول المصنف في هذه المسالة الخامسة "اما اذا ادعي جارية، واقام بينة واستولدها ثم كذب نفسه ... الي اخره" (¬) غير مرضي، فان هذه (¬) مسالة اخري لا تناسبها مناسبة يقتضي ان تذكر هكذا في جملتها، وادخل بينهما في "البسيط" (¬) مسالة رجوع المشتري بثمن الجارية اذا ادعت عليه انها حرة الاصل، واثبتت ذلك بيمينها (¬)، وذلك قريب، والله اعلم.
 قوله: وقول غيره (¬) في تغليط اليمين: "والله الذي لا اله هو الطالب الغالب" (¬)،.
 قد انكره الامام ابو سليمان الخطابي (¬)  رحمه الله  من حيث انه لم يرد به في صفات الله تعالي توقيف.



 واجيب عنه بان ذلك من قبيل اسم الفاعل الذي غلب فيه معني الفعل دون (¬) الصفة فالتحق بالافعال (¬)، واضافة الافعال اليه سبحانه مستحقة (¬) لا تتوقف علي توقيف، وكذلك توسع الناس في ذلك في تحميداتهم وتمجيداتهم (¬) وغيرها، والله اعلم.
 وقوله في القاضي الحنفي اذا حلف الشافعي (علي نفي) (¬) شفعة الجوار، فليس له ان يحلف بناء علي مذهب نفسه، بل ياثم, وتنعقد (¬) اليمين كاذبة "لانه قد لزمه في الظاهر لما (¬) الزمه (¬) القاضي، وهل يلزمه في الباطن؟ فيه خلاف" (¬).
 و (¬) هذا متهافت (¬)؛ لانه قطع بتاثمه بناء علي اللزوم في الظاهر مع ان في اللزوم باطنا خلافا، ومن يقول: لا يلزمه (¬) في الباطن (¬) لا يءثمه في يمينه علي وفق الباطن قطعا.



 ولو قال: ياثم في يمينه؛ لانه لزمه في الظاهر والباطن موافقة عقيدة القاضي او اليمين، وهل يلزمه في الباطن القيام بالشفعة؟ فيه خلاف يظهر (¬) اثره في جواز الامتناع منها بتعزز (¬) او غيره، لا في جواز الحلف بناء علي مذهب نفسه لكان متجها، وقد سبق منه في كتاب القضاء (¬) ذكر خلاف في ان حكم الحاكم هل يحيل (¬) الباطن في المجتهدات (¬)؟ وعلي هذا ينبغي حل شفعة الجوار للشافعي اذا قضي له بها حاكم حنفي، والله بغيبه اعلم.
 قوله: "بل (¬) الاعتقاد كالاجتهاد" (¬)، اي اعتقاد (¬) المقلد في ذلك كاجتهاد المجتهد، والله اعلم.
 اذا ادعي المدعي عليه انه صبي دفعا للدعوي (¬) عنه لم (¬) يحلف في (¬) انه   صبي (¬)؛ لان يمينه انما تصح اذا كان بالغا، وهو يقول: انه غير بالغ.
 وقوله: "لو قال: انا بالغ صدق ولم يحلف (¬) "، فيه تفصيل سبق منه ذكره في كتاب الاقرار (¬)، وهكذا اذا قال: بلغت بالاحتلام (¬)، والله اعلم.
 قوله: "وقال مالك: ان كانت البينة حاضرة لم يجز" (¬)، في"النهاية" (¬) في المجلس، والله اعلم.
 قوله: فمن ادعي عليه الساعي الزكاة فانكر وتوجهت عليه اليمين ونكل: "فيه ثلاثة اوجه: احدها: يقضي عليه (بالنكول) (¬) [للضرورة] (¬). والثاني: انه يحبس حتي يقر او يءدي" (¬).



 كذا وقع في "الوسيط"، ولا وجه له علي (¬) ما (¬) لا يخفي، و (¬) صوابه: حتي يقر او يحلف، وهكذا هو في "البسيط" (¬) و"النهاية" (¬) وغيرهما (¬)، والله اعلم.
 قوله: "ذمي غاب ثم رجع مسلما وزعم انه اسلم قبل انقضاء السنة فلا جزية عليه، ونكل عن اليمين" (¬).
 يعني ان القول قوله مع يمينه (¬) , لان (¬) الاصل براءة ذمته، فلو لم يغب وكان بيننا وادعي ذلك لم يقبل قوله, لانه علي خلاف الظاهر, لانه لو كان قد اسلم لاظهر اسلامه، ولم ينكتم (¬)، ثم انه ذكر فيها وجوها ثلاثة: وذكر في الوجه الثاني: "انه يحبس حتي يقر او يقيم البينة", وصوابه ايضا: او يحلف (¬)، وذكر وجها ثالثا: انه لا شء عليه (¬)، وهذا الوجه يجري مثله في مسالة الزكاة (¬)،   وهو قول من قال فيها: ان اليمين مستحبة (¬)، والله اعلم.
 "الثالثة (¬): الصبي المشرك اذا انبت وادعي انه استعجله بالمعالجة ، وقلنا: ان الانبات (¬) ليس عين البلوغ، بل امارة عليه فالقول قوله مع يمينه (¬) فان نكل قتل" (¬).
 نص عليه الشافعي فيما نقله القاضي (¬).
 وقوله في "الوسيط" (¬): "وليس ذلك حكما بالنكول" خلاف المقطوع به في "النهاية" (¬) و"البسيط" (¬) من ان ذلك قضاء بالنكول، ولكن هذا المذكور في "الوسيط" اثبت ما هو منقول عن الاصحاب (¬) خلافا لابن القاص (¬) في مصيره (¬) الي ان ذلك قضاء بالنكول، وفي كتاب "البحر" (¬) تاويل كلام ابن القاص علي موافقتهم، وانه اراد انه يحكم عند النكول بالسبب الظاهر المتقدم (¬)،   لا بالنكول كما قال غيره، ثم هذا كله عندهم مطرد في المساءل الاخر التي فيها سبب ظاهر يحال عليه الحكم، وكلام صاحب الكتاب في مسالة الذمي (¬) تحتمل ايضا ذلك، والله اعلم.
 قوله: "شاهدان مقدمان علي رجل شاهد وامراتين علي طريقة (¬)، ومنهم من قطع بطرد القولين، وهو الاظهر" (¬).
 فترك الطريقة المذكورة (¬)، القطع بالتسوية (¬)، ونقل طريقتين: الاولي منهما لا تعرف (¬)، والثانية غريبة (¬)، وهي طريقة الفوراني (¬)، وقد نقل شيخه (¬)  رحمه الله  عن الاصحاب القطع بعدم الترجيح، وذكر ذلك في "البسيط" (¬) عوضا عن طريقته (¬) الاولي المذكورة ههنا (¬)، ووجدت في "تعليق" (¬)   القاضي حسين انه لا خلاف في انه لا ترجيح، وهذا مع نقله القولين في الترجيح بزيادة العدد، وزيادة العدالة، وذلك منه. وممن سلك مسلكه مشكل لم اجدهم تعرضوا لبيانه، ولعل وجهه: ان في الرجل، والمراتين زيادة العدد، وفي [الرجلين] (¬) زيادة العدالة فتقاومتا، والله اعلم.
 قوله في امكان تاويل البينتين المتعارضتين (¬) في الملك "لعل (¬) كل (¬) واحد سمع وصية له او شراء" (¬).
 ينبغي ان يجعل الوصية والشراء علي مرتين (¬) كما فعله شيخه (¬)  رحمه الله . والوصية يقرب فيها الجمع والتاويل بان يكون احدي (¬) البينتين سمعت وصية الملك (¬) اولا بجميع العين لاحد المدعيين، ثم سمعت الاخري وصية (¬) بجميعها للاخر (¬)، ولم تعلم كل واحدة (¬) منهما بما سمعته صاحبتها (¬)،   والعين (¬) في نفس الامر مشتركة بينهما كما عرف.
 واما الشراء فذكر الامام (¬) ان صورته: ان تشهد احداهما (¬): لواحد بشراء عين، وتشهد الاخري لا [خر] (¬) بشراء تلك العين مع اتحاد التاريخين. قال : فتاويل الاجتماع علي التصديق بعيد. ولم يذكر وجهه مع اشكاله.
 فقلت: يمكن ذلك بان (¬) تكون تلك العين مشتركة بين شخصين نصفين، وكل واحد منهما وكيل لشريكه في بيعها (¬)، فباعها كل واحد منهما من شخص في تاريخ واحد، وحضر شراء كل واحد من المشتريين بينة عارفة بوكالة الباءع منه من شريكه، وكان قد انعزل بجنون طرا (¬) او غيره، فشهدت له بالشراء للعين (¬) بكمالها، لكونها لم (¬) يعلم بالانعزال فهما صادقان علي نحو ما سبق في مسالة الوصية، والثابت في نفس الامر لكل واحد من المشتريين نصف المبيع، هكذا يتصور مثله في غير الشراء، والله اعلم.
 قوله في المراة التي يدعيها زوجان: "قول الوقف لا يجري؛ لان الصلح غير ممكن" (¬).



 هكذا ذكره شيخه (¬)، وحكاه عن الاءمة، وذكر صاحب "التهذيب" (¬) انه يجري، وهذا هو الصحيح (¬)، لان اصطلاحهما علي ان ياخذ كل واحد منهما شيءا وان لم يتمكن فرجوع المنكل منهما الي تصديقه الحق، والله اعلم.
 دار في يد ثالث ادعي شخصين نصفها فصدقه، وادعي الاخر نصفها الاخر فكذبه مع انه لا يدعيه لنفسه، ولا يدعي له سوي هذا المدعي فثلاثة اوجه: الوجه الثاني: انه يترك في يد صاحب اليد (¬)، لان يده ترجيح علي يد غيره بالاستصحاب.
 ووقع في النسخ في تعليل هذا الوجه "انه مال ضاءع لا مالك له"، وهذا انما ذكره في تعليل الوجه الثالث، وهو انه ينزع من يده، ويترك في يد القاضي كما في الاموال الضاءعة، ويحتمل ان يفرق بينهما وبين هذا، فان هذا كان ثم مقرا في يد معينة يستصحبها، ثم انه اورده (¬) هذه المسالة في ترجيح تعارض البينتين، ولا بينة فيها، والله اعلم.



  AUTO ومن كتاب العتق

 ذكر خلافا في اعتاق البهيمة (¬)، وانما ذلك فيما ملك بالاصطياد. واما البهيمة الانسية فاعتاقها من قبيل سواءب الجاهلية (¬)، وذلك باطل قطعا، والله اعلم.
 قوله: "او قال: يا كذبانو للامة" (¬).
 هذه الكلمة فارسية، معناها: سيدة البيت القاءمة بتدبير امره، وهي بكاف مفتوحة، ثم ذال معجمة (¬) ساكنة، ثم باء موحدة، ثم الف ونون مضمومة، ثم واو، والله اعلم.
 شبه ما اذا كان اسم الغلام "ازاذروي" (¬) بما اذا كان اسم الجارية "حرة" (¬)، وليس يشبه ذلك هذا، فان "ازاذروي" معناه: حر الوجه، فكان ينبغي ان يذكر في ذلك بما اذا كان اسمه "ازاذمرد" فان معناه: رجل حر، و"ازاذ" معنا: حر،   اوله همزة ممدودة، بعدها زاي منقوطة، ثم الف ثم ذال معجمة ساكنة، ويتصل به في الكلمة الثانية "مرد"، وهو بميم مفتوحة، ثم راء مهملة ساكنة، ثم دال مهملة ساكنة، ومعناه: رجل، والله اعلم.
 قوله: "خواص العتق خمس" (¬).
 معناه: انها خواصه الي (¬) الاطلاق لا بالنسبة الي ساءر التصرفات (¬)، والله اعلم.
 [قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من اعتق شركا له في عبد وله مال قوم عليه الباقي)] (¬)، حديث متفق عليه (¬)، رواه ابن عمر  رضي الله عنهما .
 قوله: "وتظهر فاءدته في الاضافة الي العضو المقطوع" (¬).



 من المفهوم ظاهره (¬) ما اذا قال: مثلا بعد قطع يده: يدك حرة، وقد سبق منه في كتاب الطلاق (¬) ان الصحيح ان هذا ليس محل الخلاف، بل لا يعتق قطعا، وانما محل الخلاف ما اذا قال: ان دخلت الدار فيمينك حر، فقطعت ثم دخل الدار (¬)، والله اعلم.
 ذكر انه اذا اوصي بان يعتق (¬) نصيبه من عبده فلا يسري ثم قال: "الا ان يستثني بالوصية" ثم فسر ذلك بان يوصي بشراء نصيب الشريك، واعتاقه (¬).
 وهذا ليس في الحقيقة استثناء من ذلك، وان (¬) اعتاق نصيب الشريك في هذا ليس بالسراية، بل بالمباشرة، فكانه اراد انه لا سبيل الي ان يعتق عنه نصيب شريكه بعد موته الا ان يوصي بالشراء والاعتاق، والله بغيبه اعلم.
 ذكر من شروط السراية "ان لا يتعلق بمحلها حق لازم كما لو كان مرهونا، او مدبرا، او مكاتبا، او مستولدة" (¬).



 وقد عرف ان التدبير غير لازم، فكانه اراد انه لازم بالنسبة الي الغير، فليس للغير ابطاله.
 وصورة كون نصيب الشريك مكاتبا، ان يكاتبه الشريكان معا، ثم يعتق احدهما نصيبه، او يموت شخص عن ابنين، وله عبد فيدعي ان الميت كاتبه فيصدقه احد الابنين دون الاخر، فانه يصير نصيب المصدق مكاتبا، فان كاتبه احدهما وحده لا يصح علي المذهب (¬).
 وصورة الاستيلاد ان يكون المستولد معسرا، والله اعلم.
 ذكر استيلاد احد الشريكين الجارية، وقال: "وان كان معسرا فلا يسري، فلو استولدها الثاني، وهو معسر ... الي اخره" (¬).
 فنقول: قد علم ان الثاني لا فرق فيه بين ان يكون معسرا، وان يكون موسرا، فينبغي ان يجعل قوله "وهو معسر" عاءد علي الاول، اي الاول معسر كما سبق تصويره، مثل ان يقال: فلو استولدها الثاني والحالة هذه، والله اعلم.
 قوله: وفي الفرق من جراحات الجارحين، وبين اعتاق الشركاء، وحيث قطعنا بان الضمان هناك موزع علي رءوس الجارحين، ههنا قولان "لان الجراحة لا يتقدر اثرها بقدر غورها، وههنا السبب مقدر تحقيقا" (¬).
 معناه: ان الجراحة لا ينفذ دارسها بقدر عمقها، ولا يقدر سعتها فلا يستوي ارش (¬) جراحتين متفاوتتين في ذلك، او بعضه؛ لان منزلتها تختلف ولا تتقدر   علي قدر الجراحتين ... (¬) صورة، فعدلنا عن اعتبار مقادير الجراحات الي اعتبار عدد الجارحين، واما ههنا فالسبب هو الاعتاق، وهو مقدر بقدر الملك، والله اعلم.
 اذا قال احد الشريكين لشريكه: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر، وكانا موسرين، فهذا دور، وعند ابن الحداد (¬) يشد (¬) علي الشريك المقول له ذلك (¬).
 الطريق الي اعتاقه (¬) نصيبه كما صدر اليه في المسالة السريجية (¬) من انسداد باب الطلاق، ولم يذكر في الكتاب ههنا غيره ان ذلك ههنا ابعد، فان فيه الحجر علي الانسان في اعتاق ملكه يقول غيره، والصحيح ابطال الدور، وانه يعتق نصيب كل واحد منهما عليه من غير سراية (¬)، والله اعلم.



 قوله: "كل من دخل في ملكه احد ابعاضه عتق عليه"، ثم قوله "الابعاض تناولنا به جميع الاصول والفروع" (¬).
 هذا في غاية الاشكال؛ لانه بعض من الاب مثلا، وليس الاب بعضا منه، فطلب لكلامه وجها؛ لا يكون فيه الالتزام كون الاب بعضا منه، فلما وجدته يقول في كتابه المسمي "تحصين الماخذ في الخلاف" ان الجد بعض الاب انسد علينا هذا الباب، فعدلنا الي تكلف وجه التقرير كون الاب بعضا منه، فوجهناه بان الابوين هما السبب في وجوده، فالاب اذا بعض السبب، والام بعض السبب، وكل واحد منهما بعض منه بهذا الاعتبار، والله اعلم.
 "ورثه اخوه فقبل بنيابته" (¬).
 كان ينبغي ان يسمي ذلك خلافة لا نيابة، فان فيها نبوة (¬) عن حقيقة الوراثة وحكمها، والله اعلم.
 حديث (اعتق رجل ستة اعبد لا مال له غيرهم، فجزاهم (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم    ثلاثة اجزاء واقرع بينهم)، يرويه عمران بن حصين (¬)، رواه مسلم وغيره (¬)، وفيه انه (اعتقهم عند موته)، والله اعلم.
 قوله: (وقد اقرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغناءم مرة بالنوي ومرة بالبعر) (¬).
 لا اعرف له صحة (¬)، والله اعلم.
 قوله: "النظر الثالث: في فروع متفرفة" (¬).
 ليست فروع لما تلته امر القرعة، وان كان قد قال قبله: "النظر الثاني: في كيفية القرعة" فليس هذا ثالثا بالنسبة الي هذا الثاني، وانه صرح في اولها وان فيها نظرين، وايضا ففي هذه الفروع ما يابي كونها فروعا للقرعة، وانما هذا   فروع الاصل (¬) "كتاب العتق"، وقد قال في اوله: "والنظر في اركانه وخواصه وفروعه" فهذه فروعه تلك، والله اعلم.
 قوله في اعتاق الوارث عبدا من التركة قبل قضاء الدين: "لعل الاصح انه كان معسرا، لم ينفد تصرفه، وان كان موسرا فيكون تصرفه كتصرف الراهن" (¬).
 معناه: انه ان كان معسرا لم ينفذ اعتاقه قولا واحدا (¬) بخلاف الراهن، فان فيه اذا كان معسرا قولا (¬)، والفرق ان ملك الوارث ثلثاه من الميت فيقدم فيه حق الميت، ويقتضي ذلك امتناع تصرف الوارث اذا كان علي وجه يفوت حق الميت من قضاء دينه، والله اعلم.



  AUTO كتاب الكتابة

 قوله: "الكتابة عبارة عن (الجمع)، ولذلك سمي اجتماع الحروف كتابة، واجتماع العسكر كتيبة، واجتماع النجوم في هذا العقد كتابة" (¬).
 العبارة غير مرضية؛ اذ ليست الكتيبة عبارة عن اجتماع العسكر، وانما هي عندهم عبارة عن قطعة من العسكر مجتمعة (¬).
 والصواب ايضا ان يقال: جمع الحروف، وجمع النجوم، لا اجتماع، والله اعلم.
 قوله في استحباب الكتابة (¬): "ظاهر الكتاب لم يشترط الا الامانة، اذ قال الله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) " (¬)
 هذا خلاف الظاهر، وخلاف نص الشافعي  رحمه الله ، ومذهبه في هذا "الخير" فانه قال فيه: واظهر معاني "الخير" في العبد الاكتساب مع الامانة (¬)،   وحكي ذلك عن ابي حنيفة (¬) ومالك (¬) وغيرهما، وحكي عن ابن عباس (¬) وابن عمر (¬) وغيرهما (¬) ان "الخير" فيها هو الاكتساب خاصة، وحكي عن الحسن البصري وسفيان الثوري (¬) انهما قالا: هو الامانة والدين خاصة، ومذهب الشافعي فيه هو الاقوي (¬)، والله اعلم.
 قوله: "العتق يحصل بالابراء والاعتياض" (¬).
 هذا اخبار منه لجواز الاستبدال عن نجوم الكتابة، وهو اعتياض يجري بين السيد والعبد (¬) وفيه وجهان علي القول الصحيح بان بيع النجوم من الغير   باطل (¬)، والفرق ان الاستبدال طريق في الاداء، والله اعلم.
 قوله في عوض الكتابة: "شرطه: ان يكون دينا مءجلا" (¬).
 اذا قيل: قوله: "مءجلا" يغني عن قوله "دينا" فان المءجل لا يكون الا دينا.
 فجوابه: ما قدمناه فيما تقدم ان دلالة الالتزام لا يكتفي بها في المخاطبات، وهذان وصفان مقصودان.
 وفي قولنا "دين" احتراز عن العتق.
 فيما اذا جمع بين الكتابة والبيع في صفقة واحدة: "صيغته ان يقول: بعتك هذا الثوب وكاتبتك بالف الي نجمين" (¬).
 هذا غلط سبق به القلم، فانه ليست هذه صورة الخلاف الذي ذكره، بل البيع فيها باطل قولا واحدا (¬)، وانما صورة هذه المسالة فيما اذا قدم الكتابة علي البيع فقال: كاتبتك وبعتك هذا بالف الي نجمين كذا وكذا (¬)، وقد بين   هو  رحمه الله  الامر في ذلك علي ما ذكرته (¬) في باب الرهن (¬)، والله اعلم.
 ذكر في كتابة الحربي انه اذا كان في النجوم خمر، وقبض بعض الخمر بعد الاسلام عتق، ويرجع السيد علي العبد بقيمته كلها، ولا توزع علي ما قبضه قبل الاسلام، وعلي ما قبضه بعده. قال: "وقد ذكرنا (¬) نظير ذلك في الخلع فلا نعيده" (¬).
 لم يذكر ذلك في الخلع، وهو مشكل، فان في مثله في الصداق يوزع، والفرق ان المعوض في الكتابة هو العتق لا يحصل الا بقبض جميع النجوم، وعند قبض اخرها لا يثبت لما تقدم منها حكم العوضية الا بقبض اخرها، وانه لو عجز كان ما مضي مقبوضا، قبض كسب العبد القن، فاذا لم يوجد ذلك الا بعد الاسلام فقد وجد في حالة مانعة من الاعتبار (¬) العوضية فيه، فلم يقع اذا ما قضي بعضا من العوض حتي يوزع عليه وعلي ما بقي بخلاف النكاح، فان العوض فيه، وهو البضع استحق بالعقد، وقبض من عوضه الذي هو خمر، قبض في حالة يعتبر فيها عوضا فاعتبر في التوزيع، والله اعلم.
 قوله: "واما [ما] (¬) يفترق فيه الكتابة الصحيحة والفاسدة فامران" (¬).



 هما يفترقان في امور اخر جعل هو بعضها من توابع عدم لزومها، وذلك بطلانها لموت السيد (¬)، وجواز اعتاقه عن كفارته، ويكون ذلك فسخا عن الكتابة (¬)، وما ذكرناه من فسخها، فكذلك يجري في الاعتاق عن الكفارة فهو ايضا افسخ (¬) لها، وبعضها لم يذكره في ذكره لما يفترقان فيه، ومن ذلك عدم حصول العتق في الفاسدة بالابراء (¬) وعند (¬) جواز استقلاله بالمسافرة (¬)، وعدم صرف جواز الزكاة اليه علي احد الوجهين (¬)، وقد ذكر ذلك من قبل لكن ذلك لا يسقط عند ذكره عند بيان ما يفترقان فيه، ومن ذلك ما لم يذكره اصلا، وذلك ما ذكره صاحب "التهذيب" (¬) من انه لا يجب استبراء المكاتبة كتابة فاسدة اذا انفسخت كتابتها (¬)، وانه اذا عجل النجوم قبل المحل لم يعتق علي احد   الوجهين؛ لانه تعليق ولم [يوجد] (¬) الصفة علي وجهها، وذكر امورا اخر فيها شء، ولم اذكرها، والله اعلم.
 قوله: "ولم تخالف الكتابة الفاسدة قياس الشافعي  رحمه الله  الا في شء واحد، وهو اثبات الاستقلال بالاكتساب (¬) وحصول العتق بالادء" (¬).
 كان ينبغي ان يقال: الا في شيءين، وقد عبر قوله "وحصول العتق بالاداء" في ذلك اشكال الاخر، وهو اشعاره بان حصول العتق حكم العبد غيره (¬)، والله اعلم.
 قوله في تعليل جواز تاخير الايتاء (¬) الي ما بعد العتق؛ "لان مقصوده ان يكون بلغة بعد العتق" (¬).
 ينبغي ان يضاف اليه: او معونة علي العتق؛ لانه لا خلاف في انه يجوز قبل العتق (¬)، والله اعلم.
 قوله في ذكر احد الوجهين في انه يجوز ايتاء اقل ما يتمول بخلاف المتعة؛ فانها قدرت بالمعروف (¬)، قد سبق منه في المتعة ذكر وجهين كهذين الوجهين، فيظهر اذا الاثر ما ذكر في ان هذا اولي بجواز الاكتفاء بالاقل من المتعة، والله اعلم.



 اذا مات السيد قبل الايتاء، قال: "النص انه يضارب به الوصايا، وهو مشكل" (¬).
 هذا فيه تغيير للفظ النص بما يبعد فيه التاويل، ولا بد من تاويله عند الاصحاب سوي من شذ منهم، ولفظ النص هو في مختصر المزني (¬) "حاص المكاتب بالذي له اهل الدين والوصايا"، ومن تاويلاته ان المراد به يساوي اهل الدين والوصايا في انه يقدم علي الميراث، ثم بعد التقديم المذكور يحاص اهل الديون، ويقدم علي الوصايا (¬)؛ لانه دين، وهذا لا يتاتي في اللفظ الذي عبرا (¬) له.
 ومن الاصحاب من قال: غلط الكاتب، وانما قال: "حاص اهل الدين دون الوصايا" (¬).
 قوله فيما اذا كانت للمكاتب عروض: "لا تشتري الا بعد زمان، فللسيد الفسخ، وقال الصيدلاني: لا يفسخ، وهذا بعيد" (¬).
 ينبغي علي قول الصيدلاني (¬) ان يتقدم بثلاثة ايام، وهذا هو الذي قطع به   صاحب "المهذب" (¬)، وليس ببعيد، بل هو الصحيح (¬)، والله اعلم.
 ما حكاه عن العراقيين من انه ليس للعبد المكاتب فسخ الكتابة مع انه له (¬) الامتناع من الاداء (¬)، انما هو احد الوجهين عند العراقيين (¬)، والله اعلم.
 قوله: "لو استسخر السيد المكاتب شهرا، وغرم له اجرة المثل، فاذا حل النجم وعجز فله الفسخ، وفيه وجه: انه يلزمه ان ينظره مثل مدة (¬) الاستسخار" (¬).
 يعني معني وجوب اجرة المثل، وهذا الوجه قول في حكاية شيخه (¬)، وذكر ان الاجرة عوض ما فوته من المنافع، والامهال ليس عوض عنها، فانه ما دامت الكتابة تلاحق للسيد (¬) في منافعه حتي يقال: فوتاها عليه في مدة الامهال في مقابلة ما فوته علي المكاتب، وهذا علي خلاف نقل غيره   للقولين في المسالة، فانه جعل نقل احد القولين الاكتفاء بالامهال من غير اجرة (¬)، والله اعلم.
 قوله فيما اذا اجتمع علي المكاتب دين للسيد وحجر عليه القاضي حجر الفلس "فالنص انه يوزع علي الديون" (¬).
 معناه عند صاحب "التقريب" وعلي النجوم ايضا، صرح بهذا صاحب "التقريب" (¬)، وذكر انه ظاهر النص، وانه الاصح، وكلام المصنف يقتضي ان الاصح التسوية والتوزيع من الارش ودين المعاملة الثابتين للاجنبي، لا ما   حكاه عن المحققين من خلافه، فانه ذكر بعد هذا فيما اذا عجز المكاتب نفسه ان الصحيح ان يقسم ما في يده علي ما للاجانب عليه من دين معاملة وارش بالتسوية، ولا فرق بين هذا وذاك، اذا دين النجم للسيد (¬) فسياتي (¬) منه القطع في الفرع الثاني في الصورة الثانية: بانه لا يضارب بالنجم (¬)، وفي ذلك ما حكيناه عن ظاهر النص من انه يضارب، والله بغيبه اعلم.
 وقوله في فداء السيد المكاتب اذا جني "انما يتعلق (¬) حق المجني عليه بالرقبة بعد انفساخ الكتابة" (¬).
 وجهه انه متي دامت الكتابة فهو كالحر فيتعلق الارش بذمته لا برقبته؛ لان ذمته غير خراب بخلاف القن، والله اعلم.
 قوله: "لو كان متفاوتي القيمة" (¬).
 يعني، وكانت (¬) نجومهما متفاوتة علي حسب تفاوتهما وقيمتهما، ولا حاجة الي هذا، وينبغي ان يقول: لو كانا متفاوتتين (¬) في النجوم، حتي يشمل ما اذا تفاوتت نجومهما مع تساويهما في القيمة، وغير ذلك.



 وقوله: "فالقول قول من ينكره" (¬)، يعني من ينكره من العبدين؛ لان الاسترداد وان كان من السيد فقول من ينكره منهما معتمدا ايضا كان الاصل عدمه.
 ذكر فيما اذا كاتب عبدين ثم اقر بانه قبض نجوم احدهما، وابهم ولم يعين، ومات وتعذر البيان، فهل يقرع بينهما بتعيين العتق قولان: "الثاني: لا يقرع؛ لانه دين استبهم من عليه، ولانه عتق عبد معين من عبدين، وانما تجري القرعة عند اعتاق العبدين جميعا، لكن اذا قلنا: لا يقرع بينهما فللوارث ان يعجزهما ليحصل تعجيز الرقيق منهما، وبعد ذلك يستبهم عتق بين عبدين، فلا تبعد القرعة" (¬).
 هذا كلامه، وفيه اشكال، فقوله "وانما تجري القرعة عند اعتاق العبدين جميعا" حيث يعتبر ذلك من الثلث، ولا يخرج منه الا احدهما، كلام ناقص وتمامه ان يقول: وعند ابهام العتق من الابتداء بين عبدين ، فالقرعة جارية في هاتين الصورتين بلا خلاف عندنا (¬).
 والاشكال التام (¬): فيما ذكره من التوصل الي جريان القرعة لتعجيز علي قول المنع منهما، انما يستقيم علي تعليل المنع منها بانه دين مستبهم؛ لانه اذا   عجز الرقيق منهما لامتناعه من الاداء لم يبق له دين عليه، لانفساخ كتابته، ولا علي الاخر لاداءه.
 اما اذا عللنا المنع من القرعة بانها لا تجري اذا كان العتق معينا في نفس الامر، فهذا باق بقيد التعجيز فيبقي قول المنع، ولكن معللا بعلة واحدة، وقيل: التعجيز كان معللا بعلتين (¬) علي القول الاول، ولكن الصحيح لا يشترط في القرعة عدم تعيين المعتق في نفس الامر، والله اعلم.
 قوله في تعليل القول ببطلان بيع المكاتب: "لان العبد استحق عتقا عليه (¬) وفي بيعه نقل الولاء الي غيره" (¬).
 هذا فيه جواب عن دخل مقدر كان قاءلا قال: ليس يبطل بالبيع ما استحقه من العتق، فانه يعتق علي المشتري باداءه اليه.
 والجواب: ان الولاء حينءذ يكون للمشتري، وفي ذلك نقل الولاء عن الذي كاتب وكل من بالكتابة (¬) فولاءه لمن كاتبه.
 قوله: "لو جني علي السيد فاعتقه سقط الارش، ان لم يكن في يده شء؛ لانه لا يطالب عبد نفسه بالجناية بعد العتق" (¬).
 هذا التعليل باطل بما اذا اعتق بالاداء في هذه الصورة، فانه يبقي الارش في ذمته يبيع (¬) به، نص عليه الشافعي  رحمه الله  في مختصر المزني (¬)، وقطعوا   به (¬)، وانما علل شيخه في "النهاية" (¬) هذا الحكم بعد ان نقله عن الاصحاب بان السيد هو الذي ازال ملك الرقبة، وكان متعلقا للارش اذ لا مال له غير الرقبة يعني في هذه الصورة المفروضة فيما اذا لم يكن في يده شء، وتعليل صاحب "الشامل" (¬) هو نحو هذا قال: اتلف رقه باعتاقه يسقط ما كان متعلقا برقبته له، ويخالف العتق بالاداء؛ لانه كان من جهة العبد وهو لا يرد عليه النقض الوارد علي ما عدل اليه صاحب الكتاب، فان قلت: فتعليلهم بان الارش كان متعلقا برقبته فسقط عنه باعتاقه له، لا يستقيم ايضا، بل هو متعلق بذمته بدلالة ما سبق ذكره فيما اذا اعتق بالاداء، وليس متعلقا برقبته، فانه ليس للسيد بيعه فيه، وليس في ذلك كارش جناية العبد علي اجنبي، والله اعلم.
 قال صاحب "التهذيب" (¬): "المكاتب اذا جني علي سيده لا يتعلق الارش برقبته، بل يتعلق بذمته، بدليل انه لا تباع رقبته".
 قلت: لا يعني بتعلق الارش برقبته التعلق الثابت في حق الاجنبي، وانما يعني مجرد كون السيد يملك ان يعجزه بسبب عجزه عن الارش حتي يعود فيه، ويمكن من التصرف في رقبته، ولا ينكر ان ارش السيد (¬) تعلق بذمته، وانما سقط باعتاقه، ولم يسقط بعتقه بالاداء؛ لان اعتاقه اياه تضمن ابراءه من الارش؛ لانه لم يدع له مطعما فيه؛ لانه اتلف رقه، ولا شء في يده، وذمته   مع خرابها لسبب معلقا بحيث يفوت العامل الحاصل من اجلها حتي لو كان في يده شء لم يكن اعتاقه مسقط للارش علي اظهر الوجهين (¬)، ووجه الوجه الاخر ان الارش عند ارتفاع الكتاب لا يتعلق الا بالرقبة فكفي اتلافه اياها بالاعتاق متضمنا لابراءه (¬). فاعلم ذلك! فانه في غاية من الاشكال، وقد من الله الكريم علينا بكشفه، وانما نقول: هذا في مسالة نبينها لمن لا يعرف قدره فليحتفل (¬) لءلا يحرم الانتفاع به، والله بغيبه اعلم، واعز واكرم. {وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} (¬) اللهم لك الحمد الاتم علي كل نعمة، ولك الحمد علي كل حال.
 انا مساءلوك متوسلين بك وسيلة في كل مقام اجابة ان تصلي علي محمد سيدنا، وسيد عبادك وسلم، وعلي ساءر النبيين والكل والصالحين.
 منتهي المني وان ينفع بما اشتمل عليه هو اجمع جميع المسلمين، وان تصونه من الخلل والخطا والحرمان، ومن خطوات عدونا الشيطان، وان يجعله لنا من موجبات الغفران والرضوان امين يا رب العالمين وجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين (¬).



  AUTO فهرس المراجع

  AUTO [ا]

 [] اثار البلاد واخبار العباد: للقزويني، بيروت، دار صادر عام  ه.
 [] الابانة عن احكام فروع الديانة: لابي القاسم الفوراني ت () ه. توجد منه نسخة مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ()، وهي مصورة من دار الكتب المصرية ورقمها فيه ( ب).
 [] ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم: للقنوجي  بعناية عبد الجبار زكار  منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي، دمشق سنة  م.
 [] اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين: لمرتضي الزبيدي (ت  ه)  دار الفكر  بيروت.
 [] اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة: للحافظ ابن حجر، تحقيق د. زهير ناصر الناصر واخرون  من اصدارات مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، ومركز خدمة السنة والسيرة النبوية، المدينة المنورة، ط/  سنة  ه.
 [] الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان: لابن بلبان الفارسي  (ت  ه) تحقيق شعيب الارنءوط  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام: لابن دقيق العيد  تحقيق محمد حامد الفقي  مطبعة السنة المحمدية  ه.
 [] احكام الاطعمة في الشريعة الاسلامية: د. عبد الله بن محمد الطريقي الطبعة الاولي:  ه.
 [] احكام الجناءز وبدعها: لمحمد ناصر الدين الالباني  الناشر مكتبة المعارف  الرياض  ط/ سنة  ه.



 [] الاحكام السلطانية: لابي الحسن علي بن محمد الماوردي (ت  ه) الطبعة الثالثة:  ه شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي  القاهرة.
 [] احكام الفصول في احكام الاصول: لابي الوليد الباجي تحقيق: عبد المجيد زكي الطبعة الاولي:  ه دار الغرب الاسلامي بيروت.
 [] الاحكام في اصول الاحكام: لسيف الدين الامدي (ت  ه)  تعليق الشيخ عبد الرزاق عفيفي  ط/  سنة  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
 [] احكام القران: لعماد الدين بن محمد الطبري المعروف بالكيا الهراسي (ت  ه) تحقيق: موسي محمد علي ود. عزت علي عيد، الناشر: دار الكتب الحديثية القاهرة.
 [] احكام القران: لابي بكر احمد بن علي الجصاص الرازي (ت  ه) تحقيق: محمد الصادق قمحاوي، دار احياء التراث العربي ومءسسة التاريخ العربي بيروت.
 [] احكام القران: للامام الشافعي، الطبعة الاولي:  ه دارالكتب العلمية بيروت.
 [] احياء علوم الدين: لابي حامد الغزالي  الناشر دار الكتب العلمية  بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] اختصار علوم الحديث: للحافظ عماد الدين ابن كثير (ت  ه) مطبوع مع شرحه (الباعث الحثيث) لاحمد شاكر عني به: د. بديع السيد اللحام الطبعة الاولي: ( ه) مكتبة دار الفيحاء دمشق، ومكتبة دار السلام الرياض.
 [] اختلاف الحديث: للامام الشافعي  مطبوع في اخر الام، بعناية محمود مطرجي  دار الكتب العلمية  بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] الاختيار لتعليل المختار: لعبد الله بن محمود الموصلي الحنفي، مع تعليقات لمحمود ابو دقيقة، الطبعة الثالثة: ( ه) تصحيح: محسن ابو دقيقة، الناشر: دار المعرفة بيروت.



 [] اداب البحث والمناظرة: للشيخ محمد الامين الشنقيطي من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 [] اداب المفتي والمستفتي: لابي عمر وابن الصلاح (ت  ه) تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي:  ه دار المعرفة بيروت.
 [] ادب القضاء: لشهاب الدين ابراهيم بن عبد الله بن اب الدم الحموي (ت  ه) تحقيق: محمد عبد القادر عطا، الطبعة الاولي ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] ادب الكاتب: لابن قتيبة الدينوري  شرح وضبط الاستاذ علي فاعور  بيروت دارالكتب العلمية، ط/ سنة  ه.
 [] الادب المفرد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) تحقيق: محمد عبد القادر عطا الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه) تحقيق: د. شعبان محمد اسماعيل الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتبي مصر، الناشر: المكتبة التجارية مكة المكرمة.
 [] ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه: للحافظ اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه) تحقيق: بهجة يوسف حمد ابو الطيب، الطبعة الاولي:  ه مءسسة الرسالة بيروت.
 [] ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: لمحمد ناصر الدين الالباني، باشرف محمد زهير الشاوش الطبعة الثانية: ( ه) المكتب الاسلامي بيروت.
 [] الاستذكار: لابن عبد البر النمري القرطبي (ت  ه) تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي: الناشر: دار قتيبة  دمشق، ودار الوعي، حلب  القاهرة.



 [] الاستغناء في الفرق والاستثناء: لمحمد بن ابا سليمان البكري (مات في القرن التاسع) تحقيق: د. سعود بن سعد الثبيتي، الطبعة الاولي: ( ه) جامعة ام القري مكة المكرمة.
 [] الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابن عبد البر النمري (ت  ه)  مطبوع بهامش الاصابة  تحقيق د. طه محمد الزيني  مصور عن الطبعة الاولي ( ه)، دار احياء التراث العربي.
 [] اسد الغابة في معرفة الصحابة: لابي الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري (ت  ه) تحقيق: محمد ابراهيم البنا واخرون، مطبعة الشعب بالقاهرة، ().
 [] اسني المطالب شرح روضة الطالب: لابي يحيي زكريا الانصاري (ت  ه) المطبعة الميمنية بمصر  الناشر: المكتبة الاسلامية عام  ه.
 [] الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت  ه) الطبعة الاولي ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] اشتقاق في اسماء الله: لابي القاسم عبد الرحمن الزجاجي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الحسين المبارك، الطبعة الثانية:  ه مءسسة الرسالة نهاية المطلب بيروت.
 [] الاشراف علي مذاهب اهل العلم: (البيوع والجنايات والحدود) لمحمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ت  ه) تحقيق: محمد نجيب سراج الدين، الطبعة الثانية: ( ه) اصدار: وزارة الاوقاف بدولة قطر.
 [] الاشراف علي مذاهب اهل العلم: (النكاح والطلاق) لمحمد بن المنذر المتقدم ذكره. تحقيق: صغير احمد حنيف، الطبعة الاولي: الناشر: دار طيبة بالرياض.
 [] الاشراف علي مساءل الخلاف: للقاضي عبد الوهاب بن علي البغدادي ( ه) الطبعة الاولي: مطبعة الارادة.



 [] الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني  تحقيق د. طه محمد الزيني  مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة .
 [] الاصابة في تمييز الصحابة: للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه) مطبوع بهامشه الاستيعاب لابن عبد البر، الطبعة الاولي: ( ه) الناشر: دار احياء التراث العربي.
 [] اصلاح الاخطاء الحديثية التي يرويها اكثر الناس محرفة او ملحونة: لابي سليمان الخطابي  مءسسة الكتب الثقافية، بيروت ط/  سنة  ه.
 [] اصلاح غلط المحدثين: لابي سليمان حمد بن ابراهيم الخطابي (ت  ه) تحقيق: صلاح محمد محمد عويضة الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] اصلاح المنطق: لابن السكيت شرح وتحقيق: احمد محمد شاكر، وعبد السلام هارون، الطبعة الثانية: دار المعارف بمصر  ه.
 [] الاصل: لمحمد بن الحسن الشيباني (ت  ه) التصحيح والتعليق: ابو الوفاء الافغاني. الناشر: داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند.
 [] اصول السرخسي: لابي بكر محمد بن احمد بن سهل السرخسي (ت  ه) تحقيق: ابو الوفاء الافغاني: طبع بمطابع دار الكتاب العربي عام  ه.
 [] اصول الفقه الاسلامي: للدكتور وهبة الزحيلي  دار الفكر، دمشق  ط/ سنة  ه.
 [] اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: لمحمد الامين الشنقيطي  الناشر دار ابن تيمية، القاهرة   ه.
 [] اعراب القران: لابي جعفر النحاس  تحقيق د. زهير غازي زاهد  مطبعة العاني، بغداد  ه.



 [] اعلام الساجد باحكام المساجد: لمحمد بن بهادر الزركشي (ت  ه) الطبعة الثانية: الناشر: لجنة احياء التراث الاسلامي  القاهرة.
 [] اعلام الموقعين عن رب العالمين: لشمس الدين محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه) راجعه وقدم له وعلق عليه: طه عبد الرءف سعد طبع دار الجيل بيروت.
 [] الاعلام: لخير الدين الزركلي (ت  ه) الطبعة الخامسة  الميلادي دار العلم للملايين  بيروت.
 [] اغاثة اللهفان في مصاءد الشيطان: لابن قيم الجوزية  تحقيق بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، دمشق  مكتبة المءيد، الرياض، ط /   ه.
 [] الافصاح في فقه اللغة: لعبد الفتاح الصعيدي وحسين يوسف موسي، الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع: لمحمد بن الخطيب الشربيني ( ه) دار احياء الكتب العربية لاصحابها عيسي البابي الحلبي وشركاه بالقاهرة.
 [] امالي الشجري: لهبة الله بن علي الخسيني العلوي (ت  ه) تحقيق: د. محمود محمد الطناحي الطبعة الاولي: ( ه) مطبعة المدني بالقاهرة والناشر مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 [] الام: لمحمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) تحقيق: محمود مطرجي، الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] انباه الرواة علي انباه النحاة: لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي (ت  ه) تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار الفكر العربي  القاهرة ومءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
 [] الانساب: لعبد الكريم بن محمد السمعاني (ت  ه) تحقيق: عبد الله عمر البارودي، الطبعة الاولي:  ه دار الجنان  بيروت.



 [] الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: لمجير الدين الحنبلي  مكتبة المحتسب، عمان الاردن سنة  م.
 [] الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد: لابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (ت  ه) تحقيق: محمد حامد الفقي دار احياء التراث العربي  مءسسة التاريخ العربي  بيروت، الطبعة الثانية.
 [] انيس الفقهاء: لقاسم القونوي (ت  ه) تحقيق: د. احمد بن عبد الرزاق الكبيسي الطبعة الاولي: ( ه) الناشر: دار الوفاء للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية.
 [] الاوسط في السنن والاجماع والخلاف: لابي بكر ابن المنذر  تحقيق د. ابي حماد صغير، واحمد محمد حنيف  دار طيبة، الرياض  ط/ سنة  ه.
 [] اوضح المسالك: لابن هشام الانصاري  طبع مع شرحه ضياء السالك  الناشر مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة.
 [] الايضاح في المناسك: لمحي الدين يحيي بن شرف النووي ( ه) الطبعة الثانية:  ه الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
 [] الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان: لنجم الدين احمد بن رفعة الشافعي (ت  ه) تحقيق: د. محمد الخاروف، الطبعة الاولي:  ه من مطبوعات جامعة ام القري.
 [] ايقاظ اولي الهمم والابصار: لصالح بن محمد العمر الشهير بالفلاني (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه دار نشر الكتب الاسلامية  كجرانواله  باكستان.

  AUTO [ب]

 [] البحر الراءق شرح كنز الدقاءق: لزين الدين ابن نجيم الحنفي (ت  ه) الطبعة الثانية: دار المعرفة بيروت.



 [] البحر المحيط في اصول الفقه: لمحمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي (ت  ه) قام بتحريره د. عمر سليمان الاشقر، وراجعه د. عبد الستار ابو غدة ود. محمد سليمان الاشقر، الطبعة الاولي:  ه من مطبوعات وزارة الاوقاف والشءن الاسلامية  الكويت.
 [] بحر المذهب: (كتاب الحج فقط) لابي المحاسن الروياني (ت  ه) مصور بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري برقم ().
 [] بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لابي بكر الكاساني  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع: لعلاء الدين بن ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي (ت  ه) قدم له وخرج احاديثه: احمد مختار عثمان، الناشر: زكريا علي يوسف مطبعة العاصمة بالقاهرة.
 [] بداية المجتهد ونهاية المقتصد: لابن رشد  تحقيق ابي الزهراء حازم القاضي  الناشر مكتبة نزار مصطفي الباز، مكة المكرمة.
 [] البداية والنهاية: لاسماعيل بن كثير  تحقيق د. احمد ابو ملحم واخرون  دار الكتب العلمية، بيروت.
 [] البداية والنهاية: لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن كثير الدمشقي (ت  ه) تحقيق: احمد عبد الوهاب فتح، الطبعة الاولي: ( ه) الناشر: دار الحديث القاهرة.
 [] البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير: لابن الملقن  تحقيق ودراسة جمال محمد السيد  دار العاصة، الرياض  ط/  سنة  ه.



 [] برنامج التجيبي: للقاسم بن يوسف التجيبي  تحقيق واعداد عبد الحفيظ منصور  الدار العربية للكتاب، ليبيا، تونس سنة  م.
 [] برنامج الوادي اشي: لمحمد بن جابر الوادي اشي  تحقيق محمد محفوظ  دار الغرب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] البرهان في اصول الفقة: لامام الحرمين عبد الملك الجويني (ت  ه) تحقيق: د. عبد العظيم الديب، الطبعة الثانية:  ه توزيع دار الانصار  القاهرة.
 [] البسيط في المذهب: (الجزء الاول، والرابع والخامس والسادس) لابي حامد الغزالي مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (  ،   ،   )، وتوجد منه نسخة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية فلم رقم ()، ومصدره المكتبة الظاهرية برقم (/ ).
 [] بغية الايضاح لتلخيص المفتاح في علوم البلاغة: لعبد المتعال الصعيدي الناشر: دار الشيخة مكة المكرمة.
 [] بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين السيوطي  تصحيح احصد بن الامين الشنقيطي  مطبعة السعادة، مصر  ط/ سنة  ه
 [] بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين بن عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي:  ه الناشر: مطبعة عيسي البابي الحلبي  القاهرة.
 [] بلدان الخلافة الشرقية: تاليف كي لسترنج، ترجمة بشير فرنسيس، وكوركيس عواد  مءسسة الرسالة، بيروت، ط/ سنة  ه.
 [] بلغة السالك لاقرب المسالك الي مذهب الامام مالك: لاحمد الصاوي المالكي (ت  ه) الطبعة الاخيرة: ( ه) شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.



 [] بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام: لابن حجر العسقلاني  طبع مع شرحه سبل السلام  دار الريان للتراث  ط/   ه.
 [] البيان: (كتاب الحج) لابي يحيي العمراني مصور عن نسخة دار الكتب المصرية.

  AUTO [ت]

 [] تاج التراجم: لابي الفداء زين الدين قاسم بن قطلوبغا السودني (ت  ه) تحقيق: محمد خير رمضان، الطبعة الاولي: ( ه) دار القلم دمشق.
 [] تاج العروس من جواهر القامرس: لمحمد بن مرتضي الحسيني الزبيدي (ت  ه) تحقيق: عبد الستار احمد فراج، طبعة حام  ه مطبعة حكومة الكويت.
 [] تاريخ الادب العربي : كارل بروكلمان (ت  ه) ترجمة عبد الحليم النجار. الطبعة الثالثة: الناشر: دار المعارف  القاهرة.
 [] تاريخ الادب العربي: لبروكلمان  نقله الي العربية د. السيد يعقوب بكر  دار المعارف، القاهرة.
 [] التاريخ الاسلامي: لمحمود شاكر  المكتب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] تاريخ بغداد: لابي بكر احمد بن علي الخطيب (ت  ه) دار الكتاب العربي بيروت.
 [] تاريخ التراث العربي: لفءاد سزكين  نقله الي العريية د. محمود فهمي حجازي، د. فهمي ابو الفضل  الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  م.
 [] تاريخ الخلفاء: لجلال الدين السيوطي  دار التراث، بيروت   ه.
 [] تاريخ الخلفاء: للحافظ جلال الدين السيوطي (ت  ه) الطبعة الاولي: دار الكتب العلمية بيروت توزيع مكتبة عباس احمد الباز مكة المكرمة.



 [] التاريخ الكبير: لمحمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) تصحيح عبد الرحمن المعلمي، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] تاريخ مدينة دمشق: لابن عساكر تحقيق ودراسة محيي الدين ابي سعيد عمر ابن غرامة العمري  دار الفكر، دمشق  ط/  سنة  ه.
 [] تاريخ ابن معين: تحقيق د. احمد محمد نور سيف  من منشورات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة الملك عبد العزيز، مكة  ه.
 [] التبصرة: لابي محمد الجويني  تحقيق ودراسة محمد بن عبد العزيز السديس  مءسسة قرطبة، القاهرة  ط/  سنة  ه.
 [] تبيين الكذب فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري: لابن عساكر  تحقيق محمد زاهد الكوثري  مكتبة حسام الدين القدسي، القاهرة.
 [] التتمة: لابي سعد المتولي (ت  ه) (الجزء السابع) مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ().
 [] تحرير الفاظ التنبيه: ليحيي بن شرف النووي، مطبوع بهامش التنبيه، اعتني بهما ايمن صالح شعبان، الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] تحرير التنبيه: لشرف الدين النووي  تحقيق د. محمد رضوان الداية، د. فايز الداية  دار الفكر، دمشق  ط/  سنة  ه.
 [] تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف: لابي الحجاج يوسف بن الزكي المزي (ت  ه) بهامشه النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر تحقيق: عبد الصمد شرف الدين الناشر: الدار القيمة بمباي الهند.
 [] تحفة الفقهاء: لابي الليث السمرقندي، تحقيق: محمد المنتصر الكتاني ود. وهبة الزهيلي، دار الفكر بدمشق.



 [] التحقيق في احاديث الخلاف: لابي الفرج ابن الجوزي (ت  ه) تحقيق وتعليق: مسعد عبد الحميد السعدني ومحمد فارس، الطبعة الاولي: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني: لابي محمد عبد الله بن يحيي الغساني (ت  ه) تحقيق: كمال يوسف الحوت. دار الكتب العلمية بيروت.
 [] تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: لجلال الدين السيوطي  تحقيق د. احمد عمر هاشم  دار الكتاب العربي، بيروت  سنة  ه.
 [] تذكرة الاخيار بما في الوسيط من الاخبار: لابن الملقن ت () ه. توجد منه نسخة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (/ )، وهي مصورة من تركيا/ طوبقيوسراي رقم ().
 [] تذكرة الحفاظ: لشمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت  ه) تحقيق عبد الرحمن المعلمي باشراف وزارة المعارف للحكومة الهندية. الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] ترتيب المدارك وتقريب المسالك: للقاضي عياض  تحقيق د. احمد بكير محمود  دار مكتبة الحياة، بيروت  سنة  ه.
 [] ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: للقاضي عياض ابن موسي (ت  ه) الناشر: وزارة الاوقاف والشءن الاسلامية بالمغرب.
 [] التسهيل لعلوم التنزيل: لابن جزي المالكي  دار الفكر، بيروت.
 [] تصحيح التنبيه: لشرف الدين النووي  تحقيق د. محمد الابراهيم  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] التعريفات: للشريف الجرجاني  دار الكتب العلمية بيروت  ه.
 [] تعليقات ابن التركماني (الجوهر النقي):  مطبوع بهامش السنن الكبري للبيهقي  تحقيق محمد عبد القادر عطا  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ ،  ه.



 [] التعليق المغني علي الدارقطني: لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي مطبوع بذيل سنن الدارقطني دار احياء التراث العربي بيروت عام  ه.
 [] التعليقة: للقاضي حسين المرورذي (الطهارة والصلاة) تحقيق: علي محمد معوض وعادل عبد الموجود، الطبعة الاولي: الناشر: مكتبة نزار مصطفي الباز مكة المكرمة.
 [] التعليقة: للقاضي ابي الطيب ت () ه. مصورة من دار الكتب المصرية ورقمها فيها ().
 [] تغليق التعليق علي صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني  دراسة وتحقيق سعيد عبد الرحمن القرني  المكتب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] التفريع: لابي القاسم عبيد الله بن الحسيني بن الجلاب البصري (ت  ه) تحقيق: د. حسين بن سالم الدهماني، الطبعة الاولي: ( ه) دار الغرب الاسلامي بيروت.
 [] تفسير البغوي: معالم التنزيل: لمحي السنة ابي محمد الحسين البغوي (ت  ه) تحقيق: محمد عبد الله النمر وعثمان جمعة وسليمان مسلم دار طيبة عام  ه.
 [] تفسير الجلالين: للامامين جلال الدين المحلي وجلال الدين السيوطي شرف علي اعداده ومراجعته: محمد فهمي ابو عبية ومروان سوار وعبد المنعم العاني الناشر: دار الريان للتراث  القاهرة عام  ه.
 [] تفسير القران العظيم: لاسماعيل بن كثير  مكتبة دار التراث، القاهرة.
 [] تفسير النصوص في الفقه الاسلامي: للدكتور محمد اديب صالح  المكتب الاسلامي، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] تقريب التهذيب: لحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه) تحقيق: محمد عوامة الطبعة الرابعة: ( ه) طبع دار القلم دمشق  بيروت. نشر: دار الرشيد سوريا حلب.



 [] التكملة لوفيات النقلة: للمنذري  تحقيق د. بشار عواد معروف  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] تكملة المجموع النووي: لمحمد نجيب المطيعي الطبعة الثانية: الناشر: مكتبة الارشاد جدة.
 [] التلخيص الحبير: لابن حجر العسقلاني  بهامش المجموع  دار الفكر.
 [] التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير: للحافظ ابن حجر العسقلان  تصحيح: السيد عبد الله هاشم اليماني. الناشر: المكتبة الاثرية سانكله هل باكستان.
 [] التلخيص علي المستدرك: لابي عبد الله الذهبي مطبوع بهامش المستدرك للحاكم، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] التلخيص: لابي العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص (ت  ه) تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، الناشر: مكتبة نزار مصطفي الباز مكة المكرمة  الرياض.
 [] التلقين في الفقه المالكي: للقاضي عبد الوهاب  تحقيق ودراسة محمد ثالث سعيد الغاني  الناشر مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة.
 [] تمام المنة في التعليق علي فقه السنة: للالباني  دار الراية للنشر والتوزيع  ط/ سنة  ه.
 [] التمهيد في اصول الفقة: لابي الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسين الكلوزاني الحنبلي (ت  ه) تحقيق: مفيد محمد ابو عمشة، الطبعة الاولي: ( ه) دار المدني للطباعة والنشر جده الناشر: جامعة ام القري، مركز البحث العلمي، مكة المكرمة.



 [] التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: لابن عبد البر  تحقيق مصطفي العلوي، ومحمد البكري  الناشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
 [] التنبيه في الفقه الشافعي: لابي اسحاق ابراهيم بن علي بنيوسف الشيرازي (ت  ه) وبهامشه تحرير الفاظ التنبيه للنووي، اعتني بهما: ايمن صالح شعبان، الطبعة الاولي: (ت  ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] التنبيه في الفقه الشافعي: لابي اسحاق الشيرازي  اعداد حماد احمد حيدر  عالم الكتب، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة: لابي الحسن الكتاني  تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الله الصديق  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] التنقيح في شرح الوسيط: لشرف الدين النووي ت ( ه). وهي مصورة من مكتبة المتحف العراقي بغداد، فلم رقم ()، رقم الكتاب ().
 [] تنوير المقالة في حل الفاظ الرسالة: لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي (ت  ه) تحقيق: د. محمد عايش عبد العال شبير، الطبعة الاولي: ( ه).
 [] تهذيب الاسماء واللغات: ليحيي بن شرف النووي (ت  ه) دار الطباعة المنيرية، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] تهذيب التهذيب: للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه)  الطبعة الاولي:  ه الناشر: مطبعة الهند، دار صادر بيروت.
 [] تهذيب السنن: لشمس الدين ابن قيم الجوزية، مطبوع بهامش عون المعبود. الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.



 [] التهذيب: (كتاب الزكاة) لابي محمد بن الحسين بن مسعود بن الفراء البغوي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الله بن معتق السهلي الطبعة الاولي: ( ه) دار البخاري بريده  المدينة المنورة.
 [] تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للحافظ المزي  تحقيق د. بشار عواد معروف  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] تهذيب اللغة: لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت  ه) تحقيق: عبد السلام هارون، الناشر: المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر، والدار المصرية للتاليف والترجمة.
 [] تهذيب مختصر سنن ابي داود: لابن قيم الجوزية  مطبوع بهامش عون المعبود، دار الكتب العلمية، بيروت  ط/   ه.
 [] التهذيب: للبغوي السابق تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت توزيع مكتبة احمد عباس الباز مكة المكرمة.
 [] التوسل انواعه واحكامه: للالباني  بعناية محمد عيد العباسي  المكتب الاسلامي، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] تيسير التحرير: لامير بادشاه الحنفي (ت في حدود  ه) طبع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر عام  ه.

  AUTO [ث]

 [] الثقات: لامام محمد بن حبان بن احمد البستي (ت  ه) الطبعة الاولي: ( ه) داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الهند.

  AUTO [ج]

 [] جامع الاصول: لابي السعادات ابن الاثير الجزري  تحقيق عبد القادر الارناءوط  مكتبة الحلواني.



 [] جامع البيان عن تاويل اي القران: لابن جرير الطبري ، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية، ومكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ط/ سنة  ه.
 [] الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي: للامام ابي عيسي بن سورة (ت  ه) تحقيق: احمد محمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية بيروت.
 [] الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: لجلال الدين بن ابي بكر السيوطي (ت  ه) الناشر: دار الكتب العلمية بيروت، ط /   ه.
 [] جامع العلوم والحكم: لابن رجب الحنبلي  تحقيق شعيب الارناءوط، ابراهيم باجس  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] الجامع لاحكام القران: للقرطبي  دار الكتب العلمية ط/  سنة  ه.
 [] الجرح والتعديل: لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت  ه) الطبعة الاولي: ( ه) مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن الهند.
 [] جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام: لابن قيم الجوزية  تحقيق محيي الدين مستو  مكتبة دار التراث، المدينة المنورة  ط/ سنة  ه.
 [] جمهرة انساب العرب: لابن حزم الظاهري  تحقيق عبد السلام هارون  دار المعارف، مصر  ط/ سنة  ه.
 [] جواهر الاصول في علم حديث الرسول: لابي الفيض محمد بن محمد بن علي الهروي (ت  ه) تحقيق: ابو المعالي القاضي اطهر المباركفوري، الناشر: الدار السلفية بمبي الهند.
 [] الجواهر المضية في طبقات الحنفية: لابي محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي الحنفي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الفتاح محمد الحلو، الطبعة الاولي: ( ه) مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه القاهرة.



  AUTO [ح]

 [] حاشية الاذرعي: مطبوع اجزاء منه بهامش المجموع للنووي  دار الفكر.
 [] حاشية الايضاح: لابن حجر الهيتمي (ت  ه) مطبوع بهامش الايضاح، دار الحديث بيروت.
 [] حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير: لمحمد بن احمد عرفة الدسوقي  تخريج محمد عبد الله شاهين  دار الكتب العلمية بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] حاشية الرشيدي علي نهاية المحتاج: لاحمد بن عبد الرزاق بن محمد المعروف بالمغربي الرشيدي (ت  ه) الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت، توزيع: مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
 [] حاشيد السعد علي مختصر ابن الحاجب: لسعد الدين التفتازاني (ت  ه) مطبوع مع حاشية المحقق السيد الشريف الجرجاني (ت  ه) مراجعة وتصحيح: شعبان محمد اسماعيل، تاريخ الطبع: ( ه) الناشر: مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
 [] حاشية السندي علي سنن النساءي: مطبوع مع شرح جلال الدين السيوطي، تصحيح جماعة من العلماء باشراف حسن محمد المسعودي دار احياء التراث العربي بيروت، ومكتبة المءيد، الرياض.
 [] حاشية ابن عابدين المحتار علي الدر المختار: لابن عابدين (ت  ه)  تحقيق علي معوض، وعادل عبد الموجود  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] حاشية ابن عابدين وهي رد المحتار علي الدر المختار: لمحمد امين الشهير بابن عابدين (ت  ه) الطبعة الثانية:  ه الناشر: دار الفكر  بيروت.
 [] حاشية القليوبي: علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين للنووي لشهاب الدين القليوبي، دار احياء الكتب العربية لاصحابه عيسي البابي الحلبي وشركاءه بالقاهرة.



 [] حاشية المدني علي مختصر خليل: لمحمد بن المدني علي كنون، الطبعة الاولي:  ه دار الفكر  بيروت.
 [] حاضر العالم الاسلامي وقضاياه المعاصرة: للدكتور جميل المصري  من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 [] الحاوي الكبير: لابي الحسن علي بن حبيب الماوردي البصري (ت  ه) تحقيق: علي محمد معوض وعادل احمد الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت توزيع: مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
 [] الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة: املاء الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني (ت  ه) تحقيق: محمد بن ربيع بن هادي المدخلي الطبعة الاولي:  ه دار الراية  الرياض.
 [] الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به: د. عبد الكريم بن عبد الله الخضير، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار المسلم ...
 [] حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصفهاني  المكتبة السلفية.
 [] حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء: لابي بكر محمد بن احمد الشاشي القفال (ت  ه) تحقيق: د. ياسين احمد، الطبعة الاولي: () مكتبة الرسالة الحديثة الاردن عمان.
 [] حلية المءمن: لابي المحاسن الروياني ت () ه. توجد منه نسخة بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري برقم (/ ) فقه شافعي.
 [] حواشي الشرواني وابن القاسم العبادي علي تحفة المحتاج: تصحيح محمد عبد العزيز الخالدي، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] حياة الحيوان الكبري: لمحمد بن موسي الدميري (ت  ه) الطبعة الرابعة:  ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي  القاهرة.



  AUTO [خ]

 [] خزانة الادب ولباب لسان العرب: ... تحقيق وشرح: عبد السلام هارون، الطبعة الثانية: ( ه) طبعة مطبعة المدني الناشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة.

  AUTO [د]

 [] الدارس في تاريخ المدارس: للنعيمي الدمشقي  تحقيق جعفر الحني  مكتبة الثقافة الدينية سنة  م.
 [] الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: لابن حجر العسقلاني  تحقيق محمد سيد الحسن  دار الكتب الحديثة، القاهرة.
 [] الدرر اللوامع علي همع الهوامع: لاحمد الامين الشنقيطي  دار المعرفة، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] الدر المختار شرح تنوير الابصار: للحصكفي الحنفي  مطبوع مع شرحه حاشية ابن عابدين  تحقيق علي معوض، وعادل عبد الموجود  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] دليل الاطروحات والرساءل الجامعية المسجلة بكليات الاداب بالمغرب   الي  م  الناشر جامعة محمد الخامس بالرباط  ط/  سنة  ه.
 [] دول الاسلام: لشمس الدين الذهبي  تحقيق فهيم محمد شلتوت، ومحمد مصطفي ابراهيم  الناشر الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
 [] الديباج المذهب في معرف اعيان المذهب: لابن فرحون المالكي (ت  ه) تحقيق: د. محمد الاحمدي ابو النور، دار النشرات  القاهرة.

  AUTO [ذ]

 [] ذيل الروضتين: لابي شامة المقدسي الدمشقي  تصحيح محمد زاهد الكوثري  دار الجيل، بيروت  ط/ سنة  م.



 [] ذيل طبقات الحنابلة: لعبد الرحمن بن شهاب الدين المعروف بابن رجب (ت  ه) الناشر: دار المعرفة بيروت.
 [] الذيل علي طبقات ابن الصلاح: ملحقة باخر طبقات ابن الصلاح  لمحقق طبقات ابن الصلاح محيي الدين علي نجيب  دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ط/ سنة  ه .

  AUTO [ر]

 [] رءوس المساءل (المساءل الخلافية بين الحنفية والشافعية): لابي القاسم الزمخشري  دراسة وتحقيق عبد الله نذير احمد  دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] رحمة الامة في اختلاف الاءمة: لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي (ت  ه) تحقيق: عبد الله بن لابراهيم الانصاري، مطابع قطر الدوحة الوطنية عام  ه.
 [] الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: لمحمد بن جعفر الكتاني  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي (ت  ه) تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر، الناشر: المكتبة العلمية بيروت.
 [] روضة الطالبين: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتقدم ذكره تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي بن معوض، دار الكتب العلمية بيروت.
 [] روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقة: لموفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت  ه) تحقيق: عبد الكريم بن علي النملة الطبعة الثالثة: ( ه) الناشر: مكتبة الرشد الرياض.
 [] روضة الناظر وجنة المناظر: لابن قدامة المقدسي  مطبوع مع شرحه نزهة الخاطر العاطر لابن بدران.



 [] الروضتين في اخبار الدولتين: لابي شامة المقدسي الدمشقي  دار الجيل، بيروت.
 [] الروض المربع شرح زاد المستقنع: تاليف: منصور بن يونس البهوتي، يطلب من مكتبة الرياض الحديثة بالرياض  السعودية .
 [] الروض المعطار في خبر الاقطار: لمحمد بن عبد المنعم الحميري تحقيق: د. احسان عباس الطبعة الاولي: مكتبة لبنان.

  AUTO [ز]

 [] زاد المعاد في هدي خير العباد: لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي الدمشقي المعروف بابن قيم الجوزية (ت  ه) تحقيق: شعيب الارناءوط وعبد القادر الارناءوط الطبعة السادسة والعشرون: ( ه) مءسسة الرسالة بيروت.
 [] الزاهر في غريب الفاظ الشافعي: لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ت  ه) تحقيق: شهاب الدين ابو عمرو طبعة سنة ( ه) الناشر: دار الفكر بيروت.
 [] زهرة الربي (حاشية السيوطي علي سنن النساءي): لجلال الدين السيوطي  بهامش سنن النساءي  مكتبة المءيد، الرياض.
 [] الزيارات بدمشق: للعدوي  تحقيق د. صلاح الدين المنجد  مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق سنة  م.

  AUTO [س]

 [] سلسلة الاحاديث الصحيحة: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي: ( ه) مكتبة المعارف بالرياض.



 [] سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة: للالباني السابق الطبعة الاولي: ( ه) مكتبة المعرف الرياض.
 [] السلسلة في معرفة القولين والوجهين: لابي محمد عبد الله الجويني (ت  ه) مصور بالجامعة الاسلامية، برقم ().
 [] سنن الدارقطني: للحافظ علي بن عمر الدارقطني ( ه) وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني لابي الطيب شمس الحق عظيم ابادي الناشر: دار احياء التراث العربي بيروت سنة ( ه). واخر بعناية السيد عبد الله هاشم يماني، المدينة المنورة  ه.
 [] سنن الدارمي: لابي محمد الدارمي  الناشر السيد عبد الله هاشم يماني المدني، سنة  ه.
 [] سنن الدارمي: للحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ( ه) تحقيق: فءاد احمد زرملي وخالد السبع. الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتاب العربي بيروت.
 [] سنن ابي داود: للحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني ( ه) تحقيق: عزت عبيد الدعاس الطبعة الاولي: ( ه) طبع دار الحديث حمص سوريا.
 [] سنن الشافعي: للامام محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق: خليل ابراهيم ملا خاطر، الطبعة الاولي:  ه دار القبلة جدة  السعودية، ومءسسة علوم القران  بيروت.
 [] السنن الصغري: للحافظ ابي بكر احمد البيهقي ( ه) تحقيق: عبد السلام عبد الشافي الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] السنن الكبري: لابي بكر البيهقي  تحقيق محمد عبد القادر عطا  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.



 [] السنن الكبري: لابي عبد الرحمن النساءي  تحقيق د. عبد الغفار سليمان البنداري، وسيد كسروي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/    ه.
 [] سنن ابن ماجة: للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ( ه) تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي دار الكتب العلمية بيروت.
 [] سنن النساءي (المجتبي): لابي عبد الرحمن النساءي  تحقيق مكتب تحقيق التراث الاسلامي  مكتبة المءيد، الرياض.
 [] سنن النساءي: للامام ابي عبد الرحمن النساءي مع شرح جلال الدين السيوطي وحاشية السندي ضبط وتصحيح عبد الوارث محمد علي الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] السنن: للامام الشافعي  تحقيق د. خليل ابراهيم ملا خاطر  دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة  ط/ سنة  ه.
 [] سير اعلام النبلاء: للحافظ الذهبي (ت  ه) تحقيق: شعيب الارناوط الطبعة الاولي: مءسسة الرسالة بيروت.
 [] سيرة ابن اسحاق (سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ): لابن اسحاق المطلبي  تهذيب ابن هشام  تحقيق علي عبد الحميد  مكتبة محمد علي صبيح واولاده، مصر  ه.
 [] السيرة النبوية الصحيحة: للدكتور اكرم ضياء العمري  مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة  ه.
 [] السيرة النبوية: لابي محمد عبد الملك بن هشام (ت  ه) القسم الاول بتحقيق: طه عبد الرءوف الناشر: مكتبة الكليات الازهرية  القاهرة. والقسم الثاني بتحقيق: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي واخرون مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ط/   ه.



  AUTO [ش]

 [] الشامل: لابن الصباغ (ت  ه) (الجزء السادس والسابع) مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ().
 [] شان الدعاء: لابي سليمان الخطابي، تحقيق: احمد بن يوسف الدقاق الطبعة الاولي: دار المامون للتراث دمشق  بيروت.
 [] شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: لمحمد بن محمد مخلوف، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت.
 [] شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابن العماد الحنبلي (ت  ه) المكتبة التجارية  بيروت.
 [] شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: للالكاءي  تحقيق د. احمد سعيد حمدان  دار طيبة، الرياض  ط/ سنة  ه.
 [] شرح التلويح علي التوضيح: للتفتازاني  ضبطه وخرج اياته واحاديثه الشيخ زكريا عميرات  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] شرح تنقيح الاصول في اختصار المحصول: لاحمد بن ادريس القرافي (ت  ه) تحقيق: طه عبد الرءوف، الطبعة الاولي:  ه الناشر: مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر  بيروت.
 [] شرح تنقيح الفصول: لشهاب الدين القرافي  تحقيق طه عبد الرءوف سعد  مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة  ط/  سنة  ه.
 [] شرح الخرشي علي سيدي خليل: للخرشي  دار صادر، بيروت.
 [] شرح الزركشي علي مختصر الخرقي: لمحمد بن عبد الله الزركشي المصري (ت  ه) تحقيق: عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين، الطبعة الاولي:  ه بدون ذكر الناشر.



 [] شرح السنة: لابي محمد الحسين البغوي (ت  ه) تحقيق: علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود الطبعة الاولي: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت.
 [] شرح فتح القدير: لمحمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام الحنفي (ت  ه) الطبعة الثانية: ومعه شرح العناية علي الهداية وحاشية سعد الله افندي. دار الفكر بيروت.
 [] شرح ابن عقيل: لبهاء الدين عبد الله بن عقيل المصري الهمداني (ت  ه) معه كتاب منحة الحليل بتحقيق شرح ابن عقيل لمحمد محي الدين عبد الحميد الطبعة العشرون:  ه مكتبة دار التراث  القاهرة.
 [] شرح ابن عقيل: لابن عقيل الهمداني المصري  مكتبة طيبة، المدينة المنورة  ط/ سنة  ه.
 [] الشرح الكبير: لعبد الرحمن المقدسي  مطبوع بذيل المغني لابن قدامة  دار الكتاب العربي، بيروت  ه.
 [] شرح الكوكب المنير في اصول الفقة: لمحمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار (ت  ه) تحقيق: د. محمد الزحيلي ود. نزيه حماد طبع دار الفكر بيروت سنة  ه الناشر: جامعة ام القري  مركز البحث العلمي.
 [] شرح اللمع: لابي اسحاق الشيرازي  تحقيق عبد المجيد تركي  دار الغرب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] شرح معاني الاثار: لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي الحنفي (ت  ه) تحقيق: محمد زهري النجار، الطبعة الثالثة: ( ه) دار الكتب العلمية بيروت الناشر: مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
 [] شرح النووي علي صحيح مسلم: للنووي  دار الريان للتراث، القاهرة.
 [] شعب الايمان: لابي بكر البيهقي  تحقيق ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.



 [] الشفا بتعريف حقوق المصطفي: للقاضي عياض  الناشر المكتبة التجارية الكبري.
 [] الشيعة والتشيع فرق وتاريخ: لاحسان الهي ظهير  الناشر ادارة ترجمان السنة، لاهور باكستان  ط/ سنة  ه.

  AUTO [ص]

 [] الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية: لاسماعيل بن حماد الجوهري (ت  ه) تحقيق: احمد عبد الغفور العطار، الطبعة الثانية: ( ه).
 [] صحيح البخاري: للامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) مع شرحه فتح الباري لابن حجر ترقيم: محمد فءاد عبد الباقي تصحيح واخراج محب الدين الخطيب وراجعه قصي محب الدين الخطيب الطبعة الثانية: ( ه) دار الريان القاهرة.
 [] صحيح الجامع الصغير: لمحمد ناصر الدين الالباني اشرف علي طبعه زهير الشاوش الطبعة الثالثة:  ه، المكتب الاسلامي بيروت.
 [] صحيح ابن خزيمة: لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت  ه) تحقيق : د. محمد مصطفي الاعظمي طبع المكتب الاسلامي بيروت، وطبعة شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة، الرياض ط /   ه
 [] صحيح سنن ابي داود: للالباني اشراف: زهير الشاوش: الطبعة الاولي: ( ه) الناشر: مكتب التربية السابق توزيع المكتب الاسلامي بيروت.
 [] صحيح سنن ابن ماجة: للالباني السابق اشرف علي طبعه زهير الشاوش الطبعة الثالثة: (ت  ه) الناشر: مكتب التربية الدول العربي لدول الخليج. الرياض.
 [] صحيح سنن النساءي: للالباني اشراف زهير الشاوش الناشر: الطبعة الاولي: ( ه) مكتب التربية السابق توزيع المكتب الاسلامي بيروت.



 [] صحيح مسلم: للامام ابي الحسن مسلم بن الحجاج القشيري (ت  ه) مع شرح النووي الطبعة الاولي: ( ه) دار الريان للتراث القاهرة.
 [] صحيح الوابل الصيب من الكلم الطيب: لابن القيم الجوزية بقلم سليم بن عيد الهلالي، الطبعة الثانية:  ه دار ابن الجوزي  الدمام  السعودية.
 [] صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم : للالباني  مكتبة المعارف، الرياض ط/  سنة  ه.
 [] صلة الخلف بموصول السلف: للرودني تحقيق: د. محمد حجي الطبعة الاولي:  ه دار الغرب الاسلامي، بيروت.

  AUTO [ض]

 [] الضعفاء الكبير: للعقيلي  تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/.
 [] الضعفاء والمتروكين: للدارقطني  دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر  مكتبة المعارف، الرياض  ط/  سنة  ه.
 [] ضعيف الجامع الصغير وزيادته: للالباني اشرف علي طبعه زهير الشاوش الطبعة الثالثة: ( ه) المكتب الاسلامي بيروت.
 [] ضعيف سنن الترمذي: للشيخ الالباني، اشراف وتعليق: زهير الشاوش، الطبعة الاولي:  ه، المكتب الاسلامي بيروت  دمشق.
 [] ضعيف سنن ابي داود: للشيخ الالباني، اشراف وتعليق: زهير الشاوش، الطبعة الاولي:  ه، المكتب الاسلامي  بيروت.
 [] ضعيف سنن ابن ماجة: للشيخ الالباني اشرف علي طبعه والتعليق عليه: زهير الشاوش، الطبعة الاولي:  ه المكتب الاسلامي بيروت.
 [] ضعيف سنن النساءي: للشيخ الالباني، اشراف وتعليق: زهير الشاوش، الطبعة الاولي:  ه المكتب الاسلامي  بيروت  دمشق  عمان.



  AUTO [ط]

 [] طبقات الحفاظ: لجلال الدين السيوطي  تحقيق علي محمد عمر  مكتبة وهبة، مصر  ط/ سنة  ه.
 [] طبقات الحفاظ: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي تحقيق: لجنة من العلماء باشراف الناشر الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] طبقات الحنابلة: للقاضي ابي الحسين محمد بن يعلي الناشر: دار المعرفة بيروت.
 [] طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (ت  ه) تحقيق: محمود بن محمد الطناحي وعبد الفتاح الحلو ط/ ، دار احياء الكتب العربية القاهرة.
 [] طبقات الشافعية: لابي بكر بن احمد بن محمد بن قاضي شهبة الدمشقي (ت  ه) تحقيق: د. عبد العظيم خان الطبعة الاولي:  ه دار عالم الكتب بيروت.
 [] طبقات الشافعية: لابي بكر بن هدية الله الحسيني (ت  ه) تصحيح ومراجعة: خليل الميس، مطبوع مع طبقات الفقهاء للشيرازي، دار القلم بيروت.
 [] طبقات الشافعية: لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي (ت  ه) تحقيق: عبد الله الجبوري، الطبعة الاولي:  ه مطبعة الارشاد  بغداد.
 [] طبقات الشافعية: لابي عاصم محمد بن احمد العبادي (ت  ه) ليدن  م.
 [] طبقات الشافعية: لابي عمرو بن الصلاح (ت  ه) تحقيق: محي الدين علي نجيب الطبعة الاولي:  ه دار البشاءر الاسلامية بيروت.
 [] طبقات الشافعية: لابن قاضي شهبة  بعناية د. الحافظ عبد العليم خان  عالم الكتب، بيروت  ط/ سنة  ه.



 [] طبقات الشافعيين: للحافظ ابن كثير، تحقيق: د. محمد زينهم محمد عزان، مكتبة الثقافة الدينية عام  ه.
 [] طبقات الشعراء: لابن المعتز، تحقيق: عبد الستار احمد فراج الطبعة الثالثة: الناشر: دار المعارف  مصر.
 [] طبقات علماء الحديث: لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي  تحقيق اكرم البوشي  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] طبقات الفقهاء الشافعية: لابي عاصم العبادي  مكتبة البلدية، الاسكندرية.
 [] طبقات الفقهاء الشافعية: لابي عمر وابن الصلاح  تحقيق محي الدين علي نجيب  دار البشاءر الاسلامية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] طبقات الفقهاء الشافعيين: لابن كثير  تحقيق د. محمد زينهم محمد غراب  مكتبة الثقافة الدينية سنة  ه.
 [] طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي  تحقيق د. احسان عباس  دار الراءد العربي، بيروت  م.
 [] طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي (ت  ه) تصحيح ومراجعة: خليل الميس، دار القلم بيروت.
 [] الطبقات الكبري: لمحمد بن سعد (ت  ه) دار صادر بيروت.
 [] طبقات المفسرين: لشمس الدين الداودي  تحقيق علي محمد عمر  مكتبة وهبة، مصر  ط/ سنة  ه.
 [] طبقات النحويين واللغويين: لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي  تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  مكتبة الخانجي، مصر  ط/ سنة  ه.
 [] الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: للامام ابن قيم الجوزية (ت  ه) تحقيق: محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية بيروت.



 [] الطهور: لابي عبيد القاسم بن سلام  تحقيق د. صالحع المزيد  دار المدني  ط/ سنة  ه.

  AUTO [ع]

 [] عارضة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: لابن العربي المالكي (ت  ه) دار العلم للجميع  سوريا.
 [] عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي: لابي بكر بن العربي  تحقيق جمال مرعشلي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] العبر في خبر من عبر: لشمس الدين الذهبي (ت  ه) تحقيق: محمد السعيد زغلول، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] العدة شرح العمدة: لبهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي (ت  ه) الناشر: مكتبة الرياض الحديثة  الرياض.
 [] عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة: لابن شاس المالكي  تحقيق د. محمد ابو الاجفان، وعبد الحفيظ منصور  دار الغرب الاسلامي، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] علل الترمذي الكبير: ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق: حمزة ديب مصطفي، الطبعة الاولي:  ه مكتبة الاقصي عمان  الاردن.
 [] علل الحديث: لابي محمد عبد الرحيم بن ابي حاتم الرازي، الناشر: دار السلام بحلب  ه.
 [] العلل المتناهية في الاحاديث الواهية: لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي:  ه دار نشر الكتب الاسلامية  لاهور  باكستان.



 [] العلل ومعرفة الرجال: للامام احمد بن حنبل  تحقيق د. طلعت قوج بيكيت، د. اسماعيل جراح اوغلي  المكتبة الاسلامية، استانبول، تركيا  م.
 [] العلل: للدارقطني ت () ه. توجد منه نسخة مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ()، ومصدرها مكتبة خدا بخش تنه الهند.
 [] علوم الحديث: لابي عمر بن الصلاح، تحقيق: د. نور الدين عتر، الناشر: المكتبة العلمية بالمدينة المنورة سنة  ه.
 [] علوم الحديث: لابي عمرو بن الصلاح  مع شرحه التقييد والايضاح للعراقي  مءسسة الكتب الثقافية.
 [] عمل اليوم والليلة: لابن السني تحقيق بشير محمد عيون  مكتبة دار البيان ، دمشق  ط/ سنة  ه.
 [] العناية شرح الهداية: لمحمد بن محمود البابرتي (ت  ه) مطبوع بهامش شرح فتح القدير السابق الذكر.
 [] عون المعبود شرح سنن ابي داود: لشمس الحق العظيم ابادي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.

  AUTO [غ]

 [] الغاية القصوي في دراية الفتوي: للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي (ت  ه) تحقيق: علي محمد القره داغي، الناشر: اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس الهجري في الجمهرية العراقية. بدون تاريخ.
 [] غريب الحديث: لابن الجوزي  تحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] غريب الحديث: لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت  ه)  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.



 [] غريب الحديث: لابن قتيبة عبد الله بن مسلم الدينوري، تحقيق: عبد الله الجبوري، الطبعة الاولي:  ه مطبعة العافي  بغداد  وزارة الاوقاف العراقية.
 [] الغريبين: غريب القران والحديث: لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (ت  ه) تحقيق: محمود محمد الطناحي، القاهرة عام  ه.
 [] الغزالي: لاحمد الرفاعي  طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، بمصر.

  AUTO [ف]

 [] الفاءق في غريب الحديث: للزمخشري  تحقيق علي محمد البجاوي، محمد ابي الفضل ابراهيم  مكتبة عيسي البابي الحلبي وشركاه  ط/ .
 [] فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء: جمع وترتيب احمد بن عبد الرزاق الدويش طبع ونشر رءاسة ادارة البحوث العلمية والافتاء بالرياض، ط/   ه.
 [] الفتاوي الهندية: لعلامة الهمام شيخ نظام وجماعة من علماء الهند، الطبعة الاولي:  ه المكتبة الاسلامية  ديار بكر  تركيا.
 [] فتاوي ومساءل ابن الصلاح: جمعها كمال الدين اسحاق بن احمد المغربي، تحقيق: د. عبد المعطي قلعجي الطبعة الاولي:  ه دار المعرفة بيروت  توزيع: مكتبة المعارف الرياض.
 [] فتح الباري بشرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت  ه) ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، اخراج وتصحيح: محب الدين الخطيب الطبعة الاولي:  ه طبع ونشر: دار الريان للتراث  القاهرة.
 [] فتح الجواد بشرح الارشاد: لاحمد بن حجر الهيتمي (ت  ه) الطبعة الثانية:  ه الناشر: مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.



 [] فتح العزيز شرح الوجيز: (قسم العبادات، والمعاملات) لابي القاسم عبد الكريم الرافعي (ت  ه) مطبوع مع المجموع للنووي طبع دار الفكر  بيروت. وفي باقي الكتاب اعتمدت علي الطبعة الجديدة بتحقيق: علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: لمحمد بن علي ابن محمد الشوكاني (ت  ه) الطبعة الثانية:  ه الناشر: شركة مكتبة مصطفي البابي الحلبي  القاهرة.
 [] فتح القدير: لمحمد بن علي الشوكاني  توثيق وتعليق سعيد محمد اللحام  المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
 [] فتح القدير: لابن الهمام الحنفي  مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ط/ سنة  ه.
 [] الفتح المبين في طبقات الاصوليين: لعبد الله مصطفي المراغي  الناشر محمد امين دمج وشركاه، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] فتح المغيث شرح الفية الحديث: لشمس الدين السخاوي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] فرق معاصرة تنتسب الي الاسلام وموقف الاسلام منها: لغالب بن علي عواجي  مكتبة لينة  ط/ سنة  ه.
 [] الفروع: لمحمد بن مفلح (ت  ه) راجعه: عبد الستار احمد فراج، الطبعة الاولي:  ه الناشر: عالم الكتب  بيروت.
 [] الفروع: لابن مفلح، بعناية عبد اللطيف محمد السبكي  عالم الكتب، بيروت  ط/ سنة  ه.



 [] الفصل في الملل والاهواء والنحل: لابن حزم الظاهري  تحقيق د. محمد ابراهيم نصر، د. عبد الرحمن عميرة  شركة مكتبات عكاظ، السعودية  ط/ سنة  ه.
 [] الفهرست: لابي الفرج محمد بن ابي يعقوب المعروف بابن النديم (ت  ه) تحقيق: د. يوسف علي طويل وضع فهارسه احمد شمس الدين، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] فهرس الفهارس: لمحمد بن عبد الحي الكتاني  بعناية د. احسان عباس  دار الغرب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] فهرس كتب الفقه الشافعي: اعداد قسم الفهرسة بمعهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي  جامعة ام القري مكة المكرمة سنة  ه.
 [] فهرس المخطوطات الظاهرية: فهرس الحديث وضعه الالباني سنة  ه، فهرس الفقه الشافعي وضعه عبد الغني الدقر سنة  ه، فهرس التاريخ وضعه يوسف العشا سنة  ه  مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق.
 [] فهرس المخطوطات المصورة بدار الكتب المصرية: وضعه د. لطفي عبد البديع  الناشر جامعة الدول العربيه، معهد المخطوطات العربية.
 [] فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت: لابن نظام الدين الانصاري  بذيل المستصفي للغزالي المطبعة المنيرية بمصر  ط/ سنة  ه.
 [] الفواءد المنتخبة (الغيلانيات): لابي بكر الشافعي  دراسة وتحقيق د. مرزوق ابن هياس الزهراني  دار المامون للتراث، دمشق  ط/  سنة  ه.
 [] فيض القدير شرح الجامع الصغير: لعبد الرءوف المناوي (ت  ه) تصحيح نخبة من العلماء دار المعرفة  بيروت.



  AUTO [ق]

 [] القاموس المحيط: لمجد الدين الفيروزابادي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] القاموس المحيط: لمحمد بن يعقوب الفيروزابادي (ت  ه) تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة  الطبعة الثانية:  ه بيروت.
 [] قوانين الاحكام الشرعية: لابن جزي القرناطي  تحقيق عبد الرحمن حسن محمود  دار الاقصر  ط/ سنة  ه.
 [] قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث: للقاسمي  تحقيق محمد بهجة البيطار  دار احياء الكتب العربية  ط/ سنة  ه.
 [] القوانين الفقهية: لابي القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي، الناشر: دار القلم  بيروت.

  AUTO [ك]

 [] الكافي في فقه اهل المدينة المالكي: لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي، تحقيق: محمد احيد الموريتاني، الطبعة الاولي:  ه مكتبة الرياض الحديثة  الرياض.
 [] الكامل في التاريخ: لعي بن ابي المكرم مجمد الشيباني المعروف بابن الاثير (ت  ه) علق عليه نخبة من العلماء: الطبعة السادسة:  ه الناشر: دار الكتاب العربي بيروت.
 [] الكامل في ضعفاء الرجال: لابن عدي  دار الفكر، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] كتاب الاموال: حميد بن زنجويه (ت  ه) تحقيق: د. شاكر ذيب فياض، الطبعة الاولي:  ه الناشر: مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية  الرياض.



 [] كتاب الاموال: لابي عبيد القاسم بن سلام (ت  ه) تحقيق: محمد خليل هراس، الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] كتاب سيبويه: لابي بشر عمر بن عثمان بن قنبر سيبويه (ت) تحقيق: عبد السلام هارون الطبعة الثانية:  ه عالم الكتب بيروت.
 [] كتاب العين: لخليل بن احمد الفراهيدي (ت  ه) تحقيق: د. مهدي المخزومي ود. ابراهيم السامراءي. الطبعة الاولي:  ه الناشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت .
 [] كشاف القناع عن متن الاقناع: لمنصور بن يونس البهوتي (ت  ه) طبع مكتبة الحكومية بمكة المكرمة سنة  ه.
 [] كشف الاستار عن زواءد مسند البزار: للهيثمي  تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] كشف الاسرار بشرح المنار: لابي البركات النسفي طبعة بولاق بمصر عام  ه.
 [] كشف الاسرار: للبخاري الحنفي  بعناية محمد المعتصم بالله البغدادي  دار الكتاب العربي، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لمصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة، طبع دار احياء التراث العربي  بيروت.
 [] كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار: لابي بكر الحسيني  المكتبة العصرية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار: لتقي الدين ابي بكر بن محمد الحسيني الدمشقي (ت  ه) تحقيق: كامل محمد عويضة الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.



 [] الكني والاسماء: للامام مسلم بن الحجاج القشيري، تحقيق: عبد الرحيم محمد القشقري الطبعة الاولي:  ه. من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 [] كفاية النبيه في شرح التنبيه: (الجزء الثاني) لابن رفعة (ت ) مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ().
 [] كفاية المحتاج الي الدماء الواجبة علي المعتمر والحاج: لفخر الدين ابي بكر بن علي بن ظهيرة المكي الشافعي (ت  ه) تحقيق: د. عبد العزيز بن مبروك الاحمدي الطبعة الاولي:  ه، نشر وتوزيع: دار البخاري  المدينة النبوية  بريدة.

  AUTO [ل]

 [] اللباب في شرح الكتاب: للشيخ عبد الغني الغنيمي الميداني الحنفي، تحقيق محمود امين النواوي.
 [] اللباب في الفقه الشافعي: لابي الحسن احمد بن محمد الضبي المحاملي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الكريم بن صنيتان العمري، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار البخاري  المدينة النبوية  بريدة.
 [] اللباب: لابي الحسن المحاملي  تحقيق د. عبد الكريم صنيتان العمري  دار البخاري، المدينة المنورة  ط/  سنة  ه.
 [] لسان العرب: لابي الفضل جمال الدين محمد بن منظور الافريقي (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار صادر  بيروت.

  AUTO [م]

 [] مءلفات الغزالي: لعبد الرحمن بدوي  الناشر المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية، دمشق.
 [] المبدع في شرح المقنع: لابي اسحاق ابراهيم محمد بن مفلح الحنبلي (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه المكتب الاسلامي بيروت.



 [] المبسوط: لشمس الدين السرخسي (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] مجمع الامثال: للميداني  دار مكتبة الحياة، بيروت  م.
 [] مجمع البحرين في زواءد المعجمين: للحافظ نور الدين الهيثمي (ت  ه) تحقيق: عبد القدوس بن محمد نذير، الطبعة الاولي:  ه مكتبة الرشد، الرياض.
 [] مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للهيثمي  تحقيق عبد الله محمد الدرويش  دار الفكر، بيروت  ه.
 [] مجمل اللغة: لاحمد بن فارس بن ابي زكريا (ت  ه) تحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، الطبعة الاولي:  ه مءسسة الرسالة  بيروت.
 [] المجموع شرح المهذب: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ت  ه) تحقيق وتكميل: محمد نجيب المطيعي. مكتبة الارشاد  جدة.
 [] المجموع شرح المهذب: لشرف الدين النووي  الناشر دار الفكر، بيروت.
 [] مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: (ت  ه) جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم بمساعدة ابنه محمد، الناشر: دار عالم الكتب  الرياض،  ه.
 [] المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد: لمجد الدين ابي البركات ابن تيمية (ت  ه) الطبعة الثانية:  ه مكتبة المعارف  الرياض.
 [] المحصول في علم اصول الفقة: لمحمد بن عمر فخر الدين الرازي (ت  ه) تحقيق: د. طه جابر العلواني. الطبعة الاولي:  ه مطابع الفرزدق بالرياض.
 [] المحكم والمحيط الاعظم في اللغة: لابن سيده  تحقيق مصطفي السقا، د. حسن نصار  مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ط/  سنة  ه.



 [] المحلي: لابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري (ت  ه) تحقيق: لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة، طبع: دار الافاق الجديدة  بيروت.
 [] مختار الصحاح: لمحمد ابن ابي بكر الرازي  مءسسة علوم القران، بيروت  ه.
 [] مختصر اختلاف العلماء: لابي بكر احمد بن علي الجصاص الرازي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الله نذير احمد. الطبعة الاولي:  ه دار البشاءر الاسلامية  بيروت.
 [] مختصر البويطي (ت  ه): توجد منه نسخة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (/ ).
 [] مختصر تاريخ دمشق: لابن منظور  تحقيق روحية النحاس واخرون  دار الفكر، دمشق  ط / سنة  ه.
 [] مختصر الخلافيات البيهقي: لاحمد بن فرج اللخمي الاشبيلي الشافعي (ت  ه) تحقيق: د. ابراهيم الخضر ود. ذياب عبد الكريم ذياب. الطبعة الاولي:  ه مكتبة الرشد الرياض، والشركة الرياض.
 [] مختصر سنن ابي داود: للحافظ المنذري ومعه معالم السنن للخطابي وتهذيب السنن لابن القيم، تحقيق: احمد شاكر، ومحمد حامد الفقي، الناشر: انصار السنة المحمدية  ه القاهرة.
 [] مختصر الطحاوي: لابي جعفر الطحاوي  تحقيق ابي الوفاء الافغاني  الناشر لجنة احياء المعارف النعمانية، حيدراباد، الهند  ه. ومطبعة دار الكتاب العربي  القاهرة  عام  ه.
 [] المختصر لاخبار البشر: لابي الفداء الطبعة الاولي: طبع مطبعة الحسينية المصرية.



 [] مختصر المزني: لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني (ت  ه) تحقيق: محمود مطرجي، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار الكتب العلمية بيروت. مطبوع في اخر كتاب الام في المجلد التاسع.
 [] المدونة الكبري: للامام مالك بن انس (ت  ه) وهي رواية سحنون التنوخي عن ابن القاسم عن امام مالك، الطبعة الاولي:  ه مطبعة السعادة  مصر، توزيع: دار صادر  بيروت.
 [] مراة الجنان وعبرة اليقظان: لليافعي  مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] مراتب النحويين: لابي الطيب عبد الواحد بن علي  تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم  دار نهضة مصر، القاهرة.
 [] المراسيل: لابي داود السجستاني (ت )  تحقيق شعيب الارناءوط  مءسسة الرسالة  ط/  سنة  ه.
 [] مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: لصفي الدين عبد المءمن البغدادي  تحقيق علي محمد البجاوي  دار احياء الكتب العربية  ط/ سنة  ه.
 [] مرويات غزوة الحديبية: لحافظ بن محمد الحكمي، الناشر: الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية  المجلس العلمي.
 [] مرويات غزوة حنين وحصار الطاءف: جمع وتحقيق ودراسة ابراهيم بن ابراهيم قريبي  من منشورات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 [] مساءل الامام احمد: برواية ابو داود السيجستاني صاحب السنن. مقدمة وتصدير التعريف: بقلم السيد محمد رشيد رضا، دار المعرفة بيروت.
 [] مساءل الامام احمد: برواية ابنه صالح (ت  ه) تحقيق: د. فضل الرحمن دين محمد، الطبعة الاولي:  ه الدار العلمية  دلهي  الهند.



 [] المساءل عن ابي عبدالله احمد بن محمد بن حنبل، وابي يعقوب اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي: تحقيق ودراسة د. محمد بن عبد الله الزاحم  دار المنار، القاهرة  ط/ سنة  ه.
 [] المستدرك علي الصحيحين: للحافظ ابي عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه) تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] المستدرك علي معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة  مءسسة الرسالة، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] المستصفي في علم الاصول: لابي حامد الغزالي  ترتيب وضبط محمد عبد السلام عبد الشافي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] مسند الامام احمد: للامام احمد بن حنبل (ت  ه) وبهامشه منتخب كنز العمال. بدون رقم الطبعة، المكتب الاسلامي  بيروت.
 [] مسند الامام الشافعي: للامام الشافعي، صححت هذه النسخة علي النسخة المطبوعة في بولاق الاميرية، الناشر: دار الكتب العلمية بيروت.
 [] مسند البزار: للحافظ ابي بكر احمد بن عمرو البزار (ت  ه) تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله الطبعة الاولي:  ه مءسسة علوم القران  بيروت. ومكتبة العلوم والحكم  المدينة النبوية.
 [] مسند الحميدي: لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (ت  ه)  تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي  ط/   منشورات المجلس العلمي، كراتشي، باكستان  ه.
 [] مسند الشهاب: للحافظ ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، تحقيق: حمدي السلفي الطبعة الاولي:  ه مءسسة الرسالة  بيروت.



 [] مسند الطيالسي: للحافظ سليمان بن داود بن الجارود الفارسي الطيالسي (ت ) طبع: دار المعرفة  بيروت.
 [] المسند: للامام احمد بن حنبل  المكتب الاسلامي، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] المسند: للامام الشافعي  مطبوع في اخر الام  بعناية محمود مطرجي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] مسند ابي يعلي: للحافظ احمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ت  ه) تحقيق: حسين سليم اسد، الطبعة الاولي:  ه دار المامون للتراث  دمشق.
 [] المسودة في اصول الفقه: لمجد الدين ابي البركات عبد السلام بن تيمية، وابي المحاسن عبد الحليم بن عبد السلام، وشيخ الاسلام ابن تيمية، جمعها وبيضها: شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد الحراني (ت  ه) تحقيق. محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة المدني  القاهرة.
 [] مصباح الزجاجة: للبوصيري  تحقيق موسي محمد علي، د. عزت علي عطية  دار الكتب الحديثة، مصر.
 [] المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي: لاحمد بن محمد الفيومي (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] مصنف ابن ابي شيبة: للامام ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت  ه) تحقيق: عامر العمري الاعظمي، الدار السلفية ط/ ، سنة  ه، بومباءي  الهند.
 [] مصنف عبد الرزاق: للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي من منشورات مجلس العلمي  بيروت.



 [] المطلب العالي: لنجم الدين ابن الرفعة (ت  ه)  توجد منه نسخ بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري بارقام  مرتبة حسب الاجزاء  (، ، ، ) وهي مصورة من مكتبة احمد الثالث بتركيا، ورقمها فيه ().
 [] معالم السنن: للخطابي (ت  ه) مطبوع بهامش سنن ابي داود بتحقيق: عزت عبيد الدعاس، طبع دار الحديث  حمص  سوريا.
 [] معاني القران: لابي زكريا الفراء  تحقيق احمد يوسف نجاتي، محمد علي النجار  دار السرور، بيروت.
 [] معجم الادباء: لياقوت الحموي (ت  ه) راجعه وزارة المعارف العمومية، الطبعة الاولي: دار احياء التراث العربي  بيروت.
 [] المعجم الاوسط: لابي القاسم الطبراني  تحقيق د. محمود الطحان  دار المعارف، الرياض  ط/  سنة  ه.
 [] معجم البلدان: لياقوت الحموي  تحقيق فريد عبد العزيز الجندي  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] معجم الشواهد الشعرية: لعبد السلام محمد هارون  مكتبة الخانجي بمصر  ط/ سنة  ه.
 [] المعجم الصغير: للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه) دار الكتب العلمية بيروت، توزيع: مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
 [] معجم قباءل الحجاز: لعاتق بن غيث البلادي  دار مكة للنشر والتوزيع  ط/ سنة  ه.
 [] المعجم الكبير: للحافظ ابي القاسم الطبراني السابق تحقيق: حمدي السلفي الطبعة الاولي:  ه مطبعة الوطن العربي.
 [] معجم لغة الفقهاء: د. محمد رواس ود. حامد الصادق، الطبعة الثانية:  ه د ار النفاءس  بيروت.



 [] معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة  مكتبة المثني، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 [] المعجم الوسيط: لابراهيم مصطفي واحمد حسن الزيات وحماد عبد القادر ومحمد علي النجار، الطبعة الثانية: المكتب الاسلامية  استانبول  تركيا.
 [] معرفة السنن والاثار: لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه) تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي:  ه دار الوعي  حلب  القاهرة.
 [] معرفة السنن والاثار: لابي بكر البيهقي  تحقيق سيد كسرو حسن  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] معرفة علوم الحديث: للامام ابي عبد الله الحاكم (ت  ه)، تحقيق: د. معظم حسين طبع تحت اشراف ادارة جمعية داءرة المعارف، حيدر اباد الدكن، الهند.
 [] المغني شرح مختصر الخرقي: لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي الحنبلي (ت  ه) تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي ود. عبد الفتاح الحلو الطبعة الثانية:  ه مطابع هجر  القاهرة.
 [] المغني عن حمل الاسفار في الاسفار: لزين الدين العراقي  بزيل احياء علوم الدين  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] المغني في الضعفاء: لشمس الدين الذهبي  تحقيق نور الدين عتر.
 [] مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابي عبد الله بن هشام الانصاري (ت  ه) تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي  بيروت.
 [] مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: لمحمد الخطيب الشربيني (ت  ه) طبع شركة مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ه، الناشر: مءسسة التاريخ العربي ودار احياء التراث العربي  بيروت.



 [] المغني: لابن قدامة المقدسي  تحقيق د. عبد المحسن التركي، د. عبد الفتاح الحلو  دار هجر، القاهرة  ط/  سنة  ه.
 [] مفتاح دار السعادة ومصباح السيادة: لاحمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده تحقيق: كامل كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور، الناشر: دار الكتب الحديثة  القاهرة.
 [] مفردات الفاظ القران: لحسين بن محمد بن المفضل الراغب الاصفهاني (ت في حدود  ه) تحقيق: صفوان عدنان داءدي، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار القلم والدرا الشامية  بيروت  دمشق.
 [] المفردات في غريب القران: للراغب الاصفهاني  تحقيق وضبط محمد سيد كيلاني  دار المعرفة، بيروت.
 [] المقادير الشرعية والاحكام الفقهية المتعلقة بها: لمحمد نجم الدين الكردي، مكتبة السعادة، مصر  ه.
 [] المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة: للسخاوي  تصحيح عبد الله محمد صديق  مكتبة الخانجي، القاهرة  ط/ سنة  ه.
 [] مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ت  ه تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد الناشر: المكتبة العصرية بيروت عام  ه.
 [] المقتني في سرد الكني: لشمس الدين الذهبي  تحقيق محمد صالح عبد العزيز مراد  من منشورات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 [] المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد: لابن مفلح  تحقيق وتعليق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين  مكتبة الرشد، الرياض  ط/  سنة  ه.



 [] المقنع في علوم الحديث: لعمر بن علي الانصاري المعروف بابن الملقن (ت  ه) تحقيق: عبد الله يوسف الجديع، الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار فواز للنشر  الاحساء  السعودية.
 [] ملء العيبة، بما جمع بطول الغيبة، في الوجهة الوجيهة، الي الحرمين مكة وطيبة: لابن رشيد  تحقيق د. محمد الحبيب ابن خوجة  الشركة التونسية للتوزيع.
 [] الملل والنحل: لابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت  ه) تحقيق: احمد بن فهيمي محمد الطبعة الثانية:  ه دار الكتب العلمية بيروت.
 [] المنتخب من مسند عبد بن حميد: لابي محمد عبد بن حميد، تحقيق صبحي البدري السامراءي ومحمود خليل الصعيدي  مكتبة السنة، القاهرة، سنة  ه.
 [] المنتظم في تاريخ الامم والملوك: لابي الفرج ابن الجوزي (ت  ه)  دراسة وتحقيق محمد عبد القادر عطا، مصطفي عبد القادر عطا  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] المنتقي من السنن المسندة: للحافظ عبد الله بن الجارود (ت  ه) بعانية: عبد الله عمر البارودي الطبعة الاولي  ه دار الجنان، ومءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
 [] المنتقي من السنن المسندة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للحافظ بن الجارود (ت  ه)  بعناية عبد الله عمر البارودي  مءسسة الكتب الثقافية، بيروت  ط/  سنة  ه.
 [] المنثور في القواعد: لبدر الدين الزركشي  تحقيق د. تيسير فاءق احمد محمود  ط/ سنة  ه. من منشورات وزارة الشءون الاسلامية بالكويت.
 [] منهاج الطالبين وعمدة المفتين: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي مطبوع مع شرحه مغني المحتاج السابق الذكر.
 [] المنهاج: للنووي  مطبوع مع شرحه مغني المحتاج  مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ه.



 [] المهذب في فقه الامام الشافعي: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي (ت  ه) الطبعة الاولي:  ه الناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت. وبذيله النظم المستعذب في شرح غريب المهذب لابن بطال الركبي.
 [] المهذب في الفقه الشافعي: لابي اسحاق الشيرازي  مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر.
 [] مواهب الصمد في حل الفاظ الزبد: لاحمد بن حجازي  بعناية عبد الله بن ابراهيم الانصاري  من منشورات وزارة الشءون الاسلامية بقطر.
 [] الموطا: للامام مالك بن انس تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي الناشر: دار الحديث القاهرة.
 [] الموطا: للامام مالك بن انس  مع شرح الزرقاني عليه  دار الكتب العلمية، بيروت  ط/ سنة  ه.
 [] ميزان الاعتدال في نقد الرجال: لشمس الدين الذهبي  تحقيق علي محمد البجاوي  دار المعرفة، بيروت  ط/  سنة  ه.

  AUTO [ن]

 [] النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي  الناشر المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر.
 [] نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر: لابن بدران الدمشقي  بهامش روضة الناظر.
 [] نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر: لابن حجر العسقلاني، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  ه.
 [] نصب الراية لاحاديث الهداية: لابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي (ت  ه) تحقيق: المجلس العلمي بالهند، الطبعة الثانية: مكتبة الرياض الحديثة.



 [] النظم المستعذب في شرح غريب المهذب: لاحمد بن بطال الركبي (ت  ه) مطبوع بهامش المهذب الطبعة الاولي:  ه طبع دار احياء التراث العرب  بيروت.
 [] النكت علي كتاب ابن الصلاح: للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: د. ربيع بن هادي عمير. الطبعة الاولي:  ه من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 [] نهاية السول في شرح منهاج الاصول: لعبد الرحيم بن الحسن الاسنوي (ت  ه) الناشر: عالم الكتب  بيروت.
 [] نهاية المحتاج الي شرح المنهاج: لمحمد بن ابي العباس الرملي (ت  ه) طبع دار الكتب العلمية بيروت  ه، الناشر: مكتبة دار الباز مكة المكرمة.
 [] نهاية المطلب في دراية المذهب: لابي المعالي امام الحرمين، (ت  ه) مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (، ، ،   ،   ،   ).
 [] نهاية المطلب في دراية المذهب: لابي المعالي امام الحرمين (ت  ه). توجد منه نسخ بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري: الجزء الاول برقم . الجزء الثاني برقم   وهما مصوران من مكتبة احمد الثالث بتركيا ورقمهما فيها ( ب)  والجزء الثاني من مخطوطة دار الكتب المصرية برقم ()، وهو في الدار برقم ().
 [] النهاية في غريب الحديث والاثر: لابي السعادات المبارك محمد الجزري الشهير بابن الاثير، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت. والمكتبة الاسلامية، الاردن.
 [] نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار: لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه) طبع دار الحديث ودار الريان  القاهرة، ودار احياء التراث العربي، بيروت الطبعة الاخيرة.



  AUTO [ه]

 [] الهداية شرح بدية المبتدي: لعلي بن ابي بكر المرغناني (ت  ه) الناشر: مكتبة وشركة مصطفي البابي الحلبي: القاهرة.
 [] هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه) طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في استانبول عام  الميلادي والناشر: دار احياء التراث العربي  بيروت.
 [] همع الهوامع في شرح جمع الجوامع: لجلال الدين السيوطي  تحقيق وشرح د. عبد العال سالم مكرم، عبد السلام محمد هارون  دار البحوث العلمية، الكويت  ه.

  AUTO [و]

 [] الوافي بالوفيات: لخليل بن ابيك الصفدي (ت  ه)  بعناية هلموت ريتر  نشر جمعية المستشرقين الالمانية  ط/ سنة  ه.
 [] الوجيز في فقه مذهب الامام الشافعي: لحجة الاسلام محمد بن محمد ابي حامد الغزالي، الناشر: دار المعرفة  بيروت،  ه.
 [] الوداءع لمنصوص الشراءع: لاحمد بن عمر بن سريج الشافعي (ت  ه) تحقيق: صالح الدويش رسالة علمية مطبوعة بالالة الكاتبة بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
 [] الوسيط في المذهب: لابي حامد الغزالي  تحقيق علي محي الدين علي القره داغي  طبع الجمهورية العراقية ط/ . وتحقيق احمد محمود ابراهيم ومحمد محمد تامر  دار السلام، القاهرة  ط/ سنة  ه.
 [] الوفيات: لابن قنفذ تحقيق: عادل ابي نهيض الناشر: الطبعة الثالثة: دار الافاق الجديدة  بيروت،  ه.
 [] الوفيات: لابن قنفذ، تحقيق: عادل ابي نهيض، الناشر: دار الافاق الجديدة، الطبعة الثالثة، بيروت،  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ال عمران الاية ().
(¬) سورة النساء الاية ()
(¬) سورة الاحزاب الايتان (  ).
(¬) هذه هي خطبة الحاجة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعلمها اصحابه ليبتدءوا بها حاجاتهم، وقد رواها ابن ماجة في سننه كتاب النكاح، باب خطبة النكاح /  برقم () واللفظ له، وغيره.

:

(¬) صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب العلم، باب من يرد الله به خيرا يفقه في الدين /  برقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الزكاة، باب النهي عن المسالة / .
(¬) عن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه)، جامع الترمذي كتاب العلم، باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع /  برقم () وقال: "حسن صحيح".

:

(¬) انظر ترجمته في: المنتظم / ، الكامل في التاريخ / ، طبقات ابن الصلاح / ، وفيات الاعيان / ، دول الاسلام / ، السير / ، العبر / ، الوافي بالوفيات / ، مراة الجنان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح السعادة / ، كشف الظنون / ، ، ، شذرات الذهب / ، اتحاف السادة المتقين /   ، هدية العارفين / .
(¬) انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، اتحاف السادة المتقين / .

:

(¬) انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: اتحاف السادة المتقين / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: السير / ، طبقات الاسنوي / ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر مثلا: المنتظم لابن الجوزي / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: العبر / ، طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / .

:

(¬) انظر: طبقات السبكي الموضع السابق، اتحاف السادة كذلك الموضع السابق.
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: تبيين كذب المفتري ص: ، طبقات السبكي / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: تبيين كذب المفتري ص: ، السير / ، طبقات السبكي / .
(¬) انظر: السير الموضع السابق، البداية والنهاية / .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / .
(¬) انظر: المصدرين الاخيرين.
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: السير / ، البداية والنهاية / .
(¬) انظر: المرجعين السابقين، وطبقات السبكي / .
(¬) انظر: تبيين كذب المفتري ص: ، طبقات السبكي الموضع السابق.

:

(¬) انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: السير / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: العبر / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، طبقات الاسنوي / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر : تهذيب الاسماء واللغات / ، السير / ، طبقات السبكي / .

:

(¬) انظر: العبر / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، السير / ، الوافي بالوفيات / .

:

(¬) انظر: تبيين كذب المفتري ص: ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: المنتظم / ، السير / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: المنتظم / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: السير / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: المنتظم / ، السير / ، الوافي بالوفيات / .

:

(¬) وفيات الاعيان / ، السير / ، البداية والنهاية / ، الديباج المذهب / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، وراجع ص: .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: المنتظم / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، اتحاف السادة / .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، السير / ، الوافي بالوفيات / .
(¬) انظر: السير / ، الوافي بالوفيات / ، البداية والنهاية / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: اتحاف السادة / .

:

(¬) انظر: المنتظم / ، السير / .
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) انظر: المنتظم / .
(¬) / .
(¬) ص: .

:

(¬) السير / .
(¬) مجموع الفتاوي /   .
(¬) السير / .
(¬) سير اعلام النبلاء /   .

:

(¬) انظر: اتحاف السادة / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، كشف هدية العارفين / ، الاعلام / ، مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي / ل  / ا.
(¬) طبقات السبكي / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / ، هدية العارفين / ، معجم المءلفين / ، مءلفات الغزالي ص: .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، السير / ، طبقات السبكي / ، مءلفات الغزالي ص: ، .
(¬) انظر: الوافي بالوفيات / .
(¬) انظر مثلا: المنتظم / ، وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، اتحاف السادة / ، مراة الجنان / .

:

(¬) مصادر ترجمته: ذيل الروضتين لابي شامة (توفي  ه)، ص   ، وفيات الاعيان لابن خلكان (توفي  ه)، /   ، ملء العيبة بما جمع بطول الغيبة لابن رشيد (توفي  ه)، /   ، برنامج التجيبي للقاسم بن يوسف التجيبي (توفي  ه)، ص     ، المختصر في اخبار البشر لابي الفداء (توفي  ه)، / ، طبقات علماء الحديث للدمشقي (توفي  ه)، /   ، دول الاسلام للذهبي (توفي  ه)، / ، سير اعلام النبلاء للذهبي /   ، تذكرة الحفاظ للذهبي /   ، العبر في اخبار من غبر للذهبي /   ، برنامج الوادي اشي (توفي  ه)، ص .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية / ، التاريخ الاسلامي لمحمود شاكر /  وما بعدها.
(¬) انظر. الكامل في التاريخ / .
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) انظر: البداية والنهاية /   .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) انظر: الكامل / .

:

(¬) نسبة الي جده ابي نصر المذكور، وهو بفتح النون، وسكون الصاد المهملة، وبعدها راء انظر: وفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: ملء العيبة / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، الانس الجليل للعليمي / .
(¬) نسبة الي منشءها اسد الدين شيركوه بن شادي الكردي المتوفي سنة  ه انظر: البداية والنهاية /   .
(¬) له ترجمة في: السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، وترجم له ابن خلكان ضمن ترجمة ابنه ابن الصلاح /   .

:

(¬) ذكر الاسنوي انه نقل عنه في نكته علي المهذب انظر: طبقات الاسنوي / .
(¬) قال ابن خلكان: ثم نقله والده الي الموصل واشتغل بها مدة، وبلغني انه كرر علي جميع كتاب المهذب ولم يطر شاربه ... الخ وفيات الاعيان / .
(¬) له ترجمة في شذرات الذهب / .
(¬) انظر ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة للمنذري / .
(¬) له ترجمة في: الكامل في التاريخ / ، ذيل الروضتين ص: ، وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / .

:

(¬) انظر ترجمته في: الكامل لابن الاثير / ، ذيل الروضتين ص: ، السير / ، البداية والنهاية / .
(¬) انظر: معجم البلدان / .
(¬) انظر ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / .
(¬) انظر ترجمته في: السير / ، العبر / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر ترجمته في: ذيل الروضتين ص: ، العبر / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) انظر ترجمتها في: وفيات الاعيان / ، السير / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، السير / .
(¬) انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / 
(¬) انظر ترجمته في: السير / ، العبر / ، شذرات الذهب / .
(¬) ليس المراد بها الجزيرة العربية المعروفة، بل ما بين دجلة والفرات، وقد يطلق عليها الجزيرة الفراتية، او جزر اقور، ومن اشهر مدنها: الرها، حران، جعبر، ماردين، نصيبين، امد، الرقة. انظر: معجم البلدان / .

:

(¬) انظر ترجمته في: الكامل لابن الاثير / ، ذيل الروضتين ص: ، البداية والنهاية / .
(¬) انظر ترجمته في: ذيل الروضتين ص: ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) راجع السير / .
(¬) انظر ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة / ، السير / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، الدارس في تاريخ المدارس /   .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية / ، الدارس في تاريخ المدارس / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ،   .
(¬) انظر: البداية والنهاية / .
(¬) وفيات الاعيان /   .

:

(¬) الطبقات / ، .
(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) راجع: الالفية مع شرحها فتح المغيث للحافظ السخاوي / .

:

(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، اخر كتاب الروضتين، طبقات السبكي / .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: العبر / ، السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، مراة الجنان / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، شذرات الذهب ، الديباج المذهب لابن فرحون / .

:

(¬) انظر: طبقات السبكي / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: العبر / ، البداية والنهاية / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / .
(¬) انظر: الوافي بالوفيات / .
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، برنامج الوادي اشي ص: .

:

(¬) السير / .
(¬) انظر: طبقات ابن كثير / .
(¬) ملء العيبة / .
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
(¬) ذكر صاحب هداية العارفين /  انها تسعة وعشرون حديثا. انظر: جامع العلوم والحكم / .

:

(¬) انظر: فهرس المخطوطات المصورة / ، الاعلام للزركلي / ، الرسالة المستطرفة ص: .
(¬) تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: تاريخ بروكلمان / ، فهرس المخطوطات الظاهرية: حديث .
(¬) انظر: صلة الخلف بموصول السلف للروداني ص: .
(¬) انظر: صلة الخلف ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) انظر: فهرس الفهارس / .
(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، الانس الجليل / .
(¬) ملء العيبة / .
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي / .

:

(¬) انظر: فهرس الفهارس / .
(¬) انظر: طبقات السبكي / ، الانس الجليل / ، الاعلام / ، هدية العارفين / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر: المصدر السابق نفسه.
(¬) طبقات السبكي / . وقد وقف السبكي علي عدة مجامع لابن الصلاح ونقل عنها انظر مثلا: / ، .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) انظر: معجم المءلفين / .

:

(¬) طبقات السبكي / ، وراجع كشف الظنون / .
(¬) انظر مثلا: / ، ، ، / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان /  في ترجمة ابي القاسم الانماطي.
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر: الوابل الصيب ص: .
(¬) ذكر ابو شامة في الذيل ص: : انه يوم الاربعاء السادس والعشرين، وذكر الصفي المراغي انه يوم الاربعاء الخامس عشر. ملء العيبة / .

:

(¬) ذكر ابن قنفذ في وفياته ص: : انه سنة اثنتين واربعين وستماءة، وهو منفرد بهذا.

:

(¬) الوسيط /   ، طبقات السبكي / ، مفتاح السعادة / .
(¬) وهذا في اكثر الكتب التي ترجمت له مثل: وفيات الاعيان / ، السير / ، الوافي بالوفيات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، النجوم الزاهرة / .
(¬) انظر: اتحاف السادة / .
(¬) انظر: الغاية القصوي في دراية الفتوي / .
(¬) انظر: مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: كشف الظنون / ، هدية العارفين / .

:

(¬) انظر: كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: مقدمة تحقيق الوسيط لعلي محيي الدين القره داغي / ، المجموع / ، الوافي بالوفيات / ، الغاية القصوي /   .

:

(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) في (د) و (ب): سعد، والمثبت من (ا).
(¬) وذكر ابن قاضي شهبة انه في ثماني مجلدات.
(¬) انظر: كشف الظنون / ، اتحاف السادة / ، وذكر ان عليه حواشي للعماد عبد الرحمن بن علي المصري القاضي.
(¬) انظر طبقات ابن قاضي شهبة / .

:

(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / ، مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .

:

(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: / ل / ب من شرح مشكل الوسيط.
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: مءلفات الغزالي ص: .

:

(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / .
(¬) انظر: طبقات الاسنوي / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: اتحاف السادة / .
(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة / ، مءلفات الغزالي ص: .

:

(¬) انظر: كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .
(¬) انظر: مءلفات الغزالي ص: .
(¬) انظر: المرجع نفسه.
(¬) كشف الظنون / ، اتحاف السادة / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) انظر مثلا: / ، / .

:

(¬) انظر بهامش الطبقات الكبري له / .
(¬) / .
(¬) انظر: مءلفات الغزالي ص:   .
(¬) / .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) /   .
(¬) / .

:

(¬) انظر مثلا: / ل / ا، / ل / ب.

:

(¬) انظر: برنامج الوادي اشي ص: .
(¬) انظر مثلا: المجموع / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) انظر: السير / .
(¬) لقد نقل منه كثيرا في كتابه المطلب العالي.
(¬) لقد نقل منه جل الكلام عن الاحاديث في كتابه تذكرة الاخيار.
(¬) انظر مثلا: التلخيص الحبير / ، / ، فتح الباري / .
(¬) انظر مثلا: المصباح المنير ص: .
(¬) كالشربيني في مغني المحتاج / ، والرملي في نهاية المحتاج / ، وقد اعتمده تقي الدين السبكي ضمن مراجعه في تتمته للمجموع شرح المهذب انظر: المجموع / .

:

(¬) انظر: تهذيب الاسماء / .
(¬) انظر: معجم الادباء / .

:

(¬) انظر: طبقات ابن قاضي شهبة /  معتمدا في ذلك علي المصنف ابن الصلاح حيث قال: (نقل ابن الصلاح في مشكله في كتاب النكاح مسالة عن تعليقه).

:

(¬) انظر: معجم الادباء /   ، وفيات الاعيان / ، كشف الظنون / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / ، تحرير الفاظ التنبيه ص: .

:

(¬) هكذا ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون / ، وكذا ذكره محقق كتابه احكام القران / .

:

(¬) انظر: طبقات السبكي / ، معجم المءلفين / .
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / ، السير / ، هدية العارفين / .

:

(¬) اكتفينا بفهرس المصادر والمراجع وفهرس الموضوعات في هذه الطبعة، اما في اصل الرسالتين، فقد ذيلتا بفهارس عامة، هي: فهرس الايات القرانية  فهرس الاحاديث النبوية  فهرس الاثار  فهرس الاعلام المترجم لهم  فهرس المفردات الغريبة  فهرس الاماكن والبلدان  فهرس المصادر والمراجع  فهرس الموضوعات. (الناشر).

:

(¬) في (د): ابو عمر, والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذه افتتاحية الناسخ.
(¬) في (د): والكل, والمثبت من (ا) , و (ب).
(¬) اتيين علي الاحصاء والعد بمعني مفنيان لهما, اي كونهما فوق الاحصاء والعد. انظر: لسان العرب (/ ) , القاموس المحيط (/ ) , المصباح المنير ص ().
(¬) في (ا): بلغنا.
(¬) من الدراية وهي العلم والمعرفة. انظر: الصحاح / , المصباح المنير ص: .

:

(¬) الحزونة: الخشونة. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا):نبيا
(¬) التوسل الي الله تعالي انما يكون بصفة من صفاته او باسم من اسماءه, او يكون بالعمل الصالح الذي قام به الداعي, او بدعاء رجل صالح, وماعدا هذه الانواع الثلاثة ففيه خلاف, والذي عليه المحققون من اهل العلم انه لا يجوز؛ لعدم الدليل الذي تقوم به الحجة علي جوازه ومشروعيته, وليس مع بحوزيه دليل صحيح يعتد به. راجع في هذا الموضوع مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/ ) وما بعدها, الرسالة القيمة "التوسل انواعه واحكامه" للالباني, جمع محمد عيد العباسي (ص ) وما بعدها.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) اجذم: قال الخطابي: معناه المنقطع الابتر الذي لا نظام له. معالم السنن  مع سنن ابي داود  (/ ).

:

(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب الادب, باب الهدي في الكلام (/ ) برقم () , وسنن ابن ماجة كتاب النكاح, باب خطبة النكاح (/ ) برقم ().
(¬) انظر: في سننه الكبري (/ ) برقم (  ). كما رواه ايضا ابن حبان في المقدمة, باب ما جاء في الابتداء بالحمد لله تعالي انظر: الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان (/   ) برقم () , والدارقطني في سننه في اول كتاب الصلاة (/ ) , والبيهقي في السنن الكبري, كتاب الجمعة (/   ) برقم () واخرجه الامام احمد في المسند (/ ) بلفظ: (كل كلام او امر ذي بال لا يفتح بذكر الله عز وجل فهو ابتر او قال اقطع).
(¬) قال النووي: "هذا حديث حسن ...... وروي موصولا ومرسلا, ورواية الموصول اسنادها جيد". اه المجموع (/ ) , وكذا ذكره في التنقيح في شرح الوسيط (ل / ا). وقد اختلف العلماء في وصله وارساله, والموصول فيه قرة بن عبد الرحمن وهو ليس بقوي في الحديث. قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق له مناكير", تقريب التهذيب (ص )  لذا رجح ابو داود والنساءي كونه مرسلا, وجزم به الدارقطني في سننه (/ ) , وقد اطال تاج الدين السبكي الكلام علي الحديث في اول الطبقات الكبري (/   ) وخلص الي انه حديث صحيح موصول, وقد صوب الالباني ارساله وضعف الموصول. انظر: ارواء الغليل (/   ).
(¬) انظر:  مع شرحه التقييد والايضاح  (ص  , ).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) سورة يونس, الاية [].
(¬) سورة الزمر, الاية [].
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): وفيما.
(¬) سورة النمل, الاية [].
(¬) سورة الاحقاف رقم الاية [].
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): قبل الدال يشتد المشددة.
(¬) انظر: لسان العرب لابن منظور (/   ) , المصباح المنير (ص ).

:

(¬) في (ا): وقوله.
(¬) من الاعواز مصدر عوز وهو الحاجة والافتقار. انظر: مختار الصحاح (ص ).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) قوله: (بحذف ... فان) لم يظهره التصوير من النسخة (د).
(¬) انظر: التنقيح في شرح الوسيط (ل / ا)، المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي (/ل / ا  ب).
(¬) انظر علي سبيل المثال: (/ ، ، ، )، وغيرها.

:

(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): من حيث الحكم.
(¬) اشارة الي الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه, كتاب المساجد ومواضع الصلاة (/ ) من حديث حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء) .... الحديث. وفي رواية في المسند (/ ، ) من حديث علي بن ابي طالب (وجعل التراب لي طهورا).
(¬) في (ا) و (ب): مراده به.
(¬) انظر: الام (/ )، مختصر المزني (ص )، الحاوي (/ )، الابانة للفوراني (ل / ا)، فتح العزيز (/ ، ).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ب): جميع.
(¬) هو محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة الازهري الهروي ابو منصور اللغوي الشافعي كان راسا في اللغة، والفقه، من تصانيفه: تهذيب اللغة، وتفسير الفاظ المزني، وكتاب الروح، وعلل القراءات، وغيرها، توفي سنة ( ه) انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، مقدمة تهذيب اللغة (/   ).
(¬) انظر: (/ ).
(¬) هو اسماعيل بن حماد التركي ابو نصر امام اللغة، كان يضرب به المثل في ضبط اللغة، من تصانيفه: كتاب الصحاح، وله كتاب في العروض، ومقدمة في النحو، توفي سنة () ه، وقيل في حدود الاربعماءة، انظر ترجمته في: السير (/ )، العبر (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): تفسيره.
(¬) في (ا) و (ب): يذكر.

:

(¬) قال الامام النووي  بعد ان نقل كلام ابن الصلاح السابق في كلمة ساءر: "وقد استعمل الغزالي  رحمه الله تعالي  ساءر بمعني الجميع في مواضع كثيرة في الوسيط، وهي لغة صحيحة ذكرها غير الجوهري، لم ينفرد بها الجوهري بل وافقه عليها الامام ابو منصور الجواليقي في اول كتابه شرح ادب الكاتب: ان ساءر بمعني الجميع، واستشهد علي ذلك، واذا اتفق هذان الامامان علي نقلها فهي لغة ... " تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، وراجع التنقيح (ل/ ب)، المطلب العالي (/ ل/ ا).
(¬) الوسيط: (/ )، وقبله: والطهورية مختصة بالماء من بين ساءر الماءعات، اما في طهارة ... الخ.
(¬) لابي حنيفة ثلاث روايات في نبيذ التمر: احدها: جواز الوضوء به في السفر لمن فقد الماء. والثانية: يجمع بين الوضوء به والتيمم. والثالثة: رجع عن ذلك وقال: لا يتوضا به ولكنه يتيمم. انظر: مختصر الطحاوي (ص )، المبسوط للسرخسي (/ )، بداءع الصناءع للكاساني (/ )، الدر المختار مع حاشيته لابن عابدين (/   ).
(¬) في (ا): في هذا.
(¬) الامام العلامة القاضي ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي الفقيه، قاضي الكوفة، روي عن اخيه عيسي ونافع مولي ابن عمر وغيرهما، ومات ابوه وهو صبي، كان نظيرا للامام ابي حنيفة في الفقه، غير انه كان كثير الخطا في الحديث، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، السير (/ ) تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن كيسان الاصم، وكنيته ابو بكر, شيخ المعتزلة، توفي سنة ( ه)، من مصنفاته: التفسير وكتاب "خلق القران" وكتاب "الحجة والرسل" وغيرها. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء (/ )، السير (/ ). وقد وهم محقق كتاب المغني لابن قدامة حيث ترجم له علي انه ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم النيسابوري المحدث مسند العصر المتوفي سنة ( ه). انظر المغني (/ ).
(¬) انظر: المغني (/ )، المجموع للنووي (/ )، رحمة الامة في اختلاف الاءمة (ص ).
(¬) شيخ الشافعية ابو المعالي عبد الملك ابن الامام ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف الجويني النيسابوري، صاحب التصانيف البديعة المشهورة منها: نهاية المطلب في دراية المذهب، البرهان في اصول الفقه، غياث الامم، الرسالة النظامية وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، البداية والنهاية (/   )، وغيرها. ولم اقف علي قوله هذا في البرهان في اصول الفقه، وانظر النقل عنه في: تهذيب الاسماء (/ )، المطلب العالي (/ / ب).
(¬) القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن قاسم البصري ثم البغدادي ابن الباقلاني، صاحب التصانيف، كان يضرب به المثل بفهمه وذكاءه، من مصنفاته: كتاب الهداية، التقريب والارشاد في اصول الفقه، وكتاب المقنع فيه، الانتصار للقران، وكتاب البيان عن فراءض الدين، وغيرها، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: ترتيب المدارك للقاضي عياض (/ )، وفيات الاعيان (/ )، البداية والنهاية (/ )، وغيرها. وانظر النقل عنه في الموضعين السابقين من: تهذيب الاسماء والمطلب العالي.
(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) في (ا): في الوسيط.
(¬) انظر: المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) انظر: (/ل / ا).
(¬) سقط من (ب)، وراجع المجموع (/ ).
(¬) خراسان بلاد واسعة اول حدودها مما يلي العراق واخر حدودها مما يلي الهند، تشتمل علي امهات المدن مثل: نيسابور، هراة، مرو، بلخ، نسا، ابيورد، سرخس، وغيرها، وخراسان قيل: نسبة الي خراسان ابن عالم بن سام بن نوح  عليه السلام  عندما استوطنها، وهي ما تعرف الان بتركستان ويقع ضمنها الكثير من الجمهوريات الاسلامية التي كانت ضمن الاتحاد السوفييتي، وهي موطن الكثير او الاكثر من علماء المسلمين كما قال النووي. انظر معجم البلدان للحموي (/   )، تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، وراجع حاضر العالم الاسلامي لجميل المصري (/ ) وما بعدها.
(¬) في (ا): الوسيط.
(¬) ترجم له كل من السبكي والاسنوي ولكن لم يزيدا علي ما ذكره عنه ابن الصلاح هنا، غير ان الاسنوي قال: خلف بن رحمة بدلا عن احمد. انظر: طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ ).

:

(¬) نقل الكاساني عن نوح انه روي في الجامع المروزي عن ابي حنيفة انه رجع عن ذلك. بداءع الصناءع (/ )، كذا نقله السرخسي في المبسوط (/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): فيه.
(¬) الوسيط /   .
(¬) في (د): ولم، والواو كانها مقحمة هنا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): فانه.
(¬) في (ب): فلهذا.
(¬) في (ب): غلي.
(¬) في (ب) ايضا: غلي.

:

(¬) في (ا): امتناع اثبات.
(¬) العلة القاصرة هي التي لا يمكن تعدية الحكم بها من الاصل الي الفرع لعدم وجودها في غير محل النص. وقيام الفارق اي عدم وجود جامع يربط ببن الاصل والفرع، والله اعلم. وراجع: البحر المحيط (/   )، نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر لابن بدران (/ ).
(¬) في (د) و (ب): سعد، والمثبت من (ا).
(¬) تقدم في / .
(¬) كتابه مفقود، ولم اقف علي من نقل قوله هذا.
(¬) في (ا): ثم اقسام.
(¬) في (ب): المياه علي.
(¬) الوسيط (/ ). والاقسام الثلاثة هي: الاول: ما بقي علي اوصاف خلقته، الثاني: ما تغير عن وصف خلقته ولكنه تغيرا يسيرا لا يزايله اسم الماء المطلق، الثالث: ما تفاحش تغيره بمخالطة ما يستغني عنه.
(¬) انظر: التنقيح (ل / ب).

:

(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): (ظاهر).
(¬) شيخ الشافعية، والد امام الحرمين، ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، كان فقيها، مدققا، محققا، نحويا، مفسرا، صاحب وجه في المذهب، توفي سنة ( ه)، من تصانيفه: التبصرة في الفقه، والتذكرة، وكتاب التفسير الكبير، وكتاب التعليقة. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية / .
وانظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الشيخ، الامام، القدوة، المجتهد ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي الشافعي، رحل الناس اليه من البلاد، رصنف في الاصول، والفروع، والخلاف، والمذهب، توفي سنة ( ه)، من تصانيفه: المهذب، التنبيه، اللمع في الاصول، شرح اللمع. انظر ترجمته في: طبقات ابن الصلاح (/ )، وفيات الاعيان (/ )، طبقات السبكي (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، طبقات الاسنوي (/ ). وانظر قوله في: التنبيه (ص ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) زيادة من (ا).

:

(¬) في (ا): يلحق.
(¬) في (ا): يكتفي به.
(¬) راجع: المجموع (/ )، المنهاج  مع مغني المحتاج (/ )، التنقيح (ل / ب)، كفاية الاخيار /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) من فهمه: سقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) راجع: التنقيح (ل / ب)، المجموع (/ ).

:

(¬) الذي صار اليه صاحب المهذب انه زال عنه اطلاق اسم الماء فصار كما لو تغير بالزعفران. المهذب (/ ).
(¬) كالماوردي في الحاوي (/ ).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع (/ )، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) شيخ الشافعية، الامام العلامة، ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي الخرساني، كان وحيد زمانه علما، وحفظا، وورعا، وزهدا، صاحب التصانيف، واليه تنسب الطريقة الخرسانية, توفي سنة ( ه)، وقيل له القفال؛ لانه كان يعمل الاقفال، وله شرح التلخيص، والفروع، وله الفتاوي. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري ثم البغدادي الشافعي، صاحب المصنفات، توفي (سنة  ه)، من مصنفاته: التلخيص، المفتاح، ادب القاضي، كتاب المواقيت، وقيل له ابن القاص؛ لان اباه كان يقص علي الناس الاخبار والاثار. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ ).
(¬) في (ب): وقد.
(¬) انظر التلخيص (ص ).
(¬) في (ا): من.
(¬) انظر النقل عن القفال في: المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب)، المطلب العالي (/ ل / ب).

:

(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ب): بانهم.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) سقط من: (ا) و (ب).
(¬) في (ا): يعلم.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، وقد نقل الاجماع عليه الماوردي في الحاوي (/ ).
(¬) الامام العلامة ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني المصري، صاحب الشافعي كان راسا في الفقه والاجتهاد، مع الزهد والورع، توفي سنة ( ه)، من مصنفاته: المختصر الذي ذاع صيته واشتهر، والمبسوط، والمنثور, والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وغيرها انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، المجموع (/   )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ ).
ولم اهتد الي قوله هذا في المختصر، ولم اقف علي احد نقله عنه بعد البحث.

:

(¬) في (ب): طهوريته.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر الوسيط (/ )
(¬) في (ب): ان.
(¬) في (ا) و (ب): وقد ذكر.
(¬) هو ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف بن احمد العجلي الاصبهاني، الفقيه الشافعي، الواعظ، له كتب في شرح مشكلات الوجيز والوسيط، وكتاب تتمة التتمة، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: السير (/ )، طبقات السبكي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) شيخ الشافعية ابو القاسم عبد الكريم بن العلامة ابي الفضل محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين الرافعي القزويني، انتهت اليه معرفة المذهب، من تصانيفه: فتح العزيز شرح الوجيز، شرح مسند الشافعي، وغيرها توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء (/ / )، طبقات السبكي (/ )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) فتح العزيز (/ ).
(¬) في (ا): عليهم.
(¬) في (ا): الاطلاق.
(¬) في (د): واحدة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): الطهورية به.
(¬) انظر:  باخر الام  (ص ).

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) قال: نادر؛ لانه قد ينقض به عليه؛ لان غسل الذمية يزيل المنع من الوطء من قبل زوجها المسلم، ولا يشتمل علي العبادة لكفرها، والله اعلم.
(¬) انظر: (/ ل / ب).
(¬) من مدن خراسان العظيمة، فتحت في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان سنة ( ه)، كانت ذات فضاءل حسنة وعمارة، واستمرت علي ذلك حتي سنة ( ه) عندما داهمها التتار وجعلوها خرابا وهجرها من بقي من اهلها، وقد خرج منها من اءمة العلم من لا يحصي عددا وهي تعرف الان باسم (نيشابور) وتقع علي بعد () كلم من مدينة (مشهد) الايرانية. انظر معجم البلدان (/   )، اثار البلاد واخبار العباد القزويني (ص   )، بلدان الخلافة الشرقية ص: .
(¬) العلامة ابو حامد محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل السهلي الشافعي معين الدين، من مصنفاته: الكفاية، ايضاح الوجيز، توفي سنة ( ه)، وجاجرم بلدة بين جرجان ونيسابور. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ ).
(¬) في (ا): انه اذا.

:

(¬) ثم بعد ذلك: مكررة في (ب).
(¬) في (ا) و (ب): وقلت.
(¬) انظر: (/ ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) لم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من مصادر.
(¬) انظر: فتح العزيز (/ ).
(¬) الهوش: الهيج والاضطراب. انظر: مختار الصحاح (ص ).

:

(¬) همذان بالتحريك والذال المعجمة، وهي من مدن الجبال، قيل بناها همذان بن الفلوج بن سام بن نوح  عليه السلام ، وقد فتحت في اول خلانة عثمان  رضي الله عنه  علي يد المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  سنة ( ه) وهي من احسن البلاد، وانزهها، واطيبها، الا ان شتاءها مفرط البرد، من اشهر من ينسب اليها بديع الزمان الهمذاني صاحب المقامات، وهي مدينة مشهورة في ايران. انظر معجم البلدان (/ )، اثار البلاد (ص )، بلدان الخلافة الشرقية (ص ).
(¬) في (ا): انتقل.
(¬) في (ا): مشتبها.
(¬) اي ان انتقال المنع الي الماء المستعمل يتوقف علي سقوط طهوريته ابتداء؛ اذ لو كان طهورا لم ينتقل منع اليه، وعلي هذا ينبغي ان يتقدم سقوط الطهورية علي انتقال المنع، واذا تقدم عليه لم يعلل به والا لزم الدور، والله اعلم.
(¬) انظر: نهاية المطلب في دراية المذهب (/ ل / ب).
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة (/ )، والفوراني في الابانة (ل / ب).
(¬) انظر: (/ ل / ب).

:

(¬) انظر المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ا): كل.
(¬) به و: سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: (/ ل / ب  ل / ا).
(¬) في (ا): استعمال الماء ... الخ. والمثبت موافق لما في النهاية.
(¬) الوسيط (/ )، وقبله: المستعمل في الحدث هل يستعمل في الخبث؟ فيه وجهان ... والثاني: لا؛ لان تلك القوة ... الخ.
(¬) هما قوة الحدث، وقوة ازالة النجاسة، وهذا التعليل في مسالة: المستعمل في الحدث هل يستعمل في الخبث؟ وجمهور الشافعية علي ان المستعمل في الحدث لا يزيل النجاسة، وذهب ابو القاسم الانماطي وابو علي ابن خيران الي انه يزيلها؛ بناء علي ان للماء قوتين: قوة رفع الحدث وقوة رفع النجاسة فاذا ذهبت احداهما بقيت الاخري. واجابهم الجمهور بما ذكره صاحب المتن. انظر: المهذب (/ )، فتح العزيز (/ )، المجموع (/ ).
(¬) اي الادلة الدالة علي سقوط طهورية الماء المستعمل في الحدث كما في (ص )، فاذا ثبت سقوط طهوريته فانه لا يزيل النجاسة وقول الغزالي: لان تلك القوة في حكم الخصلة لا تتجزا. اي ان القوتين الموجودتين في الماء هما علي سبيل البدل لا علي سبيل الجمع فاذا فعل به احدهما لم يصلح للاخر، والله اعلم، وراجع المجموع (/ )، التنقيح (ل / ا).

:

(¬) الوسيط (/ ).
(¬) اي: ان الماء المستعمل انتهي بالكثرة الي حالة لو كان عليها ابتداء لم يضره الاستعمال، فاذا عاد الي تلك الحالة يسقط حكم الاستعمال. انظر فتح العزيز (/ ) بتصرف.
(¬) اي بين كونه كثيرا بلغ القلتين وبين كونه مستعملا، والله اعلم.
(¬) اي الرفع لحكم الاستعمال، والله اعلم.
(¬) في (ا): بهذا.
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولم اجد لها تطرقا فيما بين يدي من مصادر.
(¬) في (ا): المعنيين.
(¬) في (ا): الطهارة.

:

(¬) ستاتي ترجمته /  عند ترجمة المءلف له.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) لانه اذا نزل ناويا رفع الجنابة يصير الماء بنفس الملاقاة مستعملا فترتفع الجنابة عن القدر الملاقي للماء من بدنه اول نزوله، اما الجزء الباقي من بدنه فان الخضري منع ارتفاع الجنابة عنه؛ لان الماء يصير مستعملا بملاقاته فلا ترتفع الجنابة عنه. والصحيح الذي عليه الاصحاب انه ترتفع جنابته؛ لان الماء انما يحكم عليه بالاستعمال بالانفصال لا قبله، والله اعلم. انظر: فتح العزيز (/   )، المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ب): الماء عليه.
(¬) في (ب): ارتفعت جنابته.
(¬) وذلك لوصول الماء الطهور الي جميع البدن "محل الحدث" مع النية، وقد نقل الاتفاق عليه بين الاصحاب الرافعي والنووي. انظر فتح العزيز (/ )، المجموع (/ ).
(¬) في (د): اشتراط، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، الابانة (ل / ا)، نهاية المطلب (/ ل / ب).
(¬) في (ا): ذكره.

:

(¬) استشكل هذا كذلك الرافعي والنووي، انظر فتح العزيز (/ )، المجموع (/ ).
(¬) في (ا): عنه جوابا، بالتقديم والتاخير.
(¬) اي ان صورة الاستعمال اعطيت حكم الاستعمال. انظر حاشية الاذرعي  بهامش المجموع  (/ ).
(¬) انظر المجموع (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) راجع: الحاوي (/ )، المجموع (/ ).
(¬) في (ا): قال.

:

(¬) (/ ل / ب).
(¬) في (ا): المعروف.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) نقل رجوعه الفوراني في الابانة (ل / ا).
(¬) هو المروزي، مقدم الاصحاب الخراسانيين، والخضري نسبة الي الخضر رجل من اجداده، عاش نيفا وسبعين عاما، وكان  رحمه الله  صاحب وجه في المذهب. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ ) ومرو: اشهر مدن خراسان وقصبتها، بينها ويين نيسابور سبعون فرسخا، وهي تقع الان في جمهورية تركمانيا، احدي الجمهوريات السوفيتية، والنسبة اليها مروزي علي غير قياس. انظر: معجم البلدان (/ ) وما بعدها، حاضر العالم الاسلامي لجميل المصري (/ ).
(¬) في (ا): وان.
(¬) الوسيط (/ ). وبعده: فالمشهور انه يصير مستعملا لبقاء حكم النية السابقة.
(¬) اي امام الحرمين، وانظر نهاية المطلب (/ ل / ب).

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر نهاية المطلب والوسيط في الموضعين السابقين.
(¬) ذكر النووي ان فيها وجهين، الصحيح منهما عدم صحة غسل الاعضاء التي قصد بغسلها التبرد، والوجه الاخر حكاه الخراسانيون وضعفوه وهو الصحة لبقاء حكم النية الاولي. المجموع (/   )، وراجع: الابانة (ل / ب)، فتح العزيز (/ )، وقد قطع الماوردي بانه وجه واحد وهو عدم الصحة وذلك في الحاوي (/ ).
(¬) في (ا): ويرتفع.
(¬) في (ا) و (ب): يرتفع به.
(¬) لانه لما جلس من الابتداء للوضوء فهو ناو للاغتراف ولرفع الحدث، فان قصد ان لا يرفع بهذا الاغتراف الحدث لم يكن هناك مجال لاصطحاب نية رفع الحدث المبتداة لا حقيقة ولا حكما؛ وذلك للتصريح بعدم قصد رفع الحدث، اما اذا قصد الاغتراف ولم يتعرض لرفع الحدث بنفي ولا اثبات فيكون هنا مجال لاصطحاب نية رفع الحدث المبتداة حكما، فيجري فيها الخلاف الذي ذكره المءلف في مسالة قصد التبرد في اثناء الوضوء عند غسل بعض الاعضاء.
(¬) اي اذا صرح بعدم رفع الحدث مع قصد التبرد لم يصح وضوءه بلا خلاف، وان قصد التبرد في اثناء الوضوء عند غسل بعض الاعضاء مع عدم التعرض لرفع الحدث بنفي ولا اثبات فيجري فيها الخلاف، والله اعلم.

:

(¬) اللمعة: القطعة من النبت تاخذ في اليبس، والموضع الذي لا يصيبه الماء في الغسل او الوضوء من الجسد، المصباح المنير (ص ). ومسالة نية التنفل عند اغفال اللمعة ذكرها الغزالي في الوسيط (/ ) اذ قال: "واغفل لمعة في الغسلة الاولي فانغسلت في الثانية وهي علي قصد التنفل هل يرتفع الحدث؟ فيه وجهان: ووجه المنع ان نية الفرض باقية حكما، وقصد التنفل موجود حقيقة، فلا يتادي الفرض به". وراجع فتح العزيز (/   )، المجموع (/ ).
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) نقله الاذرعي في حاشيته بهامش المجموع / .
(¬) قاله ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ب  بعد ان نقل كلام ابن الصلاح السابق: "اي فانهم كانوا يتوضءون من الاواني الصغار ويغترفون منها، فالظاهر الغفلة عن قصد الاغتراف، وحديث عبد الله بن زيد في وصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سنذكره  باطلاقه يدل لذلك؛ فان الاصل عدم تجدد قصد الاغتراف". اه

:

(¬) كذا في جميع النسخ، وفي المطبوع من الوسيط، ولعل الكلمة (لكنه) وذلك حتي تصح من حيث الاعراب، والله اعلم.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) المكث: الاقامة واللبث، وهو بضم الميم وفتحها والضم افصح؛ قال الله تعالي: {لتقراه علي الناس علي مكث} [الاسراء: ]. انظر المصباح المنير (ص )، المجموع (/ ).
(¬) كالعود والعنبر والكافور الصلب. انظر الوسيط (/ ).
(¬) كالكبريت والقار وغيرهما. انظر المغني لابن قدامة (/   ).
(¬) انظر: فتح العزيز (/   )، التنقيح (ل /ا)، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) الوسيط (/ ) حيث قال: "القسم الثاني: ما تغير عن وصف خلقته، ولكن تغيرا يسيرا لا يزايله اسم الماء المطلق فهو طهور ... وكذا المتغير بما يتعذر صون الماء عنه كالتراب والزرنيخ والنورة ... الخ".
(¬) وهي عبارة عن اخلاط تستعمل لازالة الشعر. انظر: المصباح المنير (ص ).
(¬) في (ب): الماء عليها. بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، التنقيح (ل / ا).
(¬) انظر: (/ )، من مخطوطة مكتبة البلدية بالاسكندرية، مصر ورقمها ( ب).

:

(¬) الوسيط (/ ). وقبله: القسم الثاني: ما تغير عن وصف خلقته ولكن تغيرا يسيرا لا يزايله اسم الماء المطلق فهو طهور ... وكذلك الماء المسخن والمشمس، نعم في المشمس .. .الخ.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين (/ )، الابانة (ل / ا)، نهاية المطلب (/ ل / ا).
(¬) انظر مثلا: البحر المحيط للزركشي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في كتاب الطب من سننه، باب الحمية (/ ) رقم () بلفظ: عن صهيب قال: قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه خبز وتمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ادن فكل). فاخذت كل من التمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (تاكل تمرا وبك رمد؟) قال فقلت: اني امضغ من ناحية اخري، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال البوصيري في الزواءد: "اسناده صحيح ورجاله ثقات" واخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ) بنحوه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): الدرس. قلت: صرح بهذا في الوسيط حيث قال: نعم في المشمس كراهية من جهة الطب.
(¬) حيث قال: "ولا اكره من المشمس الا ان يكره من جهة الطب" الام (/ ).
(¬) انظر الحاوي (/ ).
(¬) انظر المهذب (/ ).

:

(¬) كالشاشي في حلية العلماء (/ )، والبغوي في التهذيب (ص )، والرافعي في فتح العزيز (/ ). وهذا الذي رجحه ابن الصلاح  رحمه الله  هو المشهور عن الاصحاب. انظر المجموع (/ )، كفاية الاخيار (/ )، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) الوسيط (/ ) وبعده: فاذا لاقي البدن اورث البرص
(¬) (/ ).
(¬) حكاه الجوهري في الصحاح (/ ) عن الكساءي.
(¬) وذلك اذا اشتد حرها، انظر القاموس المحيط (/ ).
(¬) الكوة بفتح الكاف وضمها: الثقبة في الحاءط. انظر: المصباح المنير (ص ).
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ )، المصباح المنير (ص ).
(¬) قال الغزالي: " ... والمحذور من جهة الطب يختص بالحرارة المفرطة في البلاد الحارة، ولا يختص بوجود القصد، ويختص بالجواهر المنطبعة ... الخ". الوسيط (/ ).
(¬) انظر: المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط (/ )، وقبله: ويختص بالجواهر المنطبعة فلا يجري في الخشب والخزف والجلد، ولعله لا يجري ... الخ.

:

(¬) نقله عنه ابنه امام الحرمين في نهاية المطلب (/ ل / ا)، وانظر المجموع (/ ).
(¬) في (ا): ابو بكر الصيدلاني، بالتقديم والتاخير. وسقطت من (ب) كنيته، وهو محمد بن داود بن محمد المروزي المعروف بالصيدلاني نسبة الي بيع العطر، صاحب ابي بكر القفال، له شرح علي المختصر، انظر ترجمته في: طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ ).
(¬) انظر النقل عنه في: نهاية المطلب (/ ل / ا)، المجموع (/ )، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) هو الامام ابو علي الحسين بن محمد بن احمد المروزي، ويقال له ايضا: المرورذي، وهو من اصحاب الوجوه من تصانيفه: التعليق الكبير، والفتاوي، وهو ياتي كثيرا معرفا بالقاضي حسين، وكثيرا القاضي فقط، ومتي اطلق القاضي في كتب متاخري الخرسانيين كالنهاية والتتمة والتهذيب وكتب الغزالي فهو المراد، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: طبقات العبادي (ص )، تهذيب الاسماء (/   )، طبقات السبكي (/ ).
وقوله في التعليقة / .
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) ص: .
(¬) في (ب): غيرهما. وممن خصصه به الفوراني في الابانة ل / ا.
(¬) الوسيط / ، وقبله: المتغير بالتراب المطروح فيه قصدا فيه وجهان: احدهما: انه ليس بطهور؛ لانه مستغني عنه. وهو ضعيف؛ فان التغير بالتراب لا يسلب اسم الماء ... ولان التراب مجاور ... الخ.

:

(¬) في (ا): مخالطه.
(¬) انظر التنقيح (ل / ا).
(¬) في (ا): واذا.
(¬) الوسيط (/ ). والاوجه هي: لا يءثر مطلقا، يءثر مطلقا، الفرق بين الجبلي والماءي؛ حيث يءثر الجبلي؛ لانه خليط مستغني عنه غير منعقد من الماء، بخلاف الماءي حيث لا يءثر في طهوريته؛ لانه منعقد من عين الماء كالجمد والثلج. والصحيح من هذه الاوجه: انه يسلب الجبلي دون الماءي. انظر: فتح العزيز (/ ) وما بعدها، روضة الطالبين (/ )، التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ا)، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) انظر المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): تشبيه.

:

(¬) لان التراب يوافق الماء في التطهير فهو كما لو طرح فيه ماء اخر فتغير به. انظر: المهذب (/ )، وشرحه المجموع (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): كليهما.
(¬) وانظر: المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) اي الخليل بن احمد في كتاب العين (/ ).
(¬) اي الجوهري في الصحاح (/ ).
(¬) كالتلخيص لابن القاص (ص )، الابانة (ل / ب)، المهذب (/ ).
(¬) كالحاوي (/ ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز (/ ).
(¬) حيث قال: "فان ماء البحر ملح وملوحته من اجزاء سبخة في الارض تنتشر فيه". الوسيط (/ )، وذكر في البسيط (/ ل / ا) ان الماء في اصل الخلقة لا طعم له والملوحة ليست الا من اجزاء سبخة في منابع الماء تمتزج به ... الخ.

:

(¬) فقد ذكر البعض انه هكذا نبع من الارض. انظر المهذب (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، نهاية المطلب (/ ل / ا).
(¬) انظر نهاية المطلب الموضع السابق. وذكر الخلاف في سلب الطهورية به بالاضافة للغزالي الفوراني في الابانة (ل / ب) وصحح عدم السلب، قال النووي: "وممن ذكره  اي الخلاف  في الجبلي الفوراني والروياني، ونقل الفوراني ان اختيار القفال لا يسلبان". اه المجموع (/ ).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ب)، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي الموضع السابق.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): المتغير. وانظر: فتح العزيز / ، التنقيح (ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) انظر: المهذب (/ )، التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) في (ا): تقيدا.
(¬) انظر: نهاية المطلب (/ ل / ا).

:

(¬) في (ا): تقدير.

:

(¬) الوسيط (/ ). وقبله: والاعيان تنقسم الي حيوانات وجمادات. والجمادات اصلها ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) في (ب): منه.
(¬) انظر: الصحاح (/ )، المصباح المنير (ص )، التنقيح (ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: فاذا ماتت  اي الحيوانات  فاصلها علي النجاسة الا في اربعة اجناس: الاول: الادمي فهو طاهر علي المذهب الصحيح؛ لانه تعبد ... الخ.
(¬) انظر: المطلب العالي (/ ل / ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: الثاني  اي من ان ميتته من المستثنيات من النجاسة  السمك والجراد قال رسول الله ... الحديث.
(¬) انظر: كتاب الضحايا، باب ما جاء في الكبد والطحال، (/ ) رقم ().
(¬) العلامة الحافظ الفقيه ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة، منها: السنن الكبري, معرفة السنن والاثار, الترغيب والترهيب، شعب الايمان، نصوص الشافعي، وغيرها توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) هو العدوي مولاهم قال عنه الحافظ ابن حجر: ضعيف، روي له من اصحاب الكتب الستة الترمذي وابن ماجه، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: الضعفاء الكبير للعقيلي (/ )، الجرح والتعديل (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تقريب التهذيب (ص ).
(¬) زيد بن اسلم العدوي مولي عمر بن الخطاب، ابو عبد الله وابو اسامة، المدني، ثقة عالم وكان يرسل، روي له الجماعة، توفي سنة ( ه). انظر: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، ميزان الاعتدال (/ )، تقريب التهذيب (ص ).
(¬) في (ب ): عن ابيهم مرفوعا.
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) في (ب): كان.

:

(¬) قال يحيي بن معين: "اسامة بن زيد بن اسلم ضعيف، وعبد الله بن زيد بن اسلم ضعيف، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف". اه، وقال ابراهيم بن عبد الله السعدي الجوزجاني: "اسامة وعبد الله وعبد الرحمن ضعفاء في الحديث من غير خربة في دينهم، ولا زيغ عن الحق في بدعة ذكرت عنهم". اه انظر هذين النقلين في: تهذيب الكمال للمزي (/   )، الكامل لابن عدي (/   ).
(¬) في (د): فقد، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في كتاب العلل ومعرفة الرجال (/ ).
(¬) امير المءمنين في الحديث ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح بن بكر بن سعد السعدي مولاهم البصري المعروف بابن المديني اذ اصله من المدينة، شيخ البخاري، برع في الحديث وصنف وجمع وساد الحفاظ في معرفة العلل، بلغت تصانيفه ماءتي مصنف منها: الاسماء والكني، الضعفاء والمدلسون، غير ان جميعها اما مفقود او منقرض، توفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، السير (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (ص ).
وانظر قوله في الكامل لابن عدي (/ ).
(¬) في كتاب الاطعمة، باب الكبد والطحال (/ )، رقم (). واخرجه كذلك الشافعي في مسنده (ص )، احمد في مسنده (/ )، والدارقطني في سننه (/ )، وقد صحح وقف الحديث الدارقطني، وابو زرعة، وابو حاتم، والبيهقي، والنووي، اما المرفوع فقال عنه النووي: "ضعيف جدا"، ونقل عن الامام احمد انه قال: "حديث منكر". انظر: المجموع (/   )، وقال في التنقيح (ل / ب): "هو حديث ثابت، ومعناه مجمع عليه". وصحح الحديث الالباني في الارواء (/ ) رقم ()، وراجع نصب الراية (/   )، تذكرة الاخيار (ل   ل / ا)، التلخيص الحبير (/   ).

:

(¬) في (د) و (ا): النسوي، وهو يصح في النسبة الي نسا  انظر: معجم البلدان / ) ، لكن المشهور هو المثبت، وهو في (ب).
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: علوم الحديث للمصنف  مع شرحه التقييد والايضاح  (ص )، المجموع (/ )، (/ )، التلخيص التحبير (/ ).
(¬) الوسيط (/ ). ذكر النووي انه علي ثلاثة اوجه: يحل مطلقا، يحرم مطلقا، يحل مع ما تولد منه ولا يحل منفردا وقال: انه الاصح. روضة الطالبين (/ ).
(¬) انظر : التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ب): لانه.
(¬) نهاية المطلب (/ ل / ب)، وذكر ان اصحهما التحريم.

:

(¬) الوسيط (/ ). وبعده: كالذباب، والبعوض، والخنافس، والعقارب، ففي نجاسة الماء بموتها قولان: الجديد  وهو مذهب ابي حنيفة : ان الماء لا ينجس به ... الخ. وقوله ما ليس له نفس ساءلة يعني: ما ليس له دم يسيل، والنفس الدم. انظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، المجموع (/ ).
(¬) اشتهر بهذا اللقب عالمان من اكابر الشافعية وهما: محمد بن علي بن اسماعيل، وعبد الله ابن احمد بن عبد الله، فالاول: القفال الشاشي الكبير والثاني: القفال المروزي الصغير. لكن اذا اطلق فالمراد به القفال الصغير، وهو اكثر ذكرا في كتب الفقه، في حين ان القفال الكبير اذا ذكر قيد بالشاشي وربما اطلق في طريقة العراقيين، وهو اكثر ذكرا في الاصول، والتفسير، والحديث، والكلام، والجدل. قال النووي: "ولا ذكر له  اي الشاشي الكبير  في الوسيط". تهذيب الاسماء (/   )، التنقيح (ل / ب).
وانظر النقل عنه في: المجموع (/ )، روضة الطالبين (/ ).
(¬) وممن صحح قول القفال الفوراني في الابانة (ل / ب).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، التنبيه (ص )، المهذب (/ )، المجموع (/ )، الغاية القصوي (/ )، الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (/ ).
(¬) اي اجزاء الحيوانات، وقد تقدم الكلام علي الحيوانات في الوسيط راجعه (/   ).
(¬) الوسيط (/ ).

:

(¬) الصوف للغنم، والوبر للابل، والريش للطير، والشعر للمعز ويكون في الانسان. انظر: القاموس المحيط (/ ، , ، / )، المصباح المنير (ص ، ، ).
(¬) في (ب): انه.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) بمعني هل فيه حياة فينجس بالموت ام لا؟ فمن قال: فيه حياة استدل: بانه ينمو من الحيوان فينجس بموته كاعضاءه. ومن قال: انه لا حياة فيه استدل: بانه لا يحس ولا يالم وهما دليل الحياة، ولانه لو انفصل في الحياة كان طاهرا ولو كان فيه حياة لنجس بفصله للحديث (ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة) وسياتي كلام المصنف علي هذا الحديث قريبا والذي عليه المذهب من القولين: انها تحلها الحياة فتنجس بالموت. انظر: التعليقة للقاضي حسين (/ )، فتح العزيز (/ )، المجموع (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) في (ب): سياق.
(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، روضة الطالبين (/ )، التنقيح (ل / ا).
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) هو الحارث بن عوف صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: عوف بن الحارث، شهد بدرا والفتح، روي حديثه الجماعة، توفي سنة ( ه) وقيل: ( ه). انظر ترجمته في: الاستيعاب (/ )، السير (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): فهو ميتة.
(¬) انظر: كتاب الصيد، باب في الصيد قطع منه قطعة (/ ) رقم ().

:

(¬) في جامعه، كتاب الاطعمة تابع الصيد، باب ما قطع من الحي فهو ميت (/ ) رقم () وقال: "وهذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن اسلم ... "، والحديث رواه الامام احمد في المسند (/ )، والدارمي في سننه (/ )، والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ورواه ابن ماجه في سننه كتاب الصيد، باب ما قطع من البهيمة وهي حية (/ ) رقم () ولكن عن ابن عمر  رضي الله عنه ، وراجع التلخيص الحبير (/ ) وما بعدها.
(¬) الجب القطع. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ).
(¬) في (ا): اعلم.
(¬) في (ا): فهو.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولم يتضح لي وجه ذكر الحمار هنا. والبهيمة في اللغة: كل ذات اربع من دواب البحر والبر، وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة، وجمعه بهاءم. المصباح المنير (ص ). ولعل لفظ البهيمة خص بالاستعمال في بعض الاماكن بالحمار لذلك نبه عليه، ولكن لم اجد ذلك منصوصا في كتب اللغة مع شدة البحث.
(¬) يستحيل: اي يتغير عن طبعه ووصفه، يقال: استحال الشء اذا تغير عن طبعه ووصفه. انظر: القاموس المحيط (/ )، المصباح المنير (ص ).
(¬) الوسيط (/   ).

:

(¬) انظر: فتح العزيز (/ ).
(¬) في (ب): في معني.
(¬) يجتمع فيه: سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: وما استحال في الباطن فاصله علي النجاسة ... الا ما هو مادة الحيوان .... الخ.
(¬) انظر: تهذيب اللغة للازهري (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) انظر: التنقيح الموضع السابق.
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: والنظر في فضلات خمس: الاولي: الدم والقيح: فهو نجس من كل حيوان الا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففيه وجهان ... الثاني: انه طاهر، لما روي ان ابا طيبة ... الحديث.
(¬) في (ب): ابا.
(¬) في (ب): بالطاء المهملة.

:

(¬) قيل: اسمه نافع ورجحه الحافظ ابن حجر، وقيل: ميسرة ، وقيل: دينار، كان عبدا لبني بياضة او لبني حارثة من الانصار. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سورة البقرة، الاية [].
(¬) (/ ) مادة وجع. وراجع اعراب الاية في: معاني القران للفراء (/ )، اعراب القران لابي جعفر النحاس / ، كتاب اعراب القران وبيانه لمحي الدين الدرويش (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "والذي وقع لي فيه  اي حديث ابي طيبة  انه صدر من مولي لبعض قريش، ولا يصح ايضا، فروي ابن حبان في الضعفاء من حديث نافع ابي هرمز عن عطاء عن ابن عباس قال: حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  غلام لبعض قريش، فلما فرغ من حجامته اخذ الدم فذهب به من وراء الحاءط فنظر يمينا وشمالا فلم ير احدا تحس دمه حتي فرغ ثم اقبل فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهه فقال: ويحك ما صنعت بالدم؟ قلت: غيبته من وراء الحاءط. قال: اين غيبته؟ قلت: يا رسول الله نفست علي دمك ان اهريق في الارض فهو في بطني، قال: اذهب فقد احرزت نفسك من النار) ونافع قال ابن حبان: روي عن عطاء نسخة موضوعة، وذكر منها هذا الحديث. وقال يحيي بن معين: "كذاب"  ... وللحديث رواية اخري  قال الحافظ: "واما الرواية الثانية فلم ار فيها ذكرا لابي طيبة ايضا بل ورد في حق ابي هند، رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة ... وفي اسناده ابو الجحاف وفيه مقال". اه التلخيص الحبير (/ ) وما بعدها، وراجع كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابن حبان (/ ). وقال النووي: "وحديث ابي طيبة ضعيف، وقد احسن المصنف بقوله: روي، بصيغة التمريض". اه التنقيح (ل / ب)، وراجع تذكرة الاخيار (ل /ا  ب).

:

(¬) في (د) و (ب): ما، والمثبت من (ا).
(¬) رواه عنه البزار في مسنده  انظر كشف الاستار عن زواءد البزار (/ )  وابو نعيم في الحلية (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه الطبراني والبزار باختصار، ورجال البزار رجال الصحيح غير هنيد بن القاسم وهو ثقة. اه وقال الحافظ ابن حجر: "وفي اسناده الهنيد بن القاسم ولا باس به، لكنه ليس بالمشهور بالعلم". التلخيص الحبير (/ ).
(¬) في (ا): ام امين. وهي حاضنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واسمها بركة  بفتح الباء الموحدة والراء  بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن، كنيت بابنها ايمن، وهي مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحاضنته، اعتقها وزوجها مولاه زيد بن حارثة فولدت له اسامة، اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة والمدينة، وبايعت الرسول  صلي الله عليه وسلم ، توفيت بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة اشهر وقيل: بستة. انظر ترجمتها في: تهذيب الاسماء (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) في (ب): فلم.
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: الثانية:  اي من الفضلات  البول والعذرة نجس من كل حيوان، ويستثني عنه موضعان: الاول: بول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففيه وجهان: وجه الطهارة: ما روي ان ام ايمن ... الحديث.

:

(¬) هي اميمة بنت رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بق عبد مناف اخت مخرمة بن نوفل لامه علي ما رجحه الحافظ ابن حجر في التفريق بينها وبين اميمة بنت رقيقة التي امها رقيقة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي اخت خديجة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي اميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن سعد بن تميم بن مرة، ولم يفرق بينهما الحافظ ابن عبد البر وابن الاثير. انظر: الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/   ) وقول المءلف: "اسمها واسم ابيها" يقتضي ان رقيقة علم لرجل، وهو خلاف ما عليه اهل التراجم من ان رقيقة ام لاميمة. انظر بالاضافة الي مصادر ترجمتها السابقة، تهذيب الكمال في ترجمة حكيمة بنتها (/ ).
(¬) قال الامام السندي: "اختلف في ضبطه اهو بالكسر والسكون جمع عود، او بالفتح والسكون جمع عيدانة بالفتح وهي النخلة المتجردة من السقف من اعلاه الي اسفله؟ وقيل بالكسر اشهر رواية, ورد بانه خطا معني؛ لانه جمع عود، واذا اجتمعت الاعواد لا يتاتي منها قدح لحفظ الماء، بخلاف من فتح العين فان الراد حينءذ قدح من خشب هذه صفته ينقر ليحفظ ما يجعل فيه" اه حاشية السندي علي النساءي (/ )، وانظر: حاشية السيوطي (زهرة الربي) علي النساءي (/   )، القاموس المحيط (/ ).
(¬) الي هنا رواه ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب في الرجل يبول بالليل في الاناء ثم يوضع عنده (/ ) رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب البول في الاناء (/ ) رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان (/ )  والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وسنة غريبة ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن الكبري, كتاب الطهارة (/ ) رقم ()، وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود (/ ) رقم ()، وصحيح سنن النساءي (/ ) رقم ().
(¬) ياتي تمييزها عند المصنف قريبا.

:

(¬) ارض واسعة، تقع في شرق افريقيا، تشمل ما يعرف الان بارتريا واثيوبيا وما جاورهما، وهي مهاجر الصحابة قبل المدينة، ومنها النجاشي الذي كان في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  واسمه اصحمة. انظر: سيرة ابن هشام (/ )، اثار البلاد واخبار العباد (ص ).
(¬) في (ا): تزيد.
(¬) الحديث بزيادته رواه الطبراني في معجمه الكبير (/ )، وابن عبد البر في الاستيعاب (/ )، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن احمد بن حنبل وحكيمة وكلاهما ثقة. وتكلم في حكيمة هذه فقال الحافظ ابن حجر: "لا تعرف". تقريب التهذيب (ص )، وكذا قاله ابن الملقن في تذكرة الاخيار (ل / ا).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة، صاحب التصانيف البديعة، والرحلة الواسعة، من تصانيفه: كتاب الايمان، والتوحيد، والصفات، والتاريخ، ومعرفة الصحابة، والكني, توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ )، السير (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (ص ).
وهذه الرواية اثبتها عنه ابن الاثير في اسد الغابة (/ ).
(¬) الحظر: المنع والحجر. انظر: لسان العرب (/ )، مختار الصحاح (ص )، القاموس المحيط (/ ).

:

(¬) في (ا): وذكر. وقوله: "ذكر الدارقطني" الي قوله: "صحيح" مقدم في (ا) و (ب) علي قوله: "قلت".
(¬) ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود البغدادي المقرء المحدث، انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله، مع التقدم في القراءات، من مصنفاته: السنن, العلل، الافراد، الالزامات والتتبع توفي سنة  ه، والدارقطني نسبة الي دار القطن وهي محلة كبيرة ببغداد. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، السير (/ )، تذكرة الحفاظ (/ ) , البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) سقط من (ب).
(¬) لم اقف علي قوله هذا، ونقله كذلك عنه النووي في التنقيح (ل / ا)، ولعله تبع في ذلك الحافظ ابن الصلاح  رحمه الله ، وقد ذكر ابن القطان في كتابه الوهم والايهام الواقعين في احكام عبد الحق  في نقل عبد الحق ذلك عن الدارقطني  بانه خطا عن الدارقطني. وقد نقل ابن الملقن عن الدارقطني انه قال عن الحديث: انه مضطرب. انظر: بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام (/ )، تذكرة الاخيار (ل / ا)، ثم وجدت مصداق نقل ابن الملقن في كتاب العلل للدارقطني (/ ل / ب  ل / ا) اذ قال عن حديث ام سليم هذا: "يرويه ابو مالك النخعي، واسمه عبد الملك بن حسين، واختلف عنه؛ فرواه شهاب عن ابي مالك عن الاسود بن قيس عن نبيح العنزي عن ام ايمن، وخالفه سالم بن قتيبة وقرة ابن سليمان فروياه عن ابي مالك عن معلي بن عطية عن الوليد بن عبد الرحمن عن ام ايمن، وابو مالك ضعيف، والاضطراب فيه من جهته". اه
(¬) تاخر ما بين القوسين في (ا) و (ب) الي ما بعد حديث ابي نعيم الاتي بعده، وما اثبته موافق لنقل ابن الرفعة عن ابن الصلاح. انظر: المطلب العالي (/ ل / ا  ب).

:

(¬) هو احمد بن عبد الله بن اسحاق، العالم الحافظ العلامة ابو نعيم المهراني الاصبهاني، صاحب التصانيف المشهورة والتي منها: حلية الاولياء، ومعجم شيوخه، والمستخرج علي الصحيحين، ودلاءل النبوة، وذكر اخبار اصبهان، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات السبكي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) سقط من (ا). وكانه هو الظاهر.
(¬) (/ )، ورواه كذلك الطبراني في المعجم الكبير (/   )، والحاكم في المستدرك (/   )، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: "فيه ابو مالك النخعي وهو ضعيف". اه، وراجع التلخيص الحبير (/ ).
(¬) هو الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان، الامام الحافظ ابو العباس الشيباني النسوي، محدث خراسان، رحل الي الافاق ، تفقه علي ابي ثور، وكان يفتي بمذهبه، من تصانيفه: المسند وهو مشهور به، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات السبكي (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات الحفاظ (ص ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): الفخار.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): يتجع.

:

(¬) في (ا) و (ب): بذلك اذا.
(¬) في (ب): عود.
(¬) وذلك مع زوجها قيس بن عبد الله الاسدي. انظر ترجمتها في: الاستيعاب (/ )، اسد الغابة (/ )، وذكرها ابن هشام في السيرة النبوية (/ ) فيمن هاجر من بني اسد الي الحبشة.
(¬) وهذا يفيد ان حادثة شرب بول النبي  صلي الله عليه وسلم  تكرر لامراتين وهما بركة ام ايمن مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبركة بنت يسار مولاة ابي سفيان. وانظر التلخيص الحبير (/ ).
(¬) في (ب): والبول.
(¬) في (ب): نجسة.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): متناولا.

:

(¬) قال النووي: "وقد انكر بعضهم علي الغزالي طرده الوجهين في العذرة، واشار الي تفرده به، وهذا الانكار غلط فاحش وعجب من هذا المنكر انكاره مع شهرة المسالة في الكتب التي ذكرتها  ذكره عن القفال، والقاضي حسين، وصاحبي العدة والبيان، وغيرهم  وقد بسطت ايضاحه في شرح المهذب، واما ما يقع في بعض نسخ الوسيط: الاول: بول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا اعتماد عليه، ولا اغترار به، بل صوابه: من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". التنقيح (ل / ا)، وانظر: المجموع (/   )، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) انظر مثلا: التعليقة للقاضي حسين (/ )، الابانة (ل / ب).
(¬) نهاية المطلب (/ ل / ا  ب).
(¬) قال الغزالي: "فاما بول ما يءكل لحمه فنجس خلافا لاحمد. وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لجماعة اصفرت وجوههم: "لو خرجتم الي ابلنا فشربتم من ابوالها والبانها لرجوت لكم الشفاء، ففعلوا ذلك فصحوا". محمول علي التداوي، وهو جاءز بجميع النجاسات الا الخمر". اه "الوسيط" (/   ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها (/ ) رقم ()، صحيح مسلم  مع النووي  كتاب القسامة، باب حكم المحاربين والمرتدين (/ ).
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "عرينة بالعين والراء المهملتين والنون مصغرا حي من قضاعة، وحي من بجيلة، والمراد هنا الثاني" اه فتح الباري (/ ).
(¬) استوخموا البلد: اي استثقلوها ولم يوافق هواءها ابدانهم. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر (/ )، لسان العرب (/ )، القاموس المحيط (/ ).
(¬) في (ب): ابوالها والبانها، بالتقديم والتاخير.

:

(¬) الوسيط (/ ). وذكر الحديث بعد قوله السابق: " ... محمول علي التداوي، وهو جاءز بجميع النجاسات الا الخمر".
(¬) انظر: كتاب الضحايا (/ ) رقم (). واخرجه كذلك ابو يعلي في مسنده (/ ) برقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والطبراني في معجمه الكبير (/ )، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) برقم () وقال: "رواه ابو يعلي والطبراني ... ورجال ابي يعلي رجال الصحيح خلا حسان ابن مخارق، وقد وثقه ابن حبان". اه وذكره البخاري تعليقا من قول ابن مسعود في كتاب الاشربة، باب شراب الحلواء والعسل (/ )، واورده الحافظ ابن حجر في تغليق التعليق (/   ) من طرق اليه صحيحة كما ذكر ذلك الحافظ نفسه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) ابو هنيدة واءل بن حجر الكندي الحضرمي، سكن الكوفة، كان من ملوك حمير، وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه مسلم والاربعة، عاش الي ايام معاوية. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، الاصابة (/ ).
(¬) ويقال: الحضرمي، ويقال: سويد بن طارق، قال ابن عبد البر: له صحبة، حديثه في الشراب، حديث صحيح الاسناد. انظر ترجمته في: الاستيعاب (/ )، طبقات ابن سعد (/ )، اسد الغابة (/ )، الاصابة (/ ).

:

(¬) انظر: صحيح مسلم  مع النووي  كتاب الاشربة، باب تحريم التداوي بالخمر وبيان انها ليست بدواء (/ ).
(¬) في (ا): يشبهه.
(¬) في (د) و (ب): يشتمل، والمثبت من (ا).
(¬) حديث العرنيين دليل علي عدم نجاسة بول ما يءكل لحمه وروثه، وقول الغزالي وتبعه فيه ابن الصلاح: انها ابيحت للتداوي وللضرورة، لا يصح؛ اذ لو كان كذلك لامرهم بغسل اثره اذا ارادوا الصلاة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في مرابض الغنم كما في الصحيحين، ومرابض الغنم لا تخلوا من روثها وابوالها. والله اعلم. انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب الصلاة في مرابض الغنم (/ ) رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب ابتناء مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  (/ )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) الوسيط (/ ). حيث قال الغزالي: "ونص الشافعي  رضي الله عنه  علي ان من غص بلقمة له ان يسيغها بخمر ان لم يجد غيرها".
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، والغصة: الشجي. انظر: مختار الصحاح (ص ).

:

(¬) الوسيط (/ ). وقبله: الالبان: وهي طاهرة من الادمي وكل حيوان ماكول، والمذهب نجاستها من كل حيوان لا يءكل؛ لانها من بين فرث ودم، وانما طهارتها لحل التناول. واختلفوا في الانفحة وهي ... الخ.
(¬) في (ا): هذا.
(¬) انظر: الصحاح (/ )، القاموس المحيط (/ )، والانفحة ويقال: المنفحة: شء يستخرج من بطن الجدي الرضيع، اصفر فيعصر في صوفه فيغلظ كالجبن، فاذا اكل الجدي فهو كرش، وهو لا يستعمل الا لذي كرش. انظر: القاموس المحيط الموضع السابق، المصباح المنير (ص ).
(¬) وهو ولد المعز، وقيده البعض بما كان دون السنة. انظر: الصحاح (/ )، المصباح المنير (ص ).
(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، روضة الطالبين (/ )، الغاية القصوي (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) انظر: فتح العزيز الموضع السابق، المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) (/ )، مادة: نفح.

:

(¬) في (ب): طاهرة او نجسة.
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: الرابعة: المني: فهو طاهر من الادمي ... واما مني المراة ... الخ.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب (/ ل / ب)، المجموع (/ )، المطلب العالي (/ ل / ا  ب). والصحيح ان رطوبة فرجها طاهرة. انظر: التهذيب (ص )، تصحيح التنبيه للنووي (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): فاذا.
(¬) الوسيط (/ ). وبعده: ففي وجه تستدام الطهارة. وفي وجه يحكم بنجاسته؛ لانه استحال دما. اه
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ )، وهي بفتح الميم وكسر الذال.
(¬) انظر: الوسيط (/ ).
(¬) اجري الاصحاب كذلك الخلاف في المضغة، فلا وجه لانكاره، والصحيح من الوجهين فيهما هو الطهارة. انظر: المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب)، المطلب العالي (/ ل / ب  ل / ا).
(¬) في (ا) و (ب): جوفها.
(¬) الوسيط (/ ).

:

(¬) في (ب): في.
(¬) المشهور في كتب الشافعية ان اللبن في ضرع الشاة الميتة انما ينجس بالمجاورة، والمنقول في البيضة ثلاثة اوجه: اصحها: ان تصلبت فطاهرة والا فنجسة انظر: المهذب (/ )، التهذيب (ص   )، المجموع / ، المطلب العالي (/ ل / ا)، مغني المحتاج (/ )، الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع (/ ).
(¬) في (د) و (ب): السمكة والادمي، بالتقديم والتاخير، والمثبت من (ا) وهو موافق لما في الوسيط وانظر: (/ )، والاظهر انه طاهر كما قال الغزالي، انظر: الغاية القصوي (/ ).
(¬) البزر بكسر الباء والفتح لغة: الحب الذي يلقي في الارض للزراعة، وعند الخليل البذر بالذال والزاي بمعني، حيث نقل عنه: كل حب يبذر فهو بذر وبزر. وفرق البعض بينهما بان البذر بالذال للحبوب، والبزر بالزاي للرياحين والبقل وهو المشهور في الاستعمال، ويقال: بزر القز اي بيضه مجازا علي التشبيه ببزرالبقل؛ لانه ينبت كالبقل. انظر: لسان العرب (/ ، )، القاموس المحيط (/ )، المصباح المنير (ص ، ) مادة بذر بالذال والزاي.
(¬) الوسيط (/ ). وقال الغزالي في البيض: "وهو طاهر من كل حيوان ماكول، ومما لا يءكل وجهان". والاظهر من الوجهين النجاسة انظر: الوسيط (/ )، وراجع: الابانة (ل / ب)، فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ا)، والاصح في البزر الطهارة وفي الروث النجاسة انظر: التنقيح الموضع السابق، نهاية المحتاج (/ )، الاقناع (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) انظر: التنقيح الموضع السابق، المطلب العالي (/ ل / ا).

:

(¬) قال الغزالي: "المسك طاهر، وفي فارته وجهان: اصحهما الطهارة". اه الوسيط (/ ). وفارة المسك: نافجته اي وعاء المسك، يعني الجلدة التي يتجمع فيها، قال صاحب القاموس: "الصواب ايراد فارة المسك في (ف ور) لفوران راءحتها، او يجوز همزها؛ لانها علي هيءة الفارة". اه القاموس المحيط (/ ، / )، مختار الصحاح (ص ).
(¬) دليل نجاستها انها جزء انفصل من حي ودليل طهارتها انها تنفصل بالطبع كالجنين، ولان المسك فيها طاهر ولو كانت نجسة لكان المظروف نجسا. والوجهان فيما لو انفصلت في الحياة، اما لو انفصلت منها بعد موتها فهي نجسة. انظر: الابانة ل/ ب، البسيط للغزالي / ل / ا، فتح العزيز / .
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) راجع شرح مشكل الوسيط / ل / ب.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) كذا ذكره في الوسيط / .
(¬) قال الغزالي في الماء الراكد اذا وقعت فيه نجاسة: "اما القليل فينجس وان لم يتغير مهما وقعت فيه نجاسة يدركها الطرف، فان كان لا يدركها فنص الشافعي  رضي الله عنه  فيه مختلف: فمنهم من قال: قولان: احدهما: انه يجتنب في الماء والثوب؛ لتحقق وصول النجاسة والثاني: انه يعفي عنه؛ لتعذر الاحتراز منه. ومنهم من قال: يعفي عنه في الماء ولا يعفي عنه في الثوب ... وهو الاصح". الوسيط (/ ).
(¬) انظر: التنقيح (ل / ا  ب)، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) الوسيط (/ ) حيث قال الغزالي: "قال مالك: الماء لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او ريحه. وفرق الشافعي  رضي الله عنه  بين القليل والكثير؛ لقوله  عليه السلام : اذا بلغ الماء قلتي ... الحديث".
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء /  رقم ().
(¬) اخرجها كذلك احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري, كتاب الطهارة (/ ) رقم ()، واخرجها ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة (/ ) رقم () بلفظ: "لا ينجسه شء"، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والدارقطني في السنن (/   )، والحاكم في المستدرك (/ ).

:

(¬) انظر: مسند الشافعي (ص )، والام (/ )، ومسند احمد (/ ).
(¬) انظر: الام الموضع السابق، مختصر المزني (ص )، كتاب المساءل عن ابي عبد الله احمد ابن محمد بن حنبل وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي (ص )، المغني (/ )، الانصاف للمرداوي (/ ).
(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء (/ ) رقم ()، وجامع الترمذي، كتاب الطهارة، باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء (/ ) رقم ()، وسنن النساءي كتاب الطهارة، باب التوقيت في الماء (/   ) رقم ()، وممن رواه كذلك ابن خزيمة في صحيحه (/ ) رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة (/ ) رقم ().
(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه، ابو عبد الله الحاكم النيسابوري، الحافظ، امام اهل الحديث في عصره، واسع المعرفة، صاحب التصانيف، والتي منها: المستدرك علي الصحيحين، معرفة الحديث، تاريخ علماء نيسابور، وغيرها، توفي سنة  ه بنيسابور. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ (/ )، طبقات السبكي (/ )، البداية والنهاية (/ ).
(¬) (/   )، والحديث حسنه النووي في المجموع (/ )، والتنقيح (ل / ب)، وراجع التلخيص الحبير (/ ) وما بعدها.
(¬) في (ب): علي شرط الصحيحين.
(¬) قد وجه الي الحديث عدة مطاعن من حيث انه مضطرب الاسناد، والمتن، والمعني. وقد اجاب عنها العلماء راجع في ذلك: نصب الراية للزيلعي (/   )، المجموع (/   )، التلخيص الحبير (/   ، / ) وما بعدها، ارواء الغليل للالباني (/   ).

:

(¬) انظر: (/ ).
(¬) وهي رواية المدنيين عن مالك انظر: التمهيد (/ )، الكافي لابن عبدي البر (/ )، التلقين للقاضي عبد الوهاب (ص )، قوانين الاحكام الشرعية لابن جزي (ص )، عقد الجواهر الثمينة لابن شاس (/ )، حاشية الدسوقي (/ ).
(¬) قال ابن الرفعة: "قال بعض الشارحين: انه قول قديم للشافعي، ولم اره منقولا، وابن الصلاح قال: انه لا يثبت ذلك". اه المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: فاذا بلغ  اي الماء  قلتين فينجس اذا تغير بالنجاسة وان كان تغيرا يسيرا، ثم يعود طاهرا مهما زال التغير بهبوب الريح او طول المكث. ولو زال بوقوع زعفران ... الخ
(¬) في (ا): تدرك.
(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ب). وممن اجري الخلاف في اللون والطعم القاضي حسين في التعليقة (/ )، والفوراني في الابانة (ل / ب)، ونقله النووي في الموضع السابق عن المحاملي والمتولي. ثم ان الصحيح من القولين: انه لا يطهر. انظر: روضة الطالبين (/ )، المنهاج (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) في (ا): تجر.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د): تستتر، والمثبت من (ا)، (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) كذا في جميع النسخ بالصاد والدال، وفي متن الوسيط "الاقسط" بالسين والطاء، والاقصد بمعني الاوسط, والاقسط بمعني الاعدل، وكلاهما يءدي المعني، والله اعلم. انظر: المصباح المنير (ص ).
(¬) في (ب): ما اختاره.

:

(¬) منا علي وزن عصا: هو رطل، وتثنيته منوان وجمعه امناء، وفي لغة قليلة: منا بتشديد النون. انظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ / ).
(¬) الوسيط (/   ).
(¬) انظر: معالم السنن للخطابي (/ )، المصباح المنير (ص )، المغني لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ )، مختار الصحاح (ص )، المصباح المنير (ص ). والجب: المزادة يخيط بعضها الي بعض. انظر: القاموس المحيط (/ ).
(¬) في (د): الثقاة، والمثيت من (ا) و (ب).
(¬) وهو يحيي بن عقيل كما رواه البيهقي في السنن الكبري, كتاب الطهارة (/ ) رقم () حيث قال: " ... عن ابن جريج قال: اخبرني محمد  اي ابن يحيي  فذكره  اي حديث القلتين  قال محمد ليحيي بن عقيل: اي القلال؟ قال: قلال هجر".
ويحيي بن عقيل قال عنه ابن معين: "ليس به باس"، وقال الحافظ ابن حجر : "صدوق". انظر: الجرح والتعديل (/ )، تقريب التهذيب (ص ).
(¬) انظر: معجم البلدان (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ / ).

:

(¬) في (ا): ثم انه ان احتيج.
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو الوليد القرشي الاموي مولاهم المكي، ويقال: ابو خالد، وهو من كبار تابعي التابعين، واول من دون العلم بمكة، قال عنه الحافظ ابن حجر ثقة، فقيه، فاضل، كان يدلس ويرسل، روي حديثه الجماعة. توفي سنة  وقيل:  ه. انظر ترجمته في: الثقات لابن حبان (/ )، الجرح والتعديل (/ )، تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب (ص ).
(¬) انظر: الام (/ )، مختصر المزني (ص )، السنن الكبري كتاب الطهارة (/ ) رقم ().
(¬) انظر: الحاوي (/ )، التعليقة للقاضي حسين (/ )، التهذيب (ص ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، حلية العلماء (/ )، المجموع (/ )، المغني لابن قدامة (/ )، قال ابن قدامة: "واتفق القاءلون بتحديد الماء بالقرب علي تقدير كل قربة بماءة رطل بالعراقي، لا اعلم بينهم في ذلك خلافا". اه
والرطل: بكسر الراء وفتحها لغتان والكسر افصح. واختلف في مقدار رطل بغداد: فقيل: ( درهما واربعة اسباع الدرهم)، وقيل: ( درهما فقط)، وقيل: ( درهما). فيكون الرطل بالجرام الحالي علي القول الاول: (، )، وعلي القول الثاني: (، )، وعلي القول الاخير: (، ). انظر تهذيب الاسماء واللغات (/ / )، المجموع (/ )، تحرير الفاظ التنبيه (ص ). معجم لغة الفقهاء (ص )، تحقيق اللباب للدكتور عبد الكريم العمري (ص ).

:

(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، وقد نقل هذا التقدير عن الشافعي البندنيجي، وقال المحاملي: "حكي ابو اسحاق ان الشافعي قال في بعض كتبه: انه شاهد القرب وان القربة تسع ماءة رطل". وقال امام الحرمين: "ظاهر كلام الشافعي ان القربة تسع ماءة رطل". نهاية المطلب (/ ل / ب)، المجموع (/   ).
(¬) هو ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر البغدادي المعروف بابن الصباغ، شيخ الشافعية، من مصنفاته: الشامل، والكامل، وتذكرة العالم والطريق السالم، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ ).
(¬) في (ب): الشافعي نفسه.
(¬) كالماوردي في الحاوي (/ )، والقاضي حسين في التعليقة (/ )، وراجع المجموع (/ ).
(¬) في (ب): انها.
(¬) محكي عن الشيخ ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي شيخ القفال المروزي. انظر. المجموع / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) وهو اختيار ابي عبد الله الزبيري والقفال، قال الفوراني: "هو الاصح وعليه الفتوي". وقال الغزالي: "والاقسط ما ارتضاه القفال وصاحب الكافي". انظر: الابانة (ل / ا)، الوسيط (/ )، المجموع (/ ).
(¬) في (ا): من.

:

(¬) التعليقة (/ ).
(¬) في البعير: سقط من (ب).
(¬) جاء في نسخة اخري للوسيط (ابل العرب) وقد اثبتها محقق الوسيط فتزول المعجمة. انظر: الوسيط (/ ).
(¬) انظر: الصحاح (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ /  )، لسان العرب (/ ).
(¬) في (ب): وقوله: والمنا ... الخ.
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات (/ / ).
(¬) هو الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الاسدي ابو عبد الله، وهو من اصحاب الوجوه المتقدمين، له كتب كثيرة منها: الكافي، النية، ستر العورة، الهداية، الاستشارة والاستخارة، رياض المتعلم، الامارة، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات الشيرازي (ص )، وفيات الاعيان (/ )، تهذيب الاسماء (/ )، طبقات السبكي (/ ).

:

(¬) تقدم التمييز بينهما.
(¬) في (ب): ابو الحسين. وكان رحمه الله صاحب اتقان وتحقيق وضبط وتوثيق، توفي في حدود الاربعماءة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ ).
(¬) في (ب): المختصر، بدلا عن مختصر المزني.
(¬) ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي الشافعي، تفقه علي الشيخ ابي حامد الاسفراييني حتي برع في المذهب وصار اماما لا يشق له غبار، من تصانيفه: ضياء القلوب في التفسير، والتقريب والمحرر والاشارة في الفقه، وغيرها، توفي غرقا سنة  ه وهو قافل من الحج. انظر ترجمته في: طبقات الشيرازي (ص )، تهذيب الاسماء (/ )، السير (/ )، طبقات السبكي (/ ).
(¬) في (ا): وقول.
(¬) قال الغزالي: "وقال صاحب التقريب: لا يضر نقصان نصف القربة، وهو الذي تردد فيه ابن جريج اذ قال: لقد رايت قلال هجر فكانت القلة تسع قربتين او قربتين وشيءا". الوسيط (/   ).

:

(¬) وهي قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ].
(¬) قال الغزالي: "ولعل الاقرب ان يقال: اذا نقص قدر لو طرح عليه من الزعفران مثل ما طرح علي الكامل لظهر التفاوت للحس فهو مءثر. وهذا الضبط اولي من التقدير بالارطال؛ فان ذلك تشوف الي التحديد". ا. ه الوسيط (/ ).
(¬) في (ب): مثله من، و"من" هنا مقحمة.
(¬) في (ا): فهو في ضبط النقصان ان نقول: اذا كان الناقص دون القلتين، واذا كان الناقص بحيث يغيره من الزعفران او غيره ما لا يغير مثله القدر الكامل فليس ... الخ. وهذا لا معني له.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) الكزازة: اليبس والانقباض. انظر: القاموس المحيط (/ )، مختار الصحاح (ص ).
(¬) انظر التهذيب (ص ).

:

(¬) في (ب): كان الكل.
(¬) نهاية المطلب (/ ل / ا).
(¬) انظر الحاوي (/ ).
(¬) انظر المهذب (/ ).
(¬) كالقاضي ابي الطيب في التعليقة (/ ل / ا)، ونقله النووي عن: المحاملي وصاحب الشامل والبيان وغيرهم من العراقيين وجماعة من الخرسانيين. انظر: المجموع (/ )، روضة الطالبين (/ ).
(¬) انظر النقل عنه في: روضة الطالبين (/   ).
(¬) تقدم تخريجه انظر (/   ).
(¬) انظر: الوسيط (/ )، فتح العزيز (/ )، المجموع (/ ).
(¬) سقط من (ا). وهو الحسين بن شعيب المروزي السنجي، منسوب الي سنج قرية من قري مرو، امام زمانه في الفقه، شرح التلخيص وفروع ابن الحداد والمختصر، وهو اول من جمع في تصانيفه بين طريقة العراقيين والخراسانيين، توفي سنة  ه وقيل غيرها. انظر ترجمته في: طبقات العبادي (ص )، طبقات الشيرازي (ص )، تهذيب الاسماء (/ )، طبقات الاسنوي (/ ). وانظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) في (ب): الاحاديث.
(¬) حريم الشء: ما حوله من حقوقه ومرافقه. انظر: مختار الصحاح (ص )، المصباح المنير (ص ).
(¬) في (ا): يجتنب.
(¬) الوسيط / .
(¬) قال النووي  بعد ان ساق قول الغزالي باجتناب حريم النجاسة : "وهذا الذي قاله شاذ متروك، مخالف لما اتفق عليه الاصحاب". اه المجموع (/ )، وراجع المطلب العالي (/ ل / ا ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) لم اقف علي كتابه هذا، وقد نقل قوله هذا ابن الرفعة عن ابن الصلاح انظر: المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) (/ ل / ب).
(¬) انظر: المطلب العالي الموضع السابق.
(¬) انظر المرجع السابق.

:

(¬) انظر التهذيب (ص ).
(¬) انظر الحاوي (/ ).
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) في (ب): ان.
(¬) سقط من (ب). وانظر: التنقيح (ل / ا)، المجموع (/ )، المطلب العالي (/ ل / ب)، نهاية المحتاج (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): ذكر.
(¬) (/ ل / ا).
(¬) في (ا): الذي.
(¬) في (ا): بعضه.
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).

:

(¬) (/ ل / ب).
(¬) (/ ل / ب).
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين (/ ، )، الابانة (ل / ا).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع (/ ).
(¬) في (د): مما، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): نقلت.
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي (/ ل / ب  ل / ا).
(¬) محمد بن عبد الله بن بصير بن ورقة ابو بكر الاودني الجاري، من اصحاب الوجوه، توفي سنة  ه ببخاري، واودن من قري بخاري، قيل بضم اوله، وقيل بالفتح. انظر ترجمته في: طبقات ابن الصلاح (/   )، طبقات الاسنوي (/ ).
(¬) هو يوسف بن محمد الابيوردي من اقران القفال، وتفقه عليه الشيخ ابو محمد الجويني، صنف التصانيف الساءرة منها: كتاب المساءل في الفقه. انظر ترجمته في: طبقات السبكي (/ )، ذيل طبقات ابن الصلاح (/ ).
(¬) من قوله "قوله في كيفية التباعد ... الي نهاية هذه الفقرة سقط من (ب). وقد نقل ابن الرفعة هذا عن ابن الصلاح انظر: المطلب العالي (/ ل /ا).

:

(¬) يتمعط: بمعني يتساقط. انظر: القاموس المحيط (/ )، المصباح المنير (ص ).
(¬) في (د): من الماء، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق لما في متن الوسيط.
(¬) ينزف بالزي والفاء: يخرج. انظر: المصباح المنير (ص )، التنقيح (ل / ا).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) في (ب): فيه.
(¬) انظر: لسان العرب (/ )، القاموس المحيط (/ )، التنقيح (ل / ا).
(¬) انظر: مختار الصحاح (ص )، القاموس المحيط (/ ).
(¬) (/ ل / ا)
(¬) في (ب): تحريكها.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) (/ ل / ب).
(¬) راجع التنقيح (ل / ا).

:

(¬) لانه لا ينزح منه دلو الا وفيه شء من اجزاء النجاسة. انظر: فتح العزيز (/ ) روضة الطالبين (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) راجع: المجموع (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): تنجس.
(¬) في (ب): ان الغسالة.
(¬) غسالة النجاسة ان انفصلت متغيرة الطعم او اللون او الريح بالنجاسة فهي نجسة بالاجماع، وان لم تتغير فان كانت قلتين فطاهرة بلا خلاف، ومطهرة علي المذهب، وان كانت دون القلتين فثلاثة اوجه، وقيل: اقوال، اصحها: ان انفصلت وقد طهر المحل فطاهرة والا فنجسة انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب (/ ل / ب)، الابانة (ل / ب)، المهذب (/ )، التهذيب (ص )، المجموع (/ ).
(¬) قال الغزالي في فصل الماء الجاري: "وطبيعة الماء الجاري التفاصل في الجريات". الوسيط (/ ).
(¬) انظر: التنقيح (ل / ا).

:

(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: فاذا وقعت نجاسة فان كانت جامدة تجري بجري الماء فما فوقها طاهر؛ اذ لم يتصل بالنجاسة، فان الجريات متفاصلة، وما تحتها طاهر؛ اذ النجاسة لم يتصل بها، وما علي يمينها ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): جرايته.
(¬) انظر: البسيط (/ ل / ا)، التهذيب (ص ، )، فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ا): البءر.
(¬) في (ب): من.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: البسيط (/ ل / ا)، فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ب).

:

(¬) في (ب): والجدول. قال الغزالي: "فان كانت النجاسة واقفة فالحكم ما سبق الا ما امام النجاسة؛ فان الماء يجري عليها وينفصل عنها، فهو نجس فيما دون القلتين، فاذا انتهي الي حد القلتين فوجهان: .... وقال ابن سريج: هو نجس وان امتد الجدول فراسخ الي ان يجتمع في حوض قدر قلتين". اه الوسيط (/   ).
(¬) انظر: الصحاح (/ )، القاموس المحيط (/ ).
(¬) في (ا) و (ب): تغير
(¬) سقط من (ب). وانظر: الوسيط (/   ).
(¬) في (ا): المطلق.
(¬) تقدم هذا، انظر: (/ ).
(¬) انظر: الحاوي (/ )، التعليقة للقاضي حسين (/ , )، التهذيب (ص )، وراجع فتح العزيز (/ )، المجموع (/ ).
(¬) اي (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا) المتقدم (/ ).
(¬) انظر التلخيص (ص ).

:

(¬) كالشيرازي في التنبيه (ص )، والبغوي في التهذيب (ص ).
(¬) نقله ابن الرفعة عن صاحب التتمة المتولي انظر المطلب العالي (/ ل / ا)، وراجع فتح العزيز (/ ).
(¬) قال النووي: "واما ما ذكره من وضوء الاولين فلم يثبت انهم كانوا يتوضءون تحت المستنجين، ولا انهم كانوا يستنجون في نفس الماء". اه المجموع (/ )، وراجع التنقيح (ل / ب).
(¬) في (ب): لانه.
(¬) قال الغزالي: "وان انمحقت  اي النجاسة  لم ينجس الماء وان كان قليلا؛ لان الاولين ما زالوا يتوضءون ويستنجون من الانهار الصغيرة، وهذا في الانهار المعتدلة. واما النهر العظيم الذي يمكن التباعد فيه عن جميع جوانب النجاسة بقدر قلتين فصاعدا فالذي قطع به معظم الاءمة انه لا يجتنب فيه الا حريم النجاسة. ا. ه الوسيط (/ ).
(¬) انظر نهاية المطلب (/ ل / ا).
(¬) انظر: التنقيح (ل / ب)، المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) راجع البسيط / ل / ا، التهذيب ص .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): المذكور منه.
(¬) انظر تفاصيل ذلك في: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: في الوسيط / .
(¬) في (ب): فطرفاه.
(¬) في (ا): التباعد منها.
(¬) الوسيط / . وقبله: فلو وقعت نجاسة في الجاري فلا ينجس الراكد اذا لم نوجب ... الخ.
(¬) في (د): علي ما، بالتقديم والتاخير، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر (/   ).
(¬) في (ب): واما.
(¬) في (ا) و (ب): ذلك فعلي.
(¬) في (ا) و (ب): خالفه.
(¬) الوسيط (/ ). وقبله: وان وقعت  اي النجاسة  في الراكد وهو اقل من القلتين فهو نجس, والجاري يلاقي في جريانه ماء نجسا، فان كان يختلط به ... الخ.
(¬) راجع: المطلب العالي (/ ل  / ا  ب).

:

(¬) حيث قال: "والنجاسة لا تخلو ان كانت حكمية فيكفي اجراء الماء علي جميع موارد النجاسة، وان كانت عينية فلا بد من ازالة عينها". الوسيط (/ ).
(¬) انظر: فتح العزيز (/ )، التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) في (ب): كلام.
(¬) انظر: نهاية المطلب (/ ل / ب  ل / ا، / ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ) وقبله: وان كانت  اي النجاسة  عينية فلا بد من ازالة عينها، فان بقي طعم النجاسة لم يطهر؛ فانه يدل علي بقاء العين، وان بقي اللون ... الخ.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ، / )، تهذيب الاسماء واللغات (/ / ).
(¬) في (ب): يشعر.
(¬) كالبغوي في التهذيب ص: ، وراجع: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المطلب العالي (/ ل / ب).
(¬) وصححه امام الحرمين في نهاية المطلب (/ ل / ب). وعند جمهور الاصحاب انه مستحب وليس بشرط انظر: فتح العزيز وروضة الطالبين في الموضعين سابقين.

:

(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح (ل / ا).
(¬) قال النووي في الموضع السابق: "قوله (عفي عنه) يحتمل انه اراد انه نجس ويعفي عنه، ويحتمل انه اراد طاهر عفي عن الحكم بنجاسته، وهذان الاحتمالان وجهان حكاهما المتولي وغيره، والصحيح منهما  وبه قطع الجمهور  تطهير حقيقة". اه
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) انظر: حلية العلماء (/ )، التهذيب (ص )، واظهرهما انه يطهر وانظر: فتح العزيز (/ )، روضة الطالبين (/ ).
(¬) الوسيط (/ ). حيث قال: "ثم يستحب الاستظهار في العينية والحكمية بعد حصول الطهارة بغسلة ثانية وثالثة" ا. ه.
(¬) انظر: القاموس المحيط (/ )، المصباح المنير (ص ).
(¬) وعلي القراءة بالطاء المهملة سار محقق الوسيط، وجوز ان يقرا بهما الرافعي في فتح العزيز (/ ).
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: الحاوي (/ )، التهذيب (ص ).
(¬) اي انفصال الغسالة عن المحل وهي غير متغيرة ففيها ثلاثة اوجه، وقيل: اقوال، انظر (ص )، وانظر المراجع السابقة، وكذا المجموع (/ )، التنقيح (ل / ا).
(¬) انظر: (/ ل / ب).
(¬) الطرق: هي اختلاف الاصحاب في حكاية المذهب؛ فيقول بعضهم مثلا: في المسالة قولان او وجهان، ويقول الاخر: لا يجوز وجها واحدا او قولا واحدا، وهكذا، وقد اشتهر في نقل المذهب الشافعي طريقتان: طريقة العراقيين، وطريقة الخراسانيين، فالعراقيون هم فقهاء الشافعية الذين سكنوا بغداد وما حولها. والخراسانيون: هم الذين سكنوا مدن خراسان. قال النووي: واعلم ان نقل اصحابنا العراقيين لنصوص الشافعي، وقواعد مذهبه، ووجوه متقدمي اصحابنا اتقن واثبت من نقل الخراسانيين غالبا، والخراسانيون احسن تصرفا، وبحثا، وتفريعا، وترتيبا غالبا. المجموع (/ ، )، طبقات السبكي (/   ).
(¬) انظر: (/ ).
(¬) انظر: (ص ).
(¬) كالابانة (ل / ب)، وراجع: التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ا).

:

(¬) انظر: ص: .
(¬) في (ا): لا.
(¬) في (ا): يمنع.
(¬) الامام احمد بن عمر بن سريج البغدادي ابو العباس، شيخ الشافعية في عصره، وعنه انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق، توفي سنة  ه، يقال: ان مصنفاته بلغت اربعماءة مصنف منها: الرد علي ابن داود في القياس، والرد عليه في مساءل اعترض فيها علي الشافعي، وكتاب الخصال. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء (/ )، طبقات السبكي (/ )، طبقات الاسنوي (/ )، وغيرها.
وراجع المسالة في: الوسيط (/ ).
(¬) في (ا): زيادة.

:

(¬) انظر: التنقيح (ل / ب).
(¬) الوسيط (/ ). حيث قال: "فان اورد الثوب النجس علي ماء قليل نجس الماء ولم يطهر الثوب. وقال ابن سريج: يطهر؛ لان الملاقاة لا تختلف بان يكون الثوب مورودا للماء او ورادا عليه، وزاد عليه فقال: لو كان في اجانة ماء نجس فكوثر بصب ماء قليل عليه صار الكل طاهرا بناء علي ان غسالة النجاسة طاهرة". اه
(¬) انظر: (/ / ب).
(¬) انظر: (/ ).
(¬) قال الغزالي: "ثم مضي  اي ابن سريج  بان الثوب لو وقع في ماء قليل بتحريك الريح نجس الماء". ا. ه الوسيط (/ )، وانظر: نهاية المطلب (/ ل / ب)، البسيط (/ ل / ب  ل / ا).

:

(¬) انظر: التنقيح (ل / ا)، المطلب العالي (/ ل / ا).
(¬) الوسيط (/ ).
(¬) بل يجب غسل موضعها مع ذلك. انظر: التنقيح (ل/ ا).
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) استدل به الغزالي علي قوله في النجاسة الماءعة الواقعة علي الارض كالبول: يفاض الماء عليها بحيث تحصل به الغلبة علي النجاسة. ثم ذكر قول ابي حنيفة: ان هذا زيادة في النجاسة، فقال الغزالي: وهو مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم  ثم ساق الحديث. الوسيط (/ ).
(¬) في (ب): حديث صحيح ثابت.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب صب الماء علي البول في المسجد (/ ) رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب وجوب ازالة النجاسات اذا حصلت في المسجد (/ ).
(¬) رواه البخاري في الموضع السابق عن ابي هريرة  رضي الله عنه  برقم ().
(¬) في (ا) و (ب): العظيم.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر (/ )، شرح النووي علي مسلم (/ )، فتح الباري (/ ).

:

(¬) شيخ العربية ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت البغدادي النحوي المءدب، مات سنة  ه، له كتاب اصلاح المنطق قال عنه الذهبي: كتاب مشكور في اللغة، وله غيره من التصانيف نحوا من عشرين كتابا. انظر ترجمته في: طبقات النحويين واللغويين للزبيدي الاندلسي ص: ، السير / ، البداية والنهاية / ، مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي ص: .
انظر قوله في اصلاح المنطق ص: .
(¬) الوسيط / . قبله: وللشافعي  رضي الله عنه  قول قديم في ان الارض اذا جفت عن البول بالشمس عادت طاهرة. ثم قال: ولا تفريع ... الخ.
(¬) حيث قال: "الا الاجر الذي عجن بماء نجس؛ فانه طاهر علي القديم؛ لان تاثير النار اكثر من تاثير الشمس" اه الوسيط /   .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) هي لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية اخت ميمونة ام المءمنين، زوجة العباس بن عبد المطلب وام اولاده الستة: الفضل، وعبد الله، ومعبد، وعبيد الله، وقثم، وعبد الرحمن، اسلمت قديما، توفيت في خلافة عثمان قبل زوجها العباس، روي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثون حديثا. انظر ترجمتها في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) في (ب): من.
(¬) الوسيط / . وقبله: اما المخففة  اي النجاسة  فبول الصبي قبل ان يطعم، يكفي فيه رش الماء بحيث يصيب جميع موارد النجاسة، ولا يشترط الاجزاء ولا الغسل بخلاف الصغيرة، ثم ساق الحديث.

:

(¬) في (ب): روينا.
(¬) في كتاب الطهارة، باب بول الصبي يصيب الثوب /  رقم ().
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في بول الصبي الذي لم يطعم /  رقم ()، واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقد صحح الحديث ووافقه علي ذلك الذهبي، والبغوي في شرح السنة /  برقم ()، وقال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب: "صحيح". وراجع التلخيص الحبير /  وما بعدها.
(¬) يقال: ان اسمه اياد، قال ابن عبد البر: "يقال انه ضل ولا يدري اين مات". انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، الاصابة / .
وحديثه في سنن ابي داود، كتاب الطهارة /  رقم ()، وسنن النساءي كتاب الطهارة /  رقم ()، وسنن ابن ماجه كتاب الطهارة وسننها /  رقم ()، وصحيح ابن خزيمة /  برقم ()، والمستدرك للحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي علي ذلك، وغيرها.
(¬) حديثه رواه ابو داود في الموضع السابق برقم ()، والترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما ذكر في نضح بول الغلام الرضيع /  رقم () وقال: "هذا حسن صحيح"، وابن ماجه في الموضع الساق برقم ()، وعبد الرزاق في مصنفه /  برقم ()، والامام احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "وهو صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه"، والبيهقي في السنن الكبري /  رقم ()، والبغوي في شرح السنة /  رقم ()، وغيرهم.
(¬) حديثها رواه ابو داود في الموضع السابق برقم ()، وابن اي شيبة في مصنفه / ، والبيهقي في الموضع السابق برقم ()، وغيرهم.

:

(¬) انظر: عن علي في سنن ابي داود الموضع السابق برقم ()، والسنن الكبري برقم ()، وعن ام سلمة عند ابي داود برقم () والسنن الكبري برقم ().
(¬) قال الغزالي: "لما روي ان الحسن او الحسين  رضي الله عنهما  بال في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت لبابة بنت الحارث ااغسل ازارك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .... ". الوسيط / .
(¬) انظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب بول الصبيان /  رقم () وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب حكم بول الطفل الرضيع /   ، واللفظ المذكور للبخاري.
(¬) هي ام قيس بنت محصن بن حرثان الاسدية، اخت عكاشة بن محصن، اسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت الي المدينة، يقال: ان اسمها اميمة، روي عنها من الصحابة وابصة بن معبد، كما روي عنها عبيد الله بن عبد الله، ونافع مولي حمنة. انظر ترجمتها في: الاستيعاب / ، الاصابة / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): احدهما.

:

(¬) انظر مختصر المزني ص: .
(¬) في (ا): عند.
(¬) في الموضع السابق.
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) السنن الكبري / .
(¬) في (ب): في.

:

(¬) في (ب): في ذلك سواء، بالتقديم والتاخير
(¬) سقط من (ب).
(¬) التعليقة / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ا). وانظر التعليقة / .
(¬) انظر: التهذيب ص:   .
(¬) في (ا): وافتراقها.
(¬) انظر التهذيب ص: .

:

(¬) انظرها: / ل / ب.
(¬) نقل هذا التحقيق الامام النووي في التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) الوسيط / . وبعده: وروثه وساءر اجزاءه.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / , القاموس المحيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): بان.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا. والصحيح من الوجهين انه لا يسقط. وانظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / . وهو تعليل الوجه الثاني القاءل بسقوط العدد اذا غمس في ماء كثير.

:

(¬) الوسيط الموضع السابق. والمعنيان الاخران هما: الاول: معلل بالاستطهار بغير الماء ليكون فيه مزيد كلفة وتغليظ. والثاني: معلل بالجمع بين نوعي الطهور. وهذا الذي صححه النووي في التنقيح ل/ ب. وتجدر الاشارة الي انه ثبت بالطب الحديث ان في لعاب الكلب جراثيم لا يزيلها ولا يقتلها الا التراب، وهذا يفيد ان الامر فيه تعبدي والله اعلم.
(¬) الوسيط / .
(¬) وجوابه: مكررة في (ب).
(¬) الوسيط الموضع السابق. وبعده: فهو جاءز عند من يعلل بالاستطهار، او بالجمع بين نوعي الطهور، وهو ممتنع عند من يميل الي التعبد.
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا ).

:

(¬) انظر: الابانة ل / ب، التهذيب ص: ، فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): يقول.
(¬) في (ا): لانها.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): قلع.
(¬) في (ب): فطما.
(¬) في (ا): علي ما.

:

(¬) قال الغزالي في الوسيط / : "واما الفارة اذا وقعت في ماء قليل وخرجت حية فلا يحكم بنجاسة الماء علي الاظهر، ولا مبالاة بتقدير النجاسة علي محل النجو منها ... الخ".
(¬) في (ا): البشرية.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الوسيط / . وهو احد الاقوال الثلاثة التي ذكرها الغزالي في حكم غسالة النجاسة.
(¬) في (ب): لا يفهم.
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) هكذا مثبتة في جميع النسخ، ولعل الصواب حذفها حتي يستقيم الكلام. قال النووي: "وحكي المتولي وجها ضعيفا ان في الغسالة اذا انفصلت متغيرة وقد زالت النجاسة عن المحل يكون المحل طاهرا". اه التنقيح ل / ب.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) اي حتي يوافق الاصحاب والمذهب علي ان الغسالة ما دامت متغيرة فالمحل نجس. انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ب، التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / .

:

(¬) في (ا): تغير.

:

(¬) الوسيط /   .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا، المطلب العالي / / ا.
(¬) الوسيط / . وقوله علي الاصح اي اصح الوجهين، وجزم به العراقيون. انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): النوعين. بدل "النبو عن"
(¬) في (ا): بحالها.
(¬) يفصلا محوج: سقط من (ا).
(¬) قوله: "فيما اذا كانت الميتة" سقط من (ا).
(¬) في (د): كونها، المثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): بان.
(¬) في (ا): بان.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "وان كانت النجاسة غالبة علي الظن فيلحق بمحل الشك او اليقين، فعلي وجهين ... ". الوسيط / .
(¬) اصحهما يلتحق بالشك فيجوز استعمال الماء بغير اجتهاد عملا بالاصل. التنقيح ل / ب.
(¬) قال الغزالي: "وقد نص الشافعي  رضي الله عنه  علي انه لو راي ظبية تبول في ماء فانتهي الي الماء وهو متغير فلا يدري انه من طول المكث او البول اخذ بنجاسته احالة علي السبب الظاهر". الوسيط / . وانظر الام / .
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، التهذيب ص: ، المجموع / .

:

(¬) انظر: التهذيب ص: ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) الامام الجليل احمد بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي البغدادي المعروف بالمحاملي، ويعرف ايضا بابن المحاملي، وهذه النسبة لان بعض اجداده كان يبيع المحامل التي يركب عليها في الاسفار، توفي سنة  ه، ومن مصنفاته: المجموع، والمقنع، اللباب، وغيرها. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
ولم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من مصادر.
(¬) كذا في جميع النسخ بالرفع (منصوص)، ولعل الصواب (منصوصا) بالنصب علي انه حال من التنجيس، وليس صفة له.
(¬) / .
(¬) اي مختصر حرملة، وهو حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة التجيبي، نسبة الي تجيب بضم التاء وهي قبيلة، روي عن الشافعي وابن وهب وهو راويته، توفي سنة  ه، ومن تصانيفه: المبسوط، والمختصر. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر.
(¬) الوسيط / .
(¬) نقله الزركشي في المنثور في القواعد /  عن امام الحرمين.

:

(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): اعتمد.
(¬) في (ا): هنا.
(¬) انظر: التعلقة للقاضي حسين / ، فتح العزيز / ، ونقله النووي عن صاحب التتمة انظر المجموع / .
(¬) في (ا): في.
(¬) القاضي محمد بن احمد بن يوسف الهروي، وقال السبكي: ابو سعيد بن احمد بن ابي يوسف الهروي، اخذ عن ابي عاصم العبادي وشرح تصنيفه في ادب القضاء، وهو شرح مشهور سماه الاشراف علي غوامض الحكومات، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / , ذيل طبقات ابن الصلاح / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) نقل هذا التفصيل النووي واستصوبه في المجموع / ، والسيوطي في الاشباه والنظاءر ص: .

:

(¬) في (ا): تعارض صور، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (د): الصور، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) راجع (/ ).
(¬) في (ب): بنجاستها.
(¬) سقط من (ا).
(¬) فمن اصاب: مكررة في (ب ).
(¬) في (ا) و (ب): و.
(¬) نفسه.
(¬) انظر: ص:   .
(¬) في (ب): فانها. وهي سقط من (ا).

:

(¬) اي الكثير. انظر: مختار الصحاح ص: ، القاموس المحيط / .
(¬) كرع في الماء كرعا وكروعا: شرب بفيه من موضعه، من غير ان يشرب بكفه، ولا باناء، وذلك كما تشرب البهاءم؛ لانها تدخل في اكراعها. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، مختار الصحاح ص: ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ب): الخيال.
(¬) في (ا) و.
(¬) انظر: / ل / ب.
(¬) في (ا): الوسواس.
(¬) في (ا): ينكد.

:

(¬) في (ا): في ذلك.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): بالطهارة. قال النووي: هذا الذي اطلقه من القولين ليس علي اطلاقه، بل هو علي ما سبق تفصيله.  يريد مسالة تعارض الظاهر والاصل السابقة. المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) ص:   .
(¬) في (ا): مما.
(¬) قصر الثوب: دقه، ومنه القصار الذي هو المحور للثياب؛ لانه يدقها بالقصرة التي هي القطعة من الخشب، وحرفته: القصارة بالكسر. انظر: مختار الصحاح ص: ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): الارض.

:

(¬) الخوارج: هم الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب في صفين، وانحازوا الي قرية حروراء، وهي قرية بظاهر الكوفة، وقيل موضع علي بعد ميلين منها، فنسبوا اليها، وهي فرقة مشهورة، لها اراء مشهورة، راجع في التعريف بها: مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري / ، الملل والنحل للشهرستاني / ، الفصل لابن حزم / ، فرق معاصرة لغالب العواجي /  وما بعدها.
وراجع في التعريف ببلدة حروراء: معجم البلدان / .
(¬) في (ا): يعرض.
(¬) في (ا): اصحابه.
(¬) في (ا): كنت.
(¬) في (ا): اصحابه.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي التبصرة: يوجبون.

:

(¬) انظر التبصرة ص:   .
(¬) داس الشء برجله يدوسه دوسا: وطءه، وداس الطعام يدوسه دياسة فانداس، والموضع: مداسة، والمدوس ما يداس به. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، لسان العرب / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): طين.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): يدرسون.
(¬) في (ا): هذه.
(¬) في (ا): افواهم.
(¬) في (ا): يمنع.
(¬) في (ا): بلدة.

:

(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: ، المجموع / .
(¬) في (ب): اولي بالجواز، بالتقديم والتاخير
(¬) هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي، امام عظيم القدر، كثير العلم، كان يدرس في سبعة عشر فنا، من مصنفاته: التفسير، الفرق بين الفرق، التحصيل، الملل والنحل، نفي خلق القران، شرح المفتاح لابن القاص، العماد في مواريث العباد، وغيرها، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية / .
نقل النووي قوله هذا عن ابن الصلاح في المجموع / .
(¬) في (ا): لتعذر. وهو موافق لنقل النووي عنه.
(¬) في (ب): عنه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): عن.
(¬) في (ا): والاحتراز.
(¬) انظر: التبصرة للجويني ص: .
(¬) مثل: الاحتراز عن ثياب مدمني الخمر واوانيهم، والاحتراز عن المقبرة التي شك في نبشها، وغير ذلك.

:

(¬) في (د): تلون، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ولم.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): يقول.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) قد تقدم في الشرط الاول: ان يكون للعلامة مجال في المجتهد فيه، فلو حمل الشرط السادس علي ما فهمه ابن الصلاح لكان فيه تكرار. والله اعلم. وانظر في ذلك التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: الثاني  اي الفرع الثاني : اذا ادي اجتهاده الي احد الاناءين فصلي به الصبح، نادي اجتهاده عند الظهر الي الثاني، ولم يبق من الاول .... الخ.
(¬) وهو قوله: "نص الشافعي  رضي الله عنه  علي انه يتيمم ولا يستعمل الاخر ... ".

:

(¬) انظر: البسيط / ل / ا. وذكر الشيرازي ان فيها خلافا كذلك وهو ان فيها ثلاثة اوجه: يعيد، لا يعيد، ان بقي من الاول بقية اعاد والا فلا. انظر: المهذب / ، وكذا التنقيح ل / ا.
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) في (ا): القاضي.
(¬) تقدم التعريف به / ، وقد ذكره الغزالي في الفرع الثالث اذ قال: "ثلاثة اواني: واحد منها نجس، اجتهد فيها ثلاثة، واستعمل كل واحد واحدا وصلوا ثلاث صلوات جماعة، كل واحد امام في واحدة. قال صاحب التلخيص: لا يصح لكل واحد ما كان مقتديا فيه .... الخ الوسيط / .
(¬) تقدم التعريف به / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): الطاهرة.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا  ب.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي ص: ، بداءع الصناءع / ، فتح القدير / ، الدر المختار / ، حاشية ابن عابدين /   .
(¬) صاحب الامام ابي حنيفة، الامام المجتهد، قاضي القضاة، يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن حبيش الانصاري الكوفي ابو يوسف، ولي القضاء للرشيد وكان وزيره، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، تاج التراجم لابن قطلوبغا ص: .
وانظر قوله في بداءع الصناءع / ، حاشية ابن عابدين / .
(¬) في (ا): الشث، بالثاء.
(¬) في (ب): القرض.
(¬) قال الغزالي: "ثم كيفية الدباغ احالة الجلد باستعمال الشث والقرظ". الوسيط /   .
(¬) في (ب): القرض.

:

(¬) انظر: مختار الصحاح ص: ، القاموس المحيط /   ، المصباح المنير ص: ، المجموع / . وتهامة بكسر التاء اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز، ومكة من تهامة، وسميت تهامة قيل: من التهم بفتح التاء والهاء وهو شدة الحر وركود الريح، وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) في (ا): والامام.
(¬) مطبوع بعنوان: الزاهر في غريب الفاظ الشافعي، وانظر: ص: ، كذا تهذيب اللغة / .
(¬) هو ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي مولاهم المصري، راوي كتب الشافعي وصاحبه، قال عنه الشافعي: "هو احفظ اصحابي". توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقال السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
وقوله: "اخذ عن واحد عن الربيع" اي بينه وبين الربيع طبقة؛ فهو لم يدرك الربيع، فمثلا من شيوخه ابي بكر بن ابي داود السجستاني وهو من تلاميذ الربيع والله اعلم. انظر: سير اعلام النبلاء / ، / .
(¬) الزاج: شب ابيض له مضيض شديد. انظر تهذيب اللغة / .
(¬) نقله عنه النووي في: المجموع / .
(¬) ونقله النووي كذلك عن الروياني انظر المجموع الموضع السابق.
(¬) هو محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون الدارمي البغدادي، شيخ الشافعية، الامام العلامة، صاحب المصنفات التي منها: الاستذكار، كتاب في احكام المتحيرة، جمع الجوامع ومودع البداءع، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات الشيرازي ص: ، السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / . وانظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والبغوي في التهذيب ص: .

:

(¬) / .
(¬) مر الطعم: سقط من (ب).
(¬) انظر: الزاهر ص: ، تهذيب اللغة / .
(¬) في (ا): شيخ.
(¬) شيخ الشافعية ببغداد، احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني ، صاحب طريقة العراق في المذهب الشافعي، تفقه عليه اءمة المذهب كالماوردي، وسليم الرازي، والسنجي، والمحاملي، وغيرهم علق عنه تعاليق في شرح المزني قيل بلغت خمسين مجلدا، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات الشيرازي ص: ، وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) في (ب): جاءز به، وانظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ا): لا يحسن.
(¬) ذكره الغزالي في الاستدلال للوجه الثاني في مسالة: اذا فرغ من الدباغ فهل يجب افاضة الماء المطلق علي ظاهر الجلد؟ وجهان: احدهما: يجب. والثاني: لا؛ لانه قال عليه الصلاة والسلام: ... الحديث. الوسيط /   .
(¬) انظر:  مع النووي  كتاب الحيض، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) هو الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي البصري ابو عبد الرحمن، وفراهيد بطن من الازد، امام العربية، ومنشء علم العروض، شيخ سيبويه، توفي سنة  ه، له كتاب العين. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / . وقوله في كتاب العين /  ولفظه: "والاهاب الجلد، وجمعه: اهب". ونقله النووي عنه في المجموع /  كنقل ابن الصلاح.
(¬) في كتاب اللباس /   
(¬) العلامة الحافظ ابو الحسن النضر بن شميل بن خراشة المازني البصري النحوي، كان اماما في العربية والحديث، توفي سنة  ه، من تصانيفه: المدخل الي العين. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / .
(¬) / ، مادة: اهب
(¬) كالازهري في الزاهر ص: ، والخطابي في معالم السنن / ، والزمخشري في الفاءق / .
(¬) ذهب المالكية في المشهور الي ان جلد الميتة نجس لا يطهر بالدباغ لا في الظاهر ولا في الباطن، غير انه يجوز استعماله في اليابسات وفي الماء فقط، ولا يصلي عليه، ولا يلبس للصلاة، هذا هو المشهور في المذهب، ومقابله خمسة اقوال: منها هذا الذي ذكره الغزالي. انظر: بداية المجتهد / ، التلقين / ، حاشية الدسوقي / ، شرح الخرشي علي مختصر خليل / .
(¬) الوسيط /   . وقبله: اذا دبغ الجلد طهر ظاهره وباطنه، وجاز بيعه ... الخ.
(¬) مثل القفال المروزي كما نقله امام الحرمين في نهاية المطلب / ل / ا، وانظر المجموع / .

:

(¬) ابو علي الحسن بن الحسين البغدادي المعروف بابن ابي هريرة، احد اءمة الشافعية، تفقه علي ابن سريج، له شرحان علي المختصر: مبسوط ومختصر، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات العبادي ص: ، طبقات الشيرازي ص: ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / . وانظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ا): او.
(¬) انظر: المهذب / ، التنقيح ل / ا.
(¬) نقله ابن الرفعة عن ابن الصلاح في المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): يحتاج ان يقول فيه.
(¬) في (ب): اسباب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) سورة الاعراف الاية [].

:

(¬) التلخيص ص: .
(¬) لم اقف علي من نقل قوله هذا فيما بين يدي من مصادر.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): ابو، وهو خطا.
(¬) لم اقف علي من نقل قول القفال هذا فيما بين يدي من مصادر.
(¬) في (د) غيره، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): الشعور.
(¬) قال الغزالي في الوسيط / : "ان الحقناها  اي الشعور بالجمادات، فجميع الشعور طاهرة الا شعر الكلب والخنزير علي احد الوجهين". اه.

:

(¬) قال الغزالي في الوجيز / : "فان حكمنا ان الشعر لا ينجس بالموت، فالاصح: ان شعر الكلب والخنزير نجس لنجاسة المنبت". اه.
(¬) الشجرة التي تنبت في المزبلة، فتجء خضراء ناعمة ناضرة، ومنبتها خبيث قذر. النهاية في غريب الحديث والاثر / .
وكان هذا جواب علي اعتراض مقدر وهو: ان التعليل بنجاسة المنبت يقتضي نجاسة خضراء الدمن، وقد نصوا علي انه ليس بنجس العين، فاجاب بما ذكره. وانظر: فتح العزيز / .
(¬) في (ا): في تعليله.
(¬) سقط من (ا).
(¬) قوله: "حياة ساءر الحيوانات ... بخلاف" سقط من (ا).
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ل / ب، وغيرهما.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د): القليل، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) فخر الاسلام شيخ الشافعية ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الروياني الطبري، كان يقول: لو احترقت كتب الشافعي لامليتها من حفظي، توفي سنة  ه، من مصنفاته: بحر المذهب، مناصيص الشافعي، حلية المءمن، الكافي. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / . انظر قوله في المجموع / .
(¬) القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري البصري، وصيمر نهر من انهار البصرة عليه عدة قري، وهو من اصحاب الوجوه، تفقه عليه الماوردي، من مءلفاته: الايضاح في المذهب، كتاب القياس والعلل. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات الاسنوي / .
وانظر قوله في: المجموع / .
(¬) انظر قوله في: المجموع الموضع السابق.
(¬) التهذيب ص: .
(¬) في (د): وصاحب المهذب والتهذيب في تعليقه، والمثبت من (ا) و (ب)، ولم اقف علي تعليقة لصاحب المهذب، وقد ساق القولين في المهذب /  من غير ترجيح.
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) منها ما رواه ابو داود في سننه كتاب اللباس /  رقم ()، والترمذي في جامعه كتاب اللباس /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الفرع والعتيرة /  رقم ()، واحمد في المسند /  عن ابي المليح عن ابيه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع، وزاد الترمذي: ان تفترش، واخرجه الحكم في المستدرك /  وقال: "حديث صحيح الاسناد".
ومنها حديث المقدام بن معدي كرب انه وفد علي معاوية ابن ابي سفيان فقال له: انشدك بالله هل تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم. اخرجه: ابو داود في الموضع السابق برقم () والنساءي في الموضع السابق برقم ().

:

(¬) ابو محمد ابراهيم بن محمد البلدي، صاحب المزني، قال عنه السبكي: معروف الاسم بين المتقدمين غير ان ترجمته عزيزة لم اجدها الي الان كما في النفس. وبلد اسم لقرية شرقي الفرات. انظر ترجمته في: طبقات العبادي ص: ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، الذيل علي طبقات ابن الصلاح / .
(¬) قال الغزالي: "واما شعور الادمي فقد نقل ابراهيم البلدي ان الشافعي  رضي الله عنه  رجع عن تنجيسها". اه الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، حلية العلماء / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاشربة، باب انية الفضة /  رقم () وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب اللباس، باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة / .
(¬) قال الغزالي: "الفصل الثالث في اواني الذهب والفضة: وهي محرمة الاستعمال علي الرجال والنساء؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  ... ". الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) صحيح مسلم الموضع السابق، قال الامام مسلم بعد ان ساق عدة طرق للحديث: "وزاد في حديث علي بن مسهر عن عبيد الله (ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب). وليس في حديث احد منهم ذكر الاكل والذهب الا في حديث ابن مسهر".
(¬) انظر: المجموع / ، شرح مسلم للنووي / ، فتح الباري / ، قال ابن حجر. وهو من الجرجرة وهو صوت يردده البعير في حنجرته اذا هاج نحو صوت اللجام في فك الفرس. اه وانظر: تهذيب اللغة / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) انظر: تهذيب اللغة / ، ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (د) و (ب): يلقبها، بتقديم اللام علي القاف، وهو خطا، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): باعتبار ما.
(¬) سقط من ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): علي ما.
(¬) قوله: "في الدرس وذكره" سقط من (ب).
(¬) في نهاية المطلب / ل / ا  ب.
(¬) كالفوراني في الابانة ل / ا.
(¬) انظر: البسيط / ل / ا، التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): فيه التحريم، بالتقديم والتاخير
(¬) الضبة من حديد او صفر او نحوه: التي يشعب بها الاناء. انظر: المصباح المنير ص: .

:

(¬) اي عند الغزالي في الوسيط حيث قال: "وان لم يلق  اي فم الشارب  وكان صغيرا علي قدر الحاجة جاز، وان كان كبيرا فوق الحاجة حرم، كان وجد احد المعنيين فوجهان".
(¬) كامام الحرمين في نهاية المطلب / ل / ا، والشاشي في حلية العلماء / ، والرافعي في فتح العزيز /   .
(¬) انظر: المجموع / ، ونقله الرافعي عن جمهور الاصحاب فتح العزيز / .
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، المجموع /   .
(¬) قال الماوردي في الموضع السابق: "لان الذهب مباهاة وسرف".
(¬) للحديث الذي رواه البخاري  مع الفتح  كتاب اللباس /  رقم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه نهي عن خاتم الذهب). ورواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب اللباس /  عن علي بلفظ: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي والمعصفر وعن تختم الذهب ..). ومراد المءلف بهذا بيان اختلاف الذهب والفضة في الاحكام.
(¬) في (ا): للانسان، وهو خطا.
(¬) اي يحرم جعل اسنان خاتم الفضة المباح التي تمسك الفضة من الذهب. انظر: المطلب العالي / ل  / ا.
(¬) انظر المطلب العالي الموضع السابق.
(¬) لعله اراد به قوله في المسالة الثانية: "ان التحريم غير مقصور علي الشرب، بل في معناه وجوه الانتفاع". الوسيط / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: تضبيب الاناء بالذهب .... ان لم يلق  اي فم الشارب  وكان صغيرا علي قدر الحاجة جاز ... ومعني الحاجة ... الخ.
(¬) في (ا): المصالح.
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، لسان العرب / .
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ب): تضبيب الاناء.
(¬) الوسيط / . وقبله: ومعني الحاجة ان يكون علي قدر حاجة الشعب، لا ان يعجز ... الخ
(¬) / ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): ضبط.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) انظر التهذيب ص:   .
(¬) كالفوراني في الابانة ل / ا.
(¬) العروة من الدلو والكوز: المقبض. انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (د): جميعا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) / ل / ا.
(¬) ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي، والكيا بهمزة مكسورة، ولام ساكنة ثم كاف مسكورة بعدها ياء معناه: الكبير بلغة الفرس، برع في المذهب واصوله، توفي سنة  ه، من تصانيفه: شفاء المسترشدين، كتاب في نقض مفردات الامام احمد، وكتاب في اصول الفقه، واحكام القران. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
ولم اقف علي كتابه هذا، ونقل النووي قوله هذا في: المجموع / .
(¬) في (د) و (ب): بل يعد، و (بل) هنا مقحمة، والمثبت من (ا).
(¬) في (د): نحاس وحديد وفضة، وفي (ب): حديد ونحاس وفضة، والمثبت من (ا).

:

(¬) في (ب): ينتسب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (ا): واختاره.
(¬) انظر: المجموع / ، التنقيح ل  /ا.
(¬) تقدم الكلام عليها / .
(¬) فيها وجهان مشهوران مبنيان علي ان الذهب والفضة ايحرمان لعينهما ام للخيلاء؟ ان قلنا: لعينهما، حرم والا فلا. انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: ، المجموع / .
(¬) في (ا): ضبطة.
(¬) في (ا): ضبطة.
(¬) في (د): مثل، والمثبت من (ا ) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.

:

(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): عند.
(¬) في (د): ابو، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / ، والمطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): الكثير والقليل، بالتقديم والتاخير
(¬) الي العرف: سقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): قليل او كثير، بالتقديم والتاخير.
(¬) انظر: المجموع / ، التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: فلو اسلمت بعد الغسل، ففي وجوب الاعادة للصلاة وجهان .. والثاني: لا يجب؛ لانه استقل باحد المقصودين .... الخ.
(¬) انظر مثلا: روضة الطالبين / .
(¬) اي من اخراج الزكاة، انظر: روضة الطالبين الموضع السابق، مغني المحتاج / .
(¬) الخلة بفتح الخاء: الحاجة والفقر. انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): تفهم.
(¬) في (ا): اول.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) الوسيط /  ما بعدها.

:

(¬) نقل النووي عن الخراسانيين في التسمية، وغسل الكفين، والسواك وجهين: احدهما: انها من سنن الوضوء. والثاني: انها سنن مستقلة عند الوضوء لا من سننه. المجموع / ، ونفل الماوردي عن الشيخ ابي حامد فيها انها هيءة وليست بسنة. الحاوي / .
(¬) الوسيط / . وبعده: فكان محدثا من البول فقال: نويت رفع حدث النوم، ارتفع حدثه
(¬) قال الغزالي: "فلو عين بعض الاحداث بالرفع ففيه اربعة اوجه ... ". الوسيط / .
(¬) / ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): كما.
(¬) / ل / ب، وانظر: مختصر المزني ص: .
(¬) في (ا): ذلك.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المجموع / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: الوجه الثاني  اي من اوجه كيفية النية : ان ينوي استباحة الصلاة، او ما لا يستباح الا بالوضوء كمس المصحف للمحدث، او المكث في المسجد للجنب فهو كاف، وان نوي ما لا يستحب ... الخ.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / . واصح الوجهين انه لا يجزيه. انظر: المجموع / .
(¬) انظر: المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ولا سبيل له.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): خمس.

:

(¬) تفصي بمعني: خرج وتخلص وانفصل. انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) قال النووي: "والتردد في النية مانع من الصحة في غير ضرورة، وقولنا: في غير ضرورة: احتراز ممن نسي صلاة من الخمس فانه يصلي الخمس وهو متردد في النية، ولكن يعفي عن تردده؛ فانه مضطر الي ذلك". اه المجموع / .
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا، وراجع المسالة في: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) قوله: "والوصف ... مقصودة" سقط من (ب). وهو مقدم في (ا) بعد كلام الغزالي مباشرة، مع ابدال كلمة مقصودة الاخيرة ب محصورة.
(¬) الوسيط / . واصح الوجهين: انه لا يشترط. انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) اي الجنب يوم الجمعة.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): دخوله.
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) قال النووي: "واما قول الشيخ ابي عمرو: ولا بد من جريان خلاف مسالة التبرد فيه، فغير منقول ولا مقبول، والفرق ان في التبرد اشرك بين قربة وعبادة وهذا علة الفساد علي الوجه الضعيف، واما في مسالة التحية فانها عبادة تحصل ضمنا فيكون نيتها توكيدا". اه التنقيح ل / ا.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) علي الحكم: سقط من (ا).
(¬) في تعليل وجه عدم وجوب اعادة الغسل في حق الذمية تحت المسلم اغتسلت لحق زوجها ثم اسلمت انظر: / .

:

(¬) قوله: "فلم يجعلوا قصده" سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وبعدها: في الغسلة الاولي فانغسلت في الثانية وهو علي قصد التنفل، هل يرتفع الحدث؟ فيه وجهان.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: ، وقد تقدم الكلام علي تعريف اللمعة في ص: .
(¬) قال الغزالي: "في جواز تفريق النية علي اعضاء الطهارة وجهان: اظهرهما: المنع ... " الوسيط / ، لكن الاصح عند معظم الاصحاب انه يصح؛ لانه يجوز تفريق افعاله. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) احد شيوخ الغزالي في الفقه، فقد تفقه عليه قبل رحلته الي امام الحرمين.

:

(¬) في (ب): في.
(¬) نقله ابن الرفعة عن ابن الصلاح في المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ب): "فيما الوضوء" وهي مقحمة.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د): الحادث، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في الموضع السابق.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) انظر: في: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "ان حد الوجه من مبتدا تسطيح الجبهة الي منتهي ما يقبل من الذقن في الطول، ومن الاذن الي الاذن في العرض. فلا يدخل في الحد: النزعتان الي طرفي الجبين، ولا موضع الصلع من الراس ... " الوسيط / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: لسان العرب الموضع السابق، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / . واللحيان بفتح اللام واحدهما لحي وهما عظما الفكين. انظر: المصباح المنير ص: ، المجموع / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ب): ان من.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) قال الغزالي: "الفرض الثالث: غسل اليدين مع المرفقين". الوسيط / .
(¬) في (ا): والمتكي.
(¬) انظر: تهذيب اللغة / ، القاموس المحيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب) وكذا المتن.
(¬) اصل الغرة بياض في جبهة الفرس فوق قدر الدرهم. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الفاءق للزمخشري / ، المجموع / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، لسان العرب / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب فضل الوضوء /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الطهارة، باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء / .

:

(¬) سورة النحل الاية ().
(¬) انظر: تفسير القرطبي / ، المجموع / ، فتح الباري / .
(¬) رواها مسلم في صحيحه الموضع السابق.
(¬) والصحيح في مسالة تطويل الغرة والتحجيل هو عدم مجاوزة ما حده الشارع  صلي الله عليه وسلم ، قال ابن القيم: "والله سبحانه وتعالي قد حد المرفقين والكعبين فلا ينبغي تعديهما، ولان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينقل من نقل عنه وضوءه انه تعداهما ... الخ" اغاثة اللهفان /   ، وراجع: تيسير العلام للبسام /   .
(¬) الوسيط / . وبعده: فقولان .... الخ.
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: . والمراد بالمفصل بفتح الميم ههنا: مفصل الساعد من العضد. انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): انه ليس.

:

(¬) انظر: الابانة ل / ب، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: كان قطع من المفصل فقولان: احدهما: لا يجب غسل عظم العضد ... وهذا القول نقله المزني. والثاني: نقله الربيع، وهو انه يجب ... ومن الاصحاب من قطع بالوجوب ... الخ.
(¬) قوله: "فلا فرض ... المرفق" سقط من (ا). غير ان في (ب): (المرفقين)، بدل (المرفق).
(¬) في (ب): فان.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب. وقد اول كذلك بان مراد المزني بقوله "من المرفقين" اي من فوق المرفقين، فحذف ذلك اختصارا، واكتفي بفهم السامع، او ان "من" بمعني مع. انظر كذلك: الابانة ل / ب، التنقيح ل / ا.
(¬) كشطت بمعني: قلعت ونزعت ونحيت. انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / . وبعده: وتدلت وجب استيعابها بالغسل.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط الموضع السابق. وقبله وقال العراقيون: لا يجب غسل ما في حد العضد؛ لانه صار في حد العضد. وان تدلت من العضد فلا يجب غسلها، وان التصق بالساعد وجب غسل ظاهر ما التصق بدلا عما استتر من الساعد، ولا يجب غسل باقيه نظرا الي اصله، ويحتمل .. الخ.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع الموضع السابق.
(¬) في (ا): المنقطعة.
(¬) في (ب): بلغت.
(¬) في (ا): مبلغها.
(¬) لم اجده في الام بعد البحث الشديد في مظانه منه، وقال ابن الرفعة بعد ان نقل قول الغزالي من انه نص الشافعي في الام: "ما عزاه الي نصه في الام لم ار له فيما ههنا ذكرا مع الاتقان في طلبه، والجمهور نسبوه الي اختيار ابي حامد واتباعه ... " المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) في (ا): المعهود.
(¬) الوسيط / . وقبله: لو نبتت يد زاءدة من الساعد وجب غسلها ... فان دخل راسها في حد الساعد نص الشافعي  رضي الله عنه  في الام علي انه يغسل منها ما يحاذي الساعد؛ لحصول اسم اليد، ومحاذاة محل الفرض، وهذا فيه احتمال.
(¬) في نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) / 
(¬) انظر النقل عنهما في: المجموع / ، وممن نقل خلاف بعض الاصحاب فيها كذلك: الشاشي والروياني. انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): ما علي، بالتقديم والتاخير.

:

(¬) انظر هذا التاويل في: التنقيح ل  ب، المطلب العالي / ل / ا. ومسح بعض الراس قول مرجوح وانما الواجب مسح جميع الراس، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا القول  اي وجوب مسح جميع الراس  هو الصحيح؛ فان القران ليس فيه ما يدل علي جواز مسح بعض الراس ... الي ان قال: ومن ظن ان من قال باجزاء البعض لان الباء للتبعيض او دالة علي القدر المشترك فهو خطا اخطاه علي الاءمة وعلي اللغة وعلي دلالة القران، والباء للالصاق" مجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.
(¬) في (ب): بمسح منصوص.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: .
(¬) في (ب): لانه سرف. وانظر نهاية المطلب / ل / ا، البسيط / ل / ا، المجموع / .

:

(¬) في (ا): "الا في المحدث الاظهر"، وهي عبارة لا وجه لها هنا، والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وهو الوجه الثاني في المسالة السابقة: لو وضع يده مبلولة علي راسه ولم يمرها.
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر تصوير المسالة في: الابانة ل / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ب): شعره.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): قال.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) هكذا ذكره الامام الغزالي في البسيط / ل / اعلي الصواب.

:

(¬) الامام المجتهد محمد بن جرير بن يزيد بن كثير ابو جعفر الطبري، صاحب التصانيف البديعة الكثيرة منها: التفسير، التاريخ، لطيف القول في احكام شراءع الاسلام  وهو عبارة عن مذهبه الذي اختاره وجوده واحتج له ، اختلاف علماء الامصار، وكتاب التبصر، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) في (ب): يمكننا.
(¬) فيما اذا تيقنا النجاسة في احدهما لا بعينه
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) تقدم كلام المءلف علي مسالة: تعارض الاصل والظاهر / .
(¬) في (ب): عمل.
(¬) في (د): واحد، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) هو الحافظ الفقيه امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري ابو بكر الشافعي، صاحب التصانيف، حدث عنه البخاري ومسلم في غير صحيحيهما، من تصانيفه: الصحيح، وكتاب التوحيد، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / ، وغيرها.
(¬) في كتاب الوضوء، باب فضل السواك وتطهير الفم به /  برقم ().
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب الترغيب في السواك /  رقم ().
(¬) وممن اخرجه كذلك: ابن اي شيبة في المصنف / ، واحمد في المسند / ، الدارمي في سننه / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم   وابو نعيم في حلية الاولياء / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، والبغوي في شرح السنة /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن"، وقد ذكره البخاري في صحيحه معلقا بصيغة الجزم، في كتاب الصوم، باب سواك الرطب واليابس للصاءم / ، وقال النووي: صحيح. المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: لسان العرب /  وقال: الفتح اعلي، المجموع / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: صحيح ابن خزيمة كتاب الوضوء /  رقم ()، والمستدرك /  وقال: "صحيح علي شرطهما". ووافقه الذهبي. وممن رواه كذلك: الامام احمد في المسند / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وصححه الالباني في ارواء الغليل /  رقم ().
(¬) انظر: كتاب الطهارة /  رقم (، ).
(¬) هو ابن انس امام دار الهجرة، وحديثه رقم () في الموضع السابق من السنن الكبري، وهو في موطءه، انظر: مع الزرقاني  /  رقم ().
(¬) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري، الحافظ، الثقة، الثبت، الفقيه، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
وحديثه رقم () في الموضع السابق من السنن الكبري.
(¬) كحماد بن مسعدة التميمي، وهو ثقة، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان / ، تقريب التهذيب ص: . وحديثه رقم () من الموضع السابق من السنن الكبري، ومحمد بن اسحاق امام المغازي  ستاتي ترجمته قريبا  وحديثه برقم () من السنن الكبري.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم الته: قضبان الاشجار، وكل خشن ... الخ.
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / . واللثة: ما حول الاسنان من اللحم. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) قال ابن منظور: "الاشنان والاشنان من الحمض: معروف الذي يغسل به الايدي" لسان العرب / .
(¬) في (ا): والخشنة.
(¬) في (ب): مما لا ليس، وهي مقحمة.
(¬) النقل عنه في: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: التهذيب ص: . وممن قطع به القاضي حسين في التعليقة / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) رواه البيهقي كذلك من حديث الواقدي، وفرح بن فضالة انظر: السنن الكبري / .
(¬) قال النووي: "ضعيف، رواه البيهقي من طرق وضعفها كلها، وكذا ضعفه غيره". اه المجموع / ، وانظر: السنن الكبري / ، تذكرة الاخيار ل / ا  ل / ب.
(¬) في (ا): الحاكم ابو عبد الله.

:

(¬) في كتاب الطهارة / .
(¬) في (ا) و (ب): ولم.
(¬) امام المغازي محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق، صاحب السيرة النبوية، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر" مات سنة  ه وقيل بعدها، روي حديثه البخاري تعليقا ومسلم والاربعة. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري / ، الضعفاء للعقيلي / ، الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان / ، ميزان الاعتدال للذهبي / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في صحيحه، كتاب الطهارة، باب السواك /   .
(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الجمعة، باب السواك يوم الجمعة /  رقم () بلفظ (... مع كل صلاة)، وابو داود في سننه، كتاب الطهارة /  رقم () من حديث زيد بن خالد الجهني، والترمذي في جامعه كتاب الطهارة /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الطهارة /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) الوسيط /   . وقبله: ووقته عند الصلاة وان لم يتوضا .... وعند الوضوء وان لم يصل، وعند تغير ... الخ.
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) الوسيط / . وهو بعد قوله السابق: وعند تغير النكهة بالنوم.
(¬) انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ولا يكره الا بعد الزوال للصاءم لقوله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصوم باب فضل الصوم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصيام، باب فضل الصيام /   .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، مختار الصحاح ص: ، المصباح المنير ص: .
(¬) العلامة الحافظ اللغوي ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي، ويقال اسمه: احمد، وصوب الذهبي الاول، احد المشاهير الاعيان، صاحب المصنفات الجليلة منها: معالم السنن، شرح البخاري، غريب الحديث، العزلة، اصلاح غلط المحدثين، بيان اعجاز القران، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص: .
وانظر قوله في اصلاح الاخطاء الحديثية التي يرويها اكثر الناس محرفة او ملحونة (اصلاح غلظ المحدثين) ص:   .
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) في (ا): وملابس.
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم / ، المطلب العالي / ل / ب، فتح الباري / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): في الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا الحديث رواه الطبراني في معجمه الكبير /    برقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  عن سعيد بن المسيب عن بهز، قال البيهقي: "وقد روي في الاستياك عرضا حديثا لا احتج بمثله". اه، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  برقم () وقال: "وفيه ثبيت بن كثير وهو ضعيف". وقال الحافظ ابن حجر  بعد ان ساق سند الحديث : "وفي اسناده ثبيت بن كثير وهو ضعيف، واليمان بن عدي وهو اضعف منه". ورواه البيهقي من طريق اخر عن ابن المسيب عن ربيعة بن اكثم ثم قال بعده: "فاما ربيعة بن اكثم فانه استشهد بخيبر". اه وهذا معناه ان ابن المسيب لم يدركه؛ لانه ولد في خلافة عمر بن الخطاب. راجع تهذيب الاسماء / ، وممن رواه من هذا الطريق ابو بكر الشافعي في الفواءد المنتخبة "الغيلانيات" /  برقم ()، والعقيلي في الضعفاء /  وقال: "لا يصح". وقال الحافظ ابن حجر عن هذا الطريق: "اسناده ضعيف جدا". واورد الحديث كذلك ابو داود في المراسيل ص:  رقم () من طريق عطاء بن ابي رباح بلفظ: (اذا شربتم فاشربوا مصا، واذا استكتم فاستاكوا عرضا). قال الحافظ ابن حجر: "وفيه محمد بن خالد القرشي قال ابن القطان: لا يعرف. قلت:  اي الحافظ  وثقه ابن معين وابن حبان". راجع التلخيص الحبير /   ، وممن اشار الي ضعف الحديث النووي في التنقيح ل / ب، وابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب، والسيوطي في الجامع الصغير /  رقم ()، والالباني في السلسلة الضعيفة برقم (  ) وضعيف الجامع الصغير وزيادته برقم ().
(¬) انظر: المجموع /   ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، المجموع الموضع السابق.

:

(¬) انظر: ادب الكاتب لابن قتيبة ص: ، القاموس المحيط / ، وعمور مفرده عمر بفتح العين وسكون الميم. انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط /   . وقبله: التسمية: وهي مستحبة في ابتداء الوضوء لقوله  عليه السلام  .... الحديث.
(¬) في (ا): سعد بن زيد. وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي ابو الاعور، وقيل: ابو ثور، احد العشرة المبشرين بالجنة، وهو من السابقين الاولين البدريين، توفي سنة  او  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .
وحديثه رواه الترمذي في جامعه كتاب الطهارة، باب ما جاء في التسمية عند الوضوء /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في التسمية في الوضوء /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وغيرهم.
(¬) انظر حديثه في المصادر المتقدمة في حديث سعيد بن زيد.
(¬) روي حديثه بالاضافة الي من تقدم الامام احمد في المسند / ، وابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب التسمية في الوضوء /  رقم ().
(¬) انظر: نصب الراية للزيلعي /   ، التلخيص الحبير /   .
(¬) وكذا حكم عليه ابن الملقن في تذكر الاخيار ل / ب، والالباني في ارواء الغليل /  وانظر المصادر المتقدمة.

:

(¬) في (ا): انه بهذا، في (ب): له بهذا.
(¬) انظر: كتاب المساءل عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي / ، وجامع الترمذي / .
(¬) انظر: المستدرك / .
(¬) في (ا): اقلبت. وذلك انه رواه من طريق يعقوب بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة، فظنه الماجشون وصححه لذلك، والصواب انه الليثي، وهو لا يعرف له سماع من ابيه ولا لابيه عن ابي هريرة. انظر: تلخيص المستدرك للذهبي / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) قال الغزالي : (غسل اليدين ثلاثا قبل ادخالهما في الاناء لقوله  صلي الله عليه وسلم  ...). الوسيط / .
(¬) انظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب الاستجمار وترا /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب كراهة غمس المتوضء يده المشكوك في نجاستها في الاناء /   .
(¬) اي في الحديث المتقدم.
(¬) لم اقف عليه فيما بين يدي من كتبه، لكن نقله عنه النووي في شرح مسلم / ، والمجموع / ، وابن حجر في فتح الباري / .
(¬) كابن عبد البر في التمهيد / ، وراجع: التعليقة للقاضي حسين / ، نهاية المطلب / ل / ب، المغني لابن قدامة / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) كذا قال النووي في: المجموع / .
(¬) لم اقف علي مختصره هذا, ونقل عنه النووي في المجموع الموضع السابق، وقد نص امام الحرمين علي ذلك في نهاية المطلب / ل / ب حيث قال: " ... ثم قال الاءمة: هذه السنة قاءمة وان استيقن المرء طهارة بدنه".
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): و.
(¬) / ل / ا.
(¬) قوله: "ونظرنا ... شيخه" سقط من (ا).

:

(¬) فتح العزيز / ، المجموع / ، روضة الطالبين / ، والوجهان هما: الاول: انه بالخيار ان شاء غسل ثم غمس، وان شاء غمس ثم غسل، والثاني: استحباب تقديم الغسل، والاظهر منهما الاول.
(¬) في (د) و (ب): ويوهم، والواو هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا).
(¬) ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا المخزومي الارسوقي ثم المصري، كان من اءمة اصحاب الشافعي، ترجع اليه الفتيا بديار مصر، توفي سنة  ه، من مصنفاته: كتاب الذخاءر. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / . وانظر النقل عنه في: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وانظر مختصر المزني ص: .
(¬) انظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب من مضمض واستنشق من غرفة واحدة /  رقم ()، صحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء /   .
(¬) صحابي جليل من بني مازن ابن النجار بالمدينة، وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب بالسيف، قتل يوم الحرة سنة  ه، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) وهو من سادات الصحابة، شهد العقبة وبدرا، توفي سنة  ه، وحديثه في السنن الاربعة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) ابو يعقوب يوسف بن يحيي المصري البويطي، صاحب الشافعي، وبويط قرية في صعيد مصر، وهو من اجل اصحاب الشافعي، توفي ببغداد مسجونا سنة  ه، من مصنفاته: المختصر. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) الوسيط / . وانظر مختصر البوبطي ل / ا.
(¬) كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء /    رقم (، ).
(¬) هو ابو عبد الله طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي الكوفي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة قارء فاضل"، توفي سنة  ه او بعدها، روي حديثه الجماعة انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) مصرف بن عمرو اليامي الكوفي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "روي عنه طلحة بن مصرف، مجهول"، روي حديثه ابو داود فقط. انظر ترجمته في: الثقات لابن حبان / ، تهذيب التهذيب / , تقريب التهذيب ص: .
(¬) عمرو بن كعب بن مصرف اليامي الهمذاني، ويقال: كعب بن عمرو، قال ابن عبد البر عنه: "سكن الكوفة، له صحبة، ومنهم من ينكرها، ولا وجه لانكار من انكر ذلك، روي حديثه ابو داود". انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

:

(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في الفرق بين المضمضة والاستنشاق /  رقم ().
(¬) انظر المجموع /   ، وقال في / : واما الفصل فلم يثبت فيه حديث اصلا، وانما جاء فيه حديث طلحة بن مصرف وهو ضعيف كما سبق. اه وقال في التنقيح ل / ب: هذا منكر لا اصل له.
لكن روي الامام احمد في المسند /  عن علي  رضي الله عنه  انه دعا بكوز من ماء، فغسل كفيه ووجهه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا فادخل بعض اصعابعه في فيه واستنشق ثلاثا ثم قال في اخره: هكذا كان وضوء نبي الله  صلي الله عليه وسلم . وروي ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  /  رقم () عن ابن ابي مليكة قال: (رايت عثمان بن عفان سءل عن الوضوء فدعا بماء فاتي بميضاة فاصغاها علي يده اليمني ثم ادخلها في الماء فتمضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا ... ثم قال هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا). وحكم الالباني علي هذا الحديث بانه حسن صحيح وذلك في صحيح سنن ابي داود /  رقم ()، ونقل ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب عن صحيح ابن السكن عن شقيق بن سلمة قال: (شهدت علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان  رضي الله عنهما  توضا ثلاثا ثلاثا وافردا المضمضة من الاستنشاق ثم قالا: هكذا توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). ثم قال: "روي عنهما من وجوه". اه وانظر شرح السنة للبغوي / ، قال الحافظ ابن حجر  بعد ان ساق حديث شقيق السابق : "فهذا صريح في الفصل، فبطل انكار ابن الصلاح". التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: المختصر ص: .
(¬) انظر: الام / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب مسح الراس مرة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء /    بلفظ: ... من ثلاث غرفات.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في الموضع السابق من المجموع.
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب /   ، التنبيه ص: ، حلية العلماء / .
(¬) في (ب): الجمع والفصل، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ب): اقل.
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) / ل / ب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): بعد.
(¬) الوسيط / . وقبله: ان اخذ لكل واحد غرفة قدم المضمضة علي الاستنشاق وهذا التقديم ... الخ. واصح الوجهين انه شرط مستحق. انظر: التنقيح ل / ب، الغاية القصوي / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) لم اقف علي هذه الفتاوي او النقل عنها فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) في (ا): النافلة.
(¬) في (ب): انها.
(¬) في (د): ايضا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): انه يوصف.

:

(¬) في (ا): لا.
(¬) قوله: "لجواز ... بالفرضية" سقط من (ا).
(¬) في (ا): لصورتها.
(¬) في (ا): اختاره.
(¬) انظر النقل عنه في: المستصفي ص: ، البحر المحيط / .
(¬) انظر المستصفي الموضع السابق.
(¬) في (ا): كذلك.
(¬) قال الغزالي: "وقوله "بوجه ما" قصد ان يشمل الواجب المخير: فانه يلام علي تركه مع بدله، والواجب الموسع : فانه يلام علي تركه مع ترك العزم علي امتثاله". اه المستصفي ص: .
(¬) في (د): بواحد، وفي (ب): واحد، والمثبت من (ا).
(¬) كخصال: الكفارة، وجزاء الصيد، وفدية الاذي.

:

(¬) في (ا) و (ب). منهما.
(¬) في (ا): الجميع بوجه.
(¬) كقضاء صوم رمضان.
(¬) في (ا) و (ب): وفي هذا، وهي هنا مقحمة.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: ، المجموع / .
(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) الوسيط /   .

:

(¬) هو ابو رزين، ويقال: ابو عاصم لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق بن عامر بن عقيل العقيلي الحجازي الطاءفي، وهو وافد بني المنتفق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في الاستنثار /  رقم () بلفظ: وبالغ في الاستنشاق ... الحديث.
(¬) رواه كذلك الترمذي في جامعه كتاب الصوم، باب ما جاء في كراهية مبالغة الاستنشاق للصاءم /  رقم () وقال: "حديث حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب المبالغة في الاستنشاق /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار /  رقم ()، والشافعي في مسنده ص: ، وعبد الرزاق في المصنف /  رقم ()، واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الوضوء /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم ()، والطبراني في معجمه الكبير /  والحاكم في المستدرك /    وقال: "هذا حديث صحيح ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وحكم عليه بالصحة ابن القطان في الوهم والايهام /  رقم ()، وابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب، والالباني في الارواء /  رقم ()، وراجع: نصب الراية / ، البدر المنير لابن الملقن /  وما بعدها، التلخيص الحبير / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / .

:

(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / .
(¬) كذا في جمع النسخ، ولعل الصواب: لم اجد احدا من اصحابنا تعرض لاشتراط وضع العمامة ... الخ، وهكذا نقلها عن ابن الصلاح ابن الرفعة في المطلب العالي / ل /ا.
(¬) في (ا): التحاقه.
(¬) انظر: المغني / ، الروض المربع / ، الانصاف / .
(¬) انظر: كتاب المساءل /   ، المغني / ، كشاف القناع / 
(¬) الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) قال النووي  بعد ان ساق حديث مسح الرقبة السابق : "هذا حديث باطل، بل موضوع، انما هو من كلام بعض السلف، ولم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسح الرقبة شء، وليس هو سنة، بل هو بدعة ... " التنقيح ل / ب، وقد حكم بضعفه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / .
(¬) الامام الجليل ذو الفنون ابو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله البغدادي، صاحب التصانيف الكثيرة البديعة في القراءات، والفقه، واللغة، والشعر، توفي بمكة سنة  ه، من تصانيفه: غريب الحديث، الاموال، فضاءل القران، الطهور، الناسخ والمنسوخ، المواعظ. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) هو موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، ابو عيسي وابو محمد المدني، نزيل الكوفة، ثقة جليل، يقال: انه ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، توفي سنة ه، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير للامام البخاري / ، حلية الاولياء / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: كتاب الطهور لابي عبيد ص:   ، قال الحافظ ابن حجر: "فيحتمل ان يقال: هذا لان كان موقوفا فله حكم الرفع؛ لان هذا لا يقال من قبل الراي، فهو علي هذا مرسل". اه التلخيص الحبير / ، واورده الكتاني في تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة / .
(¬) في كتاب الطهارة، باب امرار الماء علي القفا /  رقم (، ) قال البيهقي: "والمسند اسناده ضعيف". ورواه ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  /  رقم ()، والامام احمد في المسند /  ولفظه: (انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه حتي بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق مرة). وضعفه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / ، والالباني في ضعيف سنن ابي داود ص:  رقم ().

:

(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: الخامسة عشرة: ان لا يستعين في وضوءه بغيره؛ فالاجر علي قدر النصب، وقد استعان .... الخ.
(¬) في نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب الصلاة في الجبة الشامية /  رقم () واطرافه في: ، ، ، وغيرها، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الطهارة، باب المسح علي الخفين / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب الرجل يوضء صاحبه /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الحج، باب الافاضة من عرفات الي مزدلفة / .

:

(¬) هي الربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية من بني النجار، وهي بضم الراء، وفتح الباء الموحدة، وكسر الياء المشددة، ومعوذ هو بضم الميم، وفتح العين، وكسر الواو وهو ممن قتلوا ابا جهل، والربيع ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة بيعة الرضوان، روي حديثها الجماعة، توفيت في خلافة عبد الملك سنة بضع وسبعين. انظر ترجمتها في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) لم اهتد اليه فيما بين يدي من كتب الشافعي، والله اعلم.
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  /  رقم ().
(¬) في جامعه كتاب الطهارة، باب ما جاء انه يبدا بمءخر راسه /  رقم (). وقال: هذا حديث حسن.
(¬) كابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب الرجل يستعين علي وضوءه فيصب عليه /  رقم ()، والامام احمد في المسند / . وقد صحح الحديث احمد شاكر في تحقيقه لجامع الترمذي / ، وراجع البدر المنير لابن الملقن /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط /   .
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) شيخ الشافعية الحسن بن القاسم تلميذ ابي علي بن ابي هريرة، من مصنفاته: المحرر في النظر وهو اول كتاب صنف في الخلاف المجرد، الافصاح وهو في المذهب، والف في الجدل، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: طبقات العبادي ص: ، طبقات الشيرازي ص: ، السير / ، طبقات السبكي / .

:

(¬) انظر النقل عنه والنسبة اليه في: المجموع / .
(¬) رواه ابن ابي حاتم في كتابه علل الحديث /  رقم () من حديث البختري بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة، وقال: "فقال ابي: هذا حديث منكر، والبختري ضعيف الحديث وابوه مجهول". ورواه ابن حبان في ترجمة البحتري بن عبيد الطاءي، وقال: "يروي عن ابيه عن ابي هريرة نسخة فيها عجاءب، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد؛ لمخالفته الاثبات في الروايات مع عدم تقدم عدالته" ثم ساق الحديث. انظر: كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين /   ، وقال النووي: "هذا حديث باطل لا اصل له". اه التنقيح ل / ا، وراجع المجموع الموضع السابق، تذكرة الاخيار ل / ا، التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / .
(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الغسل، باب نفض اليدين من الغسل عن الجنابة /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الحيض، باب استحباب ترك تنشيف الاعضاء من الغسل والوضوء / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د): فيه، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .

:

(¬) قال ابن العربي: "وقد رويت فيها اذكار تقال في اثناءها ولم تصح، ولا شء في الباب يعول عليه". اه عارضة الاحوذي / ، قال النووي  بعد ان ساق حديث الادعية علي الاعضاء: "هذا الدعاء لا اصل له، ولم يذكره الشافعي والجمهور". اه روضة الطالبين / ، وقال ابن القيم: "ولم يحفظ عنه  اي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول علي وضوءه شيءا غير التسمية، وكل حديث في اذكار الوضوء الذي يقال عليه فكذب مختلق ... ". زاد المعاد / ، وقال الحافظ ابن حجر  بعد ان ذكر كلام ابن الصلاح السابق : "روي فيه عن علي من طرق ضعيفة جدا اوردها المستغفري في الدعوات، وابن عساكر في اماليه ... ". التلخيص الحبير / ، وراجع تذكرة الاخيار ل / ب وما بعدها.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): وزاد.
(¬) (ب): له الله، بالتقديم والتاخير.
(¬) انظر:  مع النووي  كتاب الطهارة، باب الذكر المستحب عقب الوضوء /  بلفظ في اخره: الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء.
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا توضا /  رقم ().

:

(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب القول بعد الفراغ من الوضوء /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب ما يقال بعد الوضوء /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك عبد الرزاق في المصنف /    رقم ()، واحمد في المسند / ، والدارمي في سننه / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الوضوء /    رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /    رقم () ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم (، ).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: في السنن الكبري للنساءي، كتاب عمل اليوم والليلة، باب ما يقول اذا فرغ من وضوءه /  رقم ()، وقال بعده: "هذا خطا والصواب وقفه". واخرجه كذلك الطبراني في الاوسط /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، قال الالباني معقبا: "بل هو علي شرط الشيخين؛ فان رجاله كلهم ثقات من رجالهما"، ثم قال في الخلاصة: "ان الحديث صحيح بمجموع طرقه المرفوعة، والموقوف لا يخالفه؛ لانه لا يقال بمجرد الراي". سلسلة الاحاديث الصحيحة /   . وقد اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  ثم قال: "رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) الوسيط / .
(¬) كذا علق عليه النووي في: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا): جالسا.
(¬) راجع هذه الاداب وغيرها في: التهذيب ص:  وما بعدها، روضة الطالبين / ، التنقيح ل / ا، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، مواهب الصمد في حل الفاظ الزبد / .
(¬) في (د): فيما، وفي (ا): فما، والمثبت من (ب).
(¬) الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم ابو عبد الله الحليمي البخاري الشافعي، عن اصحاب الوجوه في المذهب، صاحب المصنفات النفيسة منها: المنهاج في اصول الديانة، ولي القضاء ببخاري، وانتهت اليه الرياسة فيما وراء النهر، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) لم اقف علي قوله هذا في مظانه من كتابه المنهاج، وقد ذكر هذا الادب المحاملي في اللباب ص: .

:

(¬) مثل: ان يبعد عن اعين الناظرين، وان يستتر بشء ان وجد، وان لا يكشف عورته قبل الانتهاء الي موضع الجلوس، وغيرها.
(¬) مثل: ان يقدم الرجل اليسري عند الدخول، واليمني عند الخروج، وان يقول عند الدخول: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، وغيرها.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): يختص.
(¬) انظر: التنبيه ص: ، فتح العزيز / .
(¬) وهو ما رواه محمد بن علي الحكيم الترمذي في كتاب المناهي مرفوعا: (نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس، ونهي ان يبول الرجل وفرجه باد للقمر). قال الحافظ ابن حجر: "مداره علي عباد بن كثير ... وهو حديث باطل لا اصل له، بل هو من اختلاق عباد". اه التلخيص الحبير / .
(¬) القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الجرجاني، كان اماما في الفقه والادب، صاحب التصانيف البديعة منها: المعاياة، الشافي، التحرير، كتاب الادباء، ولي القضاء بالبصرة ودرس بها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات ابن الصلاح / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
وانظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): كراهية.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) في (ب): ووجهه.
(¬) في (ا): الكراهية.
(¬) وهو حديث ابي ايوب الانصاري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول ولا غاءط ... الحديث. رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب قبلة اهل المدينة /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الاستطابة، باب اداب قضاء الحاجة / .
(¬) لمحمد بن علي الحكيم الترمذي وقد تقدم قريبا.
(¬) ذكر هذه الفروق الاربعة النووي في: المجموع/ ، والتنقيح ل / ب. وقد دل الدليل الصحيح علي جواز استقبالهما حيث قال الشيخ عبد الرحمن السعدي في المختارات الجلية ص: ، : "ولان قوله (ولكن شرقوا او غربوا)  كما في حديث ابي ايوب الانصاري السابق  عام في كل وقت واذا شرق وقت طلوعهما استقبلهما، واذا غرب عند ميلانهما للغروب استقبلهما، فدل ذلك علي انه لا باس بذلك".

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): في البناء عندهم.
(¬) الكنيف: المرحاض، وجمعه الكنف. انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) عرصة الدار: ساحتها، وهي البقعة الواسعة التي ليس فيها بناء. انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): الناس المصلين.
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، فتح العزيز / .
(¬) هو عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار ابو عمرو الهمداني ثم الشعبي، كان اماما حافظا، ذا فنون، ولد في خلافة عمر بن الخطاب، وقد ادرك خلقا من الصحابة، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه علي الاشهر. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، السير / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) رواه البيهقي بسنده عن عيسي الخياط، قال: "قلت للشعبي: وانا اعجب من اختلاف ابي هريرة وابن عمر؛ قال نافع: عن ابن عمر: دخلت بيت حفصة فحانت مني التفاتة فرايت كنيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبلا القبلة. وقال ابو هريرة: اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. قال الشعبي: صدقا جميعا، اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء، ان لله عبادا  ملاءكة وجن  يصلون فلا يستقبلهم احد ببول ولا غاءط ولا يستدبرهم، واما كنفهم هذه فانما هو بيت يبني لا قبلة فيه". السنن الكبري /   ، قال البيهقي بعده: "الا ان عيسي ابن ابي عيسي الخياط هذا هو عيسي بن ميسرة ضعيف". وراجع احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد / .
(¬) اي التعليل بكونه يكون مستقبلا او مستدبرا للمصلين من الملاءكة والجن.
(¬) لانه يكون مستدبرا الفضاء الذي فيه المصلون. انظر: المجموع / .
(¬) انظر التهذيب ص: .
(¬) كتاب الطهارة، باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة /  رقم ()، واخرجه كذلك الدارقطني في سننه /  وقال: هذا صحيح ورجاله كلهم ثقات، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرط البخاري"، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وقد حسن الحديث الالباني في ارواء الغليل /  رقم ().
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط / . ولفظه: وان لا يبول في الماء الراكد، ولا تحت الاشجار المثمرة، ولا في الجحرة.
(¬) انظر: لسان العرب / ، جامع الاصول / ، المجموع / .
(¬) الوسيط /  اي فيما مضي من اداب قضاء الحاجة.
(¬) انظر. التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) قال النووي في التنقيح ل / ب: "اتفق اصحابنا علي كراهة استصحاب ما فيه ذكر الله تعالي سواء الورق، والدراهم، والثياب، وغيرها، ولا يحرم ذلك. واما ما فيه ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يتعرض له الجمهور، والحقه المصنف هنا، وفي الاحياء، وتابعه عليه الرافعي". اه وانظر: احياء علوم الدين / ، وفتح العزيز / .

:

(¬) انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ب، المهذب / ، ونقله النووي: عن المحاملي، وابن الصباغ، والشيخ نصر المقدسي. المجموع / .
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) في كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) انظر: المجموع / ، تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) انظر: السنن الكبري / . قال النووي  بعد ان ساق كلام البيهقي هذا : "وقد اتفق العلماء علي ان الحديث المرسل، والضعيف، والموقوف، يتسامح به في فضاءل الاعمال ، ويعمل بمقتضاه، وهذا منها". اه المجموع / .
(¬) الوسيط / . بلفظ: الخبث والخباءث.
(¬) انظر: مختار الصحاح ص: ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب ما يقول عند الخلاء /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء / .

:

(¬) في (ا): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) ابو عبد الرحمن طاووس بن كيسان الفارسي اليمني الجندي نسبة الي جند وهي قرية معروفة باليمن، من كبار التابعين، ومن العلماء الفضلاء الصالحين، اتفق علي جلالته، وفضيلته، ووفور علمه، وحفظه، وتثبته، توفي يوم التروية بمكة سنة  ه علي قول الجمهور. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، السير / 
(¬) رواه الدارقطني في سننه / .
(¬) انظر: تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، والشيرازي في المهذب / .
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء /  رقم ().
(¬) في جامعه كتاب الطهارة، باب ما يقول اذا خرج من الخلاء /  رقم ().
(¬) رواه كذلك النساءي في كتاب عمل اليوم والليلة من السنن الكبري /  وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب ما يقول اذا خرج من الخلاء /  رقم ()، واحمد في المسند / ، والدارمي في سننه / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الوضوء /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والحاكم في المستدرك /  وصححه، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وقال عنه الترمذي: "حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة". وصححه النووي في المجموع / ، والالباني في ارواء الغليل /  رقم ().

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) قوله: "اذهب عني الاذي" سقط من (ا).
(¬) لم اقف عليه في المطبوع منه، ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ص:  رقم () عن النساءي
(¬) قال الترمذي: "ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة". وقال النووي: "حديث ابي ذر هذا ضعيف، رواه النساءي في كتابه عمل اليوم والليلة من طرق بعضها مرفوع، وبعضها موقوف علي ابي ذر، واسناده مضطرب غير قوي". المجموع / ، وروي ابن ماجه هذا الحديث عن انس برقم () قال البصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا حديث ضعيف، ولا يصح فيه بهذا اللفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء".
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، التنقيح ل / ا.
(¬) الامام ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع البصري، صاحب اللغة والغريب، والاخبار، والملح، من اءمة الحديث الكبار، روي حديثه ابو داود، والترمذي، قال الذهبي: اكثر تواليفه مختصرات، وقد فقد اكثرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / 
وانظر قوله في: غريب الحديث لابي عبيد / ، تاج العروس من جواهر القاموس للزبيدي / .
(¬) في (ا) و (ب): النون والباب وانظر: غريب الحديث الموضع السابق، التلخيص الحبير / .

:

(¬) امام النحو ابو بكر محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج الزبيدي الشامي الحمصي الاندلسي، صاحب التصانيف البديعة والتي منها: الواضح في العربية، واختصار كتاب العين، طبقات النحاة واللغويين، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، السير / .
ولم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من المصنفات، والله اعلم.
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: غريب الحديث / .
(¬) رواه ابو عبيد في غريب الحديث في الموضع السابق، ورواه ابن ابي حاتم في علل الحديث /  رقم () من حديث سراقة بن مالك مرفوعا، وصحح ابوه وقفه، وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / : اسناده ضعيف.
(¬) انظر: الجموع / ، التلخيص الحبير الموضع السابق.
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب الاستنجاء بالحجارة /  رقم ()، ورواه كذلك النساءي في سننه كتاب الطهارة، باب الاجتزاء في الاستطابة بالحجارة دون غيرها /  رقم ()، واحمد في المسند / ، والدارمي في سننه /   ، والدارقطني في سننه / ، وقال: اسناده صحيح. وصححه النووي في المجموع / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): النتر.
(¬) الوسيط / .
(¬) الامام المشهور ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، المجمع علي امامته وجلالته، ووفور علمه، وجمعه بين الحديث والفقه، صاحب التصانيف البديعة والتي منها: الاوسط، والاشراف، والاجماع، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات السبكي / .
(¬) في كتابه الاوسط في السنن والاجماع والخلاف /  ونصه: "روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات". والحديث رواه ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب الاستبراء بعد البول /  رقم ()، والامام احمد في المسند /  من حديث عيسي بن يزداذ بن فساء عن ابيه، قال البصيري: "ازداذ ويقال له: يزداذ، لا تصح له صحبة، وزمعة ضعيف". مصباح الزجاجة / , وقال النووي: "واتفقوا علي انه ضعيف، وقال الاكثرون هو مرسل، ولا صحبة ل يزداذ". المجموع / ، وضعفه الالباني في ضعيف سنن ابن ماجه ص:  رقم ().
(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر النقل عنهما في المطلب العالي / ل / ب.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) يسلت: يمسح. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) بل هو من البدع المحدثة، نبه علي ذلك ابن القيم ونقله عن شيخه ابن تيمية رحمهما الله. انظر: اغاثة اللهفان /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) الامام عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران الفوراني المروزي ابو القاسم، احد اءمة الشافعية، كان خبيرا بالاصول والفروع، اخذ الفقه عن القفال، له تصانيف في الفقه منها: الابانة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) ل / ب.
(¬) كالمزني في مختصره ص: ، والقاضي حسين في التعليقة / .
(¬) في (د): لا، والمثبت من (ا) و (ب)، لموافقته للمنقول.
(¬) /   
(¬) في (ا): ما.
(¬) في (د): العادة، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب)، غير ان في (ب): من العامة هل هو ... الخ.

:

(¬) في (ا): اذا.
(¬) الوسيط / . وقبله: ونقل الربيع انه ان كان في جوف مقعدته بواسير فلا يجزءه الاستنجاء الا بالماء. فمن الاصحاب من جعل هذا قولا، وعلل القولين بان الاعتبار بالخارج او المخرج، ومن الاصحاب من تاول ... الخ.
(¬) انظر: الابانة ل / ب، وراجع نقل التاويل في فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / .
(¬) هذا الاتفاق في حق المغتسلة؛ لانه يلزمها غسل محل الاستنجاء في غسل الحيض، اما اذا انقطع عنها دم الحيض وكان لها عذر في عدم الغسل فقد صرح الماوردي بجواز الاستنجاء بالحجر لها. انظر: الحاوي / ، المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي اي الطيب / ل / ا، حلية العلماء / .
(¬) / .
(¬) في (ا): المني.
(¬) الوسيط /   . وقبله: واختار القفال ... انه ان خرج غير المعتاد خالصا لم يكفي الحجر، وقال العراقيون ... ونقل المزني: انه يستنجي ما لم يعد المخرج. ونقل الربيع: انه يستنجي ما لم يخرج الي ظاهر الاليتين. فمنهم من جعل النصين قولين اخرين، ومنهم من قطع ... الخ
(¬) انظر: مختصره ص: .
(¬) انظر: الام / .
(¬) الوسيط / . وقبله: ان اقتصر علي الحجر فليكن طاهرا منشفا غير محترم، ولا يختص بالحجر؛ لان ما عداه في معناه. احترزنا بالطاهر ... الخ
(¬) في (د): بالطاهر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.

:

(¬) في (ا) و (ب): فانه.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (د): تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "احترزنا بالطاهر عن الروث والعين النجسة؛ فانها تزيد المحل نجاسة اجنبية، فيتعين الماء بعد استعمالها". الوسيط / .
(¬) وراجع: التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) انظر: الابانة ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: وبقولنا  اي احترزنا  منشف: عن الزجاج الاملس ... وفي التراب ... الخ.
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، لسان العرب / ، والحممة: الفحم.
(¬) في المنع: سقط من (ا).
(¬) راجع فتح العزيز /   ، المطلب العالي / ل / ب  ل / ا.

:

(¬) في كتاب الطهارة، باب ما ينهي عنه ان يستنجي به /  رقم (). قال المنذري في مختصر سنن ابي داود / : "في اسناده اسماعيل بن عياش وفيه مقال"، وقد صحح الحديث الالباني في صحيح سنن ابا داود /  رقم ().
(¬) في (د): ثلاثة، والمثبت من (ا) و (ب)؛ لان مفرد حثيات حثية.
(¬) / . ورواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /    رقم (، )، وقال: "الصحيح انه من كلام طاووس". وقال النووي: "وهذا ليس بصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ". المجموع / .
(¬) الوسيط / . وقبله: وبقولنا  اي احترزنا بقولنا  غير محترم: عن المطعومات، وما كتب عليه شء محرم، والعصفورة الحية، والاستنجاء بيد ... الخ.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) في (ا): فجوز.
(¬) في (ا): فجوز، وفي (ب): يجزه.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، كتاب الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة علي الجن / ، ورواه البخاري بنحوه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب مناقب الانصار، باب ذكر الجن ... /  رقم ().
(¬) الوسيط / . وتمام الحديث: ويدبر بواحد، ويحلق بالثالث.
(¬) قال النووي: "ضعيف منكر لا اصل له". المجموع / ، كذا التنقيح ل / ا، وقال ابن الملقن: "ولم اقف علي من خرجه"، ثم ذكر كلام ابن الصلاح والنووي السابق. تذكر الاخيار ل / ب، وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) الوسيط / . وتمام الحديث: وحجر للصفحة اليسري، وحجر للوسط.
(¬) ابو العباس، وقيل: ابو يحيي سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الانصاري الساعدي، كان اسمه حزنا فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  سهلا، شهد قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المتلاعنين، روي له () حديثا، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) انظر: التلخيص الحبير / ، والحديث اخرجه: الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) سننه الموضع السابق، وكذا قال البيهقي في السنن الكبري الموضع السابق، وحسنه النووي في المجموع / .

:

(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) اي الغزالي وذلك في الوسيط / .
(¬) في (ا): ذكره.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا، فتح العزيز / ، وراجع المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: السبب الاول: خروج الخارج من احد السبيلين ريحا كان او عينا، نادرا او معتادا، طاهرا او ... الخ
(¬) انظر: التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري  من طبرستان  ثم البغدادي الشافعي، شرح مختصر المزني، وصنف في الخلاف والمذهب والاصول والجدل، توفي سنة  ه عن  عام لم يختل عقله، ولا تغير فهمه، يفتي مع الفقهاء، ويستدرك عليهم، ويقضي ويشهد. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات السبكي / .
وانظر قوله في: التعليقة / ل / ا، / ل / ب.
(¬) في (ب): تصويره في الطاهر ... الخ.
(¬) الحق بالضم: وعاء من خشب. انظر: القاموس المحيط / .

:

(¬) يقال يهوش القواعد: اي يخلطها. انظر : المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: وقد تخرج الريح من الاحليل لاسترخاء ... الخ.
(¬) في (د): وهو اصل موضع الحلق، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لنقل ابن الرفعة عنه في المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، تفسير القرطبي /  في تفسير قوله تعالي: {وشددنا اسرهم}، التنقيح ل / ب، المطلب العالي الموضع السابق. وصاحب الادرة: هو عظيم الخصيتين. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (د): وهذا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) كابن عمر، وزيد بن ثابت، وابي طلحة، وابي موسي، وابي هريرة، وعاءشة، وانس، وعمر بن عبد العزيز، والحسن، والزهري، وابي قلابة، وابي مجلز. انظر: المغني / ، المجموع / .
(¬) هو داود بن علي بن خلف الاصبهاني ثم البغدادي ابو سليمان، امام اهل الظاهر، الفقيه، اخذ العلم عن اسحاق بن راهويه، وابي ثور، وفضاءله، وزهده، وورعه، ومتابعته للسنة مشهورة، توفي ببغداد سنة  ه، من مصفاته: الايضاح، والافصاح، الاصول، الدعاوي، الذب عن السنة والاخبار، الاجماع، ابطال القياس. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، البداية والنهاية / . وانظر النقل عنه في: البسيط للغزالي / ل / ا.

:

(¬) ذكر كل من ترجم لداود  حسب ما اطلعت  مسالة هل يعتبر بخلاف نفاة القياس؟ وذكروا فيها قولين.
(¬) في (ا): لحوم.
(¬) انظر: كتاب المساءل ص:   ، المغني / ، الانصاف / ، الروض المربع / .
(¬) انظر: التلخيص لابن القاص ص: ، نهاية المطلب / ل / ب، وهو الراجح من حيث الدليل وقد رجحه النووي في المجموع /  حيث قال: "والقديم ينتقض وهو ضعيف عند الاصحاب ولكنه هو القوي او الصحيح من حيث الدليل، وهو الذي اعتقد رجحانه".
(¬) الوسيط / . وبعده: فمحل القطع عند اجتماع ثلاثة امور: ان يكون السبيل المعتاد منسدا، وان تكون الثقبة تحت المعدة، وان يكون الخارج معتادا. فعند فقد بعض هذه المعاني يثور التردد. اه
(¬) قوله: "فيما لو كان المسلك المعتاد منسدا ... معتادا" سقط من (ا).
(¬) في (ا): الاستنقاض.
(¬) اظهرهما واصحهما الانتقاض في الصورة التي ذكرها الغزالي، وعدم الانتقاض في الصورتين اللتين ذكرهما ابن الصلاح. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع /   .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: السبب الثاني: زوال العقل: فان حصل بغشية ... الخ.
(¬) انظر : التنقيح ل / ا.
(¬) نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) هذه الفقرة جميعها سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: وقال المزني: النوم كالاغماء فينتقض الوضوء بكل حال، وهو ضعيف لما روي ... الحديث. وانظر مختصر المزني ص: .
(¬) في (ب): في ذلك.
(¬) في كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء من النوم قاعدا /  رقم ()، وقال عقيبه: "وهذا الحديث ينفرد به بحر بن كنيز السقاء عن ميمون الخياط، وهو ضعيف لا يحتج بروايته". اه ونقل كلامه هذا الزيلعي وابن حجر واقراه عليه انظر: نصب الراية / ، التلخيص الحبير /   ، وقال النووي: "هذا حديث منكر، وقد رواه البيهقي باسناد ضعيف من رواية حذيفة لا من رواية طلحة". اه التنقيح ل / ا  ب.
(¬) في كتاب الحيض، باب الدليل علي ان نوم المجالس لا ينقض الوضوء / .
(¬) رواها ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب في الوضوء من النوم /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم (). وحكم عليها الالباني بالصحة انظر: صحيح سنن ابي داود /  رقم ().

:

(¬) اي قوله تعالي: {او لامستم النساء} سورة النساء الاية ()، وسورة الماءدة الاية ().
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، مختار الصحاح ص: ، والجس: اللمس باليد.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الام /   ، واثر ابن عمر اخرجه كذلك الامام مالك في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الطهارة، باب الوضوء من قبلة الرجل امراته /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) الوسيط / . وقبله: الملموس وفيه قولان ... الثاني ... الخ.
(¬) الوسيط / ، وقبله: الثالث: في المحرم والصغيرة التي لا تشتهي قولان: اصحهما: انه لا ينتقض تشوفا الي المعني. والعجوز الهرمة ينتقض الوضوء بلمسها؛ فلكل ساقطة ... الخ
(¬) انظر: مجمع الامثال للميداني / .

:

(¬) في (ب): قوله: قال.
(¬) الوسيط / . وقبله: السبب الرابع: مس الذكر، ثم ساق الحديث.
(¬) بسرة بنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وورقة بن نوفل عمها، وهي جدة عبد الملك بن مروان ام امه، وهي ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي لها () حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر ترجمتها في: تهذيب الاسماء / ، المجموع / ، الاصابة / .
(¬) في (ب): الكتب الستة. وقد اخرجه ابو داود في سننه كتاب الطهارة /  باب الوضوء من مس الذكر رقم ()، والترمذي في جامعه ابواب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر /  رقم ()، وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الذكر /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء من مس الذكر /  رقم ()، ومالك في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الطهارة، باب الوضوء من مس الفرج /  رقم ()، والشافعي في الام / ، وفي المسند ص ، واحمد في المسند / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الوضوء /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وانظر الكلام علي الحديث في: نصب الراية / ، التلخيص الحبير / ، نيل الاوطار /  وقد حكموا علي الحديث بالصحة.
(¬) هكذا في جميع النسخ، ولعل فيه نقص، وتمامه: "باسانيدهم الصحيحة". وهكذا ذكره ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب وذلك بعد ان ذكر من رواه من اصحاب الكتب قال: "باسانيدهم الصحيحة". وهو عادة ينقل كلام ابن الصلاح في حكمه علي الاحاديث، والله اعلم.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): في التعبد.
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، البحر المحيط / .
(¬) الوسيط / . وانظر قول ابي محمد الجويني في نهاية المطلب لابنه امام الحرمين / ل / ا  ب.
(¬) في (د): لان المنع، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في كتاب الطهارة، باب ترك الوضوء من مس الفرج بظهر الكف /  رقم (). قال البيهقي بعده: "فهذا اسناده غير قوي، وليس فيه انه مسه بيده ثم صلي ولم يتوضا". قال النووي في التنقيح ل / ا: "وهو حديث ضعيف، متفق علي ضعفه". وراجع: تذكرة الاخيار ل / ا  ب، التلخيص الحبير / . ورواه الطبراني في معجمه الكبير /  رقم () من طريق قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /    رقم () وقال: "اسناده حسن". وقال الحافظ ابن حجر في الموضع السابق من التلخيص الحبير: "وقابوس ضعفه النساءي". اه

:

(¬) في السنن الكبري: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث، وجاء في ترجمة عبد الرحمن: انه شهد احدا مع ابيه ابي ليلي. انظر: الاصابة / . اما ابو ليلي والد عبد الرحمن: قيل: اسمه بلال، وقيل: بليل بالتصغير، وقيل: داود بن بلال، وقيل: اسمه كنيته، وقيل غير ذلك، شهد احدا وما بعدها، ثم سكن الكوفة، وكان مع علي في حروبه، وقيل: انه قتل بصفين، روي عنه ولده عبد الرحمن وحده. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، الاصابة / .
(¬) في (ا) و (ب): الكبير
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر معني ما نقل عنه في: التعليقة له / .
(¬) اي في بيان حال الخنثي.
(¬) في (ب): به.
(¬) في (ا): العادة.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) في (ا): انبات.
(¬) في (ا): بالتكرر. وفي (ب): بالتكرار.
(¬) في (ب): راءق حسن، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ا): في.
(¬) في (ب): و.
(¬) في (ب): الشرع.
(¬) الوسيط / . وقبله: فان قيل: وبم يتبين حال الخنثي .... ولا نظر الي ما قيل ... الخ.
(¬) في (ا): واحد.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): في.

:

(¬) قوله: "صلي الله عليهما ... الايسر" سقط من (ب).
(¬) انظر الكلام علي هذه المسالة في: نهاية المطلب / ل / ا، المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) وهو: سقط من (ا).
(¬) في (ا): يسمع.
(¬) الوسيط / . وقبله: قاعدة: يقين الطهارة لا يرفع بالشك في الحدث، ولا يقين الحدث يرفع بشك الطهارة لقوله  عليه السلام  ... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب من تيقن الطهارة ثم شك له ان يصلي بطهارته / .
(¬) في (ب): حديث.
(¬) انظر: الموضع السابق / .

:

(¬) في (ا): فاذا.
(¬) الوسيط / .
(¬) قوله: (وليس ... عليها) سقط من (ا).
(¬) انظر المسالة في: نهاية المطلب / ل / ا، التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / . وقبله: واستثني صاحب التلخيص من هذا  اي من قاعدة اليقين  اربع مساءل: .... الثالثة: اذا انتهي المسافر .... الخ وراجع التلخيص ص: .
(¬) في (د) و (ب): الاخريين، والمثبت من (ا). والمسالتان الاخيرتان: الاولي منهما ما تقدم ذكرها، والثانية: لو شك انه نوي الاقامة ام لا ؟ انظر: الوسيط / .
(¬) المسالتان الاوليان: الاولي منهما: ان الناس لو شكوا في انقضاء وقت الجمعة، والثانية اذا شك في انقضاء مدة المسح. انظر: الوسيط / .
(¬) بان الامر: سقط من (ا).
(¬) في (ا): متحقق دل دلالة له قوية، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ا): بعد موته.

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا): هو الصحيح، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ب): محدثا او كان متطهرا، بالتقديم والتاخير. وانظر: حلية العلماء / , المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) انظر: قول ابن القاص ومن وافقه في: التلخيص لابن القاص ص ، نهاية المطلب / ل  / ب، المجموع / .
(¬) في (ا): اذا.
(¬) في (ا): الالف.
(¬) في (اوب): فانا نحكم.
(¬) في (ب): لا.
(¬) انظر تقرير قول ابن القاص ومن وافقه في: المهذب / ، نهاية المطلب / ل / ب، المجموع / .

:

(¬) في (ا): طلوع الشمس.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (ا): هذا.

:

(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) انظر قول ابي الفرج الدارمي في: المجموع / .
(¬) اي صاحب التلخيص.
(¬) في (ب): من بعده.
(¬) ابو الحسن علي بن احمد بن المرزبان البغدادي، والمرزبان كلمة فارسية معربة معناها: كبير الفلاحين. وهو احد اركان المذهب ورفعاءه، تفقه علي ابي الحسن ابن القطان، وعليه ابو حامد الاسفراييني اول قدومه بغداد، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات ابن الصلاح / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
وانظر قوله في: المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) / 
(¬) كحلية العلماء / .

:

(¬) الوسيط / . والاصح من الوجهين التحريم. انظر: الغاية القصوي / ، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ا): والخريطة والغلاف، بالتقديم والتاخير. والخريطة: شبه كيس يصنع من اديم وخرق. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي ابو ثور، ويكني ايضا بابي عبد الله، الامام الجليل، المجمع علي امامته وجلالته، كان اولا علي مذهب اهل الراي، ثم لما قدم الشافعي بغداد لازمه، وصار من اعلام اصحابه، وهو مع ذلك مجتهد صاحب مذهب مستقل، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات السبكي / .
(¬) في (ب): القراءة عليها، بالتقديم والتاخير
(¬) في (ا): او.
(¬) الوسيط / . وبعده: فقيل: اراد بابي عبد الله: الشافعي  رضي الله عنه ، وقيل: اراد مالكا  رضي الله عنه .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) راجع: نهاية المطلب الموضع السابق، والمجموع / ، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر:  مع النووي  كتاب الحيض، باب استحباب الوضوء للجنب اذا اراد ان ياكل او ينام او يجامع / ، ورواه البخاري مختصرا في كتاب الغسل، باب الجنب يتوضا ثم ينام /  برقم ().
(¬) اخرجه مسلم سقط من (ا). وانظر: في الموضع السابق /  بدون لفظة (من الليل)، واخرجه بهذا اللفظ البيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة، باب الجنب يريد ان يعود /  رقم ().
(¬) في كتاب الطهارة، باب من قال يتوضا الجنب /  رقم () من طريق يحيي بن يعمر عن عمار، قال ابو داود عقيبه: "بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل". اي منقطع، ورواه الترمذي في جامعه في ابواب الصلاة، باب ما ذكر في الرخصة للجنب في الاكل والنوم اذا توضا /  رقم () قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". قال الشيخ احمد شاكر في تحقيقه لجامع الترمذي  بعد ان ذكر كلام ابي داود السابق من انه بين يحيي وعمار رجل : "عمار قتل بصفين سنة  ه، فليس ببعيد ان يلقاه يحيي بن يعمر، وقد روي عن عثمان، وهو اقدم من عمار، ويحيي ثقة لم يعرف بتدليس، فالحديث صحيح كما قال الترمذي". اه وضعف الحديث الالباني في ضعيف سنن ابي داود ص:  رقم ()، وضعيف سنن الترمذي ص:  رقم ().

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: ل / ا. ولفظه فيه: (ومن اراد النوم وقد اصابته جنابة فليتوضا قبل ان ينام وضوءه للصلاة وليس ذلك علي الحاءض).
(¬) هكذا بصيغة التمريض!، والحديث مخرج في الصحيحين كما ذكر.
(¬) في (ب): في صحيحه. وانظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الغسل، باب نوم الجنب /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب استحباب الوضوء للجنب اذا اراد ان ياكل او ينام او يجامع / ، من غير قوله في الاخير: احدكم فليرقد .
(¬) في (ا) و (ب): علي.
(¬) / ل  / ا.
(¬) / ل / ا.
(¬) كالابانة ل / ب، المهذب / .

:

(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التيمم، باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب التيمم / .
(¬) اخرجه كذلك ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب التيمم في الحضر /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب التيمم في الحضر /  رقم ()، وغيرهما.
(¬) ابو الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري، ويقال: ابو الجهيم، قيل اسمه: عبد الله، وقيل: الحارث بن الصمة، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) قال النووي: "واما قول المصنف وشيخه في هذا الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  كان جنبا فشاذ مردود غير معروف ... ". التنقيح ل / ب.
(¬) رواه الشافعي عن ابن الصمة قال: (مررت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي قام الي جدار فحته بعصا كانت معه، ثم مسح يديه علي الجدار فمسح وجهه وذراعيه، ثم رد علي). الام /   .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير لعبد الرحمن المقدسي / ، شرح الذركشي علي مختصر الخرقي / .
(¬) انظر: المغني / ، الكافي لابن قدامة / ، شرح الذركشي علي مختصر الخرقي / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (د) و (ا): (فان فيه)، وسقط من (ب).
(¬) (ا): من.
(¬) انظر مثلا: الام / ، مختصر المزني ص: ، التعليقة للقاضي حسين / ، نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) (ا): للحاءض.
(¬) في (ا): ويصح ان يقرا بالجر. وهي كانها مقحمة.

:

(¬) زيادة من (ب).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ا): فلان.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) قال الغزالي: "الرابع  اي من موجبات الغسل  الجنابة: وهي المقصودة بالذكر. ويحصل بالتقاء الختانين، او خروج المني، قالت عاءشة  رضي الله عنها  (اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاغتسلنا). اه الوسيط /   .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح. كتاب الغسل، باب اذا التقي الختانان /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب بيان ان الغسل يجب بالجماع / .
(¬) انظر صحيح مسلم الموضع السابق / .
(¬) سقط من (ب). وقد جاء في رواية عند مسلم /  عن عاءشة قالت: (ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل هل عليهما الغسل؟ وعاءشة جالسة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل).
(¬) في (ا) و (ب): اختلفت.
(¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر ابو موسي الاشعري التميمي الكوفي قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قبل هجرته الي المدينة فاسلم ثم هاجر الي الحبشة، ثم هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد فتح خيبر مع اصحاب السفينتين، فاسهم لهم منها، استعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي زبيد وعدن وساحل اليمن مع معاذ، واستعمله عمر علي الكوفة والبصرة، توفي سنة  ه، وقيل  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / , السير / ، الاصابة / .
(¬) عند اختلافهم: سقط من (ا).
(¬) في (د) و (ب): فلا، والمثبت من (ا).
(¬) رواه مسلم في صحيحه في الموضع السابق /  وتمامه: (.... قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم ليس المقصود الختان، فلو قطعت الحشفة فغيب قدر الحشفة كفي، وكذلك اذا اولج .... االخ
(¬) قوله: (فقوله ... فيه) سقط من (ا).
(¬) في (ا): قوله: ثم. وراجع الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب)، وفي (ا): والودي والمذي، بالتقديم والتاخير
(¬) في (ب): تعم بها البلوي.
(¬) في (ا) و (ب): المشكل، وفي (ب): زيادة (في) بعده.
(¬) في (ب): كلام بعضهم.
(¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن يحيي الكروني الاصبهاني، مفتي اصبهان، تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات الاسنوي / .
واشار الي قوله هذا ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) القصيل: الشعير يجز اخضر لعلف الدواب. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) لم اقف عليه ولا النقل عنه فيما بين يدي من مصادر والله اعلم.
(¬) ص: .
(¬) كتعليقة القاضي ابي الطيب / ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): احدها.
(¬) في (د): الثاني، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): او.
(¬) يقال: زرق الطاءر يزرق ويزرق اذا حذف بزرقه حذفا. انظر: تهذيب اللغة / .
(¬) في (ا): وكل.

:

(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) / ل / ب.
(¬) في (ا): خروجها.
(¬) في (ب): بحر المذهب.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ب): ايتها.
(¬) في (ب): وما ذكره شارح.
(¬) مراده به الرافعي شارح الوجيز في كتابه فتح العزيز /    اذ قال: "لكن ما ذكره الاكثرون تصريحا وتعريضا التسوية بين مني الرجل والمراة في طرد الخواص الثلاث". اه
(¬) في (ب): تلويحا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، نهاية المطلب / ل / ا، حلية العلماء / ، المجموع / .

:

(¬) انظر: الحاوي الموضع السابق، المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) لم اقف عليه في مظانه من كتب الاحاديث، لكن ذكره ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ا.
(¬) انظر النقل عنه في: الموضع السابق من المطلب العالي.
(¬) / ل / ب.
(¬) في ذلك: سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): لشء ثقيل.
(¬) انظر: الوسيط / ، التهذيب ص: ، فتح العزيز / .
(¬) انظر النقل عنهما في: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (د): املاء، والمثبت من (ا) و (ب) وهو موافق لنقل ابن الرفعة عن ابن الصلاح في الموضع السابق من المطلب العالي.
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن زاز السرخسي النوبزي  نسبة الي قرية من قري سرخس  المعروف بالزاز، نزيل مرو، وهو من تلاميذ القاضي حسين، صاحب التصانيف والتي منها: التعليقة، والاملاء، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
نقل قوله ابن الرفعة في الموضع السابق من المطلب العالي عن ابن الصلاح.

:

(¬) في اللون: سقط من (ب).
(¬) حكاه صاحب مطالع الانوار، ذكر ذلك النووي في المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) هي الرميصاء بنت ملحان  بكسر الميم، وقيل بفتحها  ابن خالد بن زيد بن حرام الانصارية المشهورة بام سليم، واختلف في اسمها: فقيل: رميلة، وقيل رميثة، وقيل: مليكة، والراجح ان اسمها الرميصاء، تزوجت مالك بن النضر فولدت له انسا، فاسلمت مع السابقين، فغضب زوجها وخرج الي الشام فمات بها، فتزوجت بعده ابا طلحة، ومهرها منه اسلامه، كانت تسقي العطشي وتداوي الجرحي يوم احد، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزورها، توفيت في نحو سنة  ه. انظر ترجمتها في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) الوسيط /   . وقبله: واما المراة فمنيها اصفر رقيق، ولا يعرف في حقها الا من الشهوة، فاذا تلذذت لخروج الماء اغتسلت لما روي ان ام سليم .... الخ
(¬) في (ا): تسلل.
(¬) انظر النقل عنه في: تهذيب الاسماء / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: تهذيب الاسماء والتنقيح في الموضعين السابقين.

:

(¬) في (ب): والنسب.
(¬) انظر مصادر ترجمة ام سليم السابقة.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاطعمة، باب من ادخل الضيفان عشرة عشرة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الاشربة، باب جواز استتباعه غيره الي دار من يثق برضاه /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): مثل.
(¬) لم اجده في المطبوع من الوسيط، وذكر ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب: ان هذه العبارة توجد في بعض نسخ الوسيط
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب العلم، باب الحياء في العلم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها /   .
(¬) الماء منها: سقط من (ب). وقد قالت عاءشة عندما سالت ام سليم النبي  صلي الله عليه وسلم  هل علي المراة غسل اذا احتلمت؟: (فضحت النساء تريت يمينك، او تحتلم المراة؟) انظر: صحيح مسلم الموضع السابق، الوسيط / .

:

(¬) في (ا): في غير.
(¬) في (ا): وتشد، وفي (ب): ويشتد.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، شرح النووي علي مسلم / ، فتح الباري / .
(¬) الوسيط / . وقبله: النظر الثاني: في كيفية الغسل: واقل واجبه ... الخ
(¬) في (ب): اصل.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) راجع: المطلب العالي / ل / ب
(¬) الوسيط / . وقبله: ويجب ايصال الماء الي منابت الشعور وان كثفت، ونقض الضفاءر ان كان لا يصل الي باطنها دون النقض لقوله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
(¬) هو محمد بن سيرين ابو بكر الانصاري البصري مولي انس بن مالك، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، ادرك ثلاثين صحابيا، كان اماما في التفسير، والفقه، والحديث، وتعبير الرءيا، مع الزهد والورع، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة /  رقم ()، قال الترمذي عقيبه: "حديث الحارث بن وجيه حديث غريب لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك". والحديث رواه كذلك ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب في الغسل من الجنابة /  رقم () قال ابو داود عقيبه: "الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف". وابن ماجة في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب تحت كل شعرة جنابة /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ().
قال ابن الملقن في كتابه تذكرة الاخيار ل / ب عن الحديث: "وضعفه الاءمة: البخاري، وابو داود، والترمذي، وغيرهم ... "، وقال الحافظ ابن حجر: "ومداره علي الحارث بن وجيه وهو ضعيف جدا". التلخيص الحبير / . وممن ضعفه كذلك النووي في المجموع / .
(¬) قال الغزالي: "اما الاكمل فيستحب فيه ستة امور: الاول: ان يغسل اولا ما علي بدنه من اذي ونجاسة ان كانت. الثاني: ان يتوضا بعد ذلك وضوءه للصلاة .... " الوسيط / .
(¬) في (ا): اجده.
(¬) هو ابو بكر محمد بن عقيل بن الحسن بن الحسين الشهرزوري الواعظ، كان ثقة حسن المذهب سكن دمشق وحدث بها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تاريخ دمشق لابن عساكر / ، ومختصره لابن منظور / .
(¬) هو علي بن المسلم بن محمد بن علي ابو الحسن ابن ابي الفضل السلمي الدمشقي الشافعي الفرضي، كان ثقة، ثبتا، عالما بالمذهب والفراءض، يتكلم في مساءل الخلاف، ويكثر من ايراد الاحكام، وكان حسن الخط، وموفقا في الفتاوي، من مءلفاته: الاستغناء في المذهب، لم يكمله، والتجريد في تفسير القران المجيد، ولم يكمله كذلك، ومصنف في احكام الخناثي، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تاريخ دمشق / ، السير / ، العبر / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) نقل قوله النووي في: المجموع /  عن ابن الصلاح.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، .
(¬) انظر: روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / .
(¬) رواها البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الغسل، باب الوضوء قبل الغسل /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الحيض، باب صفة الغسل / .
(¬) (ب): ظاهر.
(¬) رواها مسلم في صحيحه الموضع السابق / .
(¬) في (ا): موافقته.

:

(¬) في (ا): روايات.
(¬) في صحيحه  مع الفتح  كتاب الغسل، باب الوضوء قبل الغسل /  رقم ().
(¬) في (ب): الماء عليه، بالتقديم والتاخير
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): بتاخر.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): ورد.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): في رواية منها.
(¬) زيادة من (ا).
(¬) انظر:  مع النووي  كتاب الحيض، باب صفة غسل الجنابة /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): فانه قد ينتهي.
(¬) في (ا): قد ينتهي.
(¬) قال النووي: "قوله: الاظهر انه لا يستحب تجديد الغسل، فانه لا ينضبط بخلاف الوضوء. معناه: ان الغسل لا ينتهي الي ناقضه الا بعد زمان طويل، فيصير في معني المستانف لبعد العهد، بخلاف الوضوء فانه ينتهي الي ناقضه سريعا ويخرج عن الحاجة الي التجديد". اه التنقيح ل / ب، وراجع: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: اما اغتسلت من الحيض فيستحب لها ان تستعمل ... الخ
(¬) في (ا) و (ب): بصاد.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: شرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض، باب دلك المراة نفسها اذا تطهرت من الحيض /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض المسك / .
(¬) كذا في جميع النسخ، ولا اري لها وجها هنا، والله اعلم، ومقابل هذا المشهور قد وردت روايات بفتح الميم (مسك) بمعني الجلد. انظر: شرح النووي علي مسلم / .
(¬) العلامة ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد بن يسار الشيباني مولاهم البغدادي، وثعلب لقبه، امام مجمع علي امامته، وكثرة علومه، وجلالته، امام في النحو، من مصنفاته: كتاب الفصيح، اختلاف النحويين، كتاب القراءات، كتاب معاني القران، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / . وانظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، التلخيص الحبير / .
(¬) نقل الازهري عن الاصمعي ان الفرصة: القطعة من الصوف، او القطن، او غيره. تهذيب اللغة / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض، باب غسل المحيض /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب استحباب استعمال المغتسلة من الحيض المسك / .
(¬) هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الصنعاني ابو بكر، مولي حمير، صاحب المصنف المشهور، عالم اليمن، لزم معمرا، وكان اعلم الناس واحفظهم عنه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، وفيات الاعيان / ، السبر / ، طبقات الحفاظ ص: .
الحديث في مصنفه /  رقم ().
(¬) الذي يفهم من كلام الفقهاء هو ان تستعمل الحاءض عند تطهرها فرصة فيها مسك لازالة الراءحة الكريهة من المحل، والحديث يفيد ان الفرصة هي المسك. والله اعلم، وراجع: فتح العزيز / ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) قال الغزالي: "الباب الاول: فيما يبيح التيمم: وهو العجز عن استعمال الماء .... ولقوله  عليه السلام : التراب كافيك ولو لم تجد الماء عشر حجج". اه الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب التيمم /  رقم ().
(¬) رواه كذلك الترمذي في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء /  رقم () وقال: "وهذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب الصلوات بتيمم واحد /  رقم ()، واحمد في المسند / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح ولم يخرجاه"، وصححه النووي في المجموع / ، .
(¬) في (ا): قال له.
(¬) انظر: سنن ابي داود الموضع السابق رقم ()، وسنن النساءي الموضع السابق.
(¬) انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ل / ا، المجموع / .
(¬) الوسيط / . وبعده: فيتيمم من غير طلب ، اذ لا معني للطلب مع الياس.

:

(¬) سقط من (ا). قال الغزالي: "الحالة الثالثة: ان يتيقن وجود الماء في حد القرب فيلزمه السعي اليه، وحد القرب: الي حيث يتردد اليه المسافر للرعي والاحتطاب، وهو فوق حد الغوث". اه الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا)، وفي (ب): او.
(¬) / .
(¬) كالبسيط / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الاكمة: الموضع يكون اشد ارتفاعا مما حوله، وهي دون الجبال. انظر: القاموس المحيط / .
(¬) الوهدة: المكان المطمءن. انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): منصوص.
(¬) في (ب): الشافعي.
(¬) وهو مفقود، ولم اجد من نقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) انظر: مختصر البويطي ل / ب
(¬) في (ا): ورواية، وهو خطا.
(¬) انظر: المهذب / ، ونقله امام الحرمين عن صاحب التقريب في نهاية المطلب / ل / ا، وراجع المجموع / .
(¬) في (ب): بل مخصوص.
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.
(¬) في (ب): (قوله)، بدلا عن (والمتحصل مما ذكره: انه).
(¬) قال الغزالي: "ان تيقن وجود الماء في حد القرب، فيلزمه السعي اليه. وحد القرب الي حيث يتردد اليه المسافر للرعي والاحتطاب، وهو فوق حد الغوث، فان انتهي البعد الي حيث لا يجد الماء في الوقت فلا يلزمه، وان كان بين الرتبتين فقد نص الشافعي  رضي الله عنه  انه يلزمه الطلب ان كان علي يمين المنزل ويساره، ونص فيما اذا كان قدامه علي صوب مقصده: انه لا يلزمه، فقيل قولان بالنص والتخريج وهو الاصح: احدهما: انه يجب؛ لانه علق التيمم بالفقد، وهذا غير فاقد. والثاني: لا يجب؛ لانه في الحال فاقد ... " الوسيط / .
(¬) في (ب): والمتحصل انه.

:

(¬) في (ا): فيلقاه.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): هذا هو حد
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: منصوصا في الام / ، وبه قطع الشيرازي في المهذب / ، ونقله النووي عن الاصحاب كلهم. انظر: المجموع / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب .
(¬) في (ا): له جاءز، بالتقديم والتاخير
(¬) في (د) و (ب): [و]، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د): اذ لا فرق، والمثبت من (ا) و (ب)، غير ان في (ا): من الفرق، بالالف اللام.
(¬) في (ا). لم يكن ينبغي.
(¬) في (د): حيث، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): طلبه.

:

(¬) في (ب): لانه.
(¬) قال الغزالي: "وروي ان ابن عمر تيمم فقيل: اتتيمم وجدران المدينة تنظر اليك؟ فقال: او احيا حتي ادخلها، ثم دخل المدينة والشمس حية، ولم يقض الصلاة"، الوسيط / .
(¬) في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الطهارة، باب العمل في التيمم /  برقم ().
(¬) في الام / ، والمسند ص: .
(¬) رواه البخاري معلقا بصيغة الجزم في صحيحه  مع الفتح  كتاب التيمم، باب التيمم في الحضر / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ()، وصححه النووي في التنقيح ل  / ا.
(¬) في (ب): للطلب.
(¬) في (ا): لطلب الماء من جوانب الموجود في جانب، بالتقديم والتاخير
(¬) في (ب): المنزل.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): الجانب.
(¬) في (ب): ومن.
(¬) في (د): الام، والمثبت من (ا) و (ب). وهو الموافق لما في التهذيب.

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في تلك: سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): المجتهدون.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) ق (ا): فيهما.
(¬) في (ا): طريقان. وانظر فتح العزيز /   ، التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) انظر: /    نقل فيه عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي انه لا يجوز ان ينسب اليه.

:

(¬) في (ب): وان.
(¬) الوسيط / . وقبله: التفريع: ان قلنا: يجوز التيمم فما الاولي؟ نظر ان تيقن وجود الماء ... الخ
(¬) في (ا) زيادة: (في اخر الوقت) قبل (هذا)، وهي مقحمة غير موجودة في (د)، ولا (ب)، ولا المطبوع من الوسيط.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): كما في.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / . وبعده: فقولان ... الخ
(¬) انظر: التنقيح ل  / ا.
(¬) في (ا): كالغدران.
(¬) في (ا): الخاص.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) قال الغزالي: "الحالة الرابعة: ان يكون الماء حاضرا كماء البءر اذا تنازع عليه النازحون، وعلم ان النوبة لا تنتهي اليه الا بعد فوات الوقت ...  ثم ذكر ان فيها قولين بالنقل والتخريج: احدهما: يصبر ولا يتيمم، والثاني: يتعجل ويتيمم، ثم قال عقيبه  وهو جار فيما لو لاح للمسافر ماء في حد القرب، وعلم انه لو اشتغل به لفاتته الصلاة. ولا جريان له في المقيم بحال حتي اذا ضاق عليه الوقت، وعلم فواته لم يتيمم، هكذا قاله الاصحاب". الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) قوله: (يوهم ... ان) سقط من (ا)، غير ان في (ب): وان.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر: / ل / ب.
(¬) في (ا): عن.

:

(¬) في (ا): ولا يتيمم.
(¬) في (ا) و (ب): من المحتاجين.
(¬) حيث قال: "والمالك ان كان محدثا اولي بماء ملكه من الجنب". الوسيط / .
(¬) في (ب): في المسالة المذكورة مسالة ... الخ
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) اي فيما لو سلم الماء الي وكيله وقال له: سلمه الي اولي الناس به. فحضر جنب، وحاءض، وميت، فمن اولي به؟. انظر المسالة والخلاف فيها في: نهاية المطلب / ل / ب، الوسيط / .
(¬) في (ب): الوسيط. وانظر البسيط / ل / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ماله او نفسه، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في (ا): ان.
(¬) في (د): الجانز، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): ما ذكر فيه. وقد ذكر الغزالي حكم المسالة الاولي: وهي لو وهب منه الماء ... فعليه القبول اذ المنة لا تثقيل فيها. وحكم المسالة الثانية: وهي لو بيع الماء بغبن قال: لم يلزمه شراءه الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / .

:

(¬) من وجه: سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ما.
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) من قوله: (قوله في الوجه الثاني ... الي اخر الفقرة: سقط من (ب).
(¬) الوسيط /  وقبله: السبب الثالث: ان احتاج اليه لعطشه في الوقت، او لدفع العطش في ثاني الحال، او لعطش رفيقه في الوقت، او لعطش حيوان محترم، فكل ذلك يبيح التيمم. وتوقع عطش رفيق ... الخ
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والقاضي حسين في التعليقة / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): يحتاجون.

:

(¬) في (ا) و (ب): في مثل.
(¬) الوسيط /   . وبعده: في غالب الامر، فكان العدول الي القيمة اولي. اه وانظر قول الشافعي في مختصر المزني ص: .
(¬) في (ا): اعتقاده.
(¬) مختصر المزني ص: ، ولفظه: (... وادوا ثمنه في ميراثه).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، المجموع / .
(¬) في (د): ذكر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: السبب الرابع: العجز بسبب الجهل: وفيه اربع صور: احداها: ان ينسي الماء في رحله بعد ان كان علمه، فتيمم وصلي، قضي صلاته ... وفيه قول قديم ... الخ
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.

:

(¬) اي في السبب الخامس من الاسباب المبيحة للتيمم، وانظر الوسيط / .
(¬) في (د): "فذكر من"، وكان "من" مقحمة هنا، وهي غير موجودة في (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "وان لم يخف الا شدة الضني، وبطء البرء فوجهان". الوسيط / .
(¬) في (ا): تاخير.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) الوسيط / . حيث قال: "ولو خاف بقاء شين قبيح، فان لم يكن علي عضو ظاهر لم يتيمم".
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) قال الغزالي: "وهل ينزل المسح  اي علي الجبيرة  منزلة مسح الخف في تقدير مدته، وسقوط الاستيعاب؟ وجهان". الوسيط / . والصحيح من الوجهين: وجوب الاستيعاب، وعدم تقدير مدته انظر: المجموع / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: الابانة ل / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.

:

(¬) في (ا) و (ب): رفعه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): في الخلاف.
(¬) في (ا): يفرق في السفر.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب
(¬) مراده به  علي العادة  الرافعي، انظر فتح العزيز / .
(¬) في (ب): ثلاث.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ما لا يكفيه لو غسل، ويكفيه لو مسح، بالتقديم والتاخير.
(¬) الوسيط /   . وقبله: السبب السابع: العجز بسبب الجراحة: فان لم يكن عليه لصوق فلا يمسح علي محل الجرح، وان كان عليه لصوق فليمسح علي اللصوق كالجبيرة. وهل يلزمه .. الخ
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.

:

(¬) في (ا): تغيرا يوهم.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) في (ا): الطاهر.
(¬) في (ا): فرده.
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في (ا) و (ب): الاولي.
(¬) في (ا): بواحدة.
(¬) انظر: التهذيب للبغوي / .
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة للفوراني ل / ا، التنقيح / ب.
(¬) في (ب): خمسة بالنية: النية ... الخ.

:

(¬) قال الغزالي: "الركن الاول: نقل التراب الطهور الي الوجه واليدين. فلو ضرب اليد علي حجر صلد ومسح وجهه لم يجز". الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ب): لا تراب عليه ولا غبار، بالتقديم والتاخير. وانظر: التنقيح ل / ا.
(¬) قال الغزالي: "اما قولنا (تراب): فيندرج تحته الاعفر، والاسود الذي يستعمل في الدواة، والاصفر، والاحمر وهو الطين الارمني ... " الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) (ب): وهو، وهو كذا في متن الوسيط.
(¬) الوسيط / .
(¬) (ا): الاودية.
(¬) اسم لاقليم عظيم واسع في جهة الشمال، النسبة اليها ارميني، وسميت بذلك لكون الارمن فيها، وهي امة كالروم وقيل غير ذلك، فتحت في زمان عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وهي احدي الجمهوريات السوفيتية المستقلة انظر: معجم البلدان / ، مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع / ، الروض المعطار في خبر الاقطار للحميري ص: ، بلدان الخلافة الشرقية ص:  وما بعدها.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): اخلاط. وهي قصبة ارمينية، فتحها عياض بن غنم، سار اليها من الجزيرة، قال عنها ياقوت الحموي: "البلدة العامرة المشهورة، ذات الخيرات الواسعة، والثمار اليانعة" انظر: معجم البلدان / ، اثار البلاد للقزويني ص: ، بلدان الخلافة الشرقية ص: .
(¬) في (ا): بعدها ياء ساكنة، ثم نون مكسورة بعدها ياء غير مشددة.
(¬) ذكره الغزالي فيما يندرج تحت اسم التراب انظر: الوسيط / .
(¬) ويجوز كذلك باسكانها انظر: القاموس المحيط / ، التنقيح ل / ا.
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ب): وفسر.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، مغني المحتاج / .
(¬) لعل الاشكال فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته كانوا يتيممون بتراب المدينة، وهي سبخة، فالحاقه في عدم جواز التيمم به بالتراب الذي يخالطه ما ليس بتراب فيه اشكال، والله اعلم. وانظر: المجموع /   .

:

(¬) في (د): غبار وتراب، وفي (ب): غبار تراب، والمثبت من (ا). وقال الغزالي: "اختلف نص الشافعي في الرمل. والاصح: تنزيله علي حالتين: فان كان عليه غبار جاز، والا فلا". الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "وقولنا (خالص): يخرج عليه التراب المشوب بالزعفران، والدقيق، فلا يجوز التيمم به". الوسيط الموضع السابق.
(¬) في (د): به، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): التراب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) وهي في النسخة المطبوعة من الوسيط.
(¬) الوسيط / . وقبله: الركن الثاني: القصد الي الصعيد: فلو تعرض لمهب الريح حتي سفت عليه ثم مسح وجهه لم يجز؛ لان التيمم عبارة .... الخ
(¬) بان يقول سقط من (ب).
(¬) سورة الماءدة الاية (). وفي (ب) بدون قوله "منه" وهي سورة النساء الاية ().

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): فالاقتصار.
(¬) كون النبي  صلي الله عليه وسلم  اقتصر علي ضربتين ورد في حديث ابن عمر رواه ابو داود عن طريق محمد بن ثابت في سننه كتاب الطهارة، باب التيمم في الحضر /  رقم () قال ابو داود عقيبه: "سمعت احمد بن حنبل يقول: روي محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم، وقال: لم يتابع محمد ابن ثابت في هذه القصة علي "ضربتين" عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورووه عن فعل ابن عمر". وقال ابن حجر: "رواه ابو داود بسند ضعيف ... ومداره علي محمد بن ثابت وقد ضعفه ابن معين، وابو حاتم، والبخاري، واحمد". التلخيص الحبير / . وروي الضربتين الدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  عن ابن عمر من حديث علي بن ظبيان مرفوعا قال البيهقي: "رواه علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر فرفعه، وهو خطا، والصواب بهذا اللفظ عن ابن عمر موقوف". قال الحافظ ابن حجر: "وعلي بن ظبيان ضعفه القطان، وابن معين وغير واحد". التلخيص الحبير / . وروي بطرق اخري ولكنها ضعيفة. راجع التلخيص الحبير /   . وروي "التيمم ضربتان" من حديث عمار بن ياسر، وعاءشة، وابي امامة، والاسلع، وجابر، وكلها متكلم فيها. انظر: السنن الكبري /  فما بعدها، نصب الراية /  فما بعدها، مجمع الزواءد / ، التلخيص الحبير /   ، نيل الاوطار / .
والثابت في الصحيحين وغيرهما ان التيمم ضربة واحدة للوجه والكفين. انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التيمم، باب المتيمم هل ينفخ فيهما /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب التيمم / .

:

(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص:   ، المهذب / ، نهاية المطلب / ل / ا، حلية العلماء / ، وغيرها.

:

(¬) قال الغزالي: "الحكم الاول: انه يبطل برءية الماء قبل الشروع في الصلاة ... اما بعد الشروع فلا تبطل". الوسيط / .
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، روضة الطالبين / ، كفاية الاخيار / .
(¬) الوسيط / . وقبله: فاذا قلنا: لا تبطل صلاته ففيه اربعة اوجه: ... الرابع: انه ليس له ان يخرج، ولا ان يقلبها نفلا، بل يلزمه الاستمرار، وهذا بعيد، اذ الوقت اذا كان متسعا .... الخ.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، التنبيه ص: ، التنقيح ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): الحالتين.
(¬) انظر النقل عنه في: روضة الطالبين / .
(¬) انظره / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا  ب.
(¬) في (ا): وكان.
(¬) اي بتيمم واحد.
(¬) في (ب): بالمنذورة، وهي الموافقة للنسخة المطبوعة من الوسيط.
(¬) الوسيط / . وهذه قاعدة فقهية متداولة في كتب القواعد الفقهية عند الشافعية، وانظر فيها مثلا: المنثور في القواعد للزركشي / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: . واصح القولين انها كالفريضة؛ لانها ممنوعة الترك. انظر: الغاية القصوي / .
(¬) في (ب): بالمنذورة.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): في.

:

(¬) اي ان الوفاء باصل النذر واجب بلا خلاف، وانما الخلاف في صفته وكيفيته هل يسلك بها مسلك واجب الشرع، او مسلك جاءزه وهو مما يتقرب به؟ فعلي القول بجاءزه يعطي المنذور حكم القربات التي لا تجب، حتي يجوز القعود في الصلاة مع القدرة علي القيام، ويجوز اداءها علي الراحلة، وعلي القول الاول لا يجوز. واصح القولين انه لا يجمع بينهما. انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا  ب.
(¬) في (ا): في.
(¬) في (ا): اذا.
(¬) في (ا) و (ب): الاولي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): بالاربعة.
(¬) في (ا) و (ب): لم يجزيه.
(¬) انظر: الوسيط /   .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): اجري.
(¬) العدد الذي لم ينسه من الخمس هو ثلاثة، فاذا اضيف اليها واحدة اصبحت اربع صلوات، فيصلي بكل تيمم من التيممين  بقدر عدد المنسي  اربع صلوات.
(¬) في (ب): المغرب والعصر، بالتقديم والتاخير
(¬) في (ا): يصلي.
(¬) في (ب): كل.
(¬) في (ا) و (ب): الزاءدة.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) الوسيط /   . وقبله: الاصل الثاني: انه لا يتيمم لصلاة قبل دخول وقتها خلافا لابي حنيفة، لقوله  عليه السلام  ... وبعده: وانما تدرك صلاة الخسوف بالخسوف، وصلاة الاستسقاء ببروز الناس الي الصحراء ... الخ. وانظر: قول ابي حنيفة في بداءع الصناءع / .
(¬) في كتاب الطهارة /  رقم ()، وقد رواه الامام احمد  من قبله  عن عمرو بن شعيب باللفظ نفسه / . قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب: "هذا الحديث رواه البيهقي باسناد حسن ... "، وقال احمد شاكر في تحقيقه لمسند الامام احمد / : "اسناده صحيح".
(¬) هو ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، سكن مكة، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق". روي حديثه الاربعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، ثبت سماعه عن جده، وعن ابن عمر، وابن عباس، صدوق روي حديثه الاربعة انظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري / ، الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التيمم، باب التيمم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة / .
(¬) هذه الفقرة جميعها سقط من (ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: الحكم الثالث: فيما يقضي من الصلوات المءداة علي نوع من الخلل: والضابط فيه: ان كان بسبب عذر اذا وقع دام فلا قضاء فيه كصلاة ... الخ.
(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: ، التنقيح ل / ب . وسلس البول: الذي لا يستمسكه. انظر: الصحاح / .
(¬) في قسم: سقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): ان.
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب ص: ، فتح العزيز /   .
(¬) في (ب): والي اذا ما وقع، بالتقديم والتاخير
(¬) في (ا): ناءما. وهو خطا. وانظر الوسيط / .

:

(¬) في (ا): هو فيه، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: الوسيط / . واصح القولين هو وجوب الاعادة. انظر: الغاية القصوي / ، التنقيح ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / . وقبله: وان لم يكن العذر داءما نظر: فان لم يكن عنه بدل وجب القضاء كمن لم يجد ماء ولا ترابا فصلي علي حسب حاله، او المربوط علي خشبة اذا صلي بالايماء، او من علي جرحه ... الخ
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): عبر به.
(¬) في (ا): والاستواء.
(¬) في ذلك في: سقط من (ب).

:

(¬) الوسيط /   .
(¬) الحديث رواه ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب المسح علي الجباءر /  رقم () قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا اسناد فيه عمرو بن خالد كذبه الامام احمد وابن معين، وقال البخاري: منكر الحديث وقال ابو زرعة ووكيع: يضع الحديث. وقال الحاكم: يروي عن زيد بن علي الموضوعات". اه كما روي الحديث الدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم () وقال عقيبه: "عمرو بن خالد الواسطي معروف بوضع الحديث .... " والعقيلي في الضعفاء /  وقال: "لا يعرف هذا الحديث الا من حديث عمرو بن خالد هذا". قال النووي في المجموع / : "واما حديث علي  رضي الله عنه  فضعيف ... "، وقال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب: "اسناده ظاهر الضعف".
(¬) في (ا): بالضعيف.
(¬) في (د): مما، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): وبين من لا يعم فيهم.

:

(¬) الرفض لغة: الترك، والروافض عرفهم اهل اللغة بقولهم: والروافض: كل جند تركوا قاءدهم وانصرفوا. وفي الاصطلاح: هم الطاءفة ذات الافكار والاراء الاعتقادية الذين رفضوا خلافة الشيخين، ورفضوا اكثر الصحابة، وزعموا ان الخلافة في علي وذريته من بعده بنص النبي  صلي الله عليه وسلم  ووصيته، وسموا بذلك لاسباب منها: انهم رفضوا امامة زيد بن علي وتفرقهم عنه، وقيل: لانهم رفضوا اكثر الصحابة كما رفضوا امامة الشيخين  ابي بكر وعمر ، وقيل: لرفضهم الدين. وهي طاءفة مشهورة لهام اراءها الاعتقادية والفقهية المفارقة لاراء اهل السنة الاعتقادية والفقهية. وراجع في ذلك: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، مقالات الاسلاميين / ، الملل والنحل / ، الشيعة والتشيع لاحسان الهي ظهير ص: ، فرق معاصرة للعواجي / .
(¬) الوسيط / .
(¬) هو ابو بكر محمد بن داود بن علي الظاهري، العلامة، البارع، الاديب، الشاعر، الفقيه الماهر، اشتغل علي ابيه، واتبعه علي مذهبه ومسلكه، صنف كتاب الزهرة في الادب والشعر، وله كتاب في الفراءض، وغيرها، كان يناظر ابا العباس ابن سريج كثيرا ولا ينقطع معه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، السير / ، البداية والنهاية / .
وانظر النقل عنه في: المجموع / ، نيل الاوطار / .
(¬) في (ب): احد.
(¬) انظر: التمهيد / ، بداية المجتهد /  حاشية الدسوقي / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) هو صفوان بن عسال المرادي الصحابي الكوفي، غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة، روي عنه عبد الله بن مسعود، وزر بن حبيش، وجماعة من التابعين. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب التوقيت في المسح علي الخفين للمسافر /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الطهارة، باب المسح علي الخفين للمسافر والمقيم /  رقم ().
(¬) رواه ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب الوضوء من النوم /  رقم ()، والشافعي في مسنده ص: ، وعبد الرزاق في المصنف / ، وابن ابي شيبة في المصنف /   ، واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه، انظر الاحسان /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم ().
(¬) قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح. وقال: قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي". انظر: جامعه /   ، وصحح الحديث النووي في المجموع / ، وابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب. وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) انظر حديثه في: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب الصلاة في الخفاف /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الطهارة، باب المسح علي الخفين / .
(¬) انظر حديثه في صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب المسح علي الخفين /  رقم ()، ولم يروه عنه الامام مسلم، وراجع تحفة الاشراف للمزي /  برقم ().
(¬) انظر حديثه في: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب البول قاءما وقاعدا /  رقم () مختصرا، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب جواز البول قاءما / .

:

(¬) انظر حديثه في: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب المسح علي الخفين /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الطهارة، باب المسح علي الخفين / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الطهارة، باب التوقيت في المسح علي الخفين / .
(¬) ابو امية عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله الكناني الضمري الصحابي، اسلم قديما، وهاجر الي الحبشة، ثم الي المدينة، اول مشاهده بءر معونة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعثه في اموره، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرون حديثا، توفي بالمدينة قبيل وفاة معاوية رضي الله عنهما. انظر ترجمته في: تحفة الاشراف / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
وحديثه في صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب المسح علي الخفين /  رقم ()، ولم يروه مسلم في صحيحه. انظر: تحفة الاشراف / .
(¬) كحديث بلال عند مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الطهارة، باب المسح علي الخفين ومقدم الراس / ، وبريدة بن الحصيب عند مسلم في الموضع السابق، باب استحباب تجديد الوضوء / .
(¬) في (ب): صحب وصاحب، وركب وراكب، بالتقديم والتاخير. وانظر: معالم السنن / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: المجموع / .

:

(¬) ساقط من: (ا).
(¬) قال الغزالي: "وله  اي المسح علي الخف  شرطان: الاول: ان يلبس الخف علي طهارة تامة قوية". الوسيط / .
(¬) قوله: "ومن ادل احاديثه" سقط من (ب).
(¬) اسمه نفيع بن الحارث بن كلدة، وقيل نفيع بن مسروح الثقفي الطاءفي، وانما كني بابي بكرة لانه تدلي في حصار الطاءف ببكرة، وكان اسلم وعجز عن الخروج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا هكذا، كان من فضلاء الصحابة، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، واخرج حديثه الجماعة، توفي بالبصرة سنة  ه، وقيل  ه. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، السير / ، الاصابة / ، شذرات الذهب / .
(¬) رواه الشافعي في الام / ، والمسند مختصرا ص: ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /    رقم ()، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم (، )، والبغوي في شرح السنة /  رقم () وحكم النووي عليه بانه حسن. انظر المجموع / ، ونقل الحافظ ابن حجر تصحيحه عن: الخطابي والشافعي. انظر التلخيص الحبير / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): له.
(¬) انظر: الوسيط / .

:

(¬) قوله: (يعني به اجماع ... وفيه) سقط من (ا).
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): وتمسح.
(¬) في (د): وقال، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا.
(¬) في (ب): الاءمة هو.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): او.

:

(¬) في (ا) و (ب): ان.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): كونه.
(¬) انظر: فتح العزيز /  وقال: اصحهما عدم الجواز.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) قال الغزالي: "ويجوز علي خف من حديد؛ لان عسر المشي فيه ليس لضعف الملبوس". الوسيط / .
(¬) في (ا): يصح.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: كالزجاج  مثلا  يجوز المسح عليه.
(¬) في (ا): يقال.
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: لسان العرب / ، التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / . وبعده: فيه تردد، والصحيح جواز المسح؛ لمسيس الحاجة اليه في العادة.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / . والعري: جمع عروة وهي مدخل الزر من القميص ونحوه انظر: لسان العرب / .
(¬) الوسيط / . وقبله: وان كان لا يداوم المشي عليه فلا يجوز المسح علي الجوارب ولا علي اللفاف، ولا جورب الصوفية.
(¬) انظر: روضة الطالبين / ، المطلب العالي / ل / ا، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): يسموه.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) قال الغزالي: "والمراد بكونه: مانعا للماء: المنسوج؛ فانه وان كان قويا ساترا فينفذ الماء منه الي القدم، وفيه وجهان: والصحيح جواز المسح عليه؛ لوجود الستر، كما اذا انثقبت ظهارة الخف وبطانته في موضعين غير متوازيين". الوسيط / .
(¬) انظر: المصباح المنير ص:   .
(¬) في (ب): اعلي.
(¬) الوسيط / . وقبله: والغسل وتكرر المسح مكروهان، وقصد الاستيعاب ليس بسنة، اذ لم ينقل .. الخ
(¬) في (د): وجدنا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) روي ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب في المسح اعلي الخف واسفله /  رقم () عن جابر قال: (مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يتوضا ويغسل خفيه فقال بيده كانه دفعه: انما امرت بالمسح، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده هكذا من اطراف الاصابع الي اصل الساق وخطط بالاصابع). قال الحافظ ابن حجر: اسناده ضعيف جدا، لكن روي ابن ابي شيبة عن الحسن البصري قال: "من السنة ان يمسح علي الخفين خطوطا". التلخيص الحبير / ، وراجع مصنف ابن ابي شيبة / ، . وروي ابن ابي شيبة عن المغيرة بن شعبة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يديه علي خفيه ومدهما من الاصابع الي اعلاهما مسحة واحدة، وكاني انظر الي اثر المسح علي خف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطوطا بالاصابع". انظر: المصنف / . قال الزيلعي في نصب الراية / : "غريب". وراجع: المجموع/ ، التنقيح ل / ا، تذكرة الاخيار ل / ا  ل / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) سقط من (ا)، وفي (ب): مسح المسافرين.
(¬) في (ا): ابتداء حضرة لكان. وهي لا معني لها.
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) قال الغزالي: "وقال المزني: يوزع؛ فان كان قد استوفي يومين وليلتين فقد بقي له ثلث المدة فيستوفي ثلث مدة المقيمين، وعلي هذا قياس منهاجه". الوسيط / . وانظر: مذهب المزني في التعليقة للقاضي حسين / ، فتح العزيز / .
(¬) في (ا): ان.
(¬) في (ا): الارض، وهو خطا.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): المسافرين.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وهي: الاول: كل ما يفتقر الي الطهارة. الثاني: الاعتكاف. الثالث: الصوم. الرابع: الجماع.
(¬) سقط من (ا). وفي (د): به، والمثبت من (ب).
(¬) انظر هذه الاحكام وغيرها في: الحاوي /   ، التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص:  وما بعدها، فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .
(¬) قال الغزالي: "لو وجد في عصراخر امراة تحيض اقل من ذلك  اي مما ذكر في اقل الحيض  او اكثر فثلاثة اوجه .... الخ الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية الطلب / ل  / ب.
(¬) في (ا): وهو.
(¬) كالقاضي ابي الطيب / ل / ب، ونقل عن ابي اسحاق الاسفراييني، والقاضي حسين، والدارمي، والمتولي. انظر: نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) هو الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني ركن الدين، الفقيه الشافعي، الاصولي، المتكلم، من اصحاب الوجوه، له تصانيف فاءقة، منها: "الجامع" في اصول الدين والرد علي الملحدين، "التعليقة" في اصول الفقه، توفي سنة  ه، وقيل  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، الفتح المبين / .
(¬) هي بفتح الهمزة بليدة حصينة من نواحي نيسابور علي منتصف الطريق من جرجان. انظر: معجم البلدان / ، مراصد الاطلاع / ، بلدان الخلافة الشرقية ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في الطهر: سقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): طهرها.
(¬) اشار الي هذه القصة امام الحرمين في نهاية المطلب / ل / ب، وذكرها النووي في المجموع /  عن ابن الصلاح.
(¬) نقل قول صاحب التقريب النووي وابن الرفعة عن ابن الصلاح انظر: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / . حيث قال: "والاستمتاع بما فوق السرة، وتحت الركبة جاءز، وفي الاستمتاع بما تحت الازار مما سوي الجماع وجهان: ويشهد للاباحة .... الخ".
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الحيض، باب جواز قراءة القران في حجر الحاءض / .

:

(¬) في (ب): منهم.
(¬) قوله: (فانزل .. عز وجل) سقط من (ب).
(¬) سورة البقرة الاية ().
(¬) في (ب): الجماع.
(¬) انظر: الام / .
(¬) قال الغزالي: "وللتحريم  اي ويشهد للتحريم  قول عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مضجعه، فحضت، فانسللت، فقال: مالك انفست؟ قلت: نعم. فقال: خذي ثياب حيضتك وعودي الي مضجعك، ونال مني ما ينال الرجل من امراته الا ما تحت الازار". الوسيط / .
(¬) في (ب): المحتمل.
(¬) في (ا): وهو.
(¬) انظر: معالم السنن / ، شرح النووي علي مسلم / ، وقد يقال: بالضم والفتح في الحيض والولادة معا انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، تهذيب الاسماء واللغات / /   .
(¬) في (ب): مروي، وكلاهما من صيغ التمريض عن المحدثين، وقد تقدم التعليق علي ذلك انظر ص: .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض، باب النوم مع الحاءض وهي في ثيابها / رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب الاضطجاع مع الحاءض في لحاف واحد / .

:

(¬) انظره كتاب الحيض /  رقم (). ورواه كذلك مالك في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الطهارة /  رقم ()، قال الحافظ ابن حجر: "واسناده عند البيهقي صحيح، وليس فيه قوله: (ونال مني ما ينال الرجل من امراته) ". اه التلخيص الحبير / ، وراجع: المجموع / ، تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) قوله: (بدينار ... الدم يتصدق) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في اتيان الحاءض /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ما يجب علي من اتي حليلته في حال حيضها /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب في كفارة من اتي حاءضا /  رقم ()، واحمد في المسند / ، والدارمي في سننه / ، وابن الجاروود في المنتقي ص:  رقم ()، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الحيض /  رقم ().

:

(¬) انظره المصدر السابق برقم ().
(¬) انظر جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء في كفارة اتيان الحاءض /  رقم ().
(¬) قال النووي في المجموع / : "اتفق المحدثون علي ضعف حديث ابن عباس هذا واضطرابه، وروي موقوفا، وروي مرسلا، والوانا كثيرة، وقد ورواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم، ولا يجعله ذلك صحيحا ... وقد جمع البيهقي طرقه، وبين ضعفها بيانا شافيا، وهو امام، حافظ، متفق علي اتقانه، وتحقيقه، فالصواب انه لا يلزمه شء" وراجع تذكرة الاخيار ل / ا، التلخيص الحبير /   .
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، السنن الكبري /   ، التنقيح ل / ب.
(¬) هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي مولاهم الواسطي البصري، ثقة، حافظ، متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث. وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: حلية الاولياء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ا): فصحيت. وانظر قوله في السنن الكبري / .
(¬) انظر: المستدرك / . ولم ينفرد الحاكم بتصحيحه فقد توسع ابن القطان في الكلام علي هذا الحديث في الوهم والايهام /  وما بعدها رقم () وبين ان له طريقا صحيحا، وقد قوي الحديث ابن القيم في تهذيب مختصر سنن ابي داود /    ورد علي من ضعفه، وصححه الالباني في الارواء / ، وقد بينت اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء برءاسة سماحة الشيخ ابن باز ان الحديث اسناده جيد. انظر فتاوي اللجنة الداءمة / .

:

(¬) قال المءلف في كتابه علوم الحديث ص:  عن الحاكم: "وهو واسع الخطو في شرط الصحيح، متساهل في القضاء به، فالاولي ان نتوسط في امره فنقول: ما حكم بصحته، ولم نجد ذلك فيه لغيره من الاءمة ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل به الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه". اه، وراجع: المجموع / ، النكت لابن حجر /   .
(¬) في (د): ايضا في، وكان (ايضا) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اجده في المطبوع، وانظر العزو اليه في المجموع / ، تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) راجع: قواعد التحديث للقاسمي ص: ، ، مقدمة كتاب تمام المنة للالباني ص:   .
(¬) في (ا): اصحاب.
(¬) وهو ما استدل به للقول الجديد، وهو انه وطء محرم للاذي فلم تتعلق به الكفارة كالوطء في الدبر. انظر: المهذب/ .
(¬) والصحيح منهما هو الجديد وانظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، حلية العلماء /   ، فتح العزيز / .

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) التكة بالكسر: رباط السراويل. انظر: القاموس المحيط / .
(¬) انظر: المجموع / ، نهاية المحتاج / .
(¬) نقله ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ب عن ابن الصلاح.
(¬) كذا ذكره الازهري في الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، وراجع فتح العزيز / .
(¬) اللجام فارسي معرب: وهو ما يوضع في فم الدابة. انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (ا): لمشابهتهما اياها.
(¬) الوسيط / . وبعده: تتسع لوضوء وصلاة فلم تصل يلزمها استءناف الوضوء السابق .... الخ
(¬) قال الغزالي: "فرع: اذا شفيت قبل الشروع في الصلاة لزمها استءناف الوضوء". الوسيط / .

:

(¬) قوله: (وقبل الصلاة ... يعود) سقط من (ا). غير ان في (ب): لا يعود، وهو خطا.
(¬) في (ا): فهل.
(¬) قوله: (فلو ظهر ... الوضوء) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل  / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): الصورة.
(¬) في (ب): الظن.

:

(¬) في (ب): هذا الباب وانظر: الوسيط / . واصح الوجهين وجوب القضاء انظر: فتح العزيز / .
(¬) راجع: فتح العزيز /   ، المجموع /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز المواضع السابقة، التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): المعتاد.
(¬) انظر: التنقيح الموضع السابق.

:

(¬) الوسيط / . حيث قال: "وهن اربع: المستحاضة الاولي: مبتداة مميزة ... وذكر الثانية وهي: المبتداة التي ليست مميزة، والثالثة: المعتادة، والرابعة: المعتادة المميزة".
(¬) عرف الغزالي المتحيرة المطلقة بقوله: "وهي التي نسيت عادتها قدرا ووقتا؛ لاعتوار علة، او وقوعها في جنون"، وغير المطلقة بقوله: "وهي التي تحفظ شيءا" الوسيط / ، .
(¬) سياتي التعريف به في بابه ان شاء الله تعالي.
(¬) في (د): واستغني، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هي فاطمة بنت ابي حبيش قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشية الاسدية، ثبت ذكرها في الصحيحين، روي عنها عروة بن الزبير. انظر ترجمتها في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) في (د): فلم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض، باب الاستحاضة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب غسل المستحاضة وصلاتها / .
(¬) وممن رواه كذلك: ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب من روي ان الحيضة اذا ادبرت لا تدع الصلاة /  رقم ()، والترمذي في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الطهارة، باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة /  رقم ().
(¬) انظر: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / : "تنبيه: وقع في الوسيط تبعا للنهاية زيادة بعد قوله: فانما هو عرق "انقطع" وانكر قوله: "انقطع" ابن الصلاح، والنووي، وابن الرفعة، وهي موجودة في سنن الدارقطني، والحاكم، والبيهقي من طريق ابن ابي مليكة جاءت خالتي فاطمة بنت ابي حبيش الي عاءشة فذكر الحديث وفيه: فانما هو داء عرض، او ركضة من الشيطان، او عرق انقطع". اه وانظر: سنن الدارقطني / ، المستدرك للحاكم / ، والسنن الكبري للبيهقي كتاب الحيض /  رقم (). وكذا روي هذه الزيادة الامام احمد في المسند / .
(¬) هو سفيان بن عيينة بن ابي عامر الهلالي مولاهم ابو محمد الكوفي ثم المكي، ثقة، حافظ، فقيه، امام، حجة، اثبت الناس في عمرو بن دينار، تغير حفظه باخرة، وكان ربما دلس لكن عن الثقات، روي حديثه الجماعة توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، حلية الاولياء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ا): عن رواه.
(¬) في (ا): عنه دون مسلم، وفي (ب): عنه دون شك من غير وروي ... الخ.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض باب اقبال المحيض وادباره /  برقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحيض، باب غسل المستحاضة وصلاتها /  لكن من قصة ام حبيبة بنت جحش، لا فاطمة بنت ابي حبيش.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) هو عبد الله بن الزبير بن عيسي ابو بكر القرشي الاسدي المكي، ثقة حافظ فقيه، اجل اصحاب ابن عيينة، توفي بمكة سنة  ه وقيل بعدها روي حديثه الجماعة الا ابن ماجه فقد اخرج له في التفسير. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الموجود في مسنده /  برقم () عن سفيان من غير شك، اذ فيه: "وامرها ان تغتسل وتصلي فكانت تغتسل لكل صلاة ... الحديث، لكن رواها بلفظ ابن الصلاح عن الحميدي البيهقي في السنن الكبري كتاب الحيض /  رقم ().
(¬) في (ا): انقطع من مكانه رواه يوهم. وهذا لا معني له.
(¬) في (ا) و (ب): يسمي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) رواه عنه ابن معين في تاريخه /  برقم ().
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) في معالم السنن / .
(¬) لم اقف عليه ولا علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) في (ب): صفة الدم.
(¬) سقط من (ب). وفي (د): عليها، والمثبت من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل  / ا.
(¬) في (ب): من.
(¬) الوسيط / . وبعده: والمحتدم: اللذاع للبشرة لحدته، وله الراءحة الكريهة. والبحراني: ناصع اللون. وانظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: ، .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا. وذكر ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا، وابن حجر في التلخيص الحبير / : انه في تاريخ الضعفاء للعقيلي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: "دم الحيض احمر بحراني، ودم الاستحاضة كغسالة اللحم". انظر: الضعفاء للعقيلي /  وقال بعد ان ساق الحديث من طريق محمد ابن ابي الشمال العطاردي ابو سفيان البصري: "لا يتابع عليه ولا يصح". اه

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) لان ناصع اللون وهو خالصه اي شديد الحمرة، فكونه يجمع بان صفته: اسود، وناصع اللون فيه اشكال انظر: التنقيح ل/ ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل  / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) انظر: معالم السنن / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (ب): المدفوع.
(¬) انظر: المصباح المنير ص: ، التنقيح ل / ا.
(¬) لم اقف عليه في المسند، وكل من خرج الحديث  حسب ما وقفت  لم ينسبه الي الامام احمد وانظر مثلا: التنقيح ل / ا , ارواء الغليل / ، المعجم المفهرس لالفاظ الحديث / ، / ، لكن رواه ابن حزم في المحلي من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه .. الي اخر السند. انظر المحلي بالاثار / .

:

(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب الفرق بين دم الحيض والاستحاضة /  رقم ().
(¬) لم اقف عليه في سننه، وقد نص الامام المزي في تحفة الاشراف / : علي ان الحديث رواه ابو داود والنساءي. ولم يذكر غيرهما، والله اعلم.
وممن روي الحديث كذلك: الدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه". ووافقه الذهبي.
(¬) في (ا): وان.
(¬) في (ا): حسن صحيح به، وفي (ب): حسن صحيح محتج به. وقد حكم علي الحديث بالصحة كل من ابن حزم في المحلي  بالاثار  / ، والحاكم في المستدرك / ، والنووي في التنقيح ل / ا، والالباني في ارواء الغليل / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "فلو رات اولا خمسة حمرة، ثم خمسة سوادا، ثم استمرت الحمرة، ففيه ثلاثة اوجه: الاول: ان النظر الي لون الدم، لا الي الاولية، فالسواد هو الحيض. الثاني: انه يجمع اذا امكن الا اذا زاد السواد مع الحمرة علي خمسة عشر يوما. الثالث: انها فاقد للتمييز". الوسيط / .
(¬) وهي فيما لو رات خمسة حمرة، ثم احد عشر سوادا، ثم اطبقت الحمرة قال الغزالي: "فعلي الاول  اي الوجه الاول  السواد حيض، وعلي الثاني: هي فاقدة للتمييز. قيل: انها تقتصر علي ايام الحمرة؛ لقوة مجرد الاولية وهو بعيد". الوسيط /   .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ا): اذا لا نعهد.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا رات المبتداة اولا خمسة عشر يوما دما احمر، ثم اطبق السواد فقد تركت الصلاة في النصف الاول من الشهر رجاء الانقطاع، وتترك في النصف الثاني رجاء استقرار التمييز، لظهور الدم القوي. اذا فرعنا علي انه لا ينظر الي الاولية فلا تعهد امراة ... الخ
(¬) في (ا): ولا.
(¬) انظر: التنقيح ل/ ب  ل / ا، المطلب العالي / ل  / ا.
(¬) في (ب): عادات.
(¬) الوسيط / : وقبله: المستحاضة الثانية: المبتداة التي ليست مميزة اما باطباق لون واحد، او بفقد شرط من شراءط التمييز ففيها قولان: .... الثاني ... الخ.
(¬) في (ا): والله اعلم فقوله، وهي كانها مقحمة.

:

(¬) قوله: (غير مستقيم ... المستحاضة) سقط من (ب).
(¬) هي حمنة بنت جحش بن رءاب الاسدية، وامها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كانت تحت مصعب بن عمير، ثم تزوجها طلحة بن عبيد الله فولدت له محمدا وعمران، وهي اخت ام المءمنين زينب بنت جحش، روي حديثها البخاري في الادب المفرد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه انظر ترجمتها في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) قوله: (او اربعا ... ليلة) سقط من (ا).
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب من قال: اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك: ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في البكر اذا ابتدءت مستحاضة ... / رقم ()، والشافعي في الام / ، واحمد في المسند / ، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /   ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الحيض /  رقم ().

:

(¬) انظر: جامع الترمذي /    لكن فيه ان الترمذي والبخاري قالا: حسن صحيح، وقد نقل البيهقي في السنن الكبري /    عن الترمذي انه سمع البخاري يقول: انه حسن.
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، السنن الكبري / . لكن قال ابو داود: "سمعت احمد يقول: حديث ابن عقيل  اي حديث حمنة هذا  في نفسي منه شء". سنن ابي داود / ، وقد جمع بين قوليه هذين احمد شاكر في تعليقه علي الترمذي /  فقال: "ولعله يريد ان في نفسه شيءا من جهة الفقه والاستنباط، والجمع بينه وبين الاحاديث الاخري، وان كان صحيحا ثابتا عنده من جهة الاسناد". اه قلت: وفي هذا الجمع نظر؛ لان الامام احمد في تنصيصه علي ابن عقيل بوحي بانه يطعن في سند الحديث؛ لان ابن عقيل مختلف في الاحتجاج برواياته. انظر: الجرح والتعديل /   ، السنن الكبري / ، الجوهر النقي لابن التركماني / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في الام /   .
(¬) ونقل هذا الاحتمال وترجيحه ابن قدامة عن الامام احمد انظر المغني / ، وذكر الاحتمال الخطابي في معالم السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ورجحه في معرفة السنن والاثار / ، والرافعي في فتح العزيز / .
(¬) في (د) و (ا): يعلمه الله، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): انه.
(¬) في (ب): ان لا.

:

(¬) انظر: معالم السنن / ، نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) في (ب): عادات.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: معالم السنن / ، المجموع / . وقد قال الغزالي في الوسيط / : وقوله: في علم الله معناه: فيما اعلمك الله من عاداتهن. اه
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر والله اعلم.
(¬) في (ب): ليس من المراد.
(¬) في (ب): ما.
(¬) الوسيط / . وبعده: اصحهما: ان حكمها حكم الطاهرات المستحاضات. والثاني: انها تحتاط احتياط المتحيرة كما سياتي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) قال الغزالي: "المستحاضة الثالثة: المعتادة: وهي التي استحيضت بعد عادات منظومة، فترد الي عاداتها في قدر الحيض وميقاته؛ لما روي ان ام سلمة استفتت لبعض المستحاضات فقال  عليه السلام : مريها فلتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتدع الصلاة، فاذا نعلت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل". الوسيط / .
(¬) في (ا): المالكي. وانظر الموطا  مع الزرقاني  كتاب الطهارة، باب في المستحاضة /  رقم ().
(¬) في الام / .
(¬) في المسند / .
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في المراة تستحاض .... /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ذكر الاغتسال من الحيض /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك: ابن ماجه في سننه، كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في المستحاضة التي قد عدت ايام اقراءها ... /  رقم ()، والدارمي في سننه /   ، وابن الجارود في المنتقي ص:  رقم ()، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري, كتاب الحيض /  رقم (). قال النووي: "حديث ام سلمة صحيح رواه مالك في الموطا .... باسانيد صحيحة علي شرط البخاري ومسلم". اه المجموع / ، وقال ابن الملقن. بعد ان ذكر انه روي بالاسانيد الصحيحة : "واعل الحديث بالانقطاع بين سليمان وام سلمة" تذكرة الاخيار ل / ب، وراجع كذلك السنن الكبري / . واجيب باثبات سماع سليمان من ام سلمة انظر: تذكرة الاخيار الموضع السابق.
(¬) وردت في بعض روايات الحديث بدلا من قوله "فعلت" انظر مثلا: الموطا, سنن ابي داود في الموضعين السابقين.
(¬) في (ب): وجعلتها خلفا. وانظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر : / .

:

(¬) الوسيط / . والصورة الخامسة: "اذا عاجلها الحيض بحيث عاد النقاء الي اربعة عشر، فعلي مذهب الجمع لا بد وان نخلف يوما من اول الدم، ونجعله استحاضة تتمة للطهر  ثم قال: ثم التفصيل بعده كما سبق: بان تقيم دورها عشرين اذا اثبتنا العادة بمرة واحدة، اذ لا يمكن ان يجعل تسعة عشر، فيجعل الخامسة عشر طهرا ضرورة. او لا نثبت بمرة فتقيم دورها القديم من الوقت ولا نبالي بالاولية، او نتشوف الي الاولية .... الخ
(¬) قال الغزالي في الصورة الرابعة: "اذا تقدم الحيض الي الخمسة الاخيرة من الشهر، فقد صار خمسا وعشرين مرة واحدة ... ان تشوفنا الي الاولية امكن ان نجعل هذه استحاضة، ثم نحيضها في الخمسة الاولي من الشهر الثاني وهو مذهب ابي اسحاق. وعند غيره نحيضها في هذه الخمسة وفي خمسة من اول الشهر فتزيد في حيضها نوبة واحدة، ثم تعود الي القانون السابق". الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): الاخيرة.
(¬) سقط من (ب) .. ومراده بقية الشهر الثاني.
(¬) في (ا): ث.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، التنقيح ل / ب
(¬) انظر: التنقيح الموضع السابق.

:

(¬) الوسيط /   .
(¬) في (د): وهذا، وكان (الواو) مقحمة هنا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا): هو.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): خمسة وعشرين يوما.
(¬) في (ب): الخمسة عشر.
(¬) في (ا): لا.
(¬) في (ا): اثبت.

:

(¬) سقط من (ا). وانظر التنقيح ل / ا.
(¬) في (ب): مرة واحدة.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): بمرة واحدة.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): والطهر المحسويبن.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) زيادة من (ب)، وفي (ا): التاخير
(¬) في (ب): الشهر.
(¬) في (ا): العدة.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ا): واذا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الي العشرة: سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) انظره / ل / ب.
(¬) قوله: (مع اطهار ... الاستحاضة) سقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا ) و (ب): وهو.
(¬) في (ب): فيما نعلمه. وانظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، تذكرة الاخيار ل / ب. والصواب: انه من قول ام عطية  رضي الله عنها  انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الحيض، باب الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض /  ولفظه: (كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا). ورواه ابو داود وغيره بزيادة لفظ: (بعد الطهر). انظر: سنن ابي داود كتاب الطهارة، باب في المراة تري الكدرة والصفرة بعد الطهر /  رقم ()، المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، السنن الكبري كتاب الحيض /  رقم ().
(¬) في (ب): منه.
(¬) الوسيط / . وقبله: الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وذلك فيما يوافق ايام العادة. وما وراء عادتها الي تمام خمسة عشر فيه ثلاثة اوجه: .... الثالث: .... الخ.

:

(¬) انظر: التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) في (ا): فيرجع.
(¬) في (ا): فصار.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): في المستحاضة المتحيرة، وهي هذا في المتن. قال الغزالي: وهي التي نسيت عادتها قدرا ووقتا. الوسيط / .
(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) في (ا): بمنقول. وسبب عدم قبوله ان الزكوات، والعدد، والديات، والكفارات، وغيرها لا تختص باول الاهلة، والله اعلم. وانظر: التنقيح ل / ب.
(¬) نهاية المطلب / ل / ا  ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .

:

(¬) قوله: (قلت: يمكن .... الخ سقط من (ا) و (ب). قال ابن الرفعة: وقد رايت حاشية علي كتاب ابن الصلاح ... ثم ساق هذا الكلام. المطلب العالي / ل / ب. وهذا يفيد ان هذا الجواب ليس من كلام ابن الصلاح، بل من وضع بعض من حشي علي كتابه والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وراجع مختصر البويطي ل / ا.
(¬) قال النووي: "هذا الذي قاله الشافعي قال به جمهور اصحابنا المتقدمين". اه التنقيح ل  /ا، وانظر: الابانة ل / ب، حلية العلماء /  ونقله عن: ابي علي السنجي، والشيخ ابي حامد.
(¬) في (ب): فقد.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): قريبة في الذكر، بالتقديم والتاخير.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع /   .
(¬) هو ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي الفاشاني  نسبة الي فاشان احدي قري مرو  من اءمة اصحاب الشافعي الخراسانيين، من اصحاب الوجوه، الامام المدقق، الزاهد، العابد، اقام بمكة سبع سنين وحدث بها، توفي بمرو سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): اصحاب.
(¬) في (ا): التحقيقة.
(¬) في (د): ومن، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنهم في: حلية العلماء / ، المجموع / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل  / ا.
(¬) في (ب): ثلاثين.
(¬) في (ا): خمسة عشر يوما.
(¬) قال الغزالي: "فان كان عليها قضاء يومين: فتضعف فيصير اربعة، وتزيد يومين فيصير ستة، وتصوم ثلاثة ولاء من اول الشهر، وثلاثة ولاء من اول النصف الثاني، فيقع اثنان لا محالة في الطهر". اه الوسيط /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) وذلك بتضعيف اليوم وزيادة يومين.

:

(¬) قوله: (ولاء من .... ويومين) سقط من (ا).
(¬) في (د): اخر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ب): اقل، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): ظهر مثلا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): في اول الشهر. وانظر: التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): فعلها.
(¬) انظر: الابانة ل / ا، الوسيط / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، التهذيب ص:   ، وراجع فتح العزيز / .
(¬) قوله: (مثل الاوقات ... يمضي) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ا).
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب  ل / ا.
(¬) في (ب): استقصاء.

:

(¬) في (ب): فان.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ب): لان.
(¬) في (ب): لا.
(¬) في (ا): المراد به.
(¬) سقط من (ب).
(¬) وانظر: المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): من، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): في.
(¬) الوسيط /   . وهذه هي الصورة الثالثة فيما اذا لم تحفظ قدر الطهر والحيض. قال الغزالي: الثالثة: قالت: كنت اخلط شهرا بشهر حيضا بحيض، فلحظة من اخر الشهر الاول، ولحظة في اول الشهر الثاني حيض بيقين، ثم بعده يحتمل الانقطاع الي قبيل غروب الشمس من اليوم الخامس عشر بلحظة فتغتسل لكل صلاة، ثم لحظة من اخر الخامس عشر، ولحظة من اول السادس عشر طهر بيقين ... الخ
(¬) في (ب): فهذا وقع في البسيط ... الخ. وانظر البسيط / ل / ب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): ذلك.
(¬) في (ب): اشارة الي تصوير.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) الوسيط / . وقد ذكر الغزالي ان لها حالتين: الحالة الاولي التي ذكرها، اما الثانية: فهي ان تحفظ الايام التي اضلتها والتي اضلت فيها، كان تقول: اضللت عشرة في عشرين من اول الشهر.
(¬) سقط من (ب).
(¬) قوله: (الخامس ... الي انقضاء) سقط من (ا).
(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) في (د): اليوم، والمثبت من (ا) و (ب). وهو موافق لنقل ابن الرفعة عن ابن الصلاح. انظر المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): تقديم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ، وتقدم الكلام علي هذا انظر: / .

:

(¬) في (ب): بها نهارا.
(¬) في (ب): فانه.
(¬) قوله: (فان هذه ... نهارا) سقط من (ا).
(¬) في (ا): فيما.
(¬) انظر: الابانة ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر. الابانة ل / ا.
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا اتسقت عادتها فكانت تحيض في شهر ثلاثا، وفي الثاني خمسا، وفي الثالث سبعا، ثم تعود الي الثلاث، ثم الي الخمس، ثم الي السبع، وتكرر ذلك ... الخ
(¬) في (ا): التكرار.
(¬) في (ب): بمرة واحدة.

:

(¬) زيادة من (ا).
(¬) في (ا): وان قلنا: تساق والانتظام. وقوله (فلو انها حاضت ... تثبت بمرة) سقط من (ب). وانظر: نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) في (ب): التكرار. وانظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): هذه.
(¬) اي وجه عدم الرد الي العادة الداءرة.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا.
(¬) في (ا): التكرر وهو، وفي (ب): التكرار وهو.

:

(¬) قوله: (عدم ... الي صورة) سقط من (ا)، غير ان في (ب): التكرر.
(¬) في (ا) و (ب): التكرر.
(¬) انظر: الوسيط / .

:

(¬) التلفيق لغة: مصدر لفق، ولفق الثوب يلفقه: اذا ضم احدي الشقتين الي الاخري فخاطهما، وتلافق القوم: اذا تلاءمت امورهم. وصورة التلفيق عند الفقهاء: ان تري المراة زمانا نقاء، وزمانا حيضا، وزمانا نقاء، وزمانا حيضا، فيحكم علي ايام النقاء بانها طهر، وعلي ايام الدم بانها حيض. وفيه قولان: احدهما وهو الصحيح: ان الدماء لا تلفق، بل يجعل زمان النقاء المتخلل بين الدماء حيضا؛ لان الغالب من عادات النساء ان الدم لا يسيل عنهن علي الدوام بل يسيل ساعة وينقطع اخري، وهذا القول يسمي بقول السحب. والثاني: انها تلفق. انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: ، التعليقة للقاضي حسين / ، نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / ، المجموع /   .
(¬) قال الغزالي: " ... ومذهب ابي حنيفة: ان تسحب حكم الحيض علي ايام النقاء، وتجعل ذلك كالفترات بين دفعات الدم .... " الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب). ممدود
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) لم اقف علي هذه الخلافيات، وانظر النقل عنه في المصدرين السابقين.
(¬) في (ا): لا يحصل منها.
(¬) في (ا): منها.
(¬) في (د): الفرج اليه، و (اليه) هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل  / ب.
(¬) في (ا): ضبطا بينا. وهي غير موجودة في النهاية.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): ما يعتاد في ذلك دفع ... الخ.
(¬) قوله: (واحدة ... منه دفعة) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: فرع: المبتداة اذا انقطع دمها تءمر بالعبادة في الحال، فاذا استمر التقطع ففي الدور الثالث لا تءمر بالعبادة، وفي الدور الثاني يبني علي ان العادة هل تثبت بمرة واحدة ام لا؟ فيه وجهان غريبان: احدهما: انها تءمر ابدا عند النقاء بالعبادة، ثم ان عاد الدم تبين البطلان، فالعادة لا تءثر ... الخ.

:

(¬) في (ب): بالنقاء.
(¬) في (ا): لكان ذلك.
(¬) في (ا): ينقطع.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا  ب، وراجع التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) كذا في النسخ الثلاث، وفي متن الوسيط (مرد) وهو الصواب والله اعلم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): التعلق.
(¬) الوسيط /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا  ب.
(¬) في (ا): وما زاد.
(¬) في (ب): التي هي صورة.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر مثلا: مختصر المزني ص: ، الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) من اصحابنا سقط من (ا). ونقله النووي في التنقيح الموضع السابق عن: المحاملي والمتولي.

:

(¬) في (ا): في ذلك.
(¬) في (ب): العادة.
(¬) لعله يريد حديث ام سلمة في انها استفتت لبعض المستحاضات فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : مريها فلتنظر عدد الايام والليالي التي كانت تحيضهن من الشهر ... الحديث. انظر الكلام عليه في ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): استغناء بذكر المعتادة ويذكر المميزة مع ما سبق ... الخ.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في الحيض يوم وليلة، وفي الطهر خمسة عشر يوما. انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، حلية العلماء / ، المجموع /   .

:

(¬) لان الشرط ان يبلغ مجموع الدم يوما وليلة. انظر: الوسيط / ، فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): بكونه حيضا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا): من.
(¬) علي العادة: سقط من (ا).
(¬) انظر: ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) (ا): الاستحاضة.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي، من اجل فقهاء الشافعية، تفقه علي ابن سريج، وقام بنشر مذهب الشافعي في العراق وساءر الامصار، واليه انتهت رءاسة العلم ببغداد، ثم انتقل الي مصر، وتوفي بها سنة  ه، وله شرح علي مختصر المزني، قال النووي: وحيث اطلق ابو اسحاق في المذهب فهو المروزي. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات الاسنوي / ، الذيل علي طبقات ابن الصلاح / .
(¬) الوسيط / . والصورة الثالثة هي: اذا كانت تحيض يوما وليلة، وتطهر تسعة وعشرين، فاستحيضت في دور فكانت تري يوما دما وليلة نقاء، وهكذا ....
(¬) انظر: التنقيح ل  / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (د) و (ا): الثلاثة، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): لكن كذا لم.
(¬) في (ا): في.
(¬) انظره: / ل / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) في (ا): منطبق.
(¬) في (د): اول، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): يحمل، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (ترك التلفيق  فرعنا علي) سقط من (ا).
(¬) في (ب): مجاوزة ايام.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): انقطع.

:

(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في (ب): و.
(¬) قد اثبت محقق الوسيط علي محيي الدين وجود نسخ اخري للوسيط فيها الصواب في المواضع الثلاثة، وهو الذي اثبته في متن الوسيط. انظر: حاشية رقم () / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): سبعة ايام.
(¬) في (ب): الا قضاء.
(¬) في (ا) و (ب): ستة عشر يوما.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): خمسة عشر يوما.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): يبقي.
(¬) راجع: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) هذا فيه تعريض بالامام الرافعي حيث استشهد بالتهذيب وغيره علي ذكر الصواب فيها. انظر: فتح العزيز / ، وراجع: الابانة ل / ب، التهذيب ص: .
(¬) في (ا): وفي.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): الحواءج.
(¬) الوسيط / . وانظر نص الشافعي في الام /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): بناه. وقد قال الغزالي: "واختلف في اصله قال القفال: اصله ان المبتداة فيما وراء المرد هل يلزمها الاحتياط الي خمسة عشر ام لها حكم الطاهرات؟ فنص الشافعي  رضي الله عنه  تفريع علي الاحتياط ... الخ الوسيط / ، وانظر: نهاية المطلب / ل / ب، البسيط / ل / ب.
(¬) انظر قوله في: الابانة ل / ب، نهاية المطلب / ل / ب، البسيط / ل / ب.
(¬) في (ب): التسعة.
(¬) في (ب): المذكور. وهي اذا اقتدي رجل في صلاته بخنثي فهو مامور بقضاء الصلاة لجواز ان يكون الخنثي امراة، فلو لم يقضها حتي تبين ان الخنثي رجل، ففي وجوب القضاء والحالة هذه قولان, لانه كان مترددا في الاداء فكذلك في هذا المقام يحتمل ان تكون هي حاءضا علي قول ترك التلفيق. انظر: المراجع السابقة.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): مامور.
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): هذا.
(¬) في (ا): عن خمسة.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) قال النووي: "وهذا الانكار فاسد؛ فان المتحيرة المطبقة تءمر بتجديد الوضوء ايضا في كل وقت لا يحتمل انقطاع الدم فيه بان قالت: اعلم ان حيضي كان ينقطع عند غروب الشمس، فانها تءمر بتجديد الغسل كل يوم عقب غروب الشمس، وتءمر بتجديد الوضوء في باقي الصلوات ... " التنقيح ل / ا.

:

(¬) في (ا): انها لا تنعطف.
(¬) الوسيط /   . وقبله: ولا شك ان الحامل قد تري الدم علي اوان الحيض، وهل له حكم الحيض؟ فيه قولان مع القطع بانه لا يتعلق به مضي العدة. فان قلنا: انه حيض فلو كانت تحيض خمسة، وتطهر خمسة وعشرين، فحاضت خمستها ... الخ
(¬) في (ا): يسمي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): والي.
(¬) في (د): طهرا، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (د): طهرا، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب): زمانه، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): فيه دمها، بالتقديم والتاخير، وهو لا يستقيم.

:

(¬) انظر: الوسيط /   ، وراجع التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): وقال.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظر: المجموع الموضع السابق فقد حكاه عن صاحب العدة، وراجع: المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) انظر النقل عنه في: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (د): و، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وبه قال ابو الحسن ابن المرزباني. انظر: المجموع / . اما الوجه الاول  وهو الاصح  فهو: ان دم النفاس اذا جاوز الستين فهو كالحيض اذا جاوز الخمسة عشر في الرد الي التمييز ان كانت مميزة، او الي العادة ان كانت معتادة غير مميزة، او الي الاقل او الغالب ان كانت مبتداة غير مميزة. والوجه الثاني: هو ان جميع الستين نفاس والزاءد عليها استحاضة. وانظر: فتح العزيز / .

:

(¬) في (ا): تعليقا.
(¬) الوسيط /   .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): بعد.
(¬) انظر: / .
(¬) في (ب): ههنا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): وراينا. وهو موافق للمتن.

:

(¬) انظر: الوسيط / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): وقع هكذا.
(¬) في (ا): البسيط والوسيط، بالتقديم والتاخير، وانظر البسيط: / ل / ب.
(¬) انظره / ل / ا  ب.
(¬) في (ا): لانه خانة.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ب): عن الحيض بالنفاس.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) في (د): علي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) مثال التعبير بصيغة النفي عن الاثبات من القران قوله تعالي {لا اقسم بيوم القيامة} {لا اقسم بهذا البلد} اي اقسم بيوم القيامة، وبهذا البلد. انظر: تفسير القرطبي / . ومثاله من غير القران قول الشاعر:
تذكرت ليلي فاعترتني صبابة ... فكاد صميم القلب لا يتقطع
ومثال التعبير باحد الضدين عن الضد الاخر من القران: قوله تعالي {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر} سورة النحل الاية [] اي تقيكم الحر والبرد. انظر: التسهيل لابن جزء / ، فتح القدير للشوكاني / ، اضواء البيان للشنقيطي / . ومثاله من غير القران قول الشاعر:
وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
وانظر تفسير القرطبي / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: كتاب الصلاة: قال الله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (بني الاسلام علي خمس ....).
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الايمان, باب دعاءكم ايمانكم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الايمان, باب اركان الاسلام ودعاءمه العظام / .
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان /  رقم () من حديث قتادة عن عكرمة عن عمر، ثم قال: "قال: ابو عبد الله: عكرمة لم يسمع من عمر، اظنه اراد عن ابن عمر". قال النووي في التنقيح ل / ا: "هذا حديث منكر باطل". قال الحافظ ابن حجر: "قال النووي في التنقيح: هو منكر باطل. قلت: وليس كذلك، بل رواه ابو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة ... وهو مرسل رجاله ثقات". اه التلخيص الحبير / . وروي الترمذي عن معاذ بلفظ قريب منه حيث قال: (كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر ... فقلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار .... الحديث الي ان قال: الا اخبرك براس الامر كله وعموده، وذروة سنامه؟ قلت بلي يا رسول الله. قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة". انظر جامع الترمذي كتاب الايمان, باب ما جاء في حرمة الصلاة /  رقم () ثم قال: هذا حديث حسن صحيح. ورواه الامام احمد في المسند /  بلفظ: (راس الامر وعموده الصلاة). وراجع: تذكرة الاخيار ل/ ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): للصلاة، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لمتن الوسيط.
(¬) الوسيط / . وقبله: والنظر في الصلاة تحصره ابواب: الباب الاول: في المواقيت. وفيه ثلاثة فصول: الاول في وقت الرفاهية ... الخ.

:

(¬) في (ا) و (ب): وهي الدعة والراحة. وانظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): الترفه.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): ما روي عن.
(¬) الوسيط / . وهو حديث امامة جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم  المشهور. وقبله: الفصل الاول: في وقت الرفاهية للصلوات الخمس: والاصل فيه .... الخ
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب ما جاء في المواقيت /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في مواقيت الصلاة /  رقم () وقال: "حديث حسن صحيح".
وممن رواه كذلك: الشافعي في المسند ص: ، وعبد الرزاق في المصنف / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح"، والبيهقي في السنن الكبري /  رقم ()، والبغوي في شرح السنة /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن". قال النووي: "صحيح". المجموع / ، ، ونقل الحافظ ابن حجر تصحيحه عن ابن العربي وابن عبد البر. انظر: التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الام / .

:

(¬) في (ب): وبينهما فرق كثير وتفاوت.
(¬) في (ب): هو شعاع ضوءها.
(¬) في (ا): المتنقل بها. وانظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ب): في، وهو خطا.
(¬) في (ا): الصبح.
(¬) في (ا): انصرفنا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب اوقات الصلوات الخمس /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) منها حديث ابي مسعود عند البخاري في كتاب المواقيت، باب مواقيت الصلاة وفضلها /  رقم ()، وعند مسلم في كتاب المساجد، باب اوقات الصلوات الخمس / ، وحديث جابر عند الترمذي في جامعه /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب" ونقل عن البخاري تصحيحه, وحديث ابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وابن عمر في السنن الكبري /  والله اعلم.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (د): يطيق، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ب): ثم اعلم.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا، التهذيب ص:   ، فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) كمكة وصنعاء. انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ا، التعليقة للقاضي حسين /  , المجموع / .
(¬) / .
(¬) في (ا): في.
(¬) اسم شهر بالرومية، وهو يقابل شهر يونيو بالاشهر الميلادية. انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر النقل عن صاحب الشامل في: المطلب العالي / ل / ب. وحكاه عن الراسبي كذلك القاضي ابو الطيب في تعليقته / ل / ا.
(¬) لم اهتد له علي ترجمة، والله اعلم.

:

(¬) في (د): انه، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): للشمس.
(¬) الفء: ما بعد الزوال من الظل. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) عبارته علي ما نقلها ابن الرفعة عن صاحب الشامل: انه عند انتهاء النهار في الصيف لا يكون بمكة ظل لشء من الاشخاص عند الاستواء ستة وعشرين يوما قبل انتهاء الطول، وستة وعشرين يوما بعد انتهاءه.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا): الكراهة.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.
(¬) / .
(¬) في (ا): كراهة.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب) وهي في متن الحديث.
(¬) في كتاب الصلاة، باب في وقت صلاة العصر /    رقم (). ورواه بهذا اللفظ كذلك مالك في الموطا  مع الزرقاني  /  رقم ()، واحمد في المسند / .
(¬) سقط من (ا)، وفي (ب ): من رواية لفظ مسلم، بالتقديم والتاخير.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب استحباب التبكير بالعصر /  ولفظه: (تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني شيطان قام فنقرها اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا).
(¬) في (ا): فثبتت.
(¬) في (ا): مجموعهما.
(¬) انظر الوسيط / . وقبله: ودليل الزيادة علي بيان جبريل قوله  عليه السلام  ... الخ
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب المواقيت، باب من ادرك من الفجر ركعة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة / .

:

(¬) قال الغزالي: "فان قيل: صلي جبريل  عليه السلام  العصر في اليوم الاول حين صلي فيها الظهر في اليوم الثاني، فليثبت اشتراك بين الوقتين ... الخ. الوسيط / .
(¬) في (ا): وقتهما.
(¬) في (ا): صار.
(¬) في (د): صلي في الغد، وفي (ب): صلي بي الغد، والمثبت من (ا).
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب اوقات الصلوات الخمس /   .
(¬) من ههنا: سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: فاما المغرب فيدخل وقته بغروب الشمس، ويعلم في قلل الجبال باقبال الظلام، وانهزام الضوء، وقال  عليه السلام  .... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصوم، باب متي فطر الصاءم؟ /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصيام، باب وقت انقضاء الصوم وخروج النهار / .
(¬) ممن رواه كذلك احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصيام /  رقم ().

:

(¬) هو عبد الله بن ابي اوفي واسم ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي ابو معاوية، وقيل غير ذلك، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن اهل بيعة الرضوان، واخر من مات من الصحابة بالكوفة توفي سنة  ه وقيل: غيرها، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وقد روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، البداية والنهاية / .
وانظر حديثه في صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصوم، باب متي فطر الصاءم؟ /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصيام، باب وقت انقضاء الصوم وخروج النهار / .
(¬) كذا في (ا) ولعل الصواب: وفي المخرج.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) في (ا): فيكون هذا ... الخ
(¬) انظر: فتح الباري /   .
(¬) في (ب): بن حنبل. وانظر: المغني / ، الانصاف / ، الروض المربع / .
(¬) الوسيط / .
(¬) قال النووي في المجموع / : "باطل لا يعرف ولا يصح". وقال في التنقيح ل / ا: "هذا غريب ضعيف منكر". اه وقد رواه ابو نعيم بهذا اللفظ في كتاب الصلاة من قول عمر  رضي الله عنه  "انه ارسل الي امراء الامصار ان لا تصلوا المغرب حتي تشتبك النجوم". انظر: تذكرة الاخيار لابن الملقن ل / ب.

:

(¬) هو ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب الانصاري الخزرجي من بني مالك ابن النجار البدري، شهد العقبة وجميع المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي نزل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة مهاجرا، واقام عنده حتي بنيت حجره ومسجده، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب في وقت المغرب /  رقم ()، ورواه كذلك الامام احمد في المسند / ، / ، ، وابن خزيمة في صحيحه في كتاب الصلاة /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /    وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه". وقال النووي: "حديث حسن". المجموع / .
(¬) روي حديثه ابن ماجه في سننه كتاب الصلاة، باب وقت المغرب /  رقم () قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "اسناده حسن". وقال النووي: "اسناده جيد". المجموع / . ورواه كذلك ابن خزيمة في صحيحه الموضع السابق برقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح الاسناد".
(¬) روي الامام احمد في المسند / ، والطبراني في المعجم الكبير /  رقم () عن الساءب بن يزيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تزال امتي علي الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجم). قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رجاله موثقون".
(¬) وهو: انه اذا مضي بعد الغروب وقت وضوء، واذان، واقامة، وقدر خمس ركعات، فقد انقضي الوقت. انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، المهذب / ، التنبيه ص:   .
(¬) في (ا): عند.
(¬) انظر: الام / ، مختصر البويطي ل / ب.

:

(¬) لم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من مصادر، لكن قال القاضي ابو الطيب في تعليقته / ل / ب قولا قريبا من قول ابي حامد اذ قال: "ظاهر مذهبنا ان للمغرب وقتا واحدا، وعلي ذلك نص الشافعي في كتبه"، ونقله ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ب عن البندنيجي وابن الصباغ.
(¬) في (د): وقت، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ب، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: الاوسط له / .
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار /   .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر: النقل عنه في: المجموع / ، وقد صرح باختياره في احياء علوم الدين / .
(¬) انظر: الحاوي /   ، التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ب.
(¬) سقط من (ب). وانظر: السنن الكبري / ، المجموع / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب اوقات الصلوات الخمس /   .
(¬) هو بريدة بن الحصيب الاسلمي ابو سهل، وقيل غير ذلك، سكن البصرة ثم مرو ومات بها سنة  ه، وهو اخر من توفي من الصحابة بخراسان، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وقد روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .

:

(¬) في (ا): الصلوات.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب)، غير ان في (ا): (انه  صلي الله عليه وسلم  قال)، بدل (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، شرح النووي علي مسلم / .
(¬) انظره /   ، ونقله كذلك البيهقي في السنن الكبري / .
(¬) في (د): علي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): حتي.
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) انظر: التهذيب ص: ، المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): متقسم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر التهذيب ص: .
(¬) لم اقف علي مراده بهذا البعض، وقد قال الرافعي قولا قريبا من قول ابن الصلاح في حديث جبريل وهو من معاصريه انظر: فتح العزيز / ، والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وقبله: والثاني: انه اذا امضي بعد الغروب وقت وضوء، واذان، واقامة، وقدر خمس ركعات، فقد انقضي الوقت؛ لان جبريل  عليه السلام  صلي في اليومين في وقت واحد ، وعلي هذا لا باس ... الخ
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام المراد اكله / .
(¬) انظر: صحيح البخاري الموضع السابق رقم ()، وكذا صحيح مسلم الموضع السابق. ولكن بلفظ: ولا يعجلن.

:

(¬) في سننه كتاب الاطعمة، باب اذا حضرت الصلاة والعشاء /  رقم (). قال عنها الالباني: حسنة الاسناد. انظر: صحيح سنن ابي داود /  رقم ().
(¬) قال الغزالي: "لو شرع في الوقت ومدها حتي مضي هذا القدر  اي الذي حدد في القول الثاني  فان قلنا: ان مثل هذه الصلاة مقضية في غير المغرب، ففي المغرب وجهان: احدهما: انها مءداة لما روي انه  عليه السلام  قرا سورة الاعراف في المغرب. فدل علي ان اخره غير مقدر .... " الوسيط / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة, باب قدر القراءة في المغرب /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في القراءة في المغرب /  من غير سند حيث قال: "وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قرا في المغرب بالاعراف".
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب القراءة في المغرب  {المص} /  رقم (). وصحح الحديث ابن خزيمة في صحيحه حيث رواه فيه /  برقم ().
(¬) هو ابو سعيد، وقيل: ابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي النجاري الانصاري، شيخ المقرءين والفرضيين، كاتب الوحي والمصحف، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) في (ا): واخرجه.
(¬) في صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب القراءة في المغرب /  رقم ().
(¬) في (ا): باطول.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) جاء في رواية النساءي: قلت: يا ابا عبد الله ما اطول الطوليين؟ قال: الاعراف. قال الحافظ ابن حجر: "ابو عبد الله كنية عروة". فتح الباري / .
(¬) في (ا): واما، وفي (ب): فاما.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط /   .
(¬) انظره / ل / ب  ل / ا.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره / ل / ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره ص: .

:

(¬) انظر : التعليقة للقاضي ابي الطيب / / ا، التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، التهذيب ص: ، فتح العزيز / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) قال الغزالي: "ثم يمتد وقت الاختيار الي ثلث الليل علي قول؛ لبيان جبريل  عليه السلام . الوسيط / .
(¬) في (ب): وقد.
(¬) انظر: / .
(¬) في (ا): وهو اصح منه حديث.
(¬) تقدم تخريجه انظر: / .
(¬) علي امتي: سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: والي النصف علي قول لقوله  عليه السلام  ... الحديث.

:

(¬) لم اجده بعد البحث فيه بهذا اللفظ، وانما الموجود بلفظ: (ولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة). من غير ذكر الشاهد. انظره  مع النووي  كتاب الطهارة، باب السواك /   ، وراجع: تحفة الاشراف للمزي /  رقم ().
(¬) وممن اخرجه كذلك: ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب السواك /  رقم () بلفظ: (لولا ان اشق علي المءمنين ...) الحديث وهو بالاسناد نفسه الذي رواه به مسلم، والترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في تاخير العشاء الاخرة /  رقم () ولفظه: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه). وقال: "حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب المواقيت، باب ما يستحب من تاخير العشاء /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الصلاة، باب وقت صلاة العشاء /  رقم ()، وراجع تحفة الاشراف / ، جامع الاصول / .
(¬) قال النووي: "هذا الحديث بهذا اللفظ غريب غير معروف"، ثم نقل كلام ابن الصلاح هذا. التنقيح ل / ب. وقال في المجموع / : "هو بهذا اللفظ حديث منكر لا يعرف". ورغم قولهما هذا فالحديث رواه الحاكم في المستدرك /  ولفظه: (ولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء، ولاخرت العشاء الي نصف الليل. قال الحاكم: "وهو صحيح علي شرطهما جميعا، وليس له علة ... ثم قال: وله شاهد بهذا اللفظ فذكره من حديث العباس بن عبد المطلب"، ورواه البيهقي عن الحاكم بسنده ولم يعقبه بشء. انظر السنن الكبري كتاب الطهارة /  رقم (). قال ابن الملقن عنه في تذكرة الاخيار ل / ا: "صحيح مشهور". والله اعلم.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب اوقات الصلوات الخمس / .
(¬) لان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا وقع بعد بيان جبريل العملي له لاوقات الصلوات. وانظر: / .

:

(¬) في (ب): يبدوا.
(¬) الوسيط / . وقبله: فاما الصبح فيدخل وقته بطلوع الفجر الصادق، ويتمادي وقت اختياره الي الاسفار، ووقت جوازه الي الطلوع، ولا نظر الي الفجر الكاذب وهو يبدو مستطيلا ثم ينمحق، ويبدو الصادق مستطيرا ثم لا يزال الضوء يزداد. ثم ذكر الحديث.
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الصيام، باب صفة الفجر الذي تتعلق به احكام الصوم / .
(¬) في (ا): من حديث.
(¬) هو سمرة بن جندب بن هلال الفزاري ابو عبد الرحمن، وقيل: غير ذلك، من علماء الصحابة، نزيل البصرة، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة، توفي سنة  وقيل:  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) في (ا): والمستطير.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: القاموس المحيط / .
(¬) هو سعد بن عاءذ مولي عمار بن ياسر، وسمي سعد القرظ بفتح القاف لانه كان كما اتجر في شء خسر فيه فاتجر في القرظ فربح فيه فلزم تجارته، كان المءذن في قباء زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نقله ابو بكر الي المسجد النبوي بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وترك بلال الاذان، توفي في زمن الحجاج بن يوسف. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: فرع: لا يقدم اذان صلاة علي وقتها الا اذان الصبح ... ثم ساق كلام سعد القرظ.
(¬) في (ب): حديث.
(¬) قال النووي: "هذا حديث ضعيف منكر، وقد رواه الشافعي في القديم باسناد ضعيف عن سعد القرظ". التنقيح ل / ب، وقال ابن الملقن: "هذا الحديث متبع في ايراده كذلك امامه، ولا اعرفه علي هذه الصورة .... " تذكرة الاخيار ل / ا، وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار /  قال البيهقي: "قال الزعفراني: قال الشافعي في كتاب القديم ... " ثم ساق الحديث بسنده.
(¬) في (ب): زمان.
(¬) في (د): اذاننا بالمدينة. وكانها (بالمدينة) مقحمة, والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، البسيط / ل / ب، الوجيز / .
(¬) انظر النقل عنه في: نهاية المطلب الموضع السابق، التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم الاولي ان يءذن مءذنان: احدهما: قبل الصبح، والاخر بعده. ولو اقتصر .... الخ
(¬) في (د): وهذا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو ادي في اخر الوقت ووقع بعضه خارج الوقت فهي مءداة نظرا الي ابتداءها علي وجه، ومقضية نظرا الي تمامها علي وجه، والواقع في الوقت مءدي والباقي قضاء علي وجه ثالث. فان جعلناه قضاء ... الخ
(¬) في (ب): جعلناه.
(¬) انظر النقل عنه في: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) ص: .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: القاعدة الثانية: تعجيل الصلوات في اواءل الاوقات افضل عندنا ... ثم ساق الحديث.
(¬) في سننه / .
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  وقال: "وروي هذا الحديث علي اللفظ الاول  اي "الوقت الاول رضوان الله" من حديث ابن عمر  عن ابن عباس، وجرير بن عبد الله، وانس بن مالك مرفوعا، وليس بشء، وله اصل في قول ابي جعفر محمد بن علي الباقر". قال الحافظ ابن حجر: "اما حديث انس فرواه ابن عدي والبيهقي من رواية بقية ... قال ابن عدي: تفرد به بقية عن مجهول عن مثله ولا يصح". التلخيص الحبير / . وراجع: الكامل في الضعفاء لابن عدي / .
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في اول الوقت من الفضل /  رقم () وقال بعده: هذا حديث غريب. ورواه كذلك الدارقطني في سننه / .

:

(¬) في (د): يروي، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق للفظ البيهقي.
(¬) في (د) و (ب): ضعيف، والمثبت من (ا). وانظر السنن الكبري / . وقال النووي في المجموع / : "حديث اول الوقت رضوان الله حديث ضعيف رواه الترمذي من رواية ابن عمر، والدارقطني من رواية ابن عمر، وجرير بن عبد الله، وابي محذورة، واسانيد الجميع ضعيفة". ثم ساق كلام البيهقي السابق. وراجع نصب الراية /   .
(¬) في (ا ): يغني عن هذه الاحاديث كلها ما روي ... الخ
(¬) في (ا): الاعمال.
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم (). ورواه بهذا اللفظ الحاكم في المستدرك /  ثم قال: "وهو صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه". ووافقه الذهبي علي ذلك، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). والحديث رواه الشيخان بلفظ: (الصلاة علي وقتها). انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب مواقيت الصلاة، باب فضل الصلاة لوقتها /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الايمان, باب افضل الاعمال / .
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في صحيحه  مع الفتح  كتاب مواقيت الصلاة، باب الابراد بالظهر في شدة الحر /  رقم (، ).
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب استحباب الابراد بالظهر في شدة الحر / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) لانه جزم بان الابراد مستحب ثم ذكر فيه خلافا. انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) / ل / ب.
(¬) / ل / ا.
(¬) في (د): التلخيص، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ذكر.
(¬) قول صاحب التلخيص: مكررة في (د). وانظر التلخيص ص: .
(¬) بياض في (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قد نقل هذا عن ابن الصلاح ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) في (ا): ليست.
(¬) راجع: مختصر البويطي ل / ب. وانظر النقل عن ابي علي السنجي في المجموع / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في جميع النسخ: فاذا، والاية: {واذا}
(¬) سورة الماءدة الاية (). وراجع مسالة: الامر الوارد عقيب الحظر يفيد الاباحة في: المستصفي ص: ، الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، شرح تنقيح الفصول للقرافي ص:   ، شرح الكوكب المنير /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): رفع الخلاف من الخلاف، و (من الخلاف) هنا مقحمة.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) قال الغزالي: "الفصل الثاني: في وقت ارباب الاعذار: ونعني بالعذر: الجنون، والصبي، والحيض، والكفر". الوسيط / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) قال الغزالي: "اما الظهر فيلزم ايضا بادراك وقت العصر؛ لانه وقته في حق المعذور بالسفر، وهذا العذر اشد ... " الوسيط / .
(¬) في كتاب الصلاة، باب قضاء الظهر والعصر بادراك وقت العصر ... /  رقم (, )، وحديث عبد الرحمن في سنده مجهول وهو: مولي لعبد الرحمن بن عوف، وحديث ابن عباس فيه: يزيد ابن ابي زياد، وليث بن ابي سليم وهما ضعيفان. انظر: الجوهر النقي لابن التركماني /   .
(¬) السنن الكبري / .

:

(¬) في (د): ناهيا، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "اما الظهر فيلزم ايضا بادراك وقت العصر ... ولكنه بكم يصير مدركا؟ فيه قولان: احدهما: بما يصير به مدركا للعصر. والثاني: لا بد من زيادة اربع ركعات علي ذلك ليتصور الفراغ من الظهر فعلا، ثم لزوم العصر بعده. وهل تعتبر مدة الوضوء مع ذلك؟ فعلي قولين". الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: البحر المحيط للزركشي / ، ارشاد الفحول للشوكاني / .
(¬) الوسيط / . وقبله: فلو صلي  اي الصبي  الظهر فبلغ ووقت الجمعة قاءم، قال ابن الحداد: تلزمه الجمعة. وهو غلط عند الاكثرين. ومنهم من وجهه: بان الصبي مضروب علي ترك حضور الجمعة، والمتعدي بالظهر .... الخ
(¬) انظر: الام / ، وراجع: التهذيب ص: ، التنقيح ل / ا. واصحهما: انه لا يصح؛ لان فرضه الجمعة.
(¬) سقط من (ب). وانظر الوسيط / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ولو ارتدت، او سكرت ثم حاضت، لا يلزمها قضاء ايام الحيض؛ لان سقوط القضاء ... الخ
(¬) انظر: البحر المحيط / ، ، شرح الكوكب المنير / ، .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): المرتدة.
(¬) في (ا) و (ب): وافاقته. وما اثبته موافق لنقل ابن الرفعة عنه في المطلب العالي / / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، المطلب العالي الموضع السابق فقد نقل تحقيق ابن الصلاح هذا كله.
(¬) الوسيط / . وقبله: الفصل الثالث: في الاوقات المكروهة: وهي خمسة: اثنان منها يتعلق بالفعل فهما من قوله  عليه السلام  ..... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب مواقيت الصلاة، باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها / .
(¬) انظر: صحيح البخاري الموضع السابق برقم ()، وكذا صحيح مسلم الموضع السابق / .
(¬) كعمر، وابن عمر، وابن عباس انظر: صحيح البخاري، وصحيح مسلم في المواضع السابقة.
(¬) في (ا): تعلقها.
(¬) الوسيط / . وقبله: في الاوقات المكروهة وهي خمسة: اثنان منهما يتعلق بالفعل .... ووجه تعلقهما ... الخ
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) الوسيط / . وقال قبل الحديث: "وثلاثة منها تتعلق بالوقت وهو: وقت طلوع الشمس، والاستواء، والغروب".
(¬) انظره  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة بعد الصبح والعصر /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب المواقيت، باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها /  رقم (). وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الساعات التي يكره فيها الصلاة /  رقم ()، والحديث مرسل لان راويه وهو الصنابحي تابعي انظر: التنقيح ل / ا، وقال البوصيري: "هذا اسناد مرسل ورجاله ثقات". مصباح الزجاجة /   ، وراجع: التمهيد / ، تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) ذكر ابن القطان انه قد وافق مالكا ثلاثة من الثقات: محمد بن مطرف، وزهير بن محمد، وحفص بن ميسرة. انظر: الوهم والايهام /    وراجع: التمهيد /   . والصنابحي: هو ابو عبد الله عبد الرحمن ابن عسيلة المرادي ثم الصنابحي نزيل دمشق، قدم المدينة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بليال، وصلي خلف الصديق، وهو ثقة من كبار التابعين، توفي في خلافة عبد الملك سنة  ه، وقد روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، البداية والنهاية / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) منها حديث الباب، وحديث عمرو بن عبسة الاتي قريبا، وحديث ابي هريرة في سنن ابن ماجه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الساعات التي تكره فيها الصلاة /  رقم ()، وحديث ابن عمر في صحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، شرح النووي علي مسلم / ، تذكرة الاخيار ل / ا.

:

(¬) انظر: المصادر المتقدمة، التنقيح ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الهوشة: الاختلاط، والاضطراب، والهيج، والفتنة. ويهوشونها بمعني يخلطونها. انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم الموضع السابق، المجموع / .
(¬) هو ابو نجيح، وقيل: ابو شعيب عمرو بن عبسة السلمي البجلي الصحابة، اسلم قديما بمكة، وامره الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع الي قومه، ثم قدم المدينة بعد الخندق، ثم نزل حمص واستقر بها، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه مسلم والاربعة، توفي بعد سنة ستين. انظر ترجمه في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، السير / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب من رخص فيهما  اي النافلة بعد العصر  اذا كانت الشمس مرتفعة /  رقم ().
(¬) في (ا): الترمذي. والحديث فيهما؛ فقد رواه النساءي في سننه كتاب المواقيت، باب النهي عن الصلاة بعد العصر /  رقم ()، والترمذي في جامعه كتاب الدعوات /  رقم () مختصرا، وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه". والحديث رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها /   .

:

(¬) في (ب): اليها.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): شرقت الشمس شروقا.
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): منه.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.

:

(¬) في (ا): وقوله.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وبعده: قبل ظهور الزيادة.
(¬) مكررة في (ب).
(¬) قال الغزالي: "ويستثني من هذه الكراهية من الصلوات: ما لها سبب، ومن الايام: الجمعة، ومن البقاع: مكة. فاما الاول: فلما روي انه  عليه السلام  راي قيس بن قهد يصلي بعد الصبح. فقال: ما هذا؟ فقال: ركعتا الفجر. فلم ينكر". الوسيط / .
(¬) في الام / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب من فاتته  ركعتا الفجر  متي يقضيها؟ /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن فاتته الركعتان قبل صلاة الفجر متي يقضيهما /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء فيمن تفوته الركعتان قبل الفجر ... /  رقم (). وممن رواه كذلك: الامام احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (  ).
(¬) في (ا): قيس بن محمد ... الخ
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي ابو عبد الله المدني، تابعي جليل، قال عنه الحافظ ابن حجر: ثقة له افراد. روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه علي الصحيح. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) الجامع الصحيح للترمذي / . وقال النووي: ضعيف في اسناده انقطاع. التنقيح ل / ب. لكن رواه ابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /    رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرطهما"، ووافقه الذهبي، وذلك من طريق ليس فيها انقطاع كما قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) هو قيس بن قهد الانصاري الخزرجي الصحابي شهد بدرا وما بعدها، توفي في خلافة عثمان. قال النووي: "بهذا ذكره الفقهاء وبعض المحدثين، ورواه اكثر المحدثين: قيس بن عمرو, ولم يذكر ابو داود واخرون من اهل السنن فيه الا قيس بن عمرو ... وهو الصحيح". قال ابن حجر: "وذكر العسكري ان قهدا لقب عمرو والد قيس، وبهذا يجمع الخلاف في اسم ابيه". انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / ، التلخيص الحبير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ا): كراهتي.
(¬) قال الغزالي: "واما ركعتا الاحرام فيكره؛ لان سببهما الاحرام وهو عذر متاخر عنهما". الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب  ل / ا، المطلب العالي / ل / ب. هذا ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خصص الاحرام بصلاة خاصة بها، وانما كان احرامه في حجة الوداع بعد صلاة الظهر والله اعلم. انظر: زاد المعاد / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر الوجهين في: البسيط / ل / ا  ب، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / . واصحهما انه لا يكره.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): فلما روي عن ابي سعيد.
(¬) في (د): نهي كذا، وكان (كذا) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) كالبسيط / ل / ب.
(¬) رواه الشافعي في مختصر المزني ص:  من غير اسنار، والبيهقي في معرفة السنن والاثار / ، واشار اليه في السنن الكبري /  بعد روايته عن ابي هريرة فقال: وروي في ذلك عن ابي سعيد الخدري، وعمرو بن عبسة، وابن عمر مرفوعا.
(¬) في (ا): قد.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال /  رقم ().

:

(¬) هو الحارث بن ربعي علي الصحيح ابو قتادة الانصاري السلمي المديني, فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، شهد احدا والحديبية، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الاستيعاب / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) قال ابو داود: "هو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة". سنن ابي داود / . وعلي قوله هذا يكون منقطعا، وقد عبر عن المنقطع بالمرسل.
(¬) في الام / . ورواه البغوي في شرح السنة /  من غير سند من حديث عمر  رضي الله عنه .
(¬) في (ا) و (ب): الامام الحافظ.
(¬) سقط من (ا).
(¬) السنن الكبري / .
(¬) الوسيط / . وقبله:  بعد ان ساق حديث ابي سعيد الخدري  فقيل: يختص ذلك بمن يغشاه النعاس، فقصد طرده بركعتين. وقيل: انه لا يختص به، بل هو ... الخ.
(¬) الا عند: سقط من (ا).
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .
(¬) قال الغزالي: "واما استثناء مكة: فلما روي عن ابي ذر انه اخذ بعضادتي الكعبة وقال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الا بمكة". الوسيط / .

:

(¬) في مختصر المزني ص:  من غير اسناد.
(¬) في المسند / .
(¬) في سننه / .
(¬) في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). وقال: وهذا الحديث يعد في افراد عبد الله بن المءمل، وعبد الله بن المءمل ضعيف .. الخ. وقال النووي في التنقيح ل / ا: "ضعيف". وكذا حكم عليه الزيلعي في نصب الراية / . وقال ابن الملقن: "واعل بالضعف، والانقطاع، والاختلاف في اسناده". تذكرة الاخيار ل / ب. وقال الحافظ ابن حجر: "وعبد الله ضعيف، وذكر ابن عدي هذا الحديث من جملة ما انكر عليه". اه التلخيص الحبير / ، وراجع الكامل لابن عدي / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (ب): وقوله بعضادتي البيت ... الخ
(¬) انظر: المصباح المنير ص: ، التنقيح ل / ا، تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) كما في الرواية التي رواها احمد في المسند، والبيهقي في السنن الكبري.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ولذلك لا يكره الطواف في ساءر الاوقات  ثم ساق الحديث.
(¬) هو ابو محمد ويقال: ابو عدي جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي المدني، قيل اسلم يوم فتح مكة، وقيل: قبل ذلك، وكان شريفا مطاعا، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا وقد روي حديثه الجماعة, توفي سنة  ه، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .

:

(¬) في سننه كتاب المناسك (الحج)، باب الطواف بعد العصر /  برقم ().
(¬) في جامعه كتاب الحج، باب ما جاء في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح لمن يطوف /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب المواقيت، باب اباحة الصلاة في الساعات كلها بمكة /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الرخصة في الصلاة بمكة في كل وقت /  رقم (). وممن رواه كذلك الشافعي في الام / ، واحمد في المسند / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه".
(¬) في (ا) و (ب): اية.
(¬) انظر: هذه الرواية في سنن النساءي كتاب الحج، باب اباحة الطواف في كل الاوقات /  رقم ().
(¬) قال الغزالي: "لو تحرم بالصلاة في وقت الكراهية ففي الانعقاد وجهان .... " الوسيط / . واصح الوجهين انها لا تنعقد. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ب): لانها.
(¬) انظر: روضة الناظر مع شرحها لابن بدران /   ، وراجع: المجموع / ، التنقيح ل / ا.
(¬) اي في وقت الكراهة.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د) و (ا): بكونها، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.

:

(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب وما بعدها، تذكرة الاخيار ل / اوما بعدها.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) قال النووي: "قوله: اءذن لي مرة واحدة فاذن باذنه. هذا باطل، والصواب ما وقع في سنن ابي داود وغيره انه القاه علي بلال فاذن بلال، ولم ينقل ان عبد الله بن زيد اذن". التنقيح ل / ب، وراجع تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة باب كيف الاذان /  رقم ().
(¬) كالترمذي في جامعه ابواب الصلاة باب ما جاء في بدء الاذان /  رقم () وقال: "حديث حسن صحيح", وابن ماجه في سننه كتاب الاذان والسنة فيها، باب بدء الاذان /  رقم ().
(¬) في (د): زيد بن عبد الله، بالتقديم والتاخير، والتصويب من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا، تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) في (ا): صوتا منك، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .

:

(¬) سقط من (ا). وفي (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): البادية والغنم، بالتقديم والتاخير
(¬) الوسيط /  وقبله: في المحل الذي يشرع فيه الاذان: وهو جماعة الرجال في كل مفروضة مءداة. وفي الضابط قيود اربعة: الاول: الجماعة: فالمنفرد في بيته او في سفر اذا لم يبلغه نداء المءذن فيه قولان: الجديد: انه يءذن ويقيم. ثم ساق حديث ابي سعيد.
(¬) انظر: الام / . ورواه مالك في الموطا كتاب الصلاة، باب ما جاء في النداء للصلاة /  برقم ().
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب التوحيد، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع سفرة الكرام البررة وزينوا القران باصواتكم /  رقم (). ورواه برقم () عن عبد الله بن يوسف عن مالك، وبرقم () عن قتيبة عن مالك.
(¬) هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو عبد الله ابن ابي اويس المدني، حليف عثمان بن عبيد الله التيمي، قال عنه ابن معين: "صدوق ضعيف العقل، ليس بذلك". وقال ابو حاتم: "محله الصدق، وكان مغفلا". وقال احمد بن حنبل: "لا باس به". وقال ابن حجر: "صدوق اخطا في احاديث من حفظه". توفي سنة  ه، وروي حديثه الجماعة الا النساءي. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري / ، الجرح والتعديل / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.

:

(¬) في (د) و (ا): الراوي، والمثبت من (ب).
(¬) وهو الانصاري المازني المدني، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة"، روي حديثه البخاري، وابو داود، والنساءي, وابن ماجه. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري / ، الثقات لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) قوله: (ولفظه في ... والبادية) قط من (ا) و (ب). الا ان قوله: (المذكور ان ابا سعيد الخدري قال له). موجودة في (ب) بعد قوله: (وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة).
(¬) في (ا): و.
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر مثلا: المهذب / ، حلية العلماء / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): بل.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) كالمحاملي وغيره. انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) كالفوراني في الابانة ل / ا، والشيرازي في المهذب / ، ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في صحيحه  مع الفتح  كتاب الحج، باب من جمع بينهما اي المغرب والعشاء بالمزدلفة  ولم يتطوع /  رقم ().
(¬) انظر هذه الرواية عند: البيهقي في السنن الكبري كتاب الحج /  رقم ().
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): فدلت.
(¬) في (ا): عن
(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب المناسك، باب الصلاة بجمع /  رقم ().
(¬) اشار اليه الترمذي في جامعه كتاب الحج، باب ما جاء في الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة / .
(¬) الوسيط / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب)، غير ان في (ب): (في النقل) بدلا عن (من النقل).
(¬) انظر: النقل عن صاحب التقريب في: نهاية المطلب / ل / ا، فتح العزيز / .
(¬) في (ب): ولعلل.
(¬) انظر: المهذب / ، المجموع / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح الموضع السابق.

:

(¬) قال الرافعي: "الترتيل: ان ياتي بكلماتها مبينة من غير تمطيط يجاوز الحد ... والترسل هو الترتيل" فتح العزيز /   .
(¬) قال النووي: "معني الادراج: يدخل بعض كلماتها في بعض ولا يترسل فيها ويقطع بعضها عن بعض بخلاف الاذان". تهذيب الاسماء واللغات / / ، وقبله قال الرافعي: "والادراج": ان ياتي بالكلمات حدرا من غير فصل". فتح العزيز الموضع السابق.
(¬) الوسيط / . وفيه كلمة مثني واحدة.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب الاذان مثني مثني /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة / .
(¬) في (د) و (ب): للبخاري، والمثبت من (ا).
(¬) وهي كذلك في صحيح مسلم انظر: الموضع السابق منه.
(¬) هو ابو زكريا يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم البغدادي، امام الجرح والتعديل، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة حافظ مشهور"، توفي بالمدينة النبوية سنة  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر: تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) هو ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي البغلاني، قال عنه الحافظ ابن حجر "ثقة ثبت"، توفي سنة  ه، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الكمال / , السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: السنن الكبري / .

:

(¬) رواه الترمذي في جامعه عن جابر ابواب الصلاة، باب ما جاء في الترسل في الاذان /  رقم () وفي اخره: "واذا اقمت فاحدر". قال الترمذي: "لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول". وكذا عند الحاكم في المستدرك / ، ورواه الدارقطني في سننه /  عن عمر بلفظ ... واذا اقمت فاحذم. ورواه عن جابر وابي هريرة البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /    رقم (، ). قال الحافظ ابن حجر: "وضعفوه الا الحاكم فقال: ليس في اسناده مطعون غير عمرو بن فاءد" التلخيص الحبير / .
(¬) انظره / . ورواه البيهقي بسنده عن ابي عبيد في الموضع السابق من السنن الكبري برقم ().
(¬) قال النووي: "لا يعرف اسمه". ونقل ذلك عن ابي احمد الحاكم وغيره. انظر: تهذيب الاسماء / ، المجموع / .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب). غير ان في (ب): من قال ... الخ.
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد الموضع السابق.
(¬) هو عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي ثم النيسابوري ابو الحسن، الحافظ البارع، تفقه بامام الحرمين، وبرع في المذهب، من تصانيفه: مجمع الغراءب وهو في غريب الحديث، السياق لتاريخ نيسابور، المفهم لشرح مسلم، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .

:

(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وراجع مذهب مالك في بداية المجتهد / ، التلقين / ، حاشية الدسوقي / .
(¬) في (ا): الحديث.
(¬) اختلف في اسمه فقيل: اوس بن معير بن لوذان، وقيل: سمير بن عمير بن لوذان، وقيل غير ذلك، وهو قرشي جمحي، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومءذن المسجد الحرام، كان من اندي الناس صوتا واطيبه، توفي سنة  ه، وروي حديثه مسلم والاربعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) في (ب): عشر.
(¬) الوسيط / . وبعده: وكيفيته: ان يذكر كلمتي الشهادة مع خفض الصوت مرتين، ثم يعود اليه ويرفع الصوت.
(¬) انظر صحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب صفة الاذان / . ولكن بسبع عشرة كلمة؛ اذ ان التكبير في اوله مرتان. وقد نقل النووي في شرحه له /  عن القاضي عياض انه وقع في بعض طريق صحيح مسلم اربع مرات. فيكون بذلك تسع عشرة كلمة.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب كيف الاذان /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في الترجيح في الاذان /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) في سننه كتاب الاذان، باب كم الاذان من كلمة /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب الاذان والسنة فيها، باب الترجيع في الاذان /  رقم ()، والشافعي في مسنده ص: ، واحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) في (ب): تسعة عشر، وهو خطا.
(¬) في (ا) و (ب): انه تسع عشرة كلمة.
(¬) قال الغزالي: "التثويب في اذان الصبح مشروع علي القديم". الوسيط / . والتثويب هو: ان يقول المءذن في اذان الصبح بعد الحيعلة: الصلاة خير من النوم، مرتين. انظر: المهذب / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، فتح العزيز / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب كيف الاذان /  رقم ().
(¬) كالنساءي في سننه كتاب الاذان، باب التثويب في اذان الفجر /  رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (  ). وراجع تذكرة الاخيار ل / ا، والتلخيص الحبير /  فقد نقلا تصحيحه عن جماعة من الاءمة.
(¬) في (ب): و.
(¬) انظر مثلا: التعليقة للقاضي حسين / ، التنبيه ص: ، حلية العلماء / ، التهذيب ص: .
(¬) / .

:

(¬) في (ب): وفي حديث ابي محذورة قد صح ذلك، بالتقديم والتاخير.
(¬) فيه احتمال: سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . والكلام عن التثويب .
(¬) في (ب): خلاف.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (د): عند، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): بقول.

:

(¬) في (ا): في ان.
(¬) في (ب): وتصور ذلك بان يكون.
(¬) في (د): يعتقد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي العرب، والمثبت من (ا) و (ب) لموافقته نص الوسيط.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): النسبة.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): هو.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الملل والنحل /   ، المجموع / ، مغني المحتاج / . واسم ابي عيسي هذا: اسحاق بن يعقوب، وقيل: عويفد الوهيم اي عابد الله، وقد كان في زمان المنصور، وتبعه علي ضلالته وكفره طاءفة، وقد خالف اليهود في اشياء كثيرة، وحرم الذباءح كلها، ونهي عن اكل كل ذي روح علي الاطلاق، واوجب عشر صلوات، الي غير ذلك من ضلالاته.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، والمجموع ومغني المحتاج في الموضعين السابقين.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) انظر: المجموع / ، وراجع الخلاف في اقوال وافعال السكران روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الام / .
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، التنقيح ل / ب.
(¬) في (د): امتناعه قوله، و (قوله) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . حيث قال: "ان الامامة افضل من التاذين علي الاصح؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واظب علي الامامة ولم يءذن. وقيل: سبب ذلك انه لو قال: حي علي الصلاة للزم الحضور. وقيل: سببه انه لو قال: اشهد ان محمدا رسول الله لخرج عن جزل الكلام، ولو قال: اشهد اني رسول الله لتغير نظم الاذان".
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) قوله: "يشتمل علي ... ذلك" سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) هذا الاثر رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () بلفظ: (لو كنت اطيق الاذان مع الخليفة لاذنت). قال النووي: "اسناده صحيح". المجموع / .
(¬) في (ب): هي الخلافة. وانظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .

:

(¬) في (ب): ومن الباب الثالث في الاستقبال.
(¬) الوسيط / .
(¬) هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي ابو بكر، من صغار التابعين, امام فقيه حافظ، متفق علي جلالته واتقانه، توفي سنة  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص:   .
(¬) قال النووي: "لم يصح فيه شء". التنقيح ل / ا، وراجع: المطلب العالي / ل / ا، تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) هو الامام المجتهد ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الطبري، صاحب التصانيف البديعة، جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، من تصانيفه: التاريخ، والتفسير، وتهذيب الاثار ولم يتمه، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) انظر: تفسير الطبري  جامع البيان عن تاويل اي القران  / .
(¬) هو ابو الحجاج مجاهد بن جبر، ويقال: ابن جبير المكي المخزومي مولاهم، من اخص اصحاب ابن عباس، كان اعلم اهل زمانه بالتفسير، قال عنه الحافظ ابن حجر: ثقة امام في التفسير، وفي العلم روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) انظر: تفسير الطبري / .
(¬) في (ا): كلام.
(¬) في (ا): فعيرته.
(¬) في (ا): علي.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب) علي.
(¬) في (د): وان كان، و (ان) مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: اذ كان لا يءثر استدبار الكعبة.
(¬) في (د): وهو، والواو هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) رواه احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). قال الهيثمي: "رجاله رجال الصحيح". مجمع الزواءد /   .
(¬) في (ب): الام والاب، بالتقديم والتاخير.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): عنها.
(¬) انظر: تهذيب اللغة / ، الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي النحوي البصري، امام اللغة العربية، وكان ثقة فيما ينقله، وقيل: سمي المبرد؛ لان المازني اعجبه جوابه فقال له: قم فانت المبرد. اي المثبت للحق، ثم غلب عليه، وقيل لغير ذلك، من مصنفاته كتاب الكامل في الادب، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، السير / ، البداية والنهاية / .
وقد نقل قوله كنقل ابن الصلاح النووي في تهذيب الاسماء واللغات / / ، ولكن وقفت له في كتابه المقتضب /  ما يفيد مرافقته لجمهور النحويين حيث قال: "ومن ذلك قولهم في النسب الي الشام واليمن: يمان يا فتي، وشام يا فتي، فجعلوا الالف بدلا من احدي الياءين، والوجه: يمني وشامي، ومن قال: يماني فهو كالنسب الي منسوب، وليس بالوجه" والله اعلم.
(¬) نقله الجوهري عن حكايه سيبويه، وانشد لامية بن خلف: يمانيا يظل يشد كيرا .. الصحاح / .
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) في (د) و (ب): الاكثرين من، و (من) هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا).
(¬) في (د): تحاوره، والمثبت من (ا) و (ب). وهو بمعني دورانه فيها. انظر: القاموس المحيط / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): طويلة.
(¬) لم اجده منصوصا في كتبه، ولكن يفهم من كلامه وتقسيماته، مثل اركان القياس، وشروط الاركان. انظر: المستصفي ص:  فما بعدها.
(¬) رغم اشتهار تعريف الركن بهذا الا اني لم اجده في امهات كتب الاصول، وانظره في: اصول السرخسي / ، التعريفات للجرجاني ص: ، نزهة الخاطر العاطر شرح كتاب روضة الناظر لابن بدران / ، اصول الفقه الاسلامي لوهبة الزحيلي / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): منها للشء منها، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق لنقل ابن الرفعة عنه. انظر: المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د): اصل، والمثبت من (ا)، وهو موافق لنقل ابن الرفعة عنه.
(¬) قوله: (فيه. احتراز ... صورته) سقط من (ب).
(¬) سقط في (ب).
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د): وجوده، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): صورته، وهو خطا.
(¬) في (ب): هي في.
(¬) انظر: الوسيط / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) المعقول: المشدود، يقال: عقلت البعير عقلا هو ان تثني وظيفه  اي ما فوق الرسغ الي الساق  مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع بحبل. وذلك هو العقال. انظر: المصباح المنير ص: ، وفي تعريف الوظيف ص: .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) كالشاشي في حلية العلماء / . وممن نقله كذلك المتولي والروياني انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): مع.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) اصحهما عدم الجواز. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): ان الوتر.
(¬) الوسيط / ، وانظر نص كلام الشافعي في: مختصر المزني ص: .
(¬) ذكر النووي ان الصحيح عند اصحاب الشافعي: ان الوتر واجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل سنة. تهذيب الاسماء واللغات /  وراجع المجموع / .

:

(¬) روي الشيخان عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه، ويوتر عليها ... الحديث) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب تقصير الصلاة، باب ينزل اي من الدابة  للمكتوبة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب جواز صلاة النافلة علي الدابة حيث توجهت / .
(¬) مروي عن ابي حنيفة ثلاث روايات في الوتر: فرض، واجب، سنة. انظر: المبسوط / ، بداءع الصناءع / ، حاشية ابن عابدين / .
(¬) قوله: (كساءر ... الراحلة) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): علي.
(¬) هذا جواب علي اعتراض مقدر وهو: لو اعترض حنفي بان الوتر واجب، وليس بفرض. فالجواب ما ذكره المءلف. والله اعلم
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ا.
(¬) وهو اسماعيل بن الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن احمد الروياني الطبري، قال الاسنوي: تكرر ذكره في الرافعي ... ولم اقف له علي تاريخ الوفاة. انظر ترجمته في: طبقات الاسنوي / .

:

(¬) الوسيط / . وبعده: لان الثبوت علي جهة لا بد منه.
(¬) انظر: تهذيب اللغة / .
(¬) في (ا) و (ب): علي.
(¬) / ل / ب.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) / ل / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ب): الطريق.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.

:

(¬) جمح الفرس براكبه يجمح جماحا وجموحا: اسعتصي حتي غلبه. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: الابانة ل / ا، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، روضة الطالبين / .
(¬) المرقد: المضجع، وذلك كراكب السفينة مثلا. انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا): في.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) والحقوا التشهد: سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (د): صاحب، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المنهاج / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / . وقبله: اما الماشي فيتنفل عندنا ... وحكم استقباله ... الخ
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): ثم تاء ...
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) البردعة: بالدال والذال، ما يركب عليه، وهي بمنزلة السرج للفرس. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) / ل / ب.
(¬) / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) هو ابو محمد عطاء بن ابي رباح، واسم ابي رباح اسلم، المكي القرشي مولاهم، من كبار التابعين، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه فاضل، لكنه كثير الارسال". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  وقيل:  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري التابعي، ولد اعمي، قال عنه الحافظ ابن حجر: ثقة ثبت. روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. وقيل:  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في كتاب الصلاة، باب ما يستر المصلي /  رقم (). قال النووي: اسناده صحيح. المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) وهو محكي كذلك عن الشيخ ابي حامد انظر: فتح العزيز الموضع السابق.
(¬) الوسيط / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): عند.
(¬) في (ا): الزمان.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ب
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): منه.

:

(¬) وممن نقل الاجماع علي ذلك صاحب الشامل انظر: المجموع / .
(¬) في (ا): انسه.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ب): انه.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص .
(¬) وهو المجتهد الذي ضاق عليه الوقت وهو مار في نظره. انظر: الوسيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.

:

(¬) في (ب): ولم تظهر جهة ... الخ.
(¬) الوسيط / . وقبله: فاما من اجتهد في اول الوقت وهو متمكن من الصبر فالاوجه ان يقال: اجتهاده صحيح بشرط الاصابة، وسلامة العافية، اما اذا بان الخطا ... الخ.
(¬) في (ا) و (ب): البلاد.
(¬) في (ب): فقد.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): لا يمكن، وفي نقل ابن الرفعة عن ابن الصلاح: ولا يامن. انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (ب): الاولية.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) يوجد بياض بعده في (ا) بمقدار سطرين ونصف السطر، ولا يوجد شء في (د) و (ب). وفي معني ترتيب الخلاف علي الخلاف قال الرافعي: "ومتي رتب المذهبيون صورة علي صورة في الخلاف جعلوا الثانية اولي بالنفي او الاثبات، حصل في الصورة المرتبة طريقان: احدهما: طرد الخلاف. والثاني: القطع بما في الصورة الاخيرة". فتح العزيز /   ، وراجع المطلب العالي / ل / ا  ب.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) فعلهم ما ورد في حديث ابن عمر قال: (بينا الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها. وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة). انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب ما جاء في القبلة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب تحويل القبلة من المقدس الي الكعبة / .
(¬) في (ب): جهتين مختلفتين.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): هناك.
(¬) انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): فيه علي.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (د): في الصلاة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ا): بالنية، والمثبت من (ب).
(¬) في (ب): ابو محمد الحويني. وانظر النقل عنه في: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا): علقته بخراسان.
(¬) في (ب): قوله: ما، وهي هنا مقحمة.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): بان.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): بالكعبة.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): و.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ا): واذا.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا.
(¬) واظهر القولين هو ان المطلوب عين الكعبة، انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، التنبيه ص: ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / .
(¬) / .
(¬) انظر: مختصر المزني ص: .
(¬) انظر مذهب ابي حنيفة في: بداءع الصناءع / ، فتح القدير / ، اللباب شرح الكتاب / .
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر النقل عنه في: روضة الطالبين / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب قول الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحج، باب استحباب دخول الكعبة للحاج وغيره / .
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). قال النووي: "وصح عن عمر  رضي الله عنه  موقوفا عليه". المجموع / .

:

(¬) انظر: السنن الكبري الموضع السابق. ورواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وقال: "حديث حسن صحيح"، وصححه احمد شاكر في تحقيقه لجامع الترمذي. انظر: جامع الترمذي ابواب الصلاة، باب ما جاء ان ما بين المشرق والمغرب قبلة /  رقم ()، واخرجه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب القبلة /  رقم ().
(¬) في (ا) و (ب): صلوات.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): بنفسها.
(¬) سامته مسامتة بمعني قابله ووازاه. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) في (د): اربعة، والمثبت من (ا).
(¬) اربع الي: سقط من (ب).
(¬) في هذه المسالة  لو صلي اربع صلوات الي اربع جهات باربع اجتهادات  قال الغزالي: "فالنص انه لا قضاء قولا واحدا؛ لان الخطا لم يتعين". الوسيط / .
(¬) في (ب): استقبال القبلة. والقبلة هنا كانها مقحمة.
(¬) في (ب): باسم، بدلا عن (باصل اسم).

:

(¬) قوله: (مسوين ... المستقبل) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): القرب والبعد، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): الاحوجاج.
(¬) في (د): الي ان يتعلم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا تحرم المقلد بالصلاة، فقال له من هو دون مقلده او مثله: اخطا بك فلان، لم يلزمه قبوله، وان كان اعلم منه فهو كتغير اجتهاد البصير اثناء الصلاة. ولو قطع ... الخ.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): كونها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): احتراز ايضا، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ا  ب.
(¬) في (ا) و (ب): تسميته.
(¬) قال الغزالي: "واما الابعاض: فما يجبر تركه بسجود السهو". الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): واحد.
(¬) في (ب): ان.

:

(¬) في (ب): ثم قال ثم.
(¬) وهو الفوراني كما في الابانة ل / ب، كذا قال ابن الرفعة في المطلب العالي / ل / ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي الموضع السابق.
(¬) وقد حكاه كذلك الرافعي في فتح العزيز / ، وانظر المطلب العالي الموضع السابق.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) اظهرهما واصحهما عند الاكثرين انها ركن. وانظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، المنهاج / ، كفاية الاخيار / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): فيقال.
(¬) من امتناع: سقط من (ب).
(¬) في (د): لكن، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) وبين ساءر: سقط من (ب).
(¬) في (ا): لو كانت.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ب): ولا.
(¬) في (د): بالقلب، والمثبت من (ا) و (ب) وهو موافق للمتن.
(¬) الوسيط / .
(¬) ذكر ابن القيم في هديه  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة: انه  عليه السلام  لم يتلفظ بالنية البتة، وان ما يفعله بعض الناس اليوم من التلفظ بها بدعة، لم تنقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح، ولا ضعيف، ولا مسند، ولا مرسل، بل ولا عن احد من اصحابه، ولا استحسنه احد من التابعين، ولا الاءمة الاربعة. انظر: زاد المعاد / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في المختصر ص: .
(¬) ذكر الغزالي ان الاصحاب لهم فيه ثلاثة اوجه ... الوسيط / .

:

(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (د) و (ا): اوله، والمثبت من (ب)، وهو موافق للمتن، وللتانيث.
(¬) في (د) و (ا): اخره، والمثبت من (ب)، وهو موافق للمتن، وللتانيث.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): يبسط.
(¬) في (ب): او.
(¬) في (ب): فيحصرهما.
(¬) حيث قال: "والتحقيق فيه: ان النية قصد، ولكن شرطه الاحاطة بصفات المقصود، وهو كون الصلاة ظهرا، واداء، وغير ذلك، وربما يعسر احضار علوم متعددة في وقت واحد، فالمقصود ان يتمثل له احضار هذه المعلومات عند اول التكبير، ويقترن القصد به، ويستديم العلم الي اخر التكبير ... " الوسيط / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر: الوسيط / . وهو الوجه الثاني.
(¬) قوله: (فاذا اجتمعت ... باول التكبير) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): ولا يتقيد، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ب): تاخر.
(¬) علي هذا: سقط من (ب).
(¬) قوله: (اولها ... نفس النية باخر) سقط من (ا).
(¬) في (ا): مفارقة.
(¬) في (ا) العامة.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) / ل / ا.
(¬) في (ا): في.
(¬) في (ب): لكونها.
(¬) لم اقف علي مراده بهذا القاءل.

:

(¬) في (ا): من.
(¬) انظر هذه المسالة في: المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): المتواترة.
(¬) الوسيط / . وقبله: القول في التكبير وسننه: والنظر في القادر والعاجز: اما القادر فيتعين عليه ان يقول: الله اكبر بعينه من غير قطع ... الخ
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): الله اكبر، بالتقديم والتاخير، وهو خطا.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ا.

:

(¬) في (ب): بمعناه. قال الغزالي: "اما العاجز فياتي بترجمته، ولا يجزءه ذكراخر لا يءدي معناه، بخلاف العاجز عن الفاتحة فانه يعدل الي ذكراخر لا الي ترجمتها". اه الوسيط / .
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) قيل: اسمه عبد الرحمن بن سعد ، وقيل: المنذر بن سعد، وقيل غير ذلك، الانصاري ابو حميد الساعدي، من فقهاء الصحابة، شهد احدا وما بعدها، توفي في اخر خلافة معاوية، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وقد روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) الوسيط / .
(¬) قوله: (في عشرة ... ابو حميد) سقط من (ا).
(¬) انظر صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب سنة الجلوس في التشهد /  رقم ().
(¬) في (ا): بل ذكرا.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب افتتاح الصلاة /  رقم ().
(¬) كالترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب (منه) /  رقم (، ) وقال: هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجه في سننه كتاب الصلاة، باب اتمام الصلاة /  رقم ().

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين / .
(¬) في كتاب الصلاة، باب من ذكر انه يرفع يديه اذا قام من الثنيتين /  رقم ().
(¬) كابي هريرة عند ابي داود في سننه كتاب الصلاة، باب افتتاح الصلاة /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب رفع اليدين اذا ركع واذا رفع راسه من الركوع /  رقم (). وواءل بن حجر عند ابي داود في سننه كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة /  رقم ().
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) ابو سليمان مالك بن الحويرث الليثي نزيل البصرة، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شبيبة متقاربين فاقاموا عنده عشرين ليلة، ثم اذن لهم في الرجوع الي اهليهم، وامرهم ان يعلموهم، روي له عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين / ، وحديث واءل في باب وضع اليدين علي الصدر في الصلاة / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة /  رقم (). قال النووي: اسناده منقطع. المجموع / .
(¬) في (د): شرح التنبيه، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): واءل بن حجر.
(¬) اخرجها ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب افتتاح الصلاة /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الافتتاح، باب موضع الابهامين عند الرفع /  رقم (). وضعف هذه الرواية الامام النووي في التنقيح ل / ب.
(¬) انظر: مختصر المزني ص: ، التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: مختصر البويطي ل / ب.
(¬) في (ب): اختلفت ايضا عمن.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر مثلا: التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، حلية العلماء للشاشي / ، وراجع رحمة الامة في اختلاف الاءمة ص: ، مختصر الطحاوي ص: ، شرح معاني الاثار / ، الدر المختار / ، حاشية ابن عابدين / .
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) اي كونه غريبا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): النسخ من.
(¬) انظر: الوجيز / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: / .
(¬) كالقاضي ابي الطيب في التعليقة / ل / ب، والبغوي في التهذيب ص: ، وراجع المجموع / .
(¬) في (ا): وهي.

:

(¬) انظر: الوسيط /   ، وحكاها كذلك القاضي حسين في التعليقة / .
(¬) في (ب): اراه.
(¬) انظر النقل عنه في: تذكرة الاخيار ل / ا، وراجع المطلب العالي / ل / ب.
(¬) في (ب): منكبيه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في (ب): عضو.
(¬) قال ابن الملقن: "اسناده صحيح". تذكرة الاخيار ل / ب.

:

(¬) كذلك تقدم تخريجها في الصفحة السابقة نفسها.
(¬) في (ا): حذو.
(¬) في (ا): وهذا.
(¬) الوسيط /   .
(¬) هكذا بالتثنية في جميع النسخ  التي بين يدي ، وفي المتن بالافراد!.
(¬) سقط من (ب).
(¬) نقله ابن الرفعة عنه عن ابن الصلاح في المطلب العالي / ل / ا.
(¬) في (د) بعد كلمة الارسال: لا الوجه فهذا التفسير هو الذي قطع به صاحب المهذب. وهو هنا كانه مقحم، وهو غير موجود في (ا) و (ب)، وسياتي موضعه عند المءلف بعد اسطر.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / . وبعده: ولا يكبر في الرفع والارسال، وهي رواية ابن عمر.
(¬) في (د): الثالث، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) في (د): انه، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): روينا.
(¬) في كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة /  رقم (). وهو من رواية عبد الجبار بن واءل عن ابيه، قال النووي: "لم يسمع من ابيه". المجموع / ، فهي اذن منقطعة، وراجع الجوهر النقي / ، وتذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) انظر سننه الموضع السابق برقم (). وهي من رواية عبد الجبار بن واءل عن اهل بيته وهو لم يسمع من ابيه، واهل بيته مجهولون، وقال عنها الالباني: "صحيحة". انظر: صحيح سنن ابي داود /  رقم ().
(¬) كالبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (، ).
(¬) في (ا): التكبير.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة /  رقم ()، قال النووي: "اسناده صحيح او حسن". التنقيح ل / ا، وكذا قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب: "اسنادها صحيح".
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): تدريسه. وانظر: التنقيح ل / ا، المجموع / ، وقد ذكر ذلك المصنف  الغزالي  في احياء علوم الدين / .
(¬) في (ب): صدره.
(¬) لعل مما يدل عليه حديث واءل بن حجر في وصف صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: (فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستقبل القبلة، فكبر، فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه، ثم اخذ شماله بيمينه ... الحديث) رواه ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب رفع اليدين في الصلاة /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الافتتاح، باب موضع اليمين من الشمال في الصلاة /  رقم ()، وصححه النووي في المجموع / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): علي، وفي (ب): عليهم.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، التنقيح ل / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز الموضع السابق، المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في المصادر السابقة.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) في (ب). الركوع والقيام، بالتقديم والتاخير.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو عجز عن القيام قعد، ولا يتعين في القعود هيءة للصحة، ولكن الاقعاء منهي عنه، وهو ان يجلس علي وركيه، وينصب فخذيه وركبتيه قال  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب الجلوس بين السجدتين /  رقم (). وراجع تحفة الاشراف /  رقم ().

:

(¬) في (د): الكلاب، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق لمتن الحديث.
(¬) اي ابن ماجه في سننه الموضع السابق برقم ().
(¬) رواه الامام احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () ولكن بلفظ (القرد) دون الكلب.
(¬) قال النووي  بعد ان ذكر طرق الحديث : "واسانيد الجميع ضعيفة جدا". التنقيح ل / ب. وقال في المجموع / : "والحاصل انه ليس في النهي عن الاقعاء حديث صحيح". وقال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا  ب: "اسانيده كلها ضعيفة". وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) قوله: (نحوه من حديث ... مطلقا) سقط من (ب).
(¬) رواه الحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه". والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). وتكلم فيه ايضا؛ لانه من رواية الحسن عن سمرة، ورواية الحسن عن سمرة مسالة مشهورة بالخلاف هل سمع منه مطلقا، او لا مطلقا، او سمع حديث العقيقة فقط؟ انظر: تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) في (ب): (و).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) رواه عنهما البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /   ، ثم قال البيهقي: "وحديث ابن عباس وابن عمر صحيح".

:

(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب جواز الاقعاء علي العقبين /   .
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد / ، .
(¬) انظر النقل عنه في: معرفة السنن والاثار / ، التنقيح ل / ب.
(¬) انظره ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): ذكرنا.
(¬) في (د): المذهب، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر المهذب / .
(¬) في (ب): احتج بانه يجب ... الخ
(¬) انظر: الوسيط / 
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر /   .
(¬) انظر: فتح العزيز / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): و.
(¬) في (ا): هذا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب  ل / ا.
(¬) الوسيط / .
(¬) كالمبسوط /   ، بداءع الصناءع / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، رحمة الامة في اختلاف الاءمة ص: ، فتح العزيز / .

:

(¬) الوسيط /   . وبعده: ففيه خلاف، ووقع ذلك لابن عباس .... الخ
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال النووي: " ... وانكروا عليه تسميته رمدا؛ لان الاطباء لا يسمونه رمدا، وهذا الانكار ضعيف؛ فان المسالة غير منحصرة في غير الرمد، بل لو احتاج الي ذلك في الرمد جري الوجهان". التنقيح ل / ب.
والاصح من الوجهين هو انه يجوز له الاضطجاع والاستلقاء انظر: الوجيز / ، فتح العزيز / ، الغاية القصوي / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): روينا.
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، وصحح النووي اسناده عن عمرو بن دينار انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) كذا قال النووي في المجموع / ، والتنقيح ل / ب. لكن روي هذه القصة الحاكم في المستدرك /    باسناد جيد كما قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) / .

:

(¬) ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية الاموي امير المءمنين، كانت خلافته بعد ابيه سنة  ه، ثم استقل بالخلافة بعد مقتل عبد الله بن الزبير سنة  ه وكان قبل الخلافة من العباد الزهاد الفقهاء، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، البداية والنهاية / .
(¬) في (ب): عليه.
(¬) اثر عبد الملك هذا رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). قال النووي: "اسناده ضعيف". المجموع / .
(¬) انظر: الجوهر النقي / . قال النووي  بعد ان ذكر انكار بعث عبد الملك البرد : "وهذا الانكار باطل؛ فانه لا يلزم من بعثه ان يبعث في زمان خلافته، بل بعث في خلافة معاوية، وزمن عاءشة وام سلمة، ولا يستكثر بعث البرد من مثل عبد الملك؛ فانه كان قبل خلافته من رءساء بني امية واشرافهم ... " المجموع / ، وراجع: تهذيب الاسماء / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ان اصل الفاتحة متعين علي الامام، والماموم في الصلاة السرية، والجهرية، الا في ركعة المسبوق. وقال ابو حنيفة: تقوم ترجمتها وغيرها من السور مقامها، وخالف قوله  عليه السلام : (لا صلاة ... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب وجوب القراءة للامام والماموم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة / ، لكن لفظهما: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
(¬) انظره في كتاب الصلاة /  رقم ().

:

(¬) هو الامام العلامة ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان البستي، احد الحفاظ الكبار، المصنفين، المجتهدين، شيخ خراسان، كان من اوعية العلم في الفقه، واللغة، والحديث، والوعظ، صاحب الكتب المشهورة، والتي منها: المسند الصحيح، تاريخ الثقات، الضعفاء، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) انظر: الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان /  رقم ().
(¬) في (ا): اللفظ.
(¬) هو وهب بن جرير بن حازم بن زيد الجهضمي ابو العباس، وقيل: ابو عبد الله الازدي البصري، قال الحافظ ابن حجر: "ثقة". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: علوم الحديث للمءلف ص: ، نزهة النظر لابن حجر ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، التلخيص الحبير / .
(¬) وهو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي المكي ابو بكر الاحول، وقيل: ابو محمد، ادرك ثلاثين من الصحابة، قال الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص: .

:

(¬) في كتاب الصلاة /  رقم (). وممن رواه كذلك: الدارقطني في سننه /    وقال: اسناده صحيح وكلهم ثقات، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، وقال النووي: "صحيح". التنقيح ل / ا.
(¬) هو عمر بن هارون بن يزيد الثقفي مولاهم البلخي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "متروك، وكان حافظا". وقال عنه في التلخيص الحبير: "ضعيف". روي حديثه الترمذي وابن ماجه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب ص: ، التلخيص الحبير / .
(¬) ل / ب.
(¬) هو حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي ابو عمر الكوفي، قال عنه الحافظ ابن حجر: ثقة، فقيه، تغير حفظه قليلا في الاخر. روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) سورة الحجر الاية ().
(¬) رواه عنه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، وصحح اسناده الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / .
(¬) رواه عنه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في الموضع السابق برقم ()، وضعف اسناده ابن التركماني في الجوهر النقي / ؛ اذ في سنده: اسباط، واسماعيل ابن عبد الرحمن السدي، وعبد خير وقد تكلم فيهم.

:

(¬) رواه عنه الدارقطني في سننه / ، والبيهقي في الموضع السابق برقم () وقال: "روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا وموقوفا، والموقوف اصح". وذكر الحافظ ابن حجر ان رجال اسناده ثقات، وقال: "وصحح غير واحد من الاءمة وقفه علي رفعه ... " التلخيص الحبير / .
(¬) معرفة السنن والاثار / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (وفي رواية ... بسم الله الرحمن الرحيم) سقط من (ب).
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب من جهر بها /  رقم ().
(¬) /   . وراجع: التلخيص الحبير / .
(¬) انظر النقل عنه في: معرفة السنن والاثار / .
(¬) في (ب): ولكثرة مخالفينا.
(¬) في (ب): علي.

:

(¬) انظر نقل الاجماع في: معرفة السنن والاثار / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): اعتقادنا.
(¬) في (ب): وحرر.
(¬) في كتابه: سقط من (ا).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ص:   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) الاية ().
(¬) انظر: المستصفي ص: .

:

(¬) في (ا): بن المجمر. وهو ابو عبد الله نعيم بن عبد الله المدني، مولي عمر بن الخطاب، يعرف بالمجمر بضم الميم، وسكون الجيم، وكسر الميم الثانية؛ لانه كان يبخر المسجد، يقال: انه جالس ابا هريرة  رضي الله عنه  عشرين عاما، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة". روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ب): بصلاة رسول الله.
(¬) في سننه كتاب الافتتاح، باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم /  رقم ().
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) / . كذا ابن حبان في صحيحه. انظر: الاحسان /  رقم ().
(¬) العلامة ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي، احد مشاهير الحفاظ، صاحب التصانيف العديدة البديعة، والتي بلغت نحوا من ستين مصنفا منها: تاريخ بغداد، شرف اهل الحديث، المتفق والمفترق، اقتضاء العلم العمل، الفقيه والمتفقه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / .
(¬) لم اقف علي كتابه هذا، والله اعلم.

:

(¬) في (ا): وعثمان.
(¬) قوله: (قال ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): ان كل ذلك.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ان.
(¬) لم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من كتبه، ونقله ابن الصلاح من كتابه السابق "الجهر بالتسمية" ولم اقف عليه، ولم اقف علي من نقل قوله هذا حسب ما وقفت عليه من مصادر، والله اعلم.

:

(¬) في (د): واعتمد بن مالك قال: صلي معاوية بالمدينة، ولا خلاف ... الخ، وهو حشو لا معني له هنا، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر: الام /   ، والمجموع / .
(¬) انظر: البحر المحيط / .
(¬) في (د) و (ب): صلاة فجهر كذا فيها، بالتقديم والتاخير، و (كذا) غير موجودة في لفظ الحديث، والمثبت من (ا) غير ان فيه فيجهر.
(¬) في (ب): حين.
(¬) في (ا): حتي.
(¬) هو عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي، ويقال فيه: عبيد الله، ولد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وليس له صحبة، قال الحافظ ابن حجر: "وثقه العجلي، وروي له البخاري في الادب، والاربعة". انظر ترجمته في: الثقات لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ب): وفيهم.
(¬) في (ب): سليمان.

:

(¬) هو ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي، الامام المحدث الرحالة، فقد رحل في طلب الحديث الي البلدان الناءية، من مصنفاته: التاريخ، المعرفة، مشيخته، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة حافظ"، روي حديثه الترمذي والنساءي، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، البداية والنهاية / ، تقريب التهذيب ص .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) / . وممن رواه كذلك: الشافعي في مسنده ص: ، والدارقطني في سننه /  وقال: "رجاله كلهم ثقات"، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /    رقم (، ).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): منهم احدا، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ب): يجهر بقراءة.
(¬) في (ا): ولا.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة /   . وقوله: ورواه جماعة فلم يجهروا ... الخ انظره في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) رواه الشافعي في مسنده ص: ، ولكن عن سفيان عن ايوب وليس عن مالك.
(¬) في (ا): للشافعي.
(¬) انظر: المجموع / ، اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن القيم / ، مقدمة صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  للالباني ص: .
(¬) في (ب): صحته، وهو خطا.
(¬) قال المءلف في كتابه علوم الحديث ص: : الحديث المعلل: "هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته، مع ان الظاهر السلامة منها، ويتطرق ذلك الي الاسناد الذي رجاله ثقات، الجامع شروط الصحة من حيث الظاهر". وراجع: نزهة النظر ص: .
(¬) في (ا): وكانوا.

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب ما يقول بعد التكبير /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة / .
(¬) زيادة من (ا).
(¬) في (د) و (ب): من السورة، والمثبت من (ا).
(¬) راجع: السنن الكبري / ، المجموع /   .
(¬) انظر: نزهة النظر ص:    (اسباب الطعن في الحديث).
(¬) انظر: سننه / .
(¬) لم اقف علي قوله هذا وروايته للحديث فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) هو محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي مولاهم العسقلاني المعروف بابن ابي السري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق عارف له اوهام كثيرة". وروي حديثه ابو داود، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الثقات لابن حبان / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) ابو محمد المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري، مولي لبني مرة، ونسب لتيم لنزوله فيهم هو وابوه، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة"، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) هو ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي البصري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة عابد"، روي حديثه الجماعة. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: التاريخ الكبير / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في معرفة السنن والاثار / . وممن رواه كذلك: الحاكم في المستدرك /    وقال: "رواة هذا الحديث عن اخرهم ثقات".
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المجموع / .
(¬) سورة الاسراء الاية (). وراجع تفسير ابن كثير / .

:

(¬) سقط من (ا). وهو عبد الله بن مغفل بن عبد غنم، ويقال: ابن عبد نهم المزني المدني البصري، صحابي جليل، من اهل بيعة الرضوان، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) في (ا): المروي.
(¬) وهو عن ابن عبد الله بن مغفل قال: (سمعني ابي وانا في الصلاة اقول: بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي: اي بني محدث، اياك والحدث، قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ابغض اليه الحدث في الاسلام  يعني منه  قال: وقد صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، ومع عمر، ومع عثمان، فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها، اذا صليت فقل {الحمد لله رب العالمين}. رواه الترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم /  رقم () وقال: "حديث حسن"، والنساءي في سننه كتاب الافتتاح، باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب افتتاح القراءة /  رقم ()، واحمد في المسند / ، قال الزيلعي في نصب الراية / : "وهو وان لم يكن من اقسام الصحيح، فلا ينزل عن درجة الحسن".
(¬) في (ا): ابو نعامة عن قيس، و (عن) هنا مقحمة. وهو قيس بن عباية ابو نعامة الحنفي، وعباية: بعين مهملة مفتوحة، وتخفيف الموحدة، ثم التحتانية، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة". توفي سنة  ه، روي حديثه البخاري في جزء القراءة، والاربعة. انظر ترجمته في: الكني والاسماء للامام مسلم / ، المقتني في سرد الكني للذهبي / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) قوله: (انس ... ابن عبد الله) سقط من (ب).

:

(¬) في (د): معقل، والمثبت من (ا) و (ب). قال الحافظ ابن حجر: "اسمه يزيد". تقريب التهذيب ص: ، وراجع نصب الراية /   ، تحقيق احمد شاكر علي جامع الترمذي / .
(¬) انظر: المجموع / ، ولكن ذكر الزيلعي في نصب الراية الموضع السابق: انه قد تابع ابا نعامة في الرواية عنه: ابن عبد الله بن بريدة، وابو سفيان السعدي، فقد ارتفعت الجهالة عنه برواية هءلاء الثلاثة عنه. وراجع تعليق احمد شاكر الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) راجع: البحر المحيط / ، شرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ا) و (ب): اختصاره.
(¬) في (ب): العراقين، وهو خطا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): قول قديم.

:

(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) انظر النقل عنه في نهاية المطلب / ل / ب، وقال النووي في التنقيح ل / ب: "معناه ان ابا محمد فرق بينهما فقال: لو ترك الترتيب ناسيا لم يجزه، ولو ترك الموالاة ناسيا اجزاه علي الجديد".
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): لم.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التنقيح ل / ب، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط /    وقبله: ثم اختلف نص الشافعي  رضي الله عنه  في جهر الماموم به فقيل: ان كان في القوم كثرة جهروا ليبلغ الصوت والا فلا. وقيل: فيه قولان: احدهما: نعم لما روي ابو هريرة ... الخ.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.

:

(¬) قوله: (رحمه الله ... صحيح) سقط من (ا).
(¬) قال النووي: "هكذا ذكر هذا الحديث هو في البسيط، وشيخه في النهاية، وهو غلط ... " التنقيح ل / ا. قال الحافظ ابن حجر: "لم اره بهذا اللفظ، لكن روي معناه ابن ماجه من حديث بشر ابن رافع عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة عن ابي هريرة قال: ترك الناس التامين، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين، حتي يسمعها اهل الصف الاول فيرتج بها المسجد. ورواه ابو داود من هذا الوجه بلفظ: حتي يسمع من يليه من الصف الاول. ولم يذكر قول ابي هريرة. وبشر ابن رافع ضعيف، وابن عم ابي هريرة قيل: لا يعرف، وقد وثقه ابن حبان".اه التلخيص الحبير / ، وانظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة، باب التامين وراء الامام /  رقم ()، وسنن ابن ماجه كتاب اقامة الصلاة، باب الجهر بامين /  رقم ()، وراجع في ذلك: تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) انظر: مسنده ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) / .
(¬) في (ب): لكثرتهم.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) في غريب الحديث / .

:

(¬) قوله: (وقال ابو عبيد ... الخفي) سقط من (ب).
(¬) كالزمخشري في الفاءق /   ، وابن الجوزي في غريب الحديث / ، وابن منظور في لسان العرب / .
(¬) الوسيط / . حيث قال الغزالي: "ثم المستحب ان يءمن مع تامين الامام لا قبله، ولا بعده؛ لانه يءمن لقراءته لا لتامينه، وقد روي عنه  عليه السلام  انه قال: اذا قال الامام ... الحديث".
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب جهر الماموم بالتامين /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب التسميع والتحميد والتامين /    بلفظ: اذا امن الامام فامنوا ... الحديث، وفي رواية: (اذا قال القارء: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقال من خلفه: امين ... الحديث".
(¬) / ل / ب.
(¬) قال النووي في التنقيح ل / ب: "فان قوله: "وما تاخر" زيادة باطلة، لا ذكر لها في الحديث، ولم يذكرها امام الحرمين". اه وقال الحافظ ابن حجر: "ذكر الغزالي في الوسيط، وفي الوجيز زيادة "ما تقدم من ذنبه وما تاخر" قال ابن الصلاح: وهي زيادة ليست بصحيحة. وليس كما قال، كما بينته في طرق الاحاديث الواردة في ذلك". اه التلخيص الحبير / . لكن الحافظ نفسه نص في فتح الباري /  علي انها شاذة حيث قال: "وقع في امالي الجرجاني .. في اخر هذا الحديث (وما تاخر) وهي زيادة شاذة".

:

(¬) حزرنا بفتح الزاء ثم الراء بمعني: قدرنا. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: الثاني: السورة  يعني التي بعد الفاتحة  ويستحب قراءتها للامام والمنفرد في ركعتي الفجر والاوليين من غيرهما. وهل تستحب في الثالثة والرابعة؟ قولان منصوصان: الجديد: انها تستحب لقول ابي سعيد الخدري ... الخ.
(¬) / ل / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر النقل عنه في التنقيح ل / ب.
(¬) انظر صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب القراءة في الظهر والعصر / .
(¬) في (ا): الاخيرتين.
(¬) في (ب): عشر، وهو خطا؛ لان المعدود مءنث.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): عشر، وهو خطا؛ لان المعدود مءنث.
(¬) في (د) و (ا): الاخيرتين، والمثبت من (ب)، وهو موافق للفظ الحديث.

:

(¬) لم اقف عليه في الام، ولا في المسند، ولكن رواه البيهقي عن الشافعي عن مالك انظر: السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). وانظره في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب القراءة في المغرب والعشاء /  رقم ().
(¬) في (ا): فسمعته. وفي الاثر: فدنوت منه حتي ان ثيابي تكاد تمس ثيابه فسمعته قرا بام القران وهذه الاية .... الخ.
(¬) سورة ال عمران الاية ().
(¬) انظر: السنن الكبري الموضع السابق برقم ().
(¬) وهو ان القراءة بعد الفاتحة في الركعتين الاخريين غير مستحبة، قال الغزالي: "لان مبناهما علي التخفيف". الوسيط / .
(¬) انظر مختصره ل  / ا.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب القراءة في الظهر والعصر / .
(¬) في (د) و (ا): الاخيرتين، والمثبت من (ب)، وهو موافق للفظ الحديث.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: اما الماموم فلا يقرا السورة في الجهرية، بل يقرا الفاتحة في سكتة الامام بعد الفاتحة، ثم يستمع السورة. فان لم يبلغه صوت الامام فوجهان: القياس انه يقرا؛ لانه كالمنفرد عند ذوات السماع. والثاني: لا؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
(¬) في (ب): اخرجاه.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في القراءة خلف الامام /  رقم () وقال: "حديث عبادة حديث حسن".
(¬) في سننه كتاب الافتتاح، باب قراءة ام القران خلف الامام فيما جهر به الامام /  رقم (). وممن رواه كذلك: الامام احمد في المسند / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والدارقطني في سننه /  وقال: "هذا اسناد حسن"، والحاكم في المستدرك / .
(¬) انظر: السنن الكبري / . وكذا صححه النووي في التنقيح ل / اوابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا، ونقل الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  تصحيحه عن عدد من الاءمة.
(¬) الوسيط / . وقبله: القول في الركوع: واقله ان ينحني الي ان تنال ... الخ.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (د): كان، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر : فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: واما الاكمل فهيءته: ان ينحني بحيث يستوي ... الخ.
(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) الوسيط / . وقبله:  بعد قوله كالصفيحة  وينصب ركبتيه، ويضع كفيه عليهما، ويترك الاصابع .... الخ.
(¬) في (ا): فلا.

:

(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل / .
(¬) في (د): والسجستاني، والواو هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب ما يقول الرجل في ركوعه وسجوده /  رقم ()، وقال النووي: "اسناده ضعيف". انظر: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): بخلاف، وهو خطا.
(¬) في (ب): الا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): اما انا فاقول.
(¬) انظر: الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف / .

:

(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) في (ب): وبحمدك.
(¬) في (ا): وبحمده.
(¬) في (ا): سبحتك.
(¬) راجع: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / . وتمام الحديث عند الغزالي: ... وبك امنت، ولك اسلمت، انت ربي، خشع سمعي، وبصري، ومخي، وعظمي، وعصبي، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين. اه
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه في الليل / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): للشافعي. وانظر مسنده ص: .
(¬) قوله: (واما حديث ... الشافعي) سقط من (ب).

:

(¬) انظر مسنده الموضع السابق. لكن دون قوله: ومخي وعصبي، وبزيادة: وشعري وبشري.
وابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي واسمه سمعان الاسلمي مولاهم ابو اسحاق المدني، ومنهم من قال فيه: ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، روي حديثه ابن ماجه، قال عنه الحافظ ابن حجر: "متروك"، توفي سنة  ه، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر توثيق الشافعي له في تهذيب الكمال / ، وهو كثيرا ما يعبر عنه بقوله: اخبرنا الثقة، وتكرر هذا كثيرا في مسنده انظر مثلا ص: ، ، ، ، ، والله اعلم.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الجرح والتعديل /   ، تهذيب الكمال /   ، تهذيب الاسماء /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) قال الغزالي: "ويستحب ان يقول  اي اذا اعتدل من الركوع : (سمع الله لمن حمده) عند الرفع، ثم يقول: (ربنا لك الحمد) يستوي فيه الامام والماموم والمنفرد". اه الوسيط / ، وراجع: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): يقول، وهو تصحيف.
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الاذان، باب ما يقول الامام ومن خلفه اذا رفع راسه من الركوع /  رقم ().
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة والاقامة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب من احق بالامامة /  وفيه اصل الحديث من غير اللفظة موضع الشاهد.
(¬) الامام الفقيه الثبت، قيل اسمه: عامر، وقيل: الحارث، وقيل: اسمه كنيته، وهو ابن صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن قيس ابي موسي الاشعري، وهو تابعي كوفي، ولي القضاء في الكوفة زمن الحجاج ثم عزله، وكان عالما، حافظا، ثبتا، روي حديثه الجماعة، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: السير / ، البداية والنهاية / ، تقريب التهذيب ص: .
وانظر النقل عن ثلاثتهم في: المجموع / ، والسنن الكبري /  ونقله عن: عطاء وابي بردة، المغني /  ولم ينقله عن عطاء.
(¬) اشار اليهما البيهقي في السنن الكبري الموضع السابق.
(¬) في (ا): وملء الارض، وفي (ب): والارض.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع / .

:

(¬) في (ب): وكلنا لك عبد.
(¬) في كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا رفع راسه من الركوع /  رقم ().
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) في (ب): وغيرها. وممن رواه كذلك النساءي في سننه كتاب التطبيق، باب ما يقول في قيامه ذلك /  رقم ()، واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه، كتاب الصلاة /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر: الاحسان /  رقم ().
(¬) في (ب): قوله.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د): و، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) كالتعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، فتح العزيز /   .

:

(¬) لم اقف علي النقل عن سليم، ولكن انظر النقل عن الشيخ ابي حامد في: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) هو الحسين بن احمد بن خالويه ابو عبد الله النحوي اللغوي، صاحب، اصله من همذان، ثم دخل بغداد، ثم صار الي حلب، فعظمت مكانته عند ال حمدان، من مصنفاته: كتاب ليس في كلام العرب، وكتاب الال، واعرب ثلاثين سورة من القران، وشرح الدريدية، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي ص: .
(¬) قال النووي: " ... وصنف فيه ابن خالويه مسالة فيها جواز النصب والرفع، ورجح النصب، كما جزم به الجمهور". اه التنقيح ل / ا.
(¬) في (ا): عظيم.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .

:

(¬) في (ا): ولا.
(¬) الوسيط / . وقبله: فان كان في صلاة الصبح استحب القنوت في الركعة الاخيرة ... لما روي انس ... الحديث. والحديث رواه الشافعي في مختصر المزني ص: ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، وغيرهم، وصححه النووي في المجموع / ، وراجع: نصب الراية / ، التلخيص الحبير / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) هو الحافظ ابو بكر، وابو عبد الله محمد بن علي بن طرخان جباش البلخي ثم البيكندي، كان واسع الراحلة، عالي الهمة، سمع قتيبة، ولوينا، وهشام بن عمار، وطبقتهم، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / . وانظر نقل تصحيحه في المجموع / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "عزاه النووي الي المستدرك للحاكم، وليس هو فيه، وانما اورده وصححه في جزء له منفرد في القنوت، ونقل البيهقي تصحيحه عن الحاكم فظن الشيخ انه في المستدرك". اه التلخيص الحبير / ، وانظر السنن الكبري / .
(¬) انظر: السنن الكبري الموضع السابق.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلوات / .

:

(¬) هو عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، وقيل الازدي مولاهم، ابو سعيد البصري، امام اهل الحديث في عصره، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة، ثبت، حافظ، عارف بالرجال والحديث"، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ب): ولعنتهم.
(¬) في (د): الامة، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر الرواية عنه في : السنن الكبري / ، .
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) تقدم عزوه قريبا.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلوات / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب القنوت في الصلوات /  رقم (). وصححها الالباني في صحيح سنن ابي داود /  رقم ().

:

(¬) هو العوام بن حمزة المازني البصري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق ربما وهم، روي حديثه البخاري في جزء القراءة". انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) هو عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب ابو عثمان النهدي الكوفي نزيل البصرة، ادرك الجاهلية واسلم في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة ثبت عابد". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه، وقيل بعدها. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) انظر: السنن الكبري الموضع السابق.
(¬) في (ب): وعثمان وعلي ... ، و (عثمان) ههنا مقحم.
(¬) في (ا): بعد.
(¬) نقله البيهقي عن الشافعي في القديم، قال: "قال الشافعي في القديم: اخبرنا رجل عن علي ابن يحيي عن الحسن قال ... " ثم ساق الحديث بنحوه.

:

(¬) في (ب): وحدثني. بزيادة الواو.
(¬) هو ابو سعد عبد الكريم بن الحافظ ابي بكر محمد بن ابي المظفر منصور السمعاني المروزي الشافعي، صاحب التصانيف الكثيرة الجليلة، والتي منها: الانساب، الذيل علي تاريخ بغداد، ومعجم البلدان، كان رحمه الله واسع الرحلة، والسماع، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية / .
(¬) هو محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر بن محمد الكرجي  بالجيم  ابو الحسن بن ابي طالب، كان اماما فقيها، محدثا، اديبا، شاعرا، ورعا، افني عمره في العلم ونشره، صنف التصانيف في الفقه، والتفسير منها كتابه الذراءع في علم الشراءع. توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: طبقات ابن الصلاح / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): زيادة بعد  صلي الله عليه وسلم : (وهو يصغي الي).
(¬) في (ب): يقول.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر هذه الحكاية في: طبقات السبكي / .
(¬) الوسيط /   .
(¬) في (ب): ذكره.
(¬) انظر نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: ، فتح العزيز / .
(¬) هو القاضي ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي الاندلسي السبتي المالكي، امام، بارع، متفنن، متمكن في علم الحديث، والفقه، والاصول، والعربية، وغيرها، صاحب المصنفات البديعة، والتي منها: الشفا في شرف المصطفي، ترتيب المدارك وتقريب المسالك، الاكمال في شرح صحيح مسلم، شرح حديث ام زرع، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، الديباج المذهب / . لم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من كتبه، وانظر النقل عنه في التنقيح ل / ب.

:

(¬) انظر: المغني /    في قنوت مصحف ابي.
(¬) رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلاة /  من حديث ابي هريرة قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة، ويكبر ويرفع راسه: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم يقول وهو قاءم: اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف، اللهم العن لحيان، ورعلا، وذكوان ... الحديث).
(¬) في (ا): تقييد.
(¬) وراجع: المجموع / .
(¬) في (ا): فانه.
(¬) قال الغزالي: "ثم قال العراقيون: اذا نزلت بالمسلمين نازلة وارادوا القنوت في الصلوات الخمس جاز، وان لم تنزل فقولان. وقيل: ان لم تنزل لم يجز، وان نزلت فقولان، وهو اقرب". اه الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، التنقيح ل / ب.

:

(¬) روي ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب القنوت في الصلوات /  رقم ()، والامام احمد في المسند /  عن ابن عباس قال: ((قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وصلاة الصبح، في دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة يدعو علي احياء من بني سليم ... الحديث)، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح". ووافقه الذهبي.
(¬) قال الغزالي: "واختلفوا في الجهر به في الصلاة الجهرية، والظاهر ان الجهر مشروع". اه الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): فقد.
(¬) في (ب): الاصحاب.
(¬) في (د): المذهب، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر المهذب / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) في (ب): دون المسح.
(¬) انظر: السنن الكبري /   .

:

(¬) عن انس: سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): ويدعو، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق للفظ الحديث.
(¬) انظر: السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (). قال الحافظ ابن حجر: "وفيه علي بن صقر، وقد قال فيه الدارقطني: ليس بالقوي". اه التلخيص الحبير / .
(¬) في (ب): في الدعاء. وانظر الاثر في الموضع السابق من السنن الكبري برقم () وقال: "وهذا عن عمر  رضي الله عنه  صحيح".
(¬) في (ب): قد روي.
(¬) في (ب): فيه حديث. وهي مقحمة هنا.
(¬) كانه يشير الي حديث ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (... سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بهما وجوهكم). قال ابو داود: "روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا". اه انظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة، باب الدعاء /    رقم ().

:

(¬) السنن الكبري /   .
(¬) اي البيهقي انظر: السنن الكبري الموضع السابق برقم ().
(¬) هو الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم المروزي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة، ثبت، فقيه، عالم، جواد، مجاهد، جمعت فيه خصال الخير". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: المجموع / ، وقد طبعت هذه الرسالة ضمن طبقات الشافعية للسبكي /   ، ومسالة مسح الوجه باليدين ضمنه /   .
(¬) في جامعه كتاب الدعوات، باب ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء /  رقم ().
(¬) في (ب): الي.
(¬) في (ا): للدعاء.
(¬) هو ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين الازدي الاندلسي الاشبيلي المعروف بابن الخراط، الامام، الحافظ، الفقيه، الخطيب، له كتاب الاحكام، والجمع بين الصحيحين، والمعتل من الحديث، وغيرها من المصنفات الكثيرة في الحديث، والغريب، والعلل، والانساب، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، تذكرة الحفاظ / .

:

(¬) لم اقف علي قوله هذا في الاحكام الوسطي والصغري المطبوعان، وانظر النقل عنه في: المجموع / ، المطلب العالي / ل / ا. وهو هكذا مثبت في المطبوع من جامع الترمذي.
(¬) هو الحافظ ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه العبدويي النيسابوري الاعرج، من سلالة عبد الله ابن مسعود الهذلي الصحابي الجليل، تميز في علم الحديث، وجمع وخرج، وكتب العالي والنازل، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) لم اقف علي اصله هذا لجامع الترمذي، او اصول اخري عند غيره، ولم اقف علي النقل لذلك فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) اي الترمذي وذلك في جامعه عقيب روايته للحديث.
(¬) هو حماد بن عيسي بن عبيدة الجهني الواسطي نزيل البصرة، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ضعيف". توفي سنة  ه غرقا، روي حديثه الترمذي وابن ماجه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) لم اقف علي تضعيفه له فيما بين يدي من كتبه، وكل من ترجم لحماد  فيما وقفت عليه  لم يذكر تضعيف الامام احمد له، والله اعلم.
(¬) هو الامام الحافظ الكبير محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الغطفاني الرازي، احد الاعلام، وكان من بحور العلم، برع في المتن والاسناد، وهو احد الاءمة العارفين بعلل الحديث، والجرح والتعديل، سمع الكثير، وطاف بالبلاد، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص: .
وانظر قوله في الجرح والتعديل لابنه / .
(¬) انظر: الضعفاء والمتروكين له ص: .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: وهيءة الساجد: اما الموضوع: فالجبهة، ولا يقوم غيرها مقامها، ثم يكفي اقل ما يطلق عليه الاسم، وفي وضع اليدين والركبتين والقدمين قولان: احدهما: يجب لقوله  صلي الله عليه وسلم ... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب السجود علي سبعة اعظم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب اعضاء السجود /  بلفظ: اعظم. واما بلفظ: اراب فقد رواه ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب اعضاء السجود /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب السجود /  رقم ().
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) انظر: سنن النساءي / ، السنن الكبري / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو القول الثاني في وضع اليدين والركبتين والقدمين هل يجب ام لا؟ انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) هو خباب بن الارت بن جندلة التميمي ابو عبد الله وقيل غير ذلك، مولي ام انمار الخزاعية، صحابي جليل اسلم قديما، وهو ممن تعذب في الله تعالي، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، توفي بالكوفة سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / ، الاصابة / .
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) قوله: الرواية ... جباهنا) سقط من (ا).
(¬) انظره  مع النووي كتاب المساجد، باب استحباب تقديم الظهر في اول الوقت / .
(¬) انظر مثلا: التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) انظر النقل عنه في المهذب / .
(¬) في (ب): وقد.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الاحكام في اصول الاحكام للامدي /   ، البحر المحيط /   ، ارشاد الفحول / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر هذه الرواية في: المعجم الكبير للطبراني /  رقم ()، والسنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، وصححها ابن القطان في الوهم والايهام / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في المسند / .
(¬) اشار اليه في جامعه في ابواب الصلاة، باب ما جاء في تاخير الظهر في شدة الحر /  بعد ان روي في الباب حديث ابي هريرة قال: "وفي الباب عن ابي سعيد، وابي ذر، وابن عمر، والمغيرة ... " ولم ينسبه في تحفة الاشراف /  من رواية المغيرة الا لابن ماجه. قال البيهقي  بعد ما روي حديث المغيرة هذا : "قال ابو عيسي الترمذي فيما بلغني عنه: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فعده محفوظا ... " السنن الكبري / . فلعل الحديث والكلام عليه في بعض نسخ جامع الترمذي دون بعض والله اعلم. وممن روي الحديث كذلك: ابن ماجه في سننه كتاب الصلاة، باب الابراد بالظهر في شدة الحر /  رقم () قال البوصيري: "هذا اسناد صحيح، رجاله ثقات". مصباح الزجاجة / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم ()، والطبراني في الكبير /  رقم ()، قال ابن حجر: "وفي رواية للخلال  اي من حديث المغيرة : وكان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الابراد. قال: وسءل البخاري عنه فعده محفوظا".
(¬) في (ب): روي.
(¬) راجع السنن الكبري الموضع السابق.

:

(¬) عند البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، وصححها ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ب.
(¬) وهو ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، صاحب المسند، الحافظ الشهير رحل في اخر عمره ينشر علمه، توفي بالرملة سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص: .
وانظر الحديث في كشف الاستار عن زواءد البزار /  رقم ().
(¬) هو الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، صاحب المعاجم الثلاثة، وكتاب السنة، ومسند الشاميين، وغيرها من المصنفات المفيدة، عمر ماءة سنة، اكثر من الترحال ورحل اليه المحدثون من الاقطار، توفي باصبهان سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص: .
وانظر الحديث في المعجم الاوسط رقم ().
(¬) كرواية النساءي في سننه كتاب المواقيت، باب اول وقت الظهر /  رقم ()، واحمد في المسند / .
(¬) والارت في اللسان من الارتة، وهي الشعر الذي علي راس الحرباء. انظر: تهذيب اللغة / ، لسان العرب / .
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم لا يكفي في الوضع الامساس مع اقلال الراس، بل لا بد وان يرخي راسه؛ قالت عاءشة ... الحديث.
(¬) قال النووي: "هذا حديث منكر لا يعرف له اصل". التنقيح ل / ا، وقال ابن حجر: "لم اجده هكذا". ثم قال: "نعم روي ابن الجوزي في العلل له من حديث عاءشة: لما كانت ليلة النصف من شعبان بات عندي ... الحديث وفيه: فانصرفت الي حجرتي فاذا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا ... الحديث، وفي اسناده سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابن عدي فقال: عامة احاديثه مناكير". اه التلخيص الحبير /   . وانظر العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي /  وقال: "هذا حديث لا يصح". وراجع الكامل لابن عدي / . والحديث اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  رقم () عن عاءشة قالت: (كانت ليلتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانسل، فظننت انه انسل الي بعض نساءه، فخرجت غيري فاذا انا به ساجدا كالثوب الطريح ... الحديث) قال الهيثمي: "رواه ابو يعلي، وفيه عثمان بن عطاء الخرساني وثقه دحيم، وضعفه البخاري ومسلم وابن معين وغيرهم". انظر: مسند ابي يعلي الموصلي /  رقم ()، وراجع: تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الصلاة، باب الاعتدال في السجود ووضع الكفين علي الارض /  بلفظ: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد لو شاءت بهمة ان تمر بين يديه لمرت).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، شرح مسلم للنووي / .

:

(¬) في (د): وايجابه، والواو هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "اما هيءة السجود: فهو التنكيس بحيث يكون اسافله اعلي من اعاليه". الوسيط / ، قال النووي: "قال اصحابنا الخراسانيون: التنكيس في السجود شرط لصحته". المجموع / .
(¬) لم اقف عليه في الاحسان بعد البحث الشديد فيه، والله اعلم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) هو ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة الهمداني، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة مكثر عباد، من الثالثة، اختلط باخرة"، توفي سنة  ه وقيل قبلها، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الكني والاسماء للامام مسلم / , الجرح والتعديل / ، المقتني في سرد الكني للذهبي / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: سننه كتاب الصلاة، باب صفة السجود /  رقم ()، ورواه النساءي وابن خزيمة بلفظ ابن حبان الذي ساقه المءلف. انظر: سنن النساءي كتاب التطبيق، باب صفة السجود /  رقم ()، وصحيح ابن خزيمة كتاب الصلاة /  رقم (). قال النووي: "اسناده حسن". المجموع / . قال السندي في حاشيته علي سنن النساءي: "ورفع عجيزته: اي عجزه، والعجز: مءخرة الشء، والعجيزة للمراة فاستعارها للرجل".
(¬) في (ب): يمنع.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) في (ب): الجبهة.
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، وراجع: روضة الطالبين / ، المجموع / ، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) الوسيط / . وقبله: اما الاكمل فليكن اول ما يقع علي الارض منه ركبتاه ... ويضع الانف علي الارض مع الجبهة مكشوفا، ويفرق ركبتيه، ويجافي ... الخ
(¬) في (ا) و (ب): وهي.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ب): وغيره.
(¬) لان لابس القميص لا يري ابطه. وانظر التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: ويضع يديه منشورة الاصابع علي موضعهما في رفع اليدين، واصابعهما مستطيلة في جهة القبلة مضمومة، ولا يءمر ... الخ
(¬) انظر النقل عنه في: التنقيح ل / ب.
(¬) نقله النووي في الموضع السابق عن: الشيخ ابي حامد، وابي علي البندنيجي، والمحاملي.

:

(¬) انظر: روضة الطالبين / ، التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض /  رقم (). ولفظه ... فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا.
(¬) في (د): العاجز، والمثبت من (ا) و (ب) وهو موافق للفظ الوسيط.
(¬) الوسيط / .
(¬) قال النووي في التنقيح ل  / ا: "هذا حديث ضعيف باطل لا يعرف نسبه بعضهم الي رواية ابن عباس ولا يصح". وقال في المجموع / : "حديث ضعيف او باطل لا اصل له". وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ولم.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) وهو للاعشي، انظر: همع الهوامع للسيوطي / ، الدرر اللوامع علي همع الهوامع لاحمد بن الامين الشنقيطي / ، معجم الشواهد العربية لعبد السلام هارون /  وذكر انه ليس في ديوانه. قال الجوهري: يقال للرجل اذا شاخ كنتي؛ كانه نسب الي قوله: كنت في شبابي كذا وكذا، ثم ساق الشاهد. الصحاح / .
(¬) في (ا): واصبحت قد كنت عاجنا.
(¬) هو ابو الحسن علي بن اسماعيل المرسي الضرير، كان اماما حافظا في اللغة، اخذ علم العربية عن ابيه وكان ضريرا كذلك وغيره، من مءلفاته: المحكم في اللغة، العالم في اللغة، شواذ اللغة، شرح الحماسة، وغيرها، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) المحكم والمحيط الاعظم في اللغة / .
(¬) انظر في تعريف جمع: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ب): فغير مقبول منه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): اهوي.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) قوله: (فيجزيه .... جبهته) سقط من (ا).
(¬) في (ا): جبهته.
(¬) في (ب): ان لا. و (لا) هنا مقحمة.
(¬) في (ب): يجزء. وانظر الام /   .

:

(¬) انظر: التهذيب ص: ، التنقيح ل / ب، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا) و (ب): واما في.
(¬) في (ب): ذكر شيخه.
(¬) اي قوله: ... ولا يلزمه القيام علي الاظهر، والله اعلم، وانظر نهاية المطلب الموضع السابق.
(¬) انظر: نهاية المطلب الموضع السابق.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم يضع اليد اليسري  اي في التشهد  علي طرف الركبة منشورة مع التفريج المقتصد، واطراف الاصابع مسامتة للركبة، واما اليد اليمني فيضعها كذلك، لكن يقبض الخنصر، والبنصر، والوسطي، ويرسل المسبحة، وفي الابهام ... الخ.
(¬) انظر: حلية العلماء /   ، التهذيب ص: ، فتح العزيز /   .
(¬) انظر: المصادر السابقة، والمجموع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب صفة الجلوس في الصلاة / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، التنقيح ل / ا.
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) زيادة من (ا).
(¬) اي الاخير قال الغزالي: "فاما التشهد فواجب في الاخير خلافا لابي حنيفة، والصلاة علي الرسول واجبة معه، وعلي (الال) قولان. والتشهد الاول مسنون، وفي الصلاة علي الرسول فيه قولان؛ لانه مبني علي التخفيف". اه الوسيط /   .
(¬) في (د): من تفرده، وفي (ب): من تفرد به، والمثبت من (ا).
(¬) في (ا): مخالفة.

:

(¬) نقله ابن القيم عن الطحاوي، والقاضي عياض، والخطابي، وابن المنذر. وذلك في كتابه القيم جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام ص: . وراجع الشفاء للقاضي عياض /  ونقله عن الطحاوي، الاوسط لابن المنذر /   .
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / ، والقول بوجوبه مروي عن عمر بن الخطاب، وابنه، وابن مسعود، وابي مسعود البدري، ومن التابعين: ابي جعفر محمد بن علي، ومقاتل بن حيان، وهو احدي الروايتين عن اسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل وهي ظاهر الرواية عنه. انظر: المغني / ، المجموع / ، جلاء الافهام ص:   .
(¬) هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة ابو مسعود الانصاري النجاري، قيل: لم يشهد بدرا  قال الذهبي: علي الصحيح  وانما نقول ماء ببدر فشهر بذلك، وكان ممن شهد بيعة العقبة، روي حديثه الجماعة، توفي في خلافة علي  رضي الله عنه . انظر ترجمته في: السير / ، الاصابة / .
(¬) انظر: الاحسان /  رقم ().
(¬) انظر: المستدرك /  وقال: "حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه"، وممن رواه كذلك الامام احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والدارقطني في سننه /  وقال: "هذا اسناد حسن متصل".
(¬) سقط من (ا).
(¬) اصل الحديث رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد /   .
(¬) في (ب): ما يدل علي انه ندب.

:

(¬) اي ان قوله في الزيادة: "اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا" صارفة للامر في قوله: (قولوا ...) الي الندب، لكن يبقي الامر علي الوجوب في اصل الصلاة، والله اعلم.
(¬) انظر: الاحسان /  رقم ()، المستدرك / .
(¬) هو ابو محمد فضالة بن عبيد بن نافذ الانصاري الاوسي، اول مشاهده احد، وشهد بيعة الرضوان، سكن دمشق، وولي قضاءها لمعاوية، وامره علي غزو الروم في البحر، توفي سنة  ه، وروي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / ، الاصابة / .
(¬) في (د): ما، والمثبت من (ا) و (ب) لموافقته نص الحديث.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: المستدرك /  ولفظه: "صحيح علي شرط الشيخين، ولا تعرف له علة، ولم يخرجاه". ووافقه الذهبي، والحديث اخرجه كذلك ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب الدعاء /  رقم ()، والترمذي في جامعه كتاب الدعوات، باب () /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب السهو، باب التمجيد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة /  رقم () مختصرا، واحمد في المسند / .

:

(¬) في (ب): اعلمك.
(¬) في (ب): اقله واكمله، بالتقديم والتاخير.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) وهو ما رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة /  قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران فكان يقول: التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله).
(¬) وهو ما رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب التشهد في الاخرة /  رقم ()، ومسلم في صحيحه الموضع السابق /  وفيه: (فاذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض  اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله).
(¬) كتشهد عمر في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة /  رقم ()، وابي موسي الاشعري في صحيح مسلم الموضع السابق / ، وتشهد عاءشة وابن عمر في الموطا الموضع السابق برقم (، )، قال النووي  بعد ان ذكر هذه الاحاديث : "فهذه الاحاديث الواردة في التشهد وكلها صحيحة ... قال الشافعي والاصحاب: وبايها تشهد اجزاه، لكن تشهد ابن عباس افضل". المجموع / ، وراجع: الام / .

:

(¬) في (د): الثالثة، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظره / ل / ب.
(¬) انظره / .
(¬) كالابانة ل / ب، حلية العلماء / ، التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الام / ، المسند ص: .
(¬) راجع الام الموضع السابق.
(¬) انظره ص: .
(¬) انظره ابواب الصلاة، باب منه  اي التشهد  ايضا /  رقم ().
(¬) ابي حازم: سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / .

:

(¬) / ل / ا.
(¬) تقدم قريبا.
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب التشهد /  رقم ().
(¬) سقط من (ب). وانظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) راجع: الوسيط /   .
(¬) في (ا): ما اختلف.
(¬) انظر: المطلب العالي / ل / ا.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) راجع: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .

:

(¬) انظره ص: .
(¬) مكررة في (ب).
(¬) قال الغزالي: "اما ابن سريج فانه اوجز بالمعني وقال: التحيات لله، سلام عليك ايها النبي، سلام علي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله" الوسيط / .
(¬) / ل / ا.
(¬) كالتعليقة للقاضي حسين / ، والبسيط / ل / ا.
(¬) لم اقف عليه، ونقله ابن الرفعة عن ابن الصلاح في المطلب العالي / ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم يستحب بعده الدعاء  اي بعد التشهد والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويختصر ان كان اماما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد تعليم التشهد  ثم ليتخير ... الحديث.
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الاذان، باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد ... /  رقم ().
(¬) انظر صحيحه  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة /    ولفظه: (ثم يتخير من المسالة ما شاء).

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): من العجمية. وانظر: التهذيب ص: ، التنقيح ل / ب وقال: "تبطل بلا خلاف".
(¬) وهي: المنع، الجواز، ما يجبر تركه بسجود السهو ياتي بترجمته وما لا فلا. انظر: الوسيط / ، والاصح من هذه الاوجه: الجواز. راجع: التنقيح ل / ب، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / .
(¬) راجع: التنقيح ل / ا، نهاية المحتاج / .
(¬) تقدم بيان ذلك وهو في قوله: (السلام عليك ايها النبي) كما ورد في حديث ابن مسعود وغيره، وقوله: (سلام عليك ايها النبي) كما في رواية الترمذي لحديث ابن عباس. راجع ص: .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المجموع /   .
(¬) انظره / ل / ب.

:

(¬) هو ابو علي زاهر بن محمد بن احمد بن عيسي السرخسي، شيخ عصره بخراسان الفقيه، المقرء، المحدث، قال النووي: "كان من كبار اءمة اصحابنا في العصر والرتبة، لكن المنقول عنه في المذهب قليل جدا". توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، الذيل علي طبقات ابن الصلاح / . وانظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظرها ل / ب.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب في السلام /  رقم (). وممن رواه كذلك: البغوي في شرح السنة /  رقم ()، ورواه عبد الرزاق في المصنف /    عن ابن مسعود، وعن عمار بن ياسر، وهو في صحيح ابن حبان عن ابن مسعود انظر: الاحسان /  رقم (). قال النووي: "هذا الحديث اسناده في سنن ابي داود اسناد صحيح". المجموع / .
(¬) الكبير /  رقم ().
(¬) هو ابو محمد الفراء موسي بن قيس الحضرمي الكوفي، يلقب "صفور الجنة" قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق رمي بالتشيع، روي حديثه ابو داود، والنساءي في الخصاءص". انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر النقل عنه في: الجرح والتعديل / .
(¬) سءل احمد بن حنبل فقال : "لا اعلم الا خيرا". وقال ابو حاتم: "لا باس به". انظر: كتاب العلل ومعرفة الرجال / ، الجرح والتعديل / .
(¬) كل من ترجم له لم يذكر انه روي له الا ابو داود، والنساءي في الخصاءص فقط، والله اعلم.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: علي من فاتته صلوات فلا ترتيب عليه ... الخ.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) كانه يشير الي حديث ابن مسعود قال: (ان المشركين شغلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اربع صلوات يوم الخندق حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء). اه رواه الترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا /  رقم () وقال: "حديث عبد الله ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة  ابن عبد الله  لم يسمع من عبد الله"، والنساءي في سننه كتاب الصلاة، باب كيف يقضي الفاءت من الصلاة /  رقم () وهو بنفس طريق الترمذي. قال العلامة احمد شاكر في تحقيقه لجامع الترمذي: "وهو منقطع كما قال الترمذي، ولكنه يعتضد بحديث ابي سعيد الخدري .. ". وفي الباب عن ابي سعيد، وجابر، اما حديث جابر فرواه الترمذي عقب الحديث السابق وقال عنه: "حديث حسن صحيح"، وحديث ابي سعيد رواه احمد /  وصححه احمد شاكر في تحقيقه لجامع الترمذي الموضع السابق.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ا.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) في (ب): كترك الكلام وترك الافعال، بالتقديم والتاخير.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، التهذيب ص: ، التنقيح ل / ا، الغاية القصوي / ، المطلب العالي / ل / ا.
(¬) ذكر المواقيت في الباب الاول من كتاب الصلاة / ، واستقبال القبلة في الباب الثالث / .
(¬) في (ب): اذا.
(¬) في (د) و (ب): لعدها، وهو خطا، والمثبت من (ا).
(¬) في (د) و (ب): بينهما، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: التنقيح ل / ا.
(¬) انظر: الحاوي / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) اي صاحب الكتاب الامام الغزالي سار علي هذا الضبط، والدليل علي ذلك عده ترك الكلام من الشروط، وذلك في الشرط الرابع / ، وترك الكلام المطلوب ما يكون في اثناء الصلاة لا ما يتقدمها والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وقبله: الاول  اي الشرط الاول  الطهارة عن الحدث: فهي شرط في الابتداء، والدوام حتي لو احدث ... الخ.
(¬) في (ب): و.
(¬) فانه تبطل طهارته بلا خلاف، وفي بطلان صلاته قولان: اشهرهما الجديد وهو البطلان ايضا. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط /  وقبله: ولو سبقه الحدث لسبق بول، او مني، او مذي، او خروج ريح بطلت صلاته علي الجديد. وعلي القديم ... الخ
(¬) رواه موصولا ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في البناء علي الصلاة /  رقم ()، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().

:

(¬) هو اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي ابو عتبة الحمصي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم". توفي سنة  ه وقيل:  ه، روي حديثه البخاري في رفع اليدين والاربعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الكامل لابن عدي / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) هو عبد العزيز بن جريج المكي مولي ال امية بن خالد القرشي، والد عبد الملك، قال عنه الحافظ ابن حجر: "لين، قال العجلي: لم يسمع من عاءشة، واخطا خصيف فصرح بسماعه". روي حديثه الاربعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) كذا في جميع النسخ، وسند الحديث يقتضي اضافة (و) قبل (عن ابن ابي مليكة)؛ فان عبد الملك بن جريج رواه عن ابيه وعن ابن ابي مليكة عن عاءشة، هكذا هو عند البيهقي في الموضع السابق.
(¬) قوله: (ورواه ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا). وراجع: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / , نصب الراية / ، التلخيص الحبير / .
(¬) قال البيهقي: "وهذا الحديث احد ما انكر علي اسماعيل بن عياش، والمحفوظ ما رواه الجماعة عن ابن جريج عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا؛ كذلك رواه محمد بن عبد الله الانصاري، وابو عاصم النبيل، وعبد الرزاق، وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم عن ابن جريج". اه السنن الكبري / . وراجع: سنن الدارقطني الموضع السابق.

:

(¬) انظر: الكامل في الضعفاء لابن عدي / ، السنن الكبري الموضع السابق، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظره / ل / ب، حيث قال: "توجيه القديم: الحديث المدون في الصحاح!، وهو ما رواه ابن ابي مليكة عن عاءشة ... وانما لم يعمل الشافعي به في الجديد لارسال ابن ابي مليكة!؛ فانه لم يلق عاءشة، ولا حجة في المراسيل عنده. وقد روي اسماعيل بن عياش في طريقه عن ابن ابي مليكة عن عروة عن عاءشة، فاسند، واسماعيل هذا سء الحفظ كثير الغلط فيما يرويه عن غير الشاميين، وابن ابي مليكة ليس من الشاميين!.
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الصحاح / ، التنقيح ل / ب.
(¬) في (ا): سق فيه، هكذا!. وسيبويه هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي ثم البصري، امام النحاة ومعني سيبويه: راءحة التفاح، وانما سمي بذلك؛ لان امه كانت ترقصه وتقول له ذلك، دخل بغداد وناظر الكساءي، صنف في النحو كتابا لا يلحق شاوه المعروف بالكتاب، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، بغية الوعاة في طبقات النحاة / .

:

(¬) هو ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة عابد، اثبت الناس في ثابت، وتغير حفظه باخرة، توفي سنة  ه، روي حديثه البخاري تعليقا، ومسلم، والاربعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني ابو المنذر، احد الاءمة المشهورين بالمدينة، المكثرين من الحديث، المعدودين من اكابر العلماء، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه، ربما دلس"، روي حديثه الجماعة، قدم بغداد علي المنصور فمات فيها سنة  ه، وقيل سنة . انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / ، تقريب التهذيب ص، ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، احد فقهاء المدينة السبعة، جمع بين العلم والسيادة والعبادة، كثير الحديث، وهو شقيق عبد الله بن الزبير وامهما اسماء بنت ابي بكر الصديق، توفي سنة  ه، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه مشهور، روي حديثه الجماعة". انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ا): عن.
(¬) وانما هو: سقط من (ب).
(¬) اشار الي هذه القصة ابن كثير في البداية والنهاية / .
(¬) وهو: لو سبقه الحدث لم تبطل صلاته.

:

(¬) في (د): علي، وفي (ب): مع، والمثبت من (ا) لموافقته السياق، وفي المتن: ذلك قصدا ... الخ
(¬) الوسيط /   .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو حمل طيرا لم تبطل صلاته؛ لان ما في البطن ليس له حكم النجاسة قيل الخروج، وما علي منفذه لا مبالاة به، ومنهم من قطع بالبطلان؛ لان منفذ النجاسة لا يخلو عن النجاسة، وفي الحاق البيضة ... وبعده: لان النجاسة فيها ايضا مستترة خلقة. اه
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: التهذيب ص: ، التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله:  بعد ان ذكر التردد في الحاق البيضة المذرة بالحيوان  ويطرد ذلك فيمن حمل عنقودا واستحال باطن حباته خمرا، وكذلك في كل استتار خلقي، ولا يجري في ... الخ.
(¬) في (ا): مسددة.

:

(¬) اذ لا تصح الصلاة قطعا لحامل المصممة بالخرقة. انظر: المجموع / ، التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: طين الشوارع المستيقن نجاسته يعفي عنه بقدر ما يتعذر الاحتراز عنه، فان انتهي الي حد .... الخ.
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) في (ا): فالنكبة.
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل / ا، التنبيه ص: ، التهذيب ص:   ، فتح العزيز /   .

:

(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل /  رقم (). وممن رواه كذلك احمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () قال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وقال النووي: "اسناده صحيح". المجموع / .
(¬) في (ب): وغيره. وانظر: معرفة السنن والاثار / .
(¬) كذا في (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) انظر المرجع السابق /   .
(¬) في (د): البراغيث، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ب).
(¬) الوسيط / . والبثرات: مفردها بثرة، وهي خراج صغير يخرج بالجلد انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظره كتاب الطهارة /  رقم ()، والاثر علقه البخاري في صحيحه بصيغة الجزم انظر صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوضوء، باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين / . قال الحافظ ابن حجر: "وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح". فتح الباري / ، وانظر مصنف ابن ابي شيبة / ، وقال النووي: "اسناده حسن". التنقيح ل / ب.

:

(¬) هو ابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني البصري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة ثبت جليل". توفي سنة  ه، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، طبقات ابن سعد / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) حيث قال: "دم البراغيث معفو عنه، الا اذا كثر كثرة يندر وقوعه". اه الوسيط / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، ونسب النووي في التنقيح ل / ب تصحيح هذا الوجه للجمهور.
(¬) قال الغزالي: "واما لطخات الدماميل، والقروح، والفصد فما يدوم منها غالبا يلحق بدم الاستحاضة، وما لا يدوم يلحق بدم الاجنبي". الوسيط /   .
(¬) في (ا): بالعفو.
(¬) زيادة من (ا) و (ب). وانظر الحديث فيه في كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) هو بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاعي ابو يحمد بضم التحتانية، وسكون المهملة، وكسر الميم، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق كثير التدليس عن الضعفاء"، روي حديثه البخاري تعليقا، ومسلم، والاربعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الكامل لابن عدي / ، المغني في الضعفاء للذهبي / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (د) و (ب)، وفي (ا): ابن عطاء، والتصويب من السنن الكبري، ومما ياتي من كلام المءلف.

:

(¬) هو الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني، الامام الناقد، الجوال، له كتاب الكامل في الجرح والتعديل، وقال الذهبي: "بلغني انه صنف كتابا سماه الانتصار علي ابواب المختصر للمزني"، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، البداية والنهاية / ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) قوله: (تفرد به ... ان يكون) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا).
(¬) الكامل في ضعفاء الرجال / .
(¬) وهي خراج كالدمل. انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) قال الغزالي  في حكم دم البثرات : "وان اصابه من بدن غيره فوجهان: اصحهما: المنع  اي منع العفو ؛ لامكان الاحتراز". الوسيط / .
(¬) لا يعفي عنه: سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: معرفة السنن والاثار / ، المهذب / .

:

(¬) / .
(¬) انظر النقل عن القديم في: فتح العزيز / . ونقل الشيرازي عن القديم انه يعفي عما دون الكف، ولا يعفي عن الكف. المهذب / ، وكذا نقله الشاشي في حلية العلماء / ، والبغوي في التهذيب ص:   .
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، والرافعي في فتح العزيز / .
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين /   ، التهذيب ص:   .
(¬) في (ا): وطلب. وانظر فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط /   . وقبله: ولو اشكل محل النجاسة فغسل نصفه، ثم غسل نصفه الثاني، قال صاحب التلخيص: لم يطهر؛ لاحتمال ان تكون النجاسة علي وسط الثوب، فاذا غسل النصف الثاني ... الخ.

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الابانة ل / ا، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): فغسله قوله، وكانها مقحمة.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): فيما، وفي (ا): مما، والمثبت من (ب).
(¬) روي البخاري في صحيحه عن ميمونة رضي الله عنها قالت: (سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فارة سقطت في سمن فقال: القوها وما حولها، وكلوه). انظر صحيحه  مع الفتح  كتاب الذباءح والصيد، باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب /  رقم ().
(¬) افيح بمعني واسع. انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) فقد دل هذان المثالان علي ان النجاسة الواقعة في الجامد لا تتعدي من محل الي محل. وانظر التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، والشيرازي في المهذب / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (د): قاعدا، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الفارق بينهما: سقط من (ا).
(¬) روي عبد الرزاق في مصنفه / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم () ، والطبراني في الكبير /  رقم () عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض، ولا تنقر نقرا). قال النووي: "غريب ضعيف". المجموع / ، وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) في (ا) و (ب): ينسب.
(¬) في (ا): كقوله.
(¬) سورة المدثر الاية ().

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) قال الغزالي: "ولو قبض علي حبل او طرف عمامة فان كان يتحرك الملاقي للنجاسة بحركته بطلت صلاته، والا فوجهان؛ لانه لا ينسب اليه لبسا بخلاف العمامة". اه الوسيط / .
(¬) كذا في جميع النسخ، وهو لا يستقيم الا بزيادة حرف الاستثناء (الا) قبل قوله "لشيخه ... الخ"؛ لان هذا الخلاف انما حكاه امام الحرمين ثم من تلقاه عنه. انظر: نهاية المطلب / ل / ا، وراجع: فتح العزيز / ، التنقيح ل / ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو كان طرف الحبل علي عنق كلب فهو كما اذا كان علي نجاسة وان بعد منه، وان كان قريبا ... الخ.

:

(¬) في (ب): النزع.
(¬) في (د): اللحم بالعظم، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر الوسيط / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي ص: ، رءوس المساءل لابي القاسم الزمخشري ص: ، حاشية ابن عابدين / . () انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (ب): لبعض الاصحاب ممن تقدمه. والمءدي واحد. وكذا حكاه الرافعي في فتح العزيز / .
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، الابانة ل / ا، المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "المسالة الثانية: في وصل الشعر: وقد قال  صلي الله عليه وسلم : ... الحديث وبعده  والوشر تحديد اطراف الاسنان. والوشم: نقز الاطراف بالحديدة وتسويدها". اه الوسيط /   .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب اللباس، باب وصل الشعر /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب اللباس والزينة، باب تحريم فعل الواصلة، والمستوصلة، والواشمة، والمستوشمة / .
(¬) كعاءشة، واسماء، وعبد الله بن مسعود في الصحيحين الموضع السابق، وابي هريرة عند البخاري وحده الموضع السابق.

:

(¬) انظره / ، وراجع: تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) هو شمعون بن زيد ابو ريحانة الازدي، حليف الانصار، ويقال: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الصحابة، شهد فتح دمشق، وقدم مصر، وسكن بيت المقدس، روي حديثه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر: سنن ابي داود كتاب اللباس، باب من كرهه  اي لبس الحرير  /  رقم ()، وسنن النساءي كتاب الزينة، باب تحريم الوشر /  رقم () ورواه احمد في المسند /  عن ابن مسعود، وقد حكم ابن الملقن بثبوت زيادة الوشر. انظر: تذكرة الاخيار ل / ا، وقد حكم الالباني علي الحديث بالضعف انظر: ضعيف سنن ابي داود ص:  رقم () وضعيف سنن النساءي ص:  رقم (). وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: الوسيط /   .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: وان كان شعر بهيمة  اي الموصول به  فان لم تكن ذات زوج فهي متعرضة للتهمة فيحرم عليها، وان كانت ذات زوج حرم للخداع، ولقوله  عليه السلام : المتشبع ... الحديث.
(¬) رواه عنها مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب اللباس والزينة، باب النهي عن التزوير في اللباس وغيره / .
(¬) رواه عنها الشيخان، انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب النكاح، باب المتشبع بما لم ينل، وما ينهي من افتخار الضرة /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق.
(¬) قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص:   بعد ان ساق حديث اسماء باللفظ المذكور : "ورواه العسكري من حديث ايوب بن سويد عن الاوزاعي عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا بلفظ: من تحلي بباطل كان كلابس ثوبي زور. ومن حديث ابن جريج عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة مرفوعا باللفظ الثاني، وفي الباب ايضا عن سفيان الثقفي، وعاءشة". اه
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): مما، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: معالم السنن / ، شرح النووي علي مسلم /   ، فتح الباري /   .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: وان كان باذن الزوج فوجهان: احدهما: المنع؛ لعموم الحديث، ولان ذلك تصرف في الخلقة بالتغيير. والثاني: الجواز، وهو القياس؛ اذ لا معني ... الخ.
(¬) انظر: الوسيط / . فقد ذكر من اسباب تحريم وصل الشعر: كونه نجسا، وكونه شعر امراة اجنبية، وكونه شعر رجل، والتعرض للتهمة، والخداع ... الخ
(¬) الوسيط / .
(¬) الوجنة من الانسان: ما ارتفع من لحم خده، والاشهر فتح الواو، وحكي التثليث. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر نقل طريقة الصيدلاني هذه في: نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا، فتح العزيز / . وطريقته هي طريقة القاضي حسين كما في التعليقة / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ب): بحديث صحيح.
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب المساجد والجماعات، باب المواضع التي تكره فيها الصلاة /  رقم ()، وقد ذكرا (المقبرة) بدلا عن (بطن الوادي) قال الحافظ ابن حجر: "وهي زيادة باطلة لا تعرف". اه التلخيص الحبير / ، والحديث ضعفه النووي في المجموع / ، ، وروضة الطالبين / .
(¬) انظر جامع الترمذي / .
(¬) في (ا): بذلك.
(¬) قال هذا في حديث ابن عمر، وقال عن حديث عمر: "وحديث داود عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اشبه واصح من حديث الليث بن سعد  اي حديث عمر ". جامع الترمذي / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .

:

(¬) انظر: الام / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) اخرجه عنه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب قضاء الفاءتة، واستحباب تعجيله / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / . وهما: مبرك الابل حول الماء. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ا). وهي غير موجودة في المتن.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): ههنا فهو، بالتقديم والتاخير.
(¬) في (ب): الطريق.
(¬) في (ا): الطريق.
(¬) انظر: الصحاح / ، / .

:

(¬) في (ا): العشرة، وهو لا يصح؛ لان لفظ الذود مءنث.
(¬) انظر النقل عنه في: تاج العروس / .
(¬) لم اقف عليه في كتابه غريب الحديث بعد البحث، والنقل عنه في النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) وقد ذكره الشافعي في الام / ، ومختصر المزني ص: ، وذكره الماوردي في الحاوي / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الام / ، المسند ص: .

:

(¬) انظر: / .
(¬) في كتاب الصلاة /  رقم ()، قال النووي: "حديث حسن". المجموع / .
(¬) انظره في كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة في مبارك الابل /  رقم ()، والحديث رواه كذلك الترمذي مختصرا في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل /  رقم ()، والامام احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /    رقم () وقال بعده: "ولم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا الخبر ايضا صحيح من جهة النقل؛ لعدالة ناقليه".
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (د): و، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق لمتن الوسيط.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المجموع /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب): غير، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: البحر المحيط / ، شرح الكوكب المنير / ، فتح العزيز / .
(¬) كتلفظه بالطلاق علامة علي نفوذه، وكالحكم في وجوب الحد عليه بالقتل والزنا، وغيره. انظر: الاحكام في اصول الاحكام للامدي / .
(¬) في (ا): انما ثبت.
(¬) رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة /  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولفظه: (لا تقبل صلاة ... الحديث)، واللفظ المذكور لابن ماجه لكن من حديث ابي بكرة، انظر سنن ابن ماجه كتاب الطهارة، باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور /  رقم ().
(¬) في (ب): ودليل القولي القول، وهي كانها مقحمة.
(¬) في (ب): مما.
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل /  رقم ().

:

(¬) وممن رواه كذلك احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، وقال النووي: "اسناده صحيح". المجموع / ، .
(¬) في (ا): القاء.
(¬) في (د): نعلك، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو موافق للفظ الحديث.
(¬) في (ب): يشرط.
(¬) انظر: الوسيط / . وفرق بين النجاسة والقذر علي ما ياتي عند المءلف في جواب القول الجديد علي هذا الحديث.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: ، المجموع / .
(¬) الوسيط / . وقبله: والنظر في العورة والساتر: اما العورة من الرجل فما بين السرة والركبة، ولا تدخل السرة والركبة فيه علي الصحيح. واما الحرة ... الخ.
(¬) وذلك في اول كتاب النكاح.

:

(¬) في (د) و (ا): انه، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) انظر: التعليقة / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) كالشاشي في حلية العلماء / .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الابانة ل / ب.
(¬) فالشرط ينتفي الحكم بانتفاءه، والمانع ينتفي الحكم لوجوده. ووجه توقف الحكم عليهما: ان وجود المانع وانتفاء الشرط سواء في استلزامها انتفاء الحكم، وانتفاء المانع ووجود الشرط سواء في انهما لا يلزم منهما وجود الحكم ولا عدمه. انظر: البحر المحيط / ، شرح الكوكب المنير /   .

:

(¬) في (ب): مبطلا، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: اوضح المسالك لابن هشام / ، شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك / .
(¬) في (ب): الاصوليين واللغويين.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، شرح ابن عقيل الموضع السابق، شرح الكوكب المنير / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (ب): وان.
(¬) في (ا): من.
(¬) انظر: البسيط / ل / ب.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب). وانظر تعريف الكلام في: المصباح المنير ص: .

:

(¬) في (ا): المقصودة.
(¬) العاطل: الخالي المفرغ، من قولهم: عطلت المراة عطلا اذا لم يكن عليها حلي، فهي عاطل وعطل. انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) قوله: (الصوت الغفل ... والله اعلم) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): وهذا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) في (ب): ما.
(¬) في (د): ان ذلك، وكان (ذلك) ههنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ان هذا: سقط من (ب).
(¬) او ياء: سقط من (ب).

:

(¬) انظره / ل / ب.
(¬) الي عدم: مكررة في (ب).
(¬) حكاه الرافعي والنووي وجها انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) قال الغزالي: "اما اعذار الكلام فخمسة ... الثاني: النسيان: وهو عذر في قليل الكلام لحديث ذي اليدين ... " الوسيط /   .
(¬) هو خرباق بن عمرو، وليس هو ذا الشمالين كما قاله الزهري؛ لان ذا الشمالين خزاعي وقتل يوم بدر، وذو اليدين سلمي عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  زمانا حتي روي المتاخرون من التابعين عنه. انظر ترجمته في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره /  رقم ()، وصحيح مسلم. مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب السهو في الصلاة والسجود له /   .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب تحريم الكلام في الصلاة / .
(¬) معاوية بن الحكم السلمي من مسلمة الفتح، كان يسكن في بني سليم وينزل المدينة، وقيل: سكن المدينة، يعد في اهل الحجاز، روي حديثه مسلم. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (ب): الادميين.
(¬) في (ا) و (ب): التف، والموجود في المتن: انفلت. والتفت بمعني اختلطت. وانفلت بمعني خرج بسرعة. انظر: المصباح المنير ص: ، .
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر قول ابي حنيفة في: بداءع الصناءع / ، الدر المختار، وحاشية ابن عابدين عليه / .
(¬) في (ب): لكن.

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع / ، حاشية ابن عابدين / .
(¬) في صلاته: سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / . وقبله: واما الفعل القليل فان كان من جنس الصلاة كالركوع، او القيام فهو مبطل، وان لم يكن من جنسها فلا لما روي انه  عليه السلام  ... ثم ساق حديث ابن عباس.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب اذا قام الرجل عن يسار الامام فحوله الامام الي يمينه لم تفسد صلاتهما /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه بالليل / .
(¬) انظر: الوسيط /  ذكره الغزالي بعد حديث ابن عباس السابق.
(¬) في (ا): ثابت في الصحيحين، وهي مقحمة هنا، بدليل قوله: اخرجه البخاري ... ولم يذكر مسلما.
(¬) انظر صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب اذا ركع دون الصف /  رقم ().
(¬) انظر سننه كتاب الصلاة، باب الرجل يركع دون الصف /  رقم (، ).
(¬) انظر سننه كتاب الامامة، باب الركوع دون الصف /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وذكرها الغزالي في سياقه لحديث ابي بكرة.

:

(¬) فان ابي فليدفعه: سقط من (ا).
(¬) الوسيط /   . وذكره المصنف بعد حديث ابي بكرة السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب سترة المصلي / . ولفظه في اخره: فان معه قرين.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب يرد المصلي من مر بين يديه /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق. ولفظه في اخره: فانما هو شيطان.
(¬) جاء في رواية للبخاري: (فليمنعه، فان ابي فليمنعه، فان ابي فليقاتله ... الحديث) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب بدء الخلق، باب صفة ابليس وجنوده /  رقم ().
(¬) في (ا): انه، وفي (ب): انما هو.
(¬) انظر: تذكرة الاخيار ل / ب، فتح الباري / .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) لم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب اثم المار بين يدي المصلي /  رقم () لكن بدون قوله: "من الاثم" قال الحافظ ابن حجر: "زاد الكشميهني "من الاثم" وليست هذه الزيادة في شء من الروايات عند غيره، والحديث في الموطا بدونها". اه فتح الباري / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) كالرافعي في فتح العزيز / ، وقد نسب النووي القول بالتحريم الي المحققين انظر المجموع / .
(¬) تقدم قريبا.
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب بيان سترة المصلي / .
(¬) في (ب): جهم. وهو ابو جهيم ابن الحارث بن الصمة بن عمرو الانصاري، قيل: اسمه عبد الله وقد ينسب الي جده، وقيل: هو عبد الله بن جهيم بن الحارث بن الصمة، وقيل: اسمه الحارث بن الصمة، وقيل: هو اخر غيره، صحابي معروف، وهو ابن اخت ابي بن كعب، بقي الي زمان معاوية، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) هو سالم بن ابو امية المدني، مولي عمر بن عبيد الله التيمي، حدث عن انس بن مالك وغيره، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة ثبت، وكان يرسل"، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا). وفيه: اي في لفظ الحديث.
(¬) انظر: مجمع الزواءد للهيثمي /  رقم () وقال بعده: "رواه البزار ورجاله رجال الصحيح".
(¬) في (د): لفظة ثم الاثم، و (ثم) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) كالبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) في (ا): باب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): وما قاله شيخه ... ، و (شيخه) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .

:

(¬) في (ا) و (ب): من.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظرها / ل / ب.
(¬) في (ب): علي.
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / ، والسنن الكبري / . وراجع مختصر البويطي ل / ا.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: الابانة ل / ا.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) نسبه الرافعي للجمهور، والنووي للاكثرين. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): فليخط، والمثبت من (ا) و (ب)؛ لموافقته لفظ الحديث.

:

(¬) انظره كتاب الصلاة، باب الخط اذا لم يجد عصا /  رقم (). وممن رواه كذلك: ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما يستر المصلي /  رقم ()، واحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، ونقل الحافظ ابن حجر تصحيحه عن احمد، وابن المديني وقال: "واشار الي ضعفه سفيان بن عيينه، والشافعي، والبغوي، وغيرهم". التلخيص الحبير / .
(¬) قال ابو داود: "سمعت مسددا قال: قال ابن داود: الخط بالطول". سنن ابي داود / .
(¬) في (ب): بالطويل.
(¬) في (ب): رويناه.
(¬) في الحديث: سقط من (ب).
(¬) في (ب): (انه)، بدلا عن: (ان الخط).
(¬) رواه عنه البيهقي بسنده في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) في (ا): انما الشافعي رجع، بالتقديم والتاخير
(¬) قال النووي: "ونفاه  اي الشافعي  في البويطي لاضطراب الحديث الوارد فيه وضعفه". روضة الطالبين / ، وقال الحافظ ابن حجر: "واورده  اي حديث الخط  ابن الصلاح  اي في مقدمته ص:   مثالا للمضطرب، ونوزع في ذلك كما بينته في النكت". اه التلخيص الحبير / ، وراجع النكت /   ، وقال في بلوغ المرام  مع سبل السلام  / : " ... وصححه ابن حبان ولم يصب من زعم انه مضطرب بل هو حسن"، وقد صحح الحديث ابن خزيمة حيث اورده في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  برقم ().

:

(¬) في (ا ): ينصب.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) كالبغوي في التهذيب ص:   .
(¬) وهو قوله: (فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا فليخطط خطا ...) الحديث.
(¬) في (ا): ذراع. وذكر العدد؛ لان اذرع مءنثة انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الصلاة، باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب بيان سترة المصلي / .
(¬) في (ا): بثلاثة.
(¬) انظر: المهذب / ، فتح الباري / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) تقدم / .
(¬) المساغ: الممر. انظر: فتح الباري / .
(¬) الوسيط / . وقبله: واصناف الافعال كثيرة فليعول المكلف منه علي اجتهاده، ولو قرا القران في المصحف وهو يقلب الاوراق احيانا لم يضره، وقال ابو حنيفة .... الخ.
(¬) من المصحف: سقط من (ا).
(¬) في (ا): في.
(¬) انظر: الدر المختار، وحاشية ابن عابدين عليه / .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) في (ا): مثال.
(¬) في (ب): محدد.
(¬) في (ب): نظيره.

:

(¬) قوله: (المفروضة ... الجهرية) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "وانما يتعلق السجود من جملة السنن بما يءدي تركه الي تغيير شعار ظاهر خاص بالصلاة وهي اربعة: التشهد الاول، والجلوس فيه، والقنوت في صلاة الصبح، والصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاول، وعلي الال في التشهد الثاني، ان رايناهما سنتين ولا يتعلق السجود بترك السورة، ولا بترك الجهر، وساءر السنن، ولا بترك تكبيرات صلاة العيد وان كان شعارا ظاهرا، ولكنه ليس خاصا في الصلاة، بل يشرع في الخطبة وغيرها في ايام العيد. وعلق ابو حنيفة بالسورة، وتكبيرات العيد، وترك الجهر". اه الوسيط / ، وراجع قول ابي حنيفة في: بداءع الصناءع /   ، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليه / .
(¬) في (ا): ابي بحينة. وهو عبد الله بن مالك بن القشب الازدي ابو محمد الاسدي، من ازد شنوءه، المعروف بابن بحينة وهي امه: بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب، صحابي معروف، توفي بعد الخمسين، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، الاستيعاب / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان ، باب من لم ير التشهد الاول واجبا /  رقم ()، ومسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له / .
(¬) اي في كونها يسجد لها؛ فقد نص علي السجود لترك الجلوس للتشهد، والجلوس مقصود للذكر، فلو قعد ولم يقرا التشهد سجد كذلك. واما القنوت فهو  كما يقولون  ذكر مقصود في نفسه، حيث انه شرع له محل مخصوص به بدليل ان الرفع من الركوع ركن قصير، فيطول للقنوت، وحيث لا يقنت يمنع من تطويله! فهذه الابعاض ظاهرة في كونها شعارا ظاهرا خاصا بالصلاة والله اعلم. وراجع: فتح العزيز /   .
(¬) اذ ان فيهما قولين: الاستحباب وعدمه. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): كونها.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ب): ولا وجوب، وهو تصحيف.
(¬) في (ب): الشعاءر الظاهرة.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ومواضع السهو ستة ... الاول: اذا نقل ركنا الي غير محله كما لو قرا الفاتحة او التشهد في الاعتدال عن الركوع فقد جمع بين النقل والتطويل ... فاما اذا وجد النقل الي ركن طويل، او تطويل القصير بغير نقل ففي البطلان وجهان: احدهما: نعم كنقل الركوع والسجود. والثاني: لا؛ لان القراءة كالجنس الواحد. وعلي هذا هل يسجد لسهوه؟ فوجهان: وجه قولنا: يسجد انه تغيير ظاهر؛ فكما لا يبعد ان يناط السجود بترك ما ليس بواجب من السنن, لا يبعد ... الخ.
(¬) انظر: الوسيط / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الاذان، باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لا يتم ركوعه بالاعادة /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك الامام مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب واجبات الصلاة /   .

:

(¬) في (د): ذكره، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (د): الي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز /   .
(¬) هذه قاعدة اصولية مجمع عليها كما ذكرها الامدي في الاحكام / ، وراجع: شرح اللمع للشيرازي / ، شرح الكوكب المنير /   .
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) انظر الوسيط الموضع السابق.
(¬) في (ا): ذكرناه.
(¬) اي الامام الغزالي حيث قال: "وقال الشيخ ابو علي: لا يبعد تشبيهه بالاعتدال عن الركوع؛ لان المقصود الظاهر منه الفصل بين السجدتين". اه الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، وهو الذي صححه الرافعي في فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الامام، الفقيه، المسند ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر بن احمد النيسابوري ابن الصفار الشافعي، مفتي خراسان، كان فقيها كبيرا، محدثا مكثرا، عالي الاسناد، مواظبا علي نشر العلم، قتل عند دخول التترنيسابور سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / ، الذيل علي طبقات ابن الصلاح / .
(¬) في (ب): ركن قصير.
(¬) في (ا) و (ب): تطويله.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: فلو ترك سجدة من الاولي, وقام الي الثانية، فلا يعتد من سجدتيه في الثانية الا بواحدة فليتم بها الركعة الاولي، فلو ترك اربع سجدات ... الخ.
(¬) في (ا): بخلاف.
(¬) انظر: الوسيط الموضع السابق.
(¬) الوسيط /  وقبله: اذا تذكر في قيام الثانية انه ترك سجدة فليجلس للسجود، فان كان قد جلس بين السجدتين علي قصد الفرض لم يلزمه الا السجود، وان كان جلس علي قصد الاستراحة ... الخ.
(¬) في (ا) و (ب): هذا ليس, بالتقديم والتاخير.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): ابي اسحاق الاسفراييني. وابو حامد المثبت هو المنقول عنه هذا القول انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المجموع / .
(¬) كالشيرازي في المهذب / ، والبغوي في التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) كالبسيط / ل / ا, والوجيز / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (ا): الي موافقته.
(¬) الوسيط / . وبعده: كما لو رفع راسه قبل الامام قصدا ورجع الي السجود مع العلم بطلت صلاته.
(¬) في (ب): و.
(¬) انظر: الوسيط / . وراجع: المهذب / ، روضة الطالبين / ، المجموع / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) راجع: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين /   .
(¬) زيادة من (ا).
(¬) قوله: (فقصده ... الرجوع) سقط من (ب).
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعله: رحمنا ... وانظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) راجع: حلية العلماء / ، روضة الطالبين /   .
(¬) في (د): وقع، وهو تصحيف، والمثبت من (ا ) و (ب).
(¬) في (ا): مما.
(¬) الوسيط / . وبعده: لانه زاد ركوعا، وان كان دون حد الركوع فلا يسجد.
(¬) سقط من (ب).
(¬) اي في قوله "فيرجع" فهو مشعر بالجواز؛ وذلك لانه اذا انتصب فلا يجوز له الرجوع، اما اذا كان قبل الانتصاب فيرجع، وذلك اعتبارا بالحالة السابقة والله اعلم.

:

(¬) في (د) و (ب): بوقوع، وهو تصحيف, والمثبت من (ا).
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والقاضي حسين في التعليقة / 
(¬) قال الغزالي: "واقل ركوعه ان ينحني بحيث يقابل جبهته ما وراء ركبتيه من الارض، فيحصل الاقل باقل المقابلة، والاكمل بتمامها بحيث يحاذي جبهته محل السجود". اه الوسيط / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في المتن: بل يسجد للسهو ويسلم.
(¬) في (ا): فظاهر.
(¬) راجع: الام / ، مختصر المزني ص: 
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) في (ا): ففرع.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (د): ذكرناها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): و.

:

(¬) زيادة من (ا).
(¬) قوله: (ثم ... السهو) سقط من (ب).
(¬) في (ب): الذي.
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) قال الغزالي: "ولو سلم ثم شك ففيه ثلاثة اقوال ... والقول الثالث:  وهو من تصرف الاصحاب  انه اذا شك بعد تطاول الزمان فلا يعتبر؛ لان من تفكر في صلاة نفسه في امسه فيتشكك فيها، وان قرب الزمان يعتبر". اه الوسيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): في.
(¬) راجع: الوسيط / .
(¬) الوسيط / .

:

(¬) في (ا): الاول.
(¬) قوله: (بينهما علي ... التردد) سقط من (ب).
(¬) انظر: التعريفات للجرجاني ص: ، البحر المحيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): السهو وفيما. والواو هنا مقحمة. والله اعلم.
(¬) اشارة الي حديث ابي سعيد الخدري: (اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا او اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين ... الحديث) رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له / . وروي الترمذي وغيره عن عبد الرحمن بن عوف قال : سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او اثنتين فليبن علي واحدة ... فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم). انظر: جامع الترمذي ابواب الصلاة، باب ما جاء في الرجل يصلي فيشك في الزيادة والنقصان /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب صحيح"، وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن شك في صلاته فرجع الي اليقين /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، راجع: التلخيص الحبير / .

:

(¬) في (ا): فجبر.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) في (ب): يقضها.
(¬) انظر النقل عنه في: التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) سقط من (ب). وانظر التهذيب ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين /  وما بعدها، فتح العزيز /  حيث قال: "ولم يورد صاحب التهذيب وكثيرون سواه".
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا تكرر السهو لم يتكرر السجود، بل تكفي لجميع انواع السهو سجدتان، وقال ابن ابي ليلي ... الخ.
(¬) انظره كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) هو ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن ثوبان بن بجدد, ويقال: ابن حجدر الهاشمي مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اصابه السبي فاشتراه النبي  صلي الله عليه وسلم  واعتقه، فلزم النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحبه، وحفظ عنه كثيرا من العلم، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، الاصابة / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب من نسي ان يتشهد وهو جالس /  رقم ()، ورواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن سجدهما بعد السلام /  رقم ()، وعبد الرزاق في المصنف / ، احمد في المسند / . قال النووي: "وهذا حديث ضعيف ظاهر الضعف". اه المجموع / ، وراجع: تذكرة الاخيار ل / ا.

:

(¬) السنن الكبري / ، لكنه ذكر عمران بدلا عن عثمان. وحديث ابي هريرة المشار اليه هو حديث ذي اليدين المتقدم . اما حديث عمران فهو ما رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له /  (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام اليه رجل يقال له الخرباق وكان في يديه طول فقال: يا رسول الله فذكر له صنيعه، وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس فقال: اصدق هذا؟ قالوا: نعم، فصلي ركعة ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم). ونحوه حديث ابن مسعود المروي في الصحيحين انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب السهو، باب اذا صلي خمسا /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق /   .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (ب): او لينظر.
(¬) الوسيط / . وقبله: فرع: لو سمع صوتا فظن ان الامام سلم فقام ليتدارك، ثم عاد الي الجلوس والامام بعد في الصلاة فكل ما جاء به سهو لا يعتد به ولا يسجد؛ لان القدوة مطردة، فاذا سلم الامام فليتدارك الان. وان تذكر في القيام ان الامام لم يتحلل فليرجع ... الخ
(¬) اي القاعدة الثالثة وهي: اذا سها الماموم لم يسجد، بل الامام يتحمل عنه ... الخ الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): بعد.
(¬) في (ا): صلاته, وهو خطا.
(¬) في (ب): والمتابعة. وانظر الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): مطرح، وهما بمعني.
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) في (ا): وقوله.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) لانه قد علل بكل واحدة منهما لقول مستقل كما تقدم في المسالة السابقة.
(¬) في (ا): ومستند.
(¬) الوسيط /   .
(¬) تقدم تخريجه / .
(¬) كعمران وابن مسعود وتقدم تخريجهما مع حديث ابي هريرة.
(¬) من ركعتين: سقط من (ب).
(¬) في (د): وكلام ذو اليدين، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب) ..
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التخريج قبل صفحتين.

:

(¬) تقدم تخريجه في / .
(¬) وذلك في سننه كتاب الصلاة، باب من قال بعد السلام /  رقم ().
(¬) ابو جعفر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ولد بارض الحبشة، احد الاجواد، له صحبة، ورواية، وعداده في صغار الصحابة، نشا في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكفالته بعد وفاة ابيه يوم مءتة، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وقد روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء / ، البداية والنهاية / ، الاصابة / .
(¬) في (ب): احمد الحافظ، بالتقديم والتاخير.
(¬) السنن الكبري / .
(¬) القاءل بان موضعه قبل السلام. انظر: الام / ، الوسيط / .
(¬) انظر: الام، الموضع السابق.

:

(¬) نسبه البيهقي في السنن الكبري /  الي رواية الشافعي في القديم، وهذا في معرفة السنن والاثار / .
(¬) ذكر البيهقي انه منقطع، وان مطرفا  احد رواته  غير قوي. انظر: السنن الكبري / ، وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) في (ا): لكونه.
(¬) في (د): لا يصلح، و (لا) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ذهب ابو حنيفة  رحمه الله  الي ان محل سجود السهو بعد السلام مطلقا. وذهب مالك  رحمه الله  الي انه ان سها بزيادة سجد بعد السلام، وان سها بنقصان سجد قبل السلام. انظر: بداءع الصناءع / ، الدر المختار ومعه حاشية ابن عابدين / ، التلقين في الفقه المالكي / ، الكافي لابن عبد البر / ، القوانين الفقهية لابن جزي ص  حاشية الدسوقي / .
(¬) انظر: كشف الاسرار للبخاري الحنفي / ، اصول السرخسي / ، فواتح الرحموت لابن نظام الدين / ، التمهيد /  وما بعدها، شرح تنقيح الفصول ص: ، علوم الحديث للمءلف ص: ، تدريب الراوي للسيوطي / .
(¬) اي الشافعي، وانظر الرسالة ص:  وما بعدها.

:

(¬) نهاية المطلب / ل / ب  / ا.
(¬) كذا في النسخ الثلاثة ولعل الصواب: ولكن.
(¬) تقدم تخريجه، انظر: / .
(¬) الوسيط / . وقبله: سجدة التلاوة: وهي سنة مءكدة، وقال ابو حنيفة: انها واجبة. ومواضعها في القران اربع عشرة اية، وليس في سورة (ص) سجدة خلافا لابي حنيفة، وفي الحج ... الخ
(¬) انظره في كتاب الصلاة، باب تفريع ابواب السجود وكم سجدة في القران؟ /  رقم ()، وممن اخرجه كذلك: الترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في السجدة في الحج /  رقم () وقال: "هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي"، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث لم نكتبه مسندا الا من هذا الوجه، وعبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي احد الاءمة، انما نقم عليه اختلاطه في اخر عمره". وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي المصري القاضي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "صدوق خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما, وله في مسلم بعض شء مقرون". روي حديثه ابو داود والترمذي وابن ماجه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، المغني في الضعفاء / ، تقريب التهذيب ص: .

:

(¬) هو ابو مصعب مشرح  بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه واخره مهملة  بن هاعان المعافري المصري، قال عنه الحافظ ابن حجر: "مقبول". توفي سنة  ه، روي حديثه البخاري في خلق افعال العباد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) وهو ما رواه البيهقي في معرفة السنن والاثار /  مرسلا من طريق خالد بن معدان. حيث قال: "هذا المرسل اذا انضم الي رواية ابن لهيعة صار قويا".
(¬) في (ب): عن جماهير.
(¬) قال الحاكم في المستدرك /  بعد روايته للحديث: "وقد صحت الرواية فيه من قول عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وابي موسي، وابي الدرداء، وعمار رضي الله عنهم". اه.
(¬) قال الشيخ احمد شاكر: "هذا الكلام من كلام العرب لا يراد به ظاهره، انما هو تقريع وزجر ... وانما يريد  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث  ان يحض القارء علي السجود في الايتين، فكما انه لا ينبغي له ان يترك قراءتهما، لا ينبغي له اذا قراهما ان يدع السجود فيهما". تعليقه علي جامع الترمذي / .
(¬) الوسيط / . وقبله: والقول القديم: ان السجدات احدي عشرة اذ روي ابن عباس ... الخ.
(¬) رواه ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب من لم ير السجود في المفصل /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () وضعفه، وكذا ضعف اسناده النووي في المجموع / ، وابن حجر في التلخيص الحبير / .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) راجع مثلا: البحر المحيط / ، شرح الكوكب المنير / .
(¬) قال الغزالي: "ولكن روي الشافعي  رضي الله عنه  باسناده في الجديد انه  عليه السلام  سجد في سورة: {اذا السماء انشقت} قد رواه ابو هريرة، وقد اسلم بعد الهجرة بسنين". اه الوسيط /   .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب سجود القران، باب من قرا السجدة في الصلاة فسجد بها /  رقم ()، صحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد، باب سجود التلاوة / .
(¬) في (ا): اسجد بها.
(¬) في (د) و (ب): اخرجه، والمثبت من (ا).
(¬) /   .
(¬) في عام خيبر.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): وهي.

:

(¬) في (ب): سجود.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا  ب.
(¬) في (ا) و (ب): تصحيحها، والمراد بهما امام الحرمين والغزالي.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب ما يقول اذا سجد /  رقم ()، وممن رواه كذلك الترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما يقول في سجود القران /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، والنساءي في سننه كتاب التطبيق، باب نوع اخر /  رقم ()، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، ورواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) لانه جاء في سنده عنده عن خالد الحذاء عن رجل عن ابي العالية، لكن رواية غيره: عن خالد الحذاء عن ابي العالية باسقاط هذا الرجل الذي لا يعرف حاله. ونظر: تذكرة الاخيار ل/ ب.
(¬) زيادة من (ا).

:

(¬) في (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ب).
(¬) زيادة من (ا)، وهي في متن الحديث.
(¬) في (ا) و (ب): اخبره.
(¬) رواه الترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما يقول في سجود القران /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس لا نعرفه الا من هذا الوجه"، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب سجود القران /  رقم ()، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /    وقال: "هذا حديث صحيح رواته مكيون، لم يذكر واحد منهم بجرح، وهو من شرط الصحيح ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي .
(¬) زيادة من (ب)، وهي في المتن.
(¬) الوسيط /  وقبله: ان التحرم لا بد منه. اما السلام فلا. هذا في غير الصلاة. اما المصلي فتكفيه سجدة واحدة، ويستحب في حقه تكبير الهوي، ولا يستحب رفع اليد ... الخ.

:

(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) في (ا): و.
(¬) في (ا): فيها.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: الاول: في السنن الرواتب تبعا للفراءض: وهي احدي عشرة ركعة: ركعتان قبل الصبح، وركعتان قبل الظهر، وركعتان بعده، وركعتان بعد المغرب، وركعتان بعد العشاء، والوتر ركعة. وزاد اخرون ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) الصحيح. وقد روي الشيخان عن ابن عمر ان السنن الرواتب عشر ركعات، وعن عاءشة انها اثنتا عشرة ركعة ومع الوتر تصبح احدي عشرة، وثلاث عشرة ركعة انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التهجد، باب الركعتين قبل الظهر /  رقم (، )، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب فضل السنن الرواتب /   
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب الصلاة قبل العصر /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في الاربع قبل العصر /  رقم () وقال: "هذا حديث غريب حسن".

:

(¬) لم اقف عليه فيه بعد البحث، وممن رواه احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، وابن حبان في صحيحه  انظر الاحسان /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () وقد نسبه الي رواية البخاري في التاريخ, والبغوي في شرح السنة /  رقم ()، قال الحافظ ابن حجر: "وفيه محمد بن مهران وفيه مقال، لكن وثقه ابن حبان وابن عدي". التلخيص الحبير / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): فيها.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التهجد، باب الصلاة قبل المغرب /  رقم () عن عبد الله بن مغفل المزني، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب استحباب ركعتين قبل صلاة المغرب /  عن انس.
(¬) كابي داود في سننه كتاب الصلاة, باب الصلاة قبل المغرب /  رقم () عن عبد الله بن مغفل، وكذا الامام احمد في المسند / .
(¬) في (ا) و (ب): ترقيها.
(¬) في (ب): يتخذ.
(¬) انظر الهامش رقم () المتقدم.
(¬) في (ب): او.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: اما الوتر فسنة ... واحكامه خمسة: الاول: انه عليه الصلاة والسلام اوتر بواحدة ... الخ.
(¬) رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها /  عن عاءشة.
(¬) قال الترمذي في جامعه / : "وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الوتر بثلاث عشرة، واحدي عشرة، وتسع، وسبع, وخمس، وثلاث, وواحدة". وكذا قال الحاكم في المستدرك / : "صح وتر النبي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث عشرة ... الي اخر ما قاله الترمذي ثم قال: "واصحها وتره  صلي الله عليه وسلم  بواحدة". قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل/ ا: "وفي الصحاح لابن السكن عن عاءشة "انه  عليه السلام  اوتر بواحدة. ثم قال: "وهو صحيح ايضا؛ لانه  عليه السلام  قال: (ان الله وتر يحب الوتر). اه وحديث (ان الله وتر .. الحديث) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الدعوات، باب لله ماءة اسم غير واحدة /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب اسماء الله تعالي وفضل من احصاها /    وروي ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الركعتين بعد الوتر جالسا /  رقم () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بواحدة. ثم يركع ركعتين يقرا فيهما وهو جالس, فاذا اراد ان يركع قام فركع) قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا اسناد صحيح ورجاله ثقات".
(¬) لعل مراده به ما اخرجه اصحاب السنن عدا الترمذي عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل) انظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة، باب كم الوتر /  رقم ()، وسنن النساءي كتاب قيام الليل، باب ذكر الاختلاف علي الزهري في حديث ابي ايوب في الوتر /  رقم ()، وسنن ابن ماجه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع /  رقم ()، قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه". اه المستدرك / ، وذكر النووي ان اسناده صحيح. انظر المجموع / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب في صلاة الليل /  رقم ()، وسكت عنه المنذري في مختصر سنن ابي داود / ، وحكم عليه الالباني بالصحة. انظر: صحيح سنن ابي داود /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) اشارة الي الرواية التي اوردها مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل والوتر /    عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها).
(¬) انظره الموضع السابق، لكن دون قوله: (ويسجد سجدة)، وهي موجودة في جميع نسخ المخطوط  التي بين يدي ، ولا معني لها هنا، والله اعلم.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب في صلاة الليل /  رقم ()، والحديث رواه الامام مسلم في صحيحه الموضع السابق /  ولفظه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر).

:

(¬) مكررة في (ب).
(¬) ابو عمرو ويقال: ابو عبد الرحمن الاسود بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، تابعي مخضرم، الامام الفقيه، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة مكثر فقيه". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  او  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في سننه كتاب الصلاة, باب في صلاة الليل /  رقم ()، وقد حكم عليه الالباني بالضعف انظر: ضعيف سنن ابي داود ص:  رقم ().
(¬) انظر: الابانة ل / ا.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) انظر: المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) قال الغزالي: "ان زاد علي الواحدة ففي التشهد وجهان: احدهما: انه يتشهد تشهدين في الاخيرتين. والثاني: ان يتشهد في الاخيرة تشهدا واحدا؛ كيلا يشتبه بالمغرب ان كان ثلاثا. وكل ذلك منقول، والكلام في الاولي". اه الوسيط / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الوتر، باب ما جاء في الوتر /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل /  واللفظ لمسلم.

:

(¬) في (ا): مدركك.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل والوتر / .
(¬) الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): المفردة.
(¬) انظر هذه الاوجه في: حلية العلماء / ، المجموع / .
(¬) في (د): اذا، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): المفردة.
(¬) في (د): اللذين، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر هذه الاوجه وتصحيح ما صححه ابن الصلاح في: نهاية المطلب / ل / ا, فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المجموع الموضع السابق.
(¬) قال الغزالي: "وليكن الوتر اخر صلوات التهجد؛ كان عمر  رضي الله عنه  لا يوتر وينام ثم يقوم ويصلي ويوتر، وكان ابو بكر  رضي الله عنه  يوتر ثم ينام، ويقوم ويتهجد ووتره سابق، فترافعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذا اخذ بالحزم  عني به ابا بكر  وهذا اخذ بالقوة  عني به عمر ". الوسيط / .
(¬) في سننه ص:    برقم (، ).
(¬) هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي المدني، سيد التابعين، الامام الجليل، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع الحديث، والتفسير، والفقه, والورع، مع العبادة، توفي سنة  ه، وقيل:  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) قال الشافعي في مختصر المزني ص: : "وارسال ابن المسيب عندنا حسن". وراجع المجموع / .
(¬) انظر سننه كتاب الصلاة، باب في الوتر قبل النوم /  رقم ().
(¬) انظر: المستدرك / ، والحديث رواه ابن خزيمة في صحيحه موصولا في كتاب الصلاة /  رقم ()، وحكم عليه ابن القطان بالصحة وقال عن رجاله: "كلهم ثقات". الوهم والايهام /    حديث رقم ()، وقال ابن حجر: "الحديث حسن". التلخيص الحبير /   . ورواه ابن ماجه عن ابن عمر في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الوتر اول الليل /  رقم ()، قال البوصيري: "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات". مصباح الزجاجة / ، ورواه الامام احمد في المسند / ،  عن جابر.
(¬) قال الغزالي: "وكان ابن عمر يوتر ثم اذا انتبه صلي ركعة وجعل وتره شفعا، ويتهجد ثم اعاد الوتر، وسمي ذلك نقض الوتر ". الوسيط / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الام / . ورواه مالك في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب الامر بالوتر /  رقم ().
(¬) رواه عنه الشافعي في الموضع السابق من الام، وابن ابي شيبة في مصنفه /   .
(¬) نقله عنه وعن ابي بكر، وعمار، وسعد بن ابي وقاص، وعاءذ بن عمرو، وابن عباس، وعاءشة: ابن قدامة في المغني / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) / ل / احيث قال: "وميل الشافعي رحمه الله الي الحزم؛ لان ترك الصلاة علي خطر الانتباه بعيد".
(¬) / ل / ا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): ومثل.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب ما يقرا في الوتر /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء فيما يقرا به في الوتر /  رقم () وقال: "وهذا حديث حسن غريب".
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيما يقرا في الوتر /  رقم ().

:

(¬) وممن اخرجه كذلك ابن حبان في صحيحه انظر الاحسان /  رقم ()، والدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم (  ).
(¬) المستدرك / . ووافقه الذهبي.
(¬) في (د) و (ب): ما ذكر، والمثبت من (ا).
(¬) زيادة من (ا).
(¬) قال الغزالي: "الفصل الثاني: في غير الرواتب: وهي تنقسم الي ما تشرع فيه الجماعة كالعيدين والخسوفين والاستسقاء، وهي افضل مما لا جماعة فيه". الوسيط / .
(¬) راجع: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، المجموع / .
(¬) اشارة الي ما روته عاءشة (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ذات ليلة في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال: قد رايت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم، وذلك في رمضان). انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التهجد، باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قيام الليل /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب الترغيب في صلاة التراويح / .
(¬) انظر: الوسيط /   .

:

(¬) قوله: (التابعة .... عن النوافل) سقط من (ا).
(¬) انظر: المهذب /   . وراجع: التهذيب ص: ، ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط /  وقبله: اما الرواتب فافضلها الوتر، وركعتا الفجر، وفيهما قولان: احدهما: ان الوتر افضل .... الخ
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب استحباب الوتر /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الوتر /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في فضل الوتر /  رقم ()، وممن اخرجه كذلك الحاكم في المستدرك /  وقال: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه؛ لتفرد التابعي عن الصحابي"، ووافقه الذهبي.
(¬) انظره كتاب الصلاة /  رقم (). قال عنه الذهبي: "حديث غريب صالح الاسناد". اه السير / .
(¬) الامام، الثبت، الجوال، ابو حفص عمر بن محمد بن بجير الهمذاني السمرقندي، محدث ما وراء النهر، مصنف المسند، والصحيح، والتفسير، وغير ذلك، كان من اوعية العلم، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص: ، شذرات الذهب / .

:

(¬) قوله: (هذا حديث حسن .... النعم) سقط من (ب).
(¬) في (ا): ركعتان، وقوله: الا وهي الركعتان مكرر في (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في السنن الكبري: ابن بجير.
(¬) السنن الكبري / .
(¬) في (ب): ركعتا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر صحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب ركعتي سنة الفجر / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التهجد، باب تعاهد ركعتي الفجر ومن سماهما تطوعا /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق / .

:

(¬) في (ب): ركعة.
(¬) في (د): لا، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) كان هذا جواب عن اعتراض مقدر وهو ان الوتر افضل من ركعتي الفجر لكون الوتر مختلف في وجوبه بخلاف ركعتي الفجر فمجمع علي سنتيهما، والله اعلم.
(¬) انظر: الدر المختار مع حاشيته لابن عابدين /   .
(¬) الوسيط /   . وقبله: "وفي التراويح ثلاثة اوجه: ... الثالث: انه ان كان لا يخاف الكسل، ويحفظ القران فالانفراد اولي، والا فالجماعة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث.
(¬) في (ا): مثله.
(¬) حبيب: سقط من (د)، وبياض في (ب)، وفي (ا): جندب، وحبيب استفدته من تخريج الحديث. وضمرة بن حبيب هو ابن صهيب الزبيدي ابو عتبة الحمصي قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة"، ووثقه كذلك يحيي بن معين، وابو حاتم، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) قال الحافظ العراقي: "رواه ادم بن ابي اياس في كتاب الثواب من حديث ضمرة بن حبيب مرسلا، ورواه ابن ابي شيبة في المصنف فجعله عن ضمرة بن حبيب عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  موقوفا". اه المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار  بهامش الاحياء  / ، وانظر مصنف ابن ابي شيبة / .

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب صلاة الليل /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب صلاة النافلة في البيت /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر سنن ابي داود كتاب الصلاة، باب صلاة الرجل التطوع في بيته /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) لم اهتد الي موضعه في نهاية المطلب بعد البحث الشديد فيه، والله اعلم.
(¬) انظره / ل / ب.
(¬) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) انظره  مع النووي  كتاب الحج، باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق /   .
(¬) انظره كتاب الحج /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  /  رقم (). ورواه من هذا الوجه الامام احمد في المسند / , .
(¬) قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات". وقال عنه الالباني: "وهذا سند صحيح علي شرط الشيخين ... " ارواء الغليل / .
(¬) قال الحافظ العراقي  بعد ان ساق الحديث: "اخرجه ابو الشيخ في الثواب من حديث انس  ثم ساق الحديث  ثم قال: واسناده ضعيف، وذكر ابو الوليد الصفار في كتاب للصلاة تعليقا من حديث الاوزاعي قال: دخلت علي يحيي فاسند لي حديثا فذكره ... الخ". المغني عن حمل الاسفار / .

:

(¬) في (ا) و (ب): في.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) وراجع: فتح العزيز / .
(¬) قال النووي عن هذا الذي صححه المءلف: "هو الصحيح المختار". روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): لانه.
(¬) زيادة من (ا).
(¬) الوسيط / .
(¬) قوله: (بامر مجدد .... يثبت) سقط من (ا).
(¬) في (ا): فانها.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، والراجح من الاقوال في قضاء النوافل ان المءقتة كالعيد والضحي والرواتب التابعة للفراءض: تقضي. اما غير المءقتة التي تفعل لسبب عارض كصلاة الكسوفين، والاستسقاء، وتحية المسجد فلا مدخل للقضاء فيها. انظر: التهذيب ص: ، روضة الطالبين / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): التي.
(¬) في (ا) و (ب): الفوات، وكلاهما صحيح.
(¬) في (ا): يقضي بالليل.
(¬) / ل / ب.
(¬) في (ب): وهكذا.
(¬) فقد نقله المسعودي عن القديم انظر: فتح العزيز / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): في ساءر السنن التي للصلوات.
(¬) انظر: المهذب / ، ونقله النووي عن الاصحاب وقال: "هذا هو المذهب". المجموع / .
(¬) انظر: التعليقة / .

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا): ان.
(¬) زيادة من (ا).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) وذلك لما رواه مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب جواز النافلة قاءما وقاعدا /    عن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: (سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل فقالت: كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا، وكان اذا قرا قاءما ركع قاءما، واذا قرا قاعدا ركع قاعدا). وفي رواية قال عبد الله: (قلت لعاءشة: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو قاعد؟ قالت: نعم بعد ما حطمه الناس).

:

(¬) قال الغزالي: "الباب الاول: في فضل الجماعة: وهي مستحبة غير واجبة الا في صلاة الجمعة ... وقال بعض اصحابنا: هي فرض كفاية". الوسيط / ، وهي الصحيح في المذهب انظر: المجموع / ، كفاية الاخيار / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع /   ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط /   . وقبله: تحوز المراة فضل الجماعة اقتدت برجل او امراة، قال  عليه السلام : .. الخ.
(¬) روي البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () عن اسماء قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليس علي النساء اذان، ولا اقامة، ولا جمعة، ولا اغتسال جمعة، ولا تقدمهن امراة ولكن تقوم في وسطهن). قال البيهقي: "هكذا رواه الحكم بن عبد الله الايلي وهو ضعيف، ورويناه في الاذان والاقامة عن انس بن مالك موقوف، ومرفوعا، ورفعه ضعيف". اه، وراجع تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) انظر: الام / .
(¬) انظر: الام الموضع السابق، والمسند ص: . والاثار عن عاءشة وام سلمة رواها كذلك عبد الرزاق في مصنفه /   ، والدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وصحح اسنادهما النووي في المجموع / ، وراجع نصب الراية /   ، التلخيص الحبير / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) رواه الطبراني عن رجل من طي عن ابيه: (ان ابن مسعود خرج الي المسجد فجعل يهرول فقيل له. اتفعل هذا وانت تنهي عنه قال: انما اردت حد الصلاة التكبيرة الاولي). المعجم الكبير /  رقم ()، قال الهيثمي: "وفيه من لم يسم كما تراه". مجمع الزواءد / .
(¬) ذكر ابن الملقن وابن حجر مجموعة من الاثار في فضل ادراك التكبيرة الاولي. انظر: تذكرة الاخيار ل / ا، التلخيص الحبير / .
(¬) انظر المجموع / ، وقد منع من العمل بالضعيف مطلقا طاءفة الا بشروط، راجع: قواعد التحديث للقاسمي ص: ، ، مقدمة تمام المنة للالباني ص:   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .

:

(¬) نسبه النووي: الي جمهور العراقين. انظر: المجموع / ، وراجع: فتح العزيز / 
(¬) نسبه النووي كذلك الي جمهور الخراسانيين. انظر: المجموع الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التنبيه ص: ، فتح العزيز / ، كفاية الاخيار / .
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) انظر: الابانة ل / ا، التهذيب ص: ، الغاية القصوي / .
(¬) مكررة في (د).
(¬) في (ا): في.
(¬) الوسيط / .
(¬) تقدم ان المذهب ان حكمها انها فرض كفاية, وقد دلت ادلة كثيرة علي وجوبها علي الاعيان راجعها في المغني لابن قدامة /   ، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /  وما بعدها، فتح الباري /  وما بعدها.

:

(¬) رواه ابن ماجة في سننه كتاب المساجد والجماعات، باب التغليظ في التخلف عن الجماعة /  رقم ()، والدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك / ، قال الحافظ ابن حجر: "اسناده صحيح". التلخيص الحبير / . ورواه ابو داود بلفظ: (من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر، قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض، لم تقبل منه الصلاة التي صلي). انظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة، باب التشديد في ترك الجماعة /  رقم ()، وفيه ابو جناب وهو ضعيف ومدلس، وقد عنعن كما قاله الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير الموضع السابق.
(¬) في (ا) و (ب): قوله.
(¬) في (ب): و.
(¬) الوسيط / . وقبله: لا رخصة في ترك الجماعات الا بعذر عام، كالمطر ... الخ.
(¬) قوله: (وقوله ... الريح خاصة) سقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) في (د): منهما، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، روضة الطالبين /   .
(¬) الوسيط /   . وقبله: لا عذر في ترك الجماعات الا بعذر عام ... او خاص مثل ان يكون مرضا ... او كان حاقنا وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ... الخ.
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد /   ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .

:

(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، ، لسان العرب / ، المصباح المنير ص: ، .
(¬) / .
(¬) قال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل / ا: "وهذا اسناد ضعيف كما شهد له بذلك ابن الصلاح، والنووي، وسبب ضعفه ابو بكر بن ابي مريم وقد ضعفه احمد وغيره لكثرة غلطه". اه
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب ايصلي الرجل وهو حاقن /  رقم ()، ورواه كذلك الحاكم في المستدرك /  وذكر ان اسناده صحيح.
(¬) في الموضع السابق برقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في كراهية ان يخص الامام نفسه بالدعاء /  رقم () وقال: "حديث حسن"، وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في النهي للحاقن ان يصلي /  رقم ().
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب كراهية الصلاة بحضرة الطعام المراد اكله / .

:

(¬) في (ا): يدافع.
(¬) انظره  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب النهي عن الصلاة والانسان يريد الحاجة /  رقم ().

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: وكل من لا تجزء صلاته عن وجوب القضاء فلا يصح الاقتداء به كمن لم يجد ماء ولا ترابا، ولو اقتدي به مثله ففيه تردد. ومن صحت ... الخ
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الابانة ل / ا، حلية العلماء / ، ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) راجع: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي /   ، التعليقة للقاضي حسين / ، وقد نسب هذا النقل الرافعي والنووي الي الجمهور انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: الفصل الثاني: فيمن هو اولي بالامامة:  ثم ذكر الحديث .
(¬) في (ا): ابو مسعود بن عقبة، و (ابن) هنا مقحمة.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من احق بالامامة /   .
(¬) الموجود في كتب الحنفية تقديم الافقه علي الاقرا، وهكذا نقله عنهم النووي في المجموع / ، وانظر: شرح فتح القدير لابن الهمام /   ، بداءع الصناءع /   ، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليه / . اما مذهب احمد فهو كما قال ابن الصلاح تقديم الاقرا علي الافقه انظر: المغني /  وقد نسبه الي اصحاب الراي، الفروع لابن مفلح / ، شرح الزركشي علي مختصر الخرقي / .
(¬) في (ب): ما ذكر الي.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) من حيث انه قد يكون اكثرهم قراءة، ولكن ليس اكثرهم فقها رغم انه فقيه، والله اعلم.
(¬) في (ب): فيفقهون.
(¬) الام / .

:

(¬) في (ب): بالقراءة.
(¬) في (ا): المتساوين.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) في (د): ولتقدم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) هو جزء من حديث ابي مسعود البدري المتقدم الذي رواه مسلم، وروي ايضا عن مالك بن الحويرث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (... فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم) انظر: صحيح مسلم  مع النووي  كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من احق بالامامة / ، والحديث رواه كذلك البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب من قال: ليءذن في السفر مءذن واحد /  رقم ().
(¬) في (ا): وحديث قدموا ... الخ.

:

(¬) رواه الامام الشافعي في الام / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم () وقال: "هذا مرسل، وروي موصولا وليس بالقوي". وراجع التلخيص الحبير / ، المقاصد الحسنة ص: ، وصححه الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته /  رقم ()، وفي ارواء الغليل /  رقم ().

:

(¬) في (د) و (ا): تقديم، والمثبت من (ب).
(¬) علي الكعب: سقط من (ا). وقال الغزالي: "الاول: ان لا يتقدم في الموقف علي الامام، فان فعل بطلت صلاته علي الجديد ... ولو ساواه جاز، ولكن التخلف قليلا احب، ثم التعويل علي مساواة الكعب". اه الوسيط / .
(¬) / ل / ب.
(¬) ص: .
(¬) كالتعليقة للقاضي حسين / ، وحلية العلماء للشاشي / .
(¬) العقب هو مءخرة القدم. اما الكعب فقيل: هو العظم الناشز في جانب القدم عند ملتقي الساق والقدم، فيكون لكل قدم كعبان عن يمينها ويسرتها، وقيل: هو المفصل بين الساق والقدم. انظر: القاموس المحيط / ، ، المصباح المنير ص ، .
(¬) في (ا) و (ب): التقديم.
(¬) الوسيط / . حيث قال: "الشرط الثاني: ان يجتمع الامام والماموم في مكان واحد فلا يبعد تخلفه، ولا يكون بينهما حاءل ليحصل بسببه الاجتماع. والمواضع ثلاثة: موضع بني للصلاة فهو جامع وان اختلف البناء، وبعد التخلف فهو كالمسجد، فلو وقف علي سطح والامام في بءر في المسجد صح، ولو كانا في بيتين في المسجد، او مسجدين متجاورين وبينهما باب لافظ مفتوح او مردود صح".

:

(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (د): بسهولة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): من احدي المكانين الي اخر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): قوله: غلوة سهم. قال الغزالي: "الموضع الثاني: الساحة التي لا يجمعها حاءط فينبغي ان يكون الماموم فيها علي حد القرب: وهو غلوة سهم، ما بين ماءتي ذراع الي ثلاثماثة؛ لان المكان اذا اتسع كان هذا اجتماعا". اه، ذكر صاحب "المقادير الشرعية" ص:  ان غلوة السهم تعادل  ذراع اي ما يعادل  مترا. اه، وعليه يكون مقدارها علي ما ذكره الغزالي ما بين    مترا.
(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: فرع: اذا كان بين الامام والماموم شارع مطروق او نهر لا يخوض فيه غير السابح، فقط انقطاع الاجتماع به وجهان. اه
وقول ابن الصلاح: يخيض، وفي المتن: يخوض كلاهما صحيح؛ فانه من قولهم خضت الماء اخوضه خوضا وخياضا، والموضع مخاضة وهو ما جاز الناس فيها مشاة وركبانا والله اعلم انظر: تهذيب اللغة / ، الصحاح / .
(¬) انظره الموضع السابق.

:

(¬) لا باس: سقط من (ب).
(¬) هذه المسالة تعرف بمسالة: هل المجاز يتوقف علي السمع ويشترط فيه الوضع ام لا؟ انظرها في: البحر المحيط /   ، شرح التلويح علي التوضيح للتفتازاني مع متنه /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ب): الا يصال، وهو خطا، والمثبت من (ا).
(¬) الوسيط / . وبعده: كما اذا تواصلت المناكب علي الباب المفتوح بين البناءين.
(¬) هذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: بناءين، كما هو في المتن, والله اعلم.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): او.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.

:

(¬) في (د): الوصف، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) تكررت في (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): لا.
(¬) سقط من (ا).
(¬) وهو الوجه المرجوح منهما. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ب): سفينة.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، التهذيب ص: .

:

(¬) قال الغزالي: "اذا اختلف الموقف ارتفاعا وانخفاضا فهو كاختلاف البناء، فلا بد من اتصال محسوس، وهو ان يلقي راس المستفل ركبة العالي تقديرا، لو قدر لكل واحد منهما قامة معتدلة). الوسيط / .
(¬) في (ا): المستعلي.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: نهاية المطلب / ل / ا، وقوله هو الذي قطع به الجمهور. انظر: المراجع السابقة.
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو نوي المقتدي نيته بالحاضر، وقال: نويت الاقتداء بزيد الحاضر، فاذا هو عمرو ففي الصحة وجهان، كما اذا قال: بعت هذه الرمكة ... الخ
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: . والبراذين: جمع برذون بكسر الموحدة، وسكون الراء، وفتح المعجمة، والمراد الجفاة الخلقة من الخيل، واكثر ما تجلب من بلاد الروم، ولها جلد علي السير في الشعاب والجبال والوعر بخلاف الخيل العربية. انظر: فتح الباري / .
(¬) في (ا): تشبيه.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): الا، وفي (ب): ولا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، حلية العلماء / ، التهذيب ص: .
(¬) في (ا): القول.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: حلية العلماء / ، التهذيب ص: .
(¬) في (ا): مذكورا، بالنصب.
(¬) اصحهما عدم البطلان. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (د): ياتي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وذلك لاشتغاله بدعاء الاستفتاح عن قراءة الفاتحة الواجبة.
(¬) من مدن خراسان المشهورة، بينها وبين نيسابور قدر عشرة فراسخ، وهي تشتمل علي بلدتين: الطابران، ونوقان، فتحت في عهد الخليفة الراشد عثمان بن عفان  رضي الله عنه . انظر: معجم البلدان / .
(¬) في (ا): اصلي.

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د): من غيره، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): الشرع.
(¬) / ل / ا.
(¬) / ل / ب.

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) الوسيط / . وبعده: وان مشي الف فرسخ.
(¬) في (د): من غير، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه: في تهذيب الاسماء واللغات / /.
(¬) في (ب): لا يقصدان طريقا مسلوكا قصدا معلوما.
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / /، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: وامر السفر ظاهر، وانما الغموض في بدايته ونهايته. اما البداية فهي الانفصال ... الخ.
(¬) الوطن: مكان الانسان ومقره. والمستوطن الذي اتخذ وطنا. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، ورجح في المجموع /  عدم اشتراط مجاوزتها؛ لانها ليست من البلد، فلا تصير منه باقامة بعض الناس فيها بعض فصول السنة.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، وصححه النووي فيه.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ا.
(¬) الوسيط / . قال الغزالي: "الثالث الصحراء: والانفصال عنها بمجاوزة الخيام، والنادي، والدمن".
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) السرجين: الزبل. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: ، المجموع / .
(¬) في (د): عروضه، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . ولفظ الشافعي في الام / : "فان كان في عرض واد، فحتي يقطع عرضه". اه
(¬) انظر: مختار الصحاح ص: ، المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) قال الغزالي: "وقال الاصحاب: ان كانوا علي ربوة فلا بد من الهبوط، او في وهدة فلا بد من الصعود". اه الوسيط / . والربوة: ما ارتفع من الارض. والوهدة: ما انخفض من الارض. انظر: مختار الصحاح ص: ، ، القاموس المحيط / ، / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: المراجعين السابقين.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص: .
(¬) انظر مثلا: التلخيص لابن القاص ص: ، الحاوي / ، التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) انظر: التلخيص لابن القاص الموضع السابق، فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) في (د) و (ب): ما ذكراه، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): يوم.
(¬) نهاية المطلب / ل / ب. ولفظه: "مقام ثلاثة ايام وزيادة".

:

(¬) في (ا) و (ب): مشعر.
(¬) في (د): وهي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: التهذيب ص: ، وصحح انه لا يحسب.
(¬) كالقاضي حسين في التعليقة / ، وصحح الرافعي عدم احتسابهما انظر: فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): يتنجز.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم المقيم فوق الثلاثة اذا كان عازما علي ان شغله لا يتنجز في الثلاثة فلا يترخص ... الا اذا كان شغله قتالا ففيه قولان: احدهما يترخص لما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصر ... الخ.
(¬) مراده بحرب هوازن غزوة حنين، وهوازن قبيلة مضرية عدنانية يعود نسبها الي قيس عيلان، وهي من اهم بطون قيس عيلان، ومواطنها ما بين غور  كل ما انحدر سيله مغربا  تهامة الي ما وراء بيشة وناحية السراة، والطاءف، وذي المجاز، وحنين، واوطاس، وما صاقبها من البلاد. ومن هوازن تفرعت قبيلة ثقيف. انظر: البداية والنهاية / ، مرويات غزوة حنين وحصار الطاءف / ، .

:

(¬) انظره كتاب الصلاة، باب متي يتم المسافر؟ /  رقم ().
(¬) انظره كتاب الصلاة /  رقم ()، واخرجه الترمذي بنحوه في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في التقصير في السفر /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) هو ابو الحسن علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري الاعمي، اصله حجازي، وهو معروف بعلي بن زيد بن جدعان، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ضعيف", اخرج حديثه البخاري في الادب المفرد، ومسلم مقرونا، والاربعة، توفي سنة  ه وقيل قبلها. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "وعلي ضعيف، وانما حسن الترمذي حديثه لشواهده، ولم يعتبر الاختلاف في المدة كما عرف من عادة المحدثين من اعتبارهم الاتفاق علي الاسانيد دون السياق". اه التلخيص الحبير / ، وراجع تذكرة الاخيار ل/ ا.
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب متي يتم المسافر؟ /  رقم ()، والحديث بهذا اللفظ رواه ابن حبان في صحيحه  انظر: الاحسان /  رقم () ، قال النووي: "اسناده صحيح علي شرط البخاري". المجموع / ، وقال ابن الملقن: "واسناده علي شرط البخاري". تذكرة الاخيار ل / ا.
(¬) في (ا) و (ب): رويناه.
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب تقصير الصلاة، باب ما جاء في التقصير، وكم يقيم حتي يقصر /  رقم ().

:

(¬) في (د): قال من، بالتقديم والتاخير، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) السنن الكبري / ، .
(¬) هي بفتح التاء، وضم الباء، وهي في اطراف الشام، وتقع في المنطقة الشمالية من المملكة العربية السعودية، بينها وبين المدينة نحو اربعة عشر مرحلة ( كلم تقريبا)، وبينها وبين دمشق احدي عشرة مرحلة، وكان غزو النبي  صلي الله عليه وسلم  لتبوك سنة تسع من الهجرة، وهي اخر غزواته بنفسه، ومنها راسل عظماء الروم. انظر: السيرة النبوية لابن هشام / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / /.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب اذا اقام بارض العدو يقصر /  رقم ().
(¬) في (ا) و (ب): ولكن ذكر.
(¬) السنن الكبري / . قال النووي: "رواية المسند تفرد بها معمر بن راشد وهو امام مجمع علي جلالته، وباقي الاسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم، فالحديث صحيح؛ لان الصحيح انه اذا تعارض في الحديث ارسال واسناد حكم بالمسند". اه المجموع / .
(¬) في (ا): تعيينها.

:

(¬) علي النبي: سقط من (ا) و (ب).
(¬) هذا القول صححه الرافعي والنووي انظر: فتح العزيز / ، المجموع / . والقول المقابل له: الترخص ابدا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) كذا حكاه الرافعي في: فتح العزيز /   .
(¬) انظر: الحاوي / ، وقد حكاه عن نصه في الاملاء.
(¬) في (د): الاول، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): تسعة، وهو خطا؛ فانها ليست الاقل.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) الوسيط /  وقبله: .. فان قلنا يترخص ففي الزيادة علي هذه المدة  اي التي قصر فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  قولان: الاقيس: الجواز, لانه لو طال القتال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استمر علي القصر ولما روي ان ابن عمر ... الخ
(¬) انظره كتاب الصلاة /  رقم ().

:

(¬) قال ابن الملقن وابن حجر: "صحيح الاسناد". انظر: تذكرة الاخيار ل/ ب، التلخيص الحبير / .
(¬) هي احدي الجمهوريات الاسلامية المستقلة عن الاتحاد السوفياتي، وهي تقع في جنوب شرق بلاد القفقاس، وصلها الاسلام في عهد عمر  رضي الله عنه . انظر: تهذيب الاسماء واللغات / /، حاضر العالم الاسلامي /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): باميال.
(¬) في (د): واربعين، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): بالهاشمية.
(¬) الوسيط / . وقبله: القيد الثاني: الطويل: وحده: مسيرة يومين، وبالمراحل: مرحلتان، وبالاميال .. الخ. ومقدار ذلك بالكيلومترات . كم. انظر: المقادير الشرعية ص .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، تحرير التنبيه ص: .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): حدده.
(¬) انظر النقل عنه في: الحاوي / .
(¬) فكل خمسة من اميال بني امية تعادل ستة من اميال بني هاشم. انظر: المجموع / .
(¬) في (ب): فاحش.
(¬) مراده به الرافعي؛ حيث ذكر ذلك في: فتح العزيز / .
(¬) في (د) يرد، وفي (ب): يدرك، والمثبت من (ا).
(¬) في (د). ولاها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ذكر ان رخص السفر المتعلقة بالطويل والقصير
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) في (ب): جعل.

:

(¬) في (ب): الماء والطعام، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: المستصفي ص: .
(¬) في (ا): مما.
(¬) انظر: البحر المحيط /   ، شرح الكوكب المنير / .
(¬) الوسيط /   .
(¬) في (ب): الشروط.

:

(¬) في (ا): بل.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، كفاية الاخيار / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): في وقتها فلم نفتقر.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم شراءط الجمع ثلاثة: الاول: الترتيب: وهو تقديم الظهر علي العصر مهما عجل العصر، فان اخر الظهر الي وقت العصر ففي تقديمه وجهان: ووجه الفرق ... الخ.
(¬) في الجمع: سقط من (ب).
(¬) في (د): ولا بد، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) وهذا هو الوجه الصحيح، الذي لم يذكر كثيرون سواه، وهنالك وجه اخر في انه يشترط الترتيب كذلك، وعليه فلو اخل بالترتيب كانت الاولي قضاء. التعليقة للقاضي حسين / ، فتح العزيز / ، كفاية الاخيار / .
(¬) الوسيط / . وقبله: الثالث  اي الشرط الثالث  نية الجمع ... الخ.
(¬) انظر: مختصر المزني ص: ، التلخيص لابن القاص ص: ، التعليقة للقاضي حسين / ، المهذب / , مجموع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) لقول الشافعي: "والسنة في المطر كالسنة في السفر". انظر: مختصر المزني والتلخيص في الموضعين السابقين.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / . قال المزني  بعد ان نقل قول الشافعي: "فان نوي مع التسليم الجمع كان له الجمع : هذا عندي اولي" المختصر ص: .
(¬) في (ب): قول.
(¬) سقط من (ب).
(¬) لم اجده منصوصا عليه في المختصر، ولكن نقله عنه الشاشي في: حلية العلماء / .

:

(¬) نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) الوسيط /   . وقبله: السبب الثاني  اي للجمع : المطر، وقد جمع رسول الله ... الخ.
(¬) في: المسند ص: ، السنن / ، مختصر المزني ص: .
(¬) فقد رواه الامام مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين، باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر /  عن يحيي بن يحيي عن مالك، وابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب الجمع بين الصلاتين /  رقم () عن القعنبي عن مالك، والنساءي في سننه كتاب المواقيت، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر /  رقم () عن قتيبة عن مالك، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة، /  رقم () من طريق الشافعي عن مالك.
(¬) انظر: الموطا  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر /  رقم ().
(¬) انظر: صحيح مسلم الموضع السابق /   .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي التابعي قال عنه النووي: اجمعوا علي جلالته، وامامته، وتوثيقه، وهو احد اءمة التابعين، واحد المجتهدين اصحاب المذاهب. وقال عنه ابن حجر: "ثقة ثبت"، روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر قوله هذا في: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب التهجد، باب من لم يتطوع بعد المكتوبة /  رقم ()، وصحيح مسلم الموضع السابق، والسنن الكبري / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): في الجمع بالسفر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) من النصوص الدالة علي ذلك: الحديث الذي رواه الشيخان عن انس  رضي الله عنه  قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم يجمع بينهما". انظر: صحيح البخاري مع الفتح  كتاب تقصير الصلاة، باب يءخر الظهر الي العصر اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر / . وروي البيهقي عن انس  رضي الله عنه  قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في سفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل). انظر: السنن الكبري كتاب الصلاة، باب الجمع بين الصلاتين في السفر /  رقم ()، قال النووي: "صحيح الاسناد". المجموع / .
(¬) في (ب): بالسفر.

:

(¬) رواه عنه مالك انظره في الموطا  مع الزرقاني  كتاب الصلاة، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر والسفر /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().
(¬) رواه عنه البيهقي في الموضع السابق من السنن الكبري وفي سنده مجهول.
(¬) هو ابو محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي مولي ال الزبير, كان بصيرا بالمغازي النبوية، قال عنه الحافظ ابن حجر: ثقة فقيه امام في المغازي. روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه، وقيل بعد ذلك. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (د): بن، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هو الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز بن مروان ابو حفص القرشي التابعي، ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك سنة  ه، وكان خليفة عادلا، صالحا، زاهدا، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وشهرته اطبقت الافاق، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / , البداية والنهاية / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص: .
(¬) هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المدني التابعي، احد فقهاء المدينة السبعة، واسمه كنيته علي الصحيح، وكان ثقة، عالما، عاقلا، سخيا، كثير الحديث, توفي سنة  ه بالمدينة. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / , تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ().

:

(¬) كالمزني انظر النقل عنه في: المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (د): المطر، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): فجوزه.
(¬) انظر: معالم السنن / .
(¬) لم اقف عليه في الجزء الموجود من التعليقة، وانظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في الموضعين السابقين من فتح العزيز والمجموع.
(¬) نقله النووي كذلك عن المتولي صاحب التتمة. انظر: المجموع الموضع السابق.
(¬) الوسيط / . وقبله: ولا خلاف ان الاوحال والرياح لا تلحق بالمطر، وفي الثلج ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوجه القاءل بجواز الجمع هو الصواب الذي قطع به الجمهور في الطريقتين كما قال النووي، والوجه الثاني المانع شاذ ضعيف او باطل. انظر: المجموع / . وقد علل القاضي حسين وجه المنع بان السنة وردت في المطر، والمطر مخصوص من القياس، فلا يقاس عليه غيره. انظر: التعليقة / .
(¬) الوسيط / . وبعده: لانه بالتقديم يفرغ قلبه، وفي التاخير لا يامن انقطاع المطر.
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، وقد نقل فيها وجهين القاضي حسين في التعليقة / ، والفوراني في الابانة ل / ا. واصحهما عدم الجواز، انظر: المجموع / .

:

(¬) قال الغزالي: "كتاب الجمعة: وفيه ثلاثة ابواب: الباب الاول: في شراءطها: وهي ستة .. " الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) لم اجده في مختصره، وانظر النقل عنه في: الحاوي / .
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر النقل عنه في: الحاوي الموضع السابق.
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الطبري، الحناطي بالحاء المهملة المفتوحة ثم نون مشددة، قدم بغداد وحدث بها، قال النووي: "وله مصنفات نفيسة، كثيرة الفواءد، والمساءل الغريبة المهمة"، توفي بعد الاربعماءة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، طبقات السبكي / .
وانظر النقل عنه في الموضعين السابقين من فتح العزيز وروضة الطالبين.
(¬) في (ب): ابو، وهو خطا.
(¬) هو القاضي ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج الدينوري، كان يضرب به المثل في حفظ المذهب، وهو من اصحاب الوجوه، من مصنفاته: التجريد وهو مطول، ارتحل الناس اليه من الافاق، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / .
والنقل عنه في الموضعين السابقين من فتح العزيز وروضة الطالبين.

:

(¬) كذا النقل عنه في المرجعين السابقين.
(¬) في (د): بالسابح ، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "فرعان: احدهما: اذا كثر الزحام، وعسر الاجتماع في مسجد واحد اما للزحمة، واما لنهر لا يخوض الا السابح كدجلة، فيجوز عقد جمعتين كما ببغداد". الوسيط / .
(¬) في (ا): فاصل مجمع يقطع.
(¬) قال به ابو الطيب ابن سلمة نقله عنه الرافعي والنووي، انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / . وقبله: ومنهم من علل حكم بغداد بانها كانت قري متفاصلة فحدثت العمارات الواصلة فاستمر الحكم القديم. قال صاحب التقريب: "حكم هذه العلة يقتضي ان يترخص المسافر عن قريته وان لم يتجاوز هذه العمارات استصحابا لما كان، فان لم يجوز له الترخص نظرا الي ما حدث فمقتضاه منع الجمعتين". وما ذكره متجه ... الخ.
(¬) في (ب): وفي جواز.
(¬) في (ب): للمسافرين.

:

(¬) قال الغزالي: "لو عقدت جمعتان فالسابقة هي الصحيحة ان كان فيها السلطان، وان كان السلطان في الثانية فوجهان ... ثم النظر في السبق الي تحريمة الصلاة، وقيل. الي التحلل، وقيل: الي اول الخطبة وهما ضعيفان. اما اذا وقعتا معا تدافعتا. وان احتمل التساوق والتلاحق تدافعتا ايضا، واستءنفت الجمعة؛ اذ لم يحصل لاحد براءة الذمة في حال، وان تلاحقتا, ولكن لم يعرف السابق فقولان .... " الوسيط /   .
(¬) في (د) و (ب): بتكبيرتي، والمثبت من (ا).
(¬) راجع: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .
(¬) الوسيط / .
(¬) في ذلك قولان: الاول: عليهم اعادة الجمعة. والثاني  وهو اظهرهما : عليهم اعادة الظهر. انظر: الام / ، الحاوي / ، فتح العزيز / .
(¬) انظر: فتح العزيز الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) مكررة في (د).

:

(¬) الوسيط /   . وقبله: الشرط الرابع: العدد: فلا تنعقد الجمعة عندنا باقل من اربعين ذكورا، مكلفين، احرارا، مقيمين، لا يظعنون شتاء، ولا صيفا الا لحاجة ... ومستند العدد ... الخ.
ومذهب عمر بن عبد العزيز رواه الشافعي في الام / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) انظره / ل/ ب.
(¬) انظره / ل/ ب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): بن جابر، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) رواه الدارقطني في سننه /   ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة /  رقم () قال البيهقي: "هو حديث لا يحتج بمثله". اه وضعفه النووي في المجموع / ، والزيلعي في نصب الراية / ؛ اذ في سنده عبد العزيز بن عبد الرحمن عن خصيف قال ابن حجر في التلخيص الحبير / : "قال احمد: اضرب علي حديثه؛ فانها كذب او موضوعة، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز ان يحتج به".
(¬) اي يهتم ويحتفل. انظر: مختار الصحاح ص: ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): عليهم، وهو تصحيف.

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) اي مفهوم العدد وانظر: البحر المحيط / , ارشاد الفحول / ، تفسير النصوص في الفقه الاسلامي لمحمد اديب الصالح / .
(¬) انظر: المستصفي ص: ، المجموع / .
(¬) في (ب): فان.
(¬) في (ا): فهذا الحديث ليس غير. و (ليس) هنا مقحمة
(¬) راجع: الام / ، مختصر المزني ص: .
(¬) في (ا) و (ب): كذا وكذا.
(¬) في (ا): فاستانس.
(¬) في (د): وتجويز، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نقله كذلك النووي في: المجموع / .

:

(¬) في (ا): سعد.
(¬) في (ب): يوم الجمعة.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب الجمعة في القري /    رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك: ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب في فرض الجمعة /  رقم ()، والدارقطني في سننه /   ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه". اه ووافقه الذهبي، واخرجه كذلك البيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة /  رقم () وقال: "وهذا حديث حسن الاسناد صحيح". اه، وقال النووي: "حديث حسن، رواه ابو داود والبيهقي وغيرهما باسانيد صحيحة". المجموع / .
(¬) في (د): القول، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / . قال الغزالي: "اذا انفض القوم فله ثلاثة احوال: الاولي: في الخطبة فلو سكت الامام، وعادوا علي قرب، او مكانهم اخرون بني عليه، وان مضي ركن في غيبتهم لم يعتد به؛ لان الخطبة واجبة الاستماع فلا بد من سماع اربعين جميع الاركان قولا واحدا، وان طال سكوت الامام ففي جواز البناء قولان يقربان من قولي الموالاة في الوضوء". اه
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز /   .

:

(¬) انظره / ل / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب.
(¬) في (ا): وسواء فيه في وجود.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر اركان الخطبة في: الوسيط /   .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (د) و (ب): مصلي، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): الانفصال.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب، فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .

:

(¬) في (ب): مع خصال كمال.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): انه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): لان.
(¬) انظر: الوسيط الموضع السابق، فتح العزيز /   ، الغاية القصوي / .

:

(¬) الوسيط / . قبله: المسالة الثانية في الاستخلاف: وقد اختلف قول الشافعي  رضي الله عنه  في جواز اداء صلاة واحدة خلف امامين بان تبطل صلاة الاول بحدث او غيره فيستخلف غيره في الباقي، الجديد جوازه ... الخ.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاذان، باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام الاول فتاخر الاول، او لم يتاخر جازت صلاته /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الصلاة، باب تقديم الجماعة من يصلي بهم اذا تاخر الامام ولم يخافوا مفسدة بالتقديم /   .
(¬) هم بني عمرو بن عوف كما جاء في الحديث.
(¬) في (ا): و.
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا زحم المقتدي عن سجود الركعة الاولي فليسجد علي ظهر غيره علي هيءة التنكيس، فان عجز عن التنكيس فله نية الانفراد في غير الجمعة لعذر الزحمة، وفي الجمعة ينتظر التمكن ... الخ.
(¬) في (ب): وهذا.
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، الغاية القصوي / ، المجموع /  وقال: "قطع به الاكثرون".

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: نهاية المطلب / ل/ ا، فتح العزيز / .
(¬) في (ب): وفيه.
(¬) انظر: المجموع /  وقال: "المذهب الصحيح وجوب القيام".
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): بتعيين.
(¬) قال الغزالي: "لان دقيقة التخلف عن الامام لا تقاوم ما بين السجود والايماء؛ فان الايماء ترك السجود". اه الوسيط / .
(¬) في (د): قوله ذكر ... ، و (قوله) هنا مقحمة.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): تحسب.
(¬) في (د): السلام، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): سجوده، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) صححه البغوي في التهذيب ص: ، والرافعي في فتح العزيز / ، والنووي في المجموع / .
(¬) في (ا): لان.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): ومعناه.
(¬) في (ا): لو.
(¬) في (ا): الصلاة.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الصحيح منهما وهو المذهب القول بعدم البطلان. انظر: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .

:

(¬) في (ا): يجب، وهو خطا ، وفي (ب): يحسب.
(¬) في (ب): الفرض.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د) و (ا): قولان، والمثبت من (ب).
(¬) قال الغزالي: "انا حيث حكمنا بفوات الجمعة هل تنقلب صلاته ظهرا؟ فيه قولان يبنيان علي ان الجمعة ظهر مقصور او هي صلاة علي حيالها، وفيه قولان: فان قلنا: انها ظهر مقصور جاز ان يتادي الظهر بتحريمة الجمعة كما يتاتي الاتمام بنية القصر. وان قلنا: لا تتادي ظهرا فهل تنقلب نفلا؟ ينبني علي ان من تحرم بالظهر قبل الزوال هل تنعقد صلاته نفلا؟ فيه قولان". اه الوسيط / . ورجح النووي انها صلاة بحيالها، انظر: روضة الطالبين / ، ورجح هو والرافعي فيمن تحرم بالظهر قبل الزوال انه ان كان عالما بالحال بطلت صلاته، وان كان لاجتهاد، الاصح انعقادها نفلا. انظر: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): استحباب، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ... وان فات الركوع نظر فان راعي ترتيب صلاة نفسه فاذا سجد في ركعته الثانية حصلت له ركعة ملفقة؛ لوقوع السجدة بعد الركوع الثاني. فان قلنا: يدرك بالملفقة فقد حصل السجود في قدوة حكمية فهل تصلح الحكمية ... الخ.
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) انظر: الحاوي / ، حلية العلماء / ، المجموع / .
(¬) في (ب): سبق ذكره اول الكتاب صورة الزحام.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): فيه لذلك. وفيه وجهان كما تقدم في نص الوسيط، اصحهما انه يدرك بها الجمعة انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) يقال: كلام عويص اذا صعب وعسر فهم معناه. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): جمعته.
(¬) قال الغزالي: " ... فان قلنا: لا تنعقد صلاته نفلا فالقاءل بهذا لا يامره في مساءل الزحام بالفعل الذي امرناه به اذا كان يفضي اخره الي البطلان؛ فانه تفريع يرفع اخره اوله". اه الوسيط / .
(¬) الوسيط / . وقبله: التنبيه الثالث: النسيان هل يكون عذرا كالزحام؟ فيه وجهان: احدهما: نعم؛ لان النسيان والقهر في الافعال الكثيرة علي وتيرة واحدة في الصلاة. والثاني: لا؛ لان عذر النسيان نادر فلا ينتهض ... الخ.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: والاركان الثلاثة الاول  اي الحمد لله، والصلاة علي رسول الله، والوصية بتقوي الله  واجبة في الخطبتين، والدعاء لا يجب في الثانية، وفي اختصاص ... الخ. وذكر في البسيط / ل/ ب ان الدعاء يختص بالخطبة الاخيرة، ولا يجزء في الاولي. وقال في الوجيز / : "والدعاء لا يجب الا في الثانية". اه فلعله سقط من الوسيط (الا)، والله اعلم.
(¬) انظر: البسيط الموضع السابق، وهو الذي اثبته البيضاوي في تلخيصه للوسيط. انظر الغاية القصوي / .
(¬) كالشيرازي في المهذب / ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) في (ب): فيها.
(¬) الوسيط / . وبعده: ولم ير الدعاء، والقراءة ركنا، ونقل ذلك عن املاء الشافعي  رضي الله عنه . اه وفي التلخيص ص:  قال ابن القاص: "واصل الخطبتين للجمعة ان يحمد الله في كل واحدة منهما, ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل واحدة منهما، ويتوصي بتقوي الله في كل واحدة منهما, ويقرا اية في احديهما". اه فقد نص علي القراءة، فاذا قد اعتبر الاركان عدا الدعاء. والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وقبله: الطرف الثاني: الشراءط: وهي ستة: الاول: الوقت .. الثاني: تقديمها علي الصلاة .. الثالث: القيام فيهما. الرابع: الجلوس بين الخطبتين مع الطمانينة. والمستند الاتباع ... الخ.
(¬) في (د): فما، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) يقال: وظب علي الامر وظبا من باب وعد, ووظوبا، وواظب عليه مواظبة: لازمه وداومه. انظر: المصباح المنير ص: .

:

(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): بين.
(¬) انظر: الوسيط / ، .
(¬) سقط من (ب).
(¬) تقدم تعريف الركن انظر: / .
(¬) في (ا): الصلوات.
(¬) انظر: معجم لغة الفقهاء، ص: .
(¬) قال الغزالي في البسيط / ل/ ا: "مقصود الخطبة معقول وهو الذكر والوعظ". اه.
(¬) في (ب): الشرط والركن، بالتقديم والتاخير وانظر: / .
(¬) انظره / ل/ ا.
(¬) في (ا): فرقناه.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.

:

(¬) الوسيط /   . وقبله: السادس  اي الشرط السادس  رفع الصوت: بحيث يسمع .. الخ.
(¬) انظر: الحاوي /   ، الابانة ل/ ب، المهذب / ، فتح العزيز / . والقولان هما: الانصات فرض والكلام حرام وهذا قوله القديم، اما الجديد  وهو الصحيح في المذهب : ان الانصات سنة والكلام غير محرم. وانظر: المجموع / .
(¬) قال الغزالي: "والقول الجديد انه لا يجب السكوت كما لا يجب علي الخطيب؛ اذ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثناء الخطبة لسليك الغطفاني: لا تجلس حتي تصلي ركعتين". اه الوسيط /   .
(¬) هو سليك بن عمرو، وقيل: ابن هدبة الغطفاني، وقع ذكره في الصحيح في هذه القصة. انظر ترجمته في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) وتنسب الي غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، وهي شعب عظيم متسع كثير البطون والافخاذ، كانت ديارهم شرق المدينة الي القصيم الي خيبر. انظر: جمهرة انساب العرب لابن حزم ص ، فتح الباري / ، معجم قباءل الحجاز لعاتق بن غيث البلادي ص .
(¬) انظر: صحيحه  مع النووي  كتاب الجمعة، باب تحية المسجد والامام يخطب / . والحديث رواه البخاري كذلك من غير تصريح بسليك الغطفاني بلفظ "جاء رجل", قال ابن حجر في شرحه: "هو سليك ... " انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الجمعة، باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب، امره ان يصلي ركعتين /  رقم ()، وراجع فتح الباري الموضع السابق.

:

(¬) في (د): النقل، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: حديث سليك السابق.
(¬) / ل/ ب ولفظه في النسخة التي عندي منه علي الصواب: سال قاتل ابن ابي الحقيق .. الخ.
(¬) اثبت الصواب محقق الوسيط من بعض نسخه.
(¬) الام / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) ذكر البخاري ان اسمه عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال سلام بن ابي الحقيق. انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب المغازي / ، وراجع البداية والنهاية / .
(¬) بياض في (د) و (ا):، وهي مثبتة من (ب).
(¬) انظر: سيرة ابن هشام /  وما بعدها، البداية والنهاية /  وما بعدها، واورد البخاري قصة مقتله في صحيحه مع الفتح كتاب المغازي، باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق، ويقال سلام ابن ابي الحقيق كان بخيبر /  رقم (  )، وفي كتاب الجهاد، باب قتل الناءم المشرك /  رقم (، )، وهو باللفظ الذي ذكره المءلف رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة /  رقم ()، وقال: "وهذا وان كان مرسلا فهو مرسل جيد، وهذه قصة مشهورة فيما بين ارباب المغازي". اه وراجع: التلخيص الحبير / .

:

(¬) في (د): فتشميت، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ان قلنا: يجب الانصات ففي من لا يسمع صوت الخطيب وجهان؛ لانه ربما يتداعي الي كلام السامعين. وعلي وجوب الانصات لا يسلم الداخل، فان سلم لا يجاب، وفي تشميت العاطس وجهان؛ لانه غير مختار. وان قلنا: لا يجب ... الخ
وقد صاغ محقق الوسيط كلام الغزالي صياغة توهم خلاف المقصود؛ فقد قال  بعد قوله "انه غير مختار" : فان قلنا: لا يجب تشميت العاطس ففي رد السلام وجهان ... الخ، فقد جعل قوله: "ن قلنا: لا يجب" تفريع لقوله "في تشميت العاطس وجهان"، وانما هو تفريع لقوله "ن قلنا: يجب الانصات" والله اعلم.
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) في (د): جعلها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): ذكرناه. وانظر نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) وانظر: فتح العزيز / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): هو.
(¬) اللذان تقدما من وجوب الانصات وعدم وجوبه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ويستحب للخطيب اذا انتهي الي المنبر ان يسلم علي من عند المنبر، فاذا صعد المنبر اقبل علي الناس بوجهه وسلم علي الجميع، ثم يجلس بعد السلام، ويءذن المءذنون ... الخ.
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الجمعة، باب الاذان يوم الجمعة /  رقم ().
(¬) في (د): زيد، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب). وهو ابو يزيد الساءب بن يزيد بن سعيد بن تمامة ابن اخت النمر  وذلك شء عرفوا به  الكندي المدني وابو الساءب صحابي، وولد الساءب سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي بالمدينة سنة  ه علي الصحيح روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة احاديث. انظر ترجمته في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، السير / ، شذرات الذهب / .

:

(¬) اورد البخاري في صحيحه بعد الباب السابق باب: المءذن الواحد يوم الجمعة، اورد فيه حديث الساءب ابن يزيد السابق وفيه زيادة: "ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد". وذكر الحافظ ابن حجر ان المءذن الراتب هو بلال، واما ابو محذورة وسعد القرظ فكان كل واحد منهما بمسجده الذي رتب فيه، واما ابن ام مكتوم فلم يرد انه كان يءذن الا في الصبح. ثم ذكر ان بهذا التبويب رد علي ابن حبيب الذي ذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رقي المنبر وجلس اذن المءذنون، وكانوا ثلاثة واحد بعد واحد، فاذا فرغ الثالث قام فخطب. ثم ذكر الحافظ ان هذه دعوي تحتاج لدليل، وان ذلك لم يرد صريحا من طرق متصلة يثبت مثلها، ثم قال: "ثم وجدته في مختصر البويطي عن الشافعي". اه فتح الباري /   ، وراجع مختصر البويطي ل/ ا. قلت: فلعل هذا الذي دعا الامام الغزالي للتعبير بصيغة الجمع.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، وروضة الطالبين / .
(¬) نقله الرافعي والنووي في الموضعين السابقين عن المحاملي كذلك.
(¬) في (ب): مءذن واحد. وهي كذلك صواب علي اعتبار كان تامة، والله اعلم.
(¬) حرف المنبر: جانبه وطرفه. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم اذا فرغ المءذن قام الخطيب، وخطب، ويشغل يديه؛ كيلا يلعب بهما، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الخ
(¬) سقط من (ا)، وفي (ب): ثبتا.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) روي ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب الرجل يخطب علي قوس /  رقم () من حديث الحكم بن حزن الكلفي وفيه: " ... فاقمنا بها اياما، شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام متوكءا علي عصا او قوس ... ", ورواه ابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، وحسنه النووي وابن الملقن وابن حجر. انظر: المجموع / ، تذكرة الاخيار ل/ ب، التلخيص الحبير / .
اما الاعتماد علي العنزة فرواه البيهقي في معرفة السنن والاثار /   ، قال ابن الملقن في الموضع السابق من تذكرة الاخيار: "مرسل وضعيف".
اما الاعتماد علي السيف ففد قال ابن القيم في زاد المعاد / : "ولم يحفظ عنه انه اعتمد علي سيف"، ثم قال: "فانه لا يحفظ عنه بعد اتخاذ المنبر انه كان يرقاه بسيف ، ولا قوس، ولا غيره، ولا قبل اتخاذه انه اخذ بيده سيفا البتة، وانما كان يعتمد علي عصا او قوس". اه
(¬) انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: . والزج: بالضم الحديدة التي في اسفل الرمح، وجمعه زجاج. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) قوله: (العنزة ... والله اعلم) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "ويستحب ان تكون الخطبة بليغة، قريبة من الافهام، خالية من الغريب، مءداة علي ترتيل، ماءلة الي القصر، قال  صلي الله عليه وسلم : قصر الخطبة، وطول الصلاة مءنة من فقه الرجل". الوسيط / .
(¬) انظر صحيحه  مع النووي  كتاب الجمعة، باب صلاة الجمعة وخطبتها / .
(¬) في (ا) و (ب): هو بميم مفتوحة. والمءدي واحد.
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد /   ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: وجميع ما ذكرناه من الاعذار في ترك الجماعة، وعذر التمريض ايضا.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: يفرق في الثالث بين القريب والاجنبي. وصحح الرافعي والنووي: انه عذر. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظره / ل/ ا.
(¬) في (ا): غير.
(¬) الوسيط / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) الوسيط الموضع السابق. وقبله: العذر اذا طرا بعد الزوال وقبل الشروع في الصلاة اباح الترك للجمعة، الا السفر فانه لا ينشا بعد الزوال؛ لان اختياره اليه، ووجوب الجمعة ... الخ.
(¬) في (د): جعلها، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / . وقبله: وفي جواز السفر قبل الزوال وبعد الفجر قولان: احدهما: الجواز وهو الاقيس؛ لان الوجوب بالزوال. والثاني: لا؛ لان الصلاة منسوبة .... الخ
(¬) الوسيط / . وقبله: قال الصيدلاني: التردد في السفر المباح، اما الواجب والطاعة فجاءز؛ لما روي ان عبد الله بن رواحة ... وتتمة الحديث: لما ساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  عليه السلام : لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت غدوتهم.
(¬) في (ب): يرويه.

:

(¬) هو حجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة النخعي ابو ارطاة الكوفي الفقيه القاضي، احد الاءمة في الحديث والفقه، قال النووي: "واتفقوا علي انه مدلس, وضعفه الجمهور، فلم يحتجوا به، ووثقه شعبة وقليلون". وقال ابن حجر: "صدوق كثير الخطا والتدليس". توفي سنة  ه بالري. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، المغني في الضعفاء / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في السفر يوم الجمعة /  رقم () قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه". اه، والحديث رواه كذلك الامام احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة /  رقم () وقال: "والحجاج ينفرد به". قال النووي: "حديث ضعيف جدا". المجموع / ، وراجع تذكرة الاخيار ل / ا، التلخيص الحبير / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: يستحب لمن يرجو زوال عذره ان يءخر الظهر الي فوات الجمعة. ثم قال: فاما من لا يرجي ... الخ
(¬) في (د) و (ا): الاولوية، والمثبت من (ب)، وانظر: فتح العزيز / ، وقال النووي: "هذا اختيار اصحابنا الخراسانيين، وهو الاصح. روضة الطالبين / .

:

(¬) وهو في كيفية اداء الجمعة.
(¬) قال رسول الله: سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: وهي  اي الجمعة  كساءر الصلوات وانما تتميز منها باربعة امور: الاول: الغسل: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الخ.
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في غسل يوم الجمعة /  رقم ().
(¬) في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في فضل الغسل يوم الجمعة /  رقم () وقال: "حسن".
(¬) في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الغسل يوم الجمعة /  رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك: النساءي في سننه كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة /  رقم ()، والامام احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه كتاب الجمعة /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /    وقال: "قد صح هذا الحديث بهذه الاسانيد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة /  رقم ()، وقال النووي: "هذا حديث حسن". المجموع / ، وراجع: تذكرة الاخيار ل / ا  ب.
(¬) اوس بن اوس الثقفي الصحابي، عداده في اهل الشام، وقيل: هو اوس بن ابي اوس، وخطء من قال بذلك، روي له اصحاب السنن الاربعة، وروي عنه ابو الاشعث الصنعاني، وابنه عمرو بن اوس، وغيرهما. انظر ترجمته في : الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .

:

(¬) في (ب): فاستمع من الامام.
(¬) من اللغو وهو التكلم بالمطرح من القول وما لا معني له، والمراد التكلم مطلقا والله اعلم.
انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر /   .
(¬) في (ا): وهذا.
(¬) في (ب): لفظ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) تهذيب اللغة / .
(¬) في (ب): راسه وثيابه، بالتقديم والتاخير
(¬) انظر: المجموع / ، تذكرة الاخيار ل / ب هكذا نقلاه عن بعض الفقهاء ولم يحدداه، ولم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر هذه الاوجه في المرجعين السابقين، وكذا: الحاوي / ، معالم السنن /   ، حاشية السيوطي علي سنن النساءي /   ، حاشية السندي علي النساءي كذلك / .
(¬) في (ا): هذا الحديث.
(¬) في سننه كتاب الطهارة، باب في الغسل يوم الجمعة /  رقم ()، وحكم الالباني علي هذه الرواية بالصحة انظر: صحيح سنن ابي داود /    رقم ().
(¬) هو ابو عبد الله مكحول بن زيد، ويقال: ابن ابي مسلم بن شاذل الكابلي الدمشقي، عالم اهل الشام، عداده في اواسط التابعين، من اقران الزهري، ولم يكن في زمانه ابصر منه بالفتيا، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه كثير الارسال مشهور". روي حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم والاربعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: حلية الاولياء / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: ، شذرات الذهب / .
(¬) هو ابو محمد، ويقال: ابو عبد العزيز سعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي الدمشقي، الامام القدوة، مفتي دمشق، قال عنه الحاكم: "سعيد بن عبد العزيز لاهل الشام كمالك لاهل المدينة في التقدم والفقه والامانة"، وقال عنه ابن حجر: "ثقة امام، سواه احمد بالاوزاعي، وقدمه علي ابي مسهر، لكنه اختلط في اخر امره، روي حديثه البخاري في الادب المفرد، ومسلم والاربعة". توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، السير / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) في (د): بين به، و (به) كانها مقحمة هنا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) الخطمي قال صاحب الصحاح / : "بالكسر الذي يغسل به الراس".
(¬) في (د) و (ب): او غيرها، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / ، السنن الكبري /   . ولعل مراده برواية ابي هريرة وابن عباس التي رواهما ابو داود في سننه بعد رواية اوس السابقة برقم (، )، والله اعلم.
(¬) في (ب): وقوله.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): ادكر، هكذا!، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر تفسير بكر وابتكر في: تهذيب اللغة / ، معالم السنن / ، المجموع / ، تذكرة الاخيار ل/ ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): والتنظيف. وهو المثبت في المتن.
(¬) الوسيط / . وبعده: ولذلك كان اقربه الي الرواح احب الينا.

:

(¬) راجع: فتح العزيز / ، المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): والنظافة.
(¬) اي من حيث الوضع اللغوي وانظر: الصحاح / , القاموس المحيط / .
(¬) في (د): مقام، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) فان مقصود الزكاة امران: الاول: التقرب الي الله وتنمية المال. والثاني: كفاية الاصناف التي تصرف لهم. فالزكاة الماخوذة قهرا من الممتنع ينتفي المقصود الاول منها ويحصل الثاني، والله اعلم. وانظر روضة الطالبين /   .
(¬) الوسيط / . وقبله: والاغسال المسنونة هي الغسل للجمعة والعيدين ... وذكر صاحب ... الخ. وانظر التلخيص ص: .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) انظر النقل عنه في: روضة الطالبين / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) انظره كتاب الطهارة /  رقم () قال البيهقي: وترك  اي الامام مسلم  هذا الحديث فلم يخرجه، ولا اراه تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه وقال النووي: وروي البيهقي باسناد ضعفه عن عاءشة، ثم ساق الحديث. المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): وروينا.
(¬) في (ا) و (ب): من.
(¬) انظره كتاب الطهارة، باب في الغسل يوم الجمعة /  رقم ()، ورواه ابن خزيمة في صحيحه كتاب الوضوء / ، وراجع: بلوغ المرام  مع شرحه سبل السلام  / ، عون المعبود / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) السنن الكبري / .
(¬) في (ب): عمر.
(¬) في (ب): غسل.
(¬) انظر السنن الكبري الموضع السابق حديث رقم ()، ولم اقف علي من تكلم علي هذا الحديث صحة او ضعفا بعد البحث، والله اعلم.
(¬) قال الغزالي: "الثاني  اي من مميزات الجمعة عن بقية الصلوات  البكور الي الجامع قال  صلي الله عليه وسلم : من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ... الحديث.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الجمعة، باب فضل الجمعة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الجمعة، باب فضل التهجير يوم الجمعة / .
(¬) قال الغزالي: "ولا باس بحضر العجاءز لا في شهرة الثياب. وعليهن اجتناب الطيب، راي ابو هريرة امراة تفوح منها راءحة المسك فقال: تطيبت للجمعة؟ فقالت: نعم. فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ايما امراة تطيبت للجمعة لم يقبل الله صلاتها حتي ترجع الي بيتها وتغتسل اغتسالها من الجنابة". اه الوسيط /   .
(¬) في (ب): روينا.

:

(¬) انظره كتاب الصلاة /    رقم (، )، وفي كتاب الجمعة /    رقم ().
(¬) في سننه /    رقم (). والحديث رواه كذلك ابو داود في سننه كتاب الترجل، باب ما جاء في المراة تتطيب للخروج /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب الفتن، باب فتنة النساء /  رقم ()، والامام احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الصلاة /  رقم ()، والحديث صححه ابن خزيمة اذ رواه في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / . وراجع الام / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الجمعة، باب ما يقرا في صلاة الجمعة / ،   .
(¬) في (ا) و (ب): في انه.

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظره في الموضع السابق / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب ما يقرا به في الجمعة /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب الجمعة، باب القراءة في الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {هل اتاك حديث الغاشية} /  رقم ().
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ا): الاولي.
(¬) قال النووي: "والصواب هاتين سنة، وهاتين سنة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهاتين تارة، وبهاتين تارة". اه المجموع الموضع السابق.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): الاولي.
(¬) بطن نخل: قرب المدينة علي طريق البصرة، ذكر ابن كثير انها علي بعد ليلتين من المدينة. ونقل النووي انها مكان من نجد من ارض غطفان، ثم نقل انها قرية بالحجاز وقال: "لا مخالفة بينهما"، وهذه الصلاة كانت في غزوة ذات الرقاع التي كانت سنة اربع وقيل: سنة خمس. انظر: سيرة ابن هشام / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / /   ، البداية والنهاية / ، زاد المعاد / ، فتح الباري / .
(¬) الوسيط / . وقبله: كتاب صلاة الخوف: وهي اربعة انواع: الاول ... الخ
(¬) انظر: الصحاح /   ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (د): اجاز، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) مراده به الرافعي  كما هي عادته في ذكره  وانظر فتح العزيز / .
(¬) قصة وفد الجن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بنخلة رواها الامام احمد في المسند /  عن الزبير بن العوام، قال ابن كثير: "تفرد به احمد". وراجع القصة في تفسير قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} سورة الاحقاف الاية ()، وانظر سيرة ابن هشام / ، تفسير ابن كثير / ، البداية والنهاية / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) اي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ببطن نخل، فقد قال الغزالي  بعد قوله "صدع اصحابه صدعين": (فصلي بطاءفة ركعتين وسلم، ثم صلي بالطاءفة الاخري ركعتين، هي له سنة ولهم فريضة ...) الوسيط / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف / .
(¬) اي الامام الغزالي حيث قال: "النوع الثاني: صلاته بعسفان حيث لم تشتد الحرب، اذ كان العدو في جهة القبلة، وكان خالد بن الوليد مع الكفار بعد، فدخل وقت العصر فقالوا: قد دخل عليهم وقت صلاة هي اعز عليهم من ارواحهم، فاذا شرعوا فيها حملنا عليهم حملة، فنزل جبريل  عليه السلام  واخبره به، فرتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه صفين وصلي بهم، فحرسه الصف الاول في السجود الاول، ولم يسجدوا حتي قام الصف الثاني فسجد الحارسون ولحقوا، وكذلك فعل الصف الثاني في الركعة الثانية". اه الوسيط /   .
(¬) عسفان بضم العين، وسكون السين المهملة، بلدة معروفة بين الجحفة ومكة، قال النووي: وهي قرية جامعة، بها منبر، وهي بين مكة والمدينة، علي نحو مرحلتين من مكة. ثم ذكر ان المرحلتين تعادل: ثمانية واربعين ميلا. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، معجم البلدان / ، مراصد الاطلاع / .
(¬) اختلف في اسمه فقيل: زيد بن الصامت، وقيل: ابن النعمان، وقيل عبيد بن معاوية، وقيل غير ذلك، الانصاري، له صحبة، عمر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  فعاش الي خلافة معاوية، ومات بعد الاربعين، وقيل: بعد الخمسين. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف /  رقم ().
(¬) في سننه كتاب صلاة الخوف /    رقم (، ).

:

(¬) وممن رواه كذلك ابن حبان في صحيحه انظر: "الاحسان /   ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" والبيهقي في السنن الكبري كتاب صلاة الخوف /  رقم () وقال: "وهذا اسناد صحيح، وقد رواه قتيبة بن سعيد عن جرير فذكر فيه سماع مجاهد من ابا عياش زيد بن الصامت الزرقي". اه وقال النووي، "صحيح". المجموع / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف /   .
(¬) في (د): حديث، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): قولهم له.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) قوله: (في السجود الاول) سقط من (ب).
(¬) انظر: الام / .
(¬) تقدم تخريجها قريبا.

:

(¬) هذا في جميع النسخ، والحديث صرح بذلك اذ فيه: ... ثم سجد وسجد معه الصف الاول.
(¬) في (د): كبر، وفي (ب): فكبرنا، والمثبت من (ا)، وهو الموافق لما في الحديث.
(¬) نقل النووي هذا القول عن الشيخ ابي حامد، والمحاملي، والبندنيجي، وابن الصباغ، والشيخ نصر. انظر: المجموع / ، وراجع فتح العزيز / .
(¬) تقدم توثيقه.
(¬) في (ا): ذكر.
(¬) في (ب): انه جوز ... الخ
(¬) صوب هذا الوجه النووي ونسبه الي البغوي والروياني وغيرهما من المحققين. انظر: المجموع / ، وراجع: التهذيب ص: ، فتح العزيز / .
(¬) قوله: (من غير ... قلت) سقط من (ا).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) قال الغزالي: "النوع الثالث: غزوة ذات الرقاع وهو ان يلتحم القتال، فلا يحتمل الحال تخلف الكل واشتغالهم بالصلاة، وكذلك كان في ذات الرقاع، فصدع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه صدعين، وانحاز بطاءفة الي حيث لا تبلغهم سهام العدو، وصلي بهم ركعة، وقام بهم الي الثانية، وانفردوا بالركعة الثانية وسلموا، واخذوا مكان اخوانهم في الصف، وانحازت الفءة المقاتلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم ينتظرهم، واقتدوا به في الركعة الثانية، فلما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للثانية قاموا واتموا الركعة الثانية ولحقوا به وتشهدوا، وسلم بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . هذه رواية خوات بن جبير" الوسيط /   .
وغزوة ذات الرقاع كانت في السنة الرابعة للهجرة، وقيل: في الخامسة. انظر: سيرة ابن هشام / ، فتح الباري /   ، السيرة النبوية الصحيحة لاكرم ضياء العمري / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع ... /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الجهاد والسير، باب غزوة ذات الرقاع / .
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم / ، المجموع / ، وذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : انها بمعني رقت، يقال: نقب البعير: اذا رق خفه. وانظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) انظره  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف / .

:

(¬) ذكر انه اسم موضع، ولكن لم اجد من يدلل له بهذا الحديث. انظر: المجموع / ، فتح الباري / .
(¬) في (ا): وبين ما.
(¬) في (ا) و (ب): ذكره.
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب المغازي، باب غزوة ذات الرقاع ... /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف / .
(¬) في (ا): وقوله: قلت.
(¬) الوسيط / . وخوات بن جبير هو بخاء معجمة، وتشديد الواو، وهو خوات بن جبير بن النعمان ابن امية بن امرء القيس الانصاري الاوسي ابو عبد الله، وقيل: ابو صالح، احد فرسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهد بدرا هو واخوه عبد الله بن جبيرعلي قول، توفي بالمدينة سنة  ه وعمره () سنة. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / .
(¬) بعض النسخ: سقط من (ب).
(¬) هو صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري المدني التابعي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة"، روي حديثه الجماعة انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) رواها ابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري, كتاب صلاة الخوف /  رقم ()، وراجع التلخيص الحبير / .

:

(¬) ابو يحيي ويقال: ابو محمد سهل بن ابي حثمة  بفتح الحاء المهملة، واسكان المثلثة  واسم ابي حثمة عبد الله، وقيل: عامر بن ساعدة بن عامر بن عدي الانصاري الخزرجي المدني، صحابي صغير، ولد سنة ثلاث من الهجرة، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا، وروي حديثه الجماعة، توفي في خلافة معاوية. انظر ترجمته في: اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / ، الاصابة / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) تقدم تخريجهما قريبا من الصحيحين.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): رواية.
(¬) انظر: المستصفي ص: .
(¬) امام المغازي: سقط من (ا).
(¬) انظر سيرته / .
(¬) يمكن تاويله علي انهم كانوا في مقابلة العدو علي اهبة القتال، والله اعلم.
(¬) في (ا): من.
(¬) اذ يشترط في الرواية بالمعني علي ما قاله الغزالي: "ان يكون ابدال اللفظ بما يرادفه ويساويه في المعني، وان لا يتطرق الي اللفظ المبدل تفاوت بالاستنباط والفهم". انظر: المستصفي ص: . وهنا لفظ المقاتلة مفاعلة وهي تقتضي المشاركة؛ والمخالطة، والله اعلم.

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (د) و (ا). فانه لو لم يخوضوا، وهو لا يستقيم، والمثبت من (ب).
(¬) اذ كذا كانت غزوة ذات الرقاع التي وردت فيها صفة الصلاة كان فيها خوف من غير قتال.
(¬) قال الغزالي  بعد سرده لرواية خوات بن جبير : "روي ابن عمر انه لما قام الي الثانية ما انفردوا بالركعة لكن اخذوا مكان اخوانهم في الصف وهم في الصلاة، وانحاز الاخرون فصلوا ركعة، فتحلل بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجعوا الي مكان اخوانهم وعليهم بعد ركعة، ثم رجع الفريق الاول فاتموا الركعة الثانية منفردين، ونهضوا الي الصف، وعاد الاخرون واتموا كذلك". اه الوسيط / .
(¬) في (ب): في الصحيحين بمعناه، بالتقديم والتاخير. وانظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب صلاة الخوف، باب صلاة الخوف /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الخوف /   .
(¬) وممن رواه كذلك ابو داود في سننه كتاب الصلاة، باب من قال: يصلي بكل طاءفة ركعة ثم يسلم فيقوم كل صف فيصلون لانفسهم ركعة /  رقم ()، والترمذي في جامعه ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الخوف /  رقم () وقال: "هذا حديث صحيح"، والنساءي في سننه كتاب صلاة الخوف /    رقم (  )، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء في صلاة الخوف /  رقم () لكن رواه من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لا من فعله.

:

(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): سبعا وعشرين غزوة.
(¬) في (ب): وهي.
(¬) انظر: سيرة ابن اسحاق / ، / .
(¬) الوسيط /   . وبعده: لانه تخيير في افعال كثيرة مستغني عنها.
(¬) في (ا): الشافعي.
(¬) ص: .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): تجويزها، وفي (ا): المعارض. وانظر: الابانة ل / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز /   ، المجموع / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم النظر في هذه الصلاة في طرفين: احدهما: في كيفيتها: وقد تشككوا  اي ترددوا  في ثلاثة مواضع: الاول: نقل المزني ... الخ.
(¬) نقل المزني: سقط من (ب).
(¬) في (ا): السكوت وانظر نقل المزني في: المختصر ص: .
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي /   ، التنبيه ص: ، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) قال الغزالي: "الطرف الثاني: في تعدية النص الي صلاة المغرب، وصلاة الحضر، والجمعة. اما صلاة المغرب فليصل الامام فيها بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة ... وروي عن علي  رضي الله عنه  انه صلي بالطاءفة الاولي ركعة، وبالثانية ركعتين في ليلة الهرير". الوسيط / .
(¬) التي وقعت بين علي ومعاوية رضي الله عنهما، وكانت في نهاية سنة  ه وبداية سنة  ه. انظر: البداية والنهاية /  وما بعدها.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: المجموع / ، تذكرة الاخيار ل/ ا. والاثر عن علي رواه البيهقي بغير اسناد في السنن الكبري كتاب صلاة الخوف / ، واشار الي ضعفه حيث قال: "ويذكر عن جعفر ابن محمد عن ابيه ان عليا  رضي الله عنه  صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير". وراجع: المجموع وتذكرة الاخيار المواضع السابقة.
(¬) كذا في جميع النسخ، وبعدها بياض في (ا)، ولا يوجد في (د) و (ب) شء. ولعله اراد ضبط الكلمة: وهي بفتح الهاء، وكسر الراء، والله اعلم. والهرير في اللغة: صوت الكلب وهو دون النباح انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): وهل.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: اما الرباعية في الحضر فليصل الامام بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعتين، فلو فرقهم اربع فرق وصلي بكل فرقة ركعة فهل يحرم ... الخ
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الصحيح منهما عدم البطلان. انظر: الام / ، مختصر المزني ص: ، الحاوي / ، المهذب / ، حلية العلماء / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: فان قلنا يحرم  اي الانتظار الثالث  فهل تبطل به الصلاة؟ فعلي قولين: احدهما: يجوز ذلك كلما جاز بالمرة الاولي والثانية. والثاني: لانه رخصة فلا يزاد علي محل النص، فعلي هذا يمتنع ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) اذ ورد النص في حديث خوات بن جبير المتقدم بانتظارين الاول: في الركعة الثانية لمجء الطاءفة الثانية. والثاني: في التشهد لتكمل الطاءفة الثانية صلاتها وتلحقه في التشهد ثم يسلم بهم. انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): الممتنع الزاءد، بالتقديم والتاخير.
(¬) وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتظر في الركعة الثانية فراغ الطاءفة الثانية فقط، والامام هنا ينتظر فراغ الثانية وذهابها الي وجه العدو، ومجء الثالثة. وانظر: فتح العزيز / .
(¬) في (ا): يبطل.
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ب): قولهم.
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: وقال ابن سريج:  تخريجا  المنع يختص بالركعة الرابعة؛ فان الانتظار في الثالثة ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): لم.
(¬) في (ب): الطاءفة الثالثة.
(¬) في (ب): فلا زاءد.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: والوجه ان يقال: ان كان في البعد عن السلاح خطر ظاهر فهو محرم في الصلاة وغيرها  اي وضعه ، وان كانت الموضوعة والمحمولة واحدة لتيسر اخذها في الحال فلا يحرم، وان لم يظهر في تنحية السلاح خلل فهذا محل الجزم، ففي وجوب الاخذ به واستحبابه تردد، وكيف ما كان فلا تبطل الصلاة بتركه؛ لان العصيان لا يتمكن من نفس الصلاة. اه واظهر القولين انه يستحب النظر: روضة الطالبين / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د): تخصيص، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة ل/ ب، المهذب / .
(¬) الوسيط / . حيث قال: "النوع الرابع: صلاة شدة الخوف: وذلك اذا التحم الفريقان، ولم يحتمل تخلف طاءفة عن القتال، فلا سبيل الا الصلاة رجالا وركبانا، مستقبلي القبلة وغير مستقبليها، ايماء بالركوع والسجود ... "
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الصحاح / ، المفردات في غريب القران ص ، لسان العرب /   .
(¬) قال الغزالي: "والنظر الان في السبب المرخص  اي لصلاة الخوف ، وهو خوف مخصوص. ويتبين خصوصه بمساءل: ... الثانية: القتال المباح كالواجب في الترخص، وذلك كالذب عن المال ... قال  عليه السلام : من قتل ... " الوسيط / .
(¬) كابي هريرة وحديثه في مسلم كما سياتي في الذي بعده.
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الايمان، باب هدر دم من قصد اخذ مال غيره بغير حق /    حيث روي حديث ابن عمرو وابي هريرة.
(¬) والحديث رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب المظالم والغصب، باب من قاتل دون ماله /  رقم ().

:

(¬) في (ب): التاخير، وهي كذا في المتن.
(¬) الوسيط / . وقبله: الثالثة: لو تغشاه حريق، او غرق، او تبعه سبع، او مطالب بالدين وهو معسر خاءف من الحبس عاجز من بينة الاعسار، فله صلاة الخوف، وكذا من هرب ... الخ
(¬) في (ب): الي الاستبعاد كما استبعده.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) في (ب): الفرس.
(¬) جل الدابة كثوب الانسان يلبسه يقيه البرد. انظر: المصباح المنير: .
(¬) في (ب): جل.
(¬) الوسيط / . وقبله: لبس الحرير، وجلد الكلب والخنزير جاءز عند مفاجاة القتال، وليس جاءزا في حالة الاخيار، بخلاف الثياب النجسة، وفي جلد الشاة الميتة وجهان يبتنيان علا ان تحريم لبس جلد الكلب للتغليظ او لنجاسة العين؟ وكذلك في تجليل ... الخ. وبعده: والظاهر جوازه.
(¬) / ل/ ب.
(¬) / ل/ ا.
(¬) حكاه النووي عن: جماعة من الخراسانيين. انظر: المجموع / ، وراجع فتح العزيز / . وصحح الرافعي والنووي: وجه الجواز في تجليل الكلب بجل من جلد كلب، لاستواءهما في غلظ النجاسة.

:

(¬) في (ا): بجل.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): محلها. والنجاسة المغلظة اذا كانت في غير معدنها يجب ازالتها. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: علي كل من يلزمه حضور الجمعة.
(¬) في (ا): يكره.
(¬) في (ب): الصلوات.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): الصلاة. وهذا علي القول بان حد السنن ما سوي الواجبات. انظر: المجموع / .
(¬) في (ا ): وقوله.
(¬) ذكر الامدي ان من اطلاقات المكروه: ترك الاولي. وكذا الزركشي. انظر: الاحكام للامدي / ، البحر المحيط /   .
(¬) سقط من (ا).
(¬) نهاية المطلب / ل/ ا.

:

(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): يثبت.
(¬) كالنساء، والعبيد، والمسافر، وغيرهم، والله اعلم.
(¬) الوسيط / . حيث قال: "والاصل فيه الاجماع، والنقل المتواتر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... ".
(¬) وهو الذي اثبته محقق الوسيط.
(¬) انظر: علوم الحديث للمءلف مع شرحه التقييد والايضاح ص: ، تقريب النواوي مع شرحه تدريب الراوي /   .
(¬) الوسيط / . وقبله ... وقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} قيل: اراد به ... الخ
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، حيث نقل هذا التفسير عن قتادة، وعطاء، وعكرمة. وانظر هذا التفسير مسندا اليهم في تفسير الطبري /   .
(¬) الوسيط / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب): شرطها، والمثبت من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): وبنية.
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) الوسيط / . وقبله: واقل هذه الصلاة ركعتان كساءر النوافل، والتكبيرات الزاءدة ليست ... الخ
(¬) انظر: / ، وتقدم تعريفه للابعاض / .
(¬) الوسيط / . حيث قال: ووقتها ما بين طلوع الشمس الي زوالها.
(¬) لانها من ذوات الاسباب، وذوات الاسباب يجوز عندهم اداءها في اوقات النهي، وضابط ذات السبب كما قال النووي: "هي التي لها سبب متقدم عليها". فيدخل فيه صلاة العيد، والله اعلم. انظر: المجموع / .
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب ص: ، المجموع / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ب): الكراهية.

:

(¬) في (ب): الجبانة البارزة. وهي كذا في المتن.
(¬) الوسيط / . وقبله: وقال في القديم: شرطها كشرط الجمعة الا ان خطبتها تتاخر، ويجوز اداءها ... الخ
(¬) في (ب): فهذا.
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: لسان العرب / ، المصباح المنير ص: .
(¬) قال الغزالي: "وله  اي العيد  سنن: الاولي: اذا غربت الشمس ليلة العيدين استحبت التكبيرات المرسلة الي ان يحرم الامام بالعيد ..... " الوسيط / .
(¬) في (ا): بخلاف.
(¬) انظر: المنهاج للنووي / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ،
(¬) في (ب): الصلوات.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر هذه التكبيرات في: الوسيط /   .
(¬) في (ا): ترفع، وفي (ب ): يرفع.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): الصلاة.
(¬) الوسيط /   .
(¬) انظر: السنن الكبري كتاب صلاة العيدين /  حيث ذكر الصحيح انه موقوف ثم قال: "وقد روي من وجهين مرفوعا اما امثلهما"  ثم ساقه برقم () وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة /  رقم ()  ثم قال البيهقي: "واما اضعفهما"  وساقه برقم (). وقد روي المرفوع عن ابن عمر الحاكم في المستدرك /    وقال: "هذا الحديث غريب الاسناد والمتن". وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الام / ، المسند ص: .
(¬) قال الغزالي  بعد ذكر حديث ابن عمر : "ونص في مواضع انهم يكبرون الي خروج الامام، وقيل: انه قول اخر. والصحيح ان المراد به تحرم الامام؛ لانه يتصل به غالبا، ونقل نص اخر: انه يدوم الي اخر الخطبة". اه الوسيط / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ل/ ا، حلية العلماء / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (ا): الثالثة.
(¬) سقط من (ا).
(¬) اظهرها: يكبرون الي ان يحرم الامام بصلاة العيد. انظر: المجموع / ، المنهاج للنووي / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (د): من، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والشيرازي في المهذب / ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) انظر: المصادر المتقدمة.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: حلية العلماء / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) في (ا): وهذا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): صلاة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: حلية العلماء / ، المجموع / ، مغني المحتاج / ، وقطع بهذا القول الماوردي في الحاوي / ، والبغوي في التهذيب ص: .
(¬) قال الغزالي: "وهل تستحب هذه التكبيرات ادبار الصلوات ليلة العيد وصبيحته فعلي وجهين: ووجه المنع: ان يتميز هذا الشعار عن شعار التكبيرات المقيدة في عيد النحر". الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "الثانية  اي من سنن العيد  احياء ليلتي العيد، قال  عليه السلام : من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب". الوسيط /   .
(¬) اسمه عويمر، وقيل عامر بن زيد بن قيس الخزرجي الانصاري الصحابي، كان فقيها، حكيما، زاهدا، شهد ما بعد احد من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا, توفي بدمشق في خلافة عثمان سنة  ه، وقيل:  ه. انظر ترجمته في: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، تهذيب الاسماء / .
(¬) في (ب): يموت.

:

(¬) في (ا) و (ب): يوم. وما في (د)  المثبت  هو الموافق للفظ الامام الشافعي في روايته له.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ليالي، بالياء في اخرها.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الام / .
(¬) هو الصحابي صدي بن عجلان بن الحارث ابو امامة الباهلي، مشهور بكنيته، وهو ممن بايع تحت الشجرة، سكن مصر ثم انتقل الي حمص فسكنها ومات فيها، وهو اخر من مات من الصحابة بالشام سنة  ه وله () سنوات، روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () حديثا. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، الاصابة / ، شذرات الذهب / .
وحديثه رواه ابن ماجه في سننه كتاب الصيام، باب فيمن قام في ليلتي العيدين /  رقم ()، قال البوصيري: "هذا اسناد ضعيف لتدليس بقية، ورواته ثقات ... ". مصباح الزجاجة / ، وقال الالباني: "ضعيف جدا". سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة /  رقم ()، وراجع التلخيص الحبير / .
(¬) قال النووي: "رواه  اي الشافعي  عن ابي الدرداء موقوفا، وروي من رواية ابي امامة موقوفا عليه ومرفوعا كما سبق واسانيد الجميع ضعيفة". المجموع / .
(¬) في (ا): يتساهل.
(¬) انظر ص: .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: تذكرة الاخيار ل / ا، ولا دليل يعضد هذا التفسير، ولعل ابن الملقن اخذه عن ابن الصلاح فهو كثير النقل عنه، والله اعلم.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) في (ب): من الفضاءل شء، بالتقديم والتاخير.
(¬) سورة البقرة الاية (). قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واشد من ذلك ما يذكره بعض المصنفين في الرقاءق والفضاءل، في الصلوات الاسبوعية والحولية ... وصلاة الالفية التي في اول رجب، ونصف شعبان، والصلاة الاثني عشرية التي في اول ليلة جمعة من رجب، والصلاة التي في ليلة سبع وعشرين من رجب، وصلوات اخر تذكر في الاشهر الثلاثة، وصلاة ليلتي العيدين، وصلاة يوم عاشوراء، وامثال ذلك من الصلوات المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اتفاق اهل المعرفة بحديثه ان ذلك كذب عليه، ولكن بلغ ذلك اقواما من اهل العلم والدين، فظنوه صحيحا، فعملوا به، وهم ماجورون علي حسن قصدهم واجتهادهم، لا علي مخالفة السنة". اه مجموع الفتاوي /   .
(¬) في (ب): احياء.
(¬) راجع: المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) لم اقف عليه، لكن نقله النووي في الموضعين السابقين بقوله: "وقيل: يحصل بساعة".
(¬) في (د): تقدم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "الثالثة  اي من السنن  الغسل بعد طلوع الفجر. اما قبله فهل يجزء؟ فيه وجهان". الوسيط / .
(¬) كالشيرازي في المهذب / ، والشاشي في حلية العلماء /   .
(¬) نقل النووي في المجموع /  اتفاق الاصحاب علي صحته.
(¬) انظره ل/ ا.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: والثاني  اي الوجه الثاني في هل يجزء الغسل قبل الفجر؟  نعم؛ لان اهل القري يبكرون ليلا فيعسر عليهم الغسل بعد الخروج، فيجعل ... الخ.
(¬) انظر: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل/ ا، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) وهو الذي صححه النووي في: روضة الطالبين / ، والمجموع / .
(¬) الوسيط / . وقبله: الرابعة  اي من السنن  التطيب والتزين بالثياب ... الخ.
(¬) كالقاضي ابي الطيب في تعليقته / ل/ ب، والشيرازي في المهذب / ، والبغوي في التهذيب ص: ، ونقل النووي اتفاق الاصحاب علي استحباب لبس احسن الثياب. المجموع / .
(¬) رواه الشافعي في المسند ص: ، والبيهقي عن الشافعي في السنن الكبري كتاب صلاة العيدين /  رقم ()، قال النووي: "اسناده ضعيف". المجموع / . اذ قد رواه الشافعي عن شيخه ابراهيم بن محمد ابن ابي يحيي وهو ضعيف.
وحبرة: بكسر الحاء، وفتح الباء، قال الازهري: "هو وشي معلوم، كقولك: ثوب قرمز، والقرمز صبغة، فاضيف  اي البرد  الي وشيه كما اضيف الاخر الي صبغه". الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: .
(¬) في (ا): والجمع، والمثبت موافق لنص الشافعي.

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ا) قصدا، والمثبت من (ب) وهي موافقة للفظ الشافعي في الام.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الام / .
(¬) قال الغزالي: "واما العجاءز فيخرجن في بذلة الثياب". اه الوسيط / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب العيدين، باب خروج النساء والحيض الي المصلي /  رقم ()، وصحيع مسلم  مع النووي  كتاب صلاة العيدين، باب اباحة خروج النساء في العيدين الي المصلي /   .
(¬) العواتق: جمع عاتق، وهي الجارية البالغة، وقيل: التي قاربت البلوغ، وقيل: هي ما بين ان تبلغ الي ان تعنس ما لم تتزوج. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، شرح النووي علي مسلم / .
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب ص: .
(¬) انظر: الام / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الاذان، باب انتظار الناس قيام الامام العالم /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الصلاة، باب خروج النساء الي المساجد اذا لم يترتب عليه فتنة، وانها لا تخرج مطيبة /   .

:

(¬) في (ا): للشافعي.
(¬) في (د): الجمع، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اقف علي النقل عنه، لكن هو لفظه نفسه في الام / .
(¬) ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) /   .
(¬) / ل/ ب.
(¬) في (د): نقل، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): من.
(¬) انظر الحاوي الموضع السابق.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) الوسيط / . وقبله: ويحرم علي الرجال التزين ... الخ
(¬) (المحض) الابريسم): سقط من (ا).
(¬) هو معرب، وفيه ثلاث لغات: كسر الهمزة والراء والسين (ابريسم)، فتح الثلاثة (ابريسم) كسر الهمزة وفتح الراء والسين (ابريسم)، اما كونه بفتح الراء هو الاشهر فلم اقف علي من قال بذلك، وهو يحتاج الي دليل، ولعل الاشتهار جاء من كونه ورد علي لغتين، والله اعلم. وانظر: المصباح / ، تهذيب الاسماء واللغات / /   ، لسان العرب / ، المصباح المنير ص:   .
(¬) لم اقف عليه في المطبوع منه، والله اعلم.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / . وقبله: المركب من الابريسم وغيره فيه طريقان: منهم من نظر الي القلة والكثرة في الوزن. ومنهم من نظر الي الظهور ... الخ. والخز: الثوب، والمراد به الثوب الذي فيه حرير لكن لم يظهر الحرير. واما العتابي: فهو ثوب ينسج كذلك من الحرير وغيره، ولكن يظهر عليه الحرير. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: ، وقد اشار الي هذا المعني المءلف فيما سياتي من كلامه.
(¬) في (ب): من هذه الطريقة.
(¬) اي طريقة من نظر الي الوزن  قلة وكثرة ، وطريقة من نظر الي الظهور.
(¬) السدي بفتح السين خلاف اللحمة بضم اللام، وهو ما يمد طولا في النسج. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) كالفوراني في الابانة ل / ا.
(¬) في (ب): عليه.
(¬) انظر المهذب / .

:

(¬) انظره / ل/ ا.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) كالفوراني في الابانة ل/ ا، ونسبه الرافعي للجمهور انظر: فتح العزيز / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) في (د) و (ب): ما ذكر، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) كذا في جميع النسخ، ونقل النووي كلام ابن الصلاح هذا وفيه (اقل) بدلا عن (اظهر)، ولعلها هي الصواب؛ لموافقتها قوله بعدها "وان اللحمة اكثر من السدي"، والله اعلم. وانظر المجموع /   .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): ذلك باختلاف.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب  ل/ ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة ل/ ا، التهذيب ص: .
(¬) في (ب): فيه.
(¬) قوله: (واذا كان الابريسم ... البصريون) سقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي / ، وصححه النووي في المجموع / .
(¬) انظر المهذب / .
(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) كالقاضي ابي الطيب في تعليقته / ل/ ا، ونسبه النووي الي جمهور الاصحاب انظر: المجموع / ، وراجع: كفاية الاخيار / .
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) الوسيط / . وقبله: المسالة الثانية: الثوب المطرز والمطرف بالديباج مباح؛ كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الخ.
(¬) في (ب): قال.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) انظره كتاب اللباس، باب الرخصة في العلم وخيط الحرير /  رقم ().
(¬) في (ب): مسلم نحوه، بالتقديم والتاخير
(¬) انظره  مع النووي  كتاب اللباس والزينة، باب تحريم الذهب والحرير علي الرجال واباحته للنساء /   .
(¬) انظر صحيح  مع الفتح  كتاب اللباس، باب القباء وفروج حرير وهو القباء، ويقال هو الذي له شق من خلفه / ، وكذا ذكره ابو عبيد في غريب الحديث / .
(¬) القباء: نوع من الثياب، والجمع اقبية. انظر: القاموس المحيط / .
(¬) قال الغزالي: "المسالة الثالثة: افتراش الحرير محرم علي الرجال، وفي تحريمه علي النساء خلاف تلقيا من المفاخرة". الوسيط / .
(¬) ص: .
(¬) قال الغزالي: "وفي تحريم الباس الصبيان الديباج خلاف من حيث ان شهامة الصبي لا تابي ذلك". الوسيط / . وقال النووي : "وقطع الشيخ نصر في تهذيبه بالتحريم". المجموع / .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب). وحديثه رواه البيهقي في السنن الكبري كتاب صلاة الخوف، /  رقم ()، وحسنه النووي في المجموع / ، وابن حجر في التلخيص الحبير / .
(¬) رواه اصحاب السنن عدا الترمذي عن علي بن ابي طالب انظر: سنن ابي داود كتاب اللباس، باب في الحرير للنساء /  رقم ()، وسنن النساءي كتاب الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال /  رقم ()، وسنن ابن ماجه كتاب اللباس، باب لبس الحرير والذهب للنساء /  رقم ()، قال النووي في الموضع السابق: "حديث حسن". ورواه الترمذي عن ابي موسي الاشعري انظر: جامعه كتاب اللباس، باب ما جاء في الحرير والذهب /  رقم () قال الترمذي: "وفي الباب عن عمر، وعلي، وعقبة بن عامر، وانس، وحذيفة، وام هانء، وعبد الله بن عمرو، وعمران ابن الحصين، وعبد الله بن الزبير، وجابر، وابي ريحان، وابن عمر، وواثلة بن الاسقع، وحديث ابي موسي حديث حسن صحيح".
(¬) زيادة من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: وحيث حرمنا الحرير، ابحناه لحاجة القتال، ولحاجة الحكة مع السفر، ولو انفردت عن السفر وامكن التعهد ففيه خلاف. ووجه الجواز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص ... الخ
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب اللباس، باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب اللباس والزينة، باب اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة /   .
(¬) وممن رواه كذلك: ابو داود في سننه كتاب اللباس، باب في لبس الحرير لعذر /  رقم ()، والترمذي في جامعه كتاب اللباس، باب ما جاء في الرخصة في لبس الحرير في الحرب /  رقم ()، والنساءي في سننه كتاب الزينة، باب الرخصة في لبس الحرير /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب اللباس، باب من رخص له في لبس الحرير /  رقم ().

:

(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الجهاد والسير، باب الحرير في الحرب /  رقم () ولفظه فيه: "فرايته عليهما في غزاة". وجاء التصريح بالرخصة في السفر في رواية مسلم في صحيحه الموضع السابق.
(¬) في (ب): ذكره.
(¬) في (ا): بان.
(¬) انظر: المستصفي ص:   ، الاحكام للامدي /   ، ، البحر المحيط /   ، ، شرح الكوكب المنير /   .
(¬) تقدم الدليل عليه في كتاب صلاة المسافرين ص: .
(¬) سقط من (ب). والحديث رواه البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الشفعة، الشفعة فيما لم يقسم /  رقم ()، ومسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب المساقاة والمزارعة، باب الشفعة /   .
(¬) فجمعه بين الصلاتين في السفر يحتمل وقوعهما في وقت الصلاة الاولي، ويحتمل وقوعهما في وقت الصلاة الثانية، فلا يعم وقتيهما، وقوله: قضي بالشفعة، يحتمل ان القضاء وقع لصفة يختص بها المقضي له، والله اعلم.

:

(¬) في (د): الاولي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "والصلاة في الصحراء افضل الا بمكة، فان اتسع المسجد ببلد اخر فوجهان ... " الوسيط / .
(¬) قطع به البغوي في التهذيب ص: ، والعراقيون كما نقله الرافعي والنووي انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) قال الغزالي: "ينبغي ان يخرج القوم قبل الامام ينتظرونه، ولا باس لو صلوا متنفلين، فاذا خرج الامام تحرم بالصلاة، ولم ينتظر احدا، فاذا انتهي الي المصلي نودي: ... الخ". الوسيط / .
(¬) الوسيط الموضع السابق. وقبله: ... ثم يكبر سبعا سوي تكبيرة الاحرام والهوي، ويقول بين كل تكبيرتين .... الخ.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا، التهذيب ص: . وراجع: المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، وقد حكاه الصيدلاني عن بعض الاصحاب. انظر: المجموع / .

:

(¬) في (د) و (ا): ابو، والمثبت من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: حلية العلماء /   ، والمجموع الموضع السابق.
(¬) هو ابو نصر محمد بن هبة الله بن ثابت البندنيجي الشافعي، الضرير، تلميذ ابي اسحاق الشيرازي، درس في ايام شيخه، ثم جاور، له كتاب المعتمد في الفقه يقع في جزءين ضخمين، وهو يشتمل علي احكام مجردة غالبا عن الخلاف، اخذها من الشامل لابن الصباغ، وله فيه اختيارات غريبة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: السير / ، طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
وقوله "الاخير": يريد ان يميزه بها عن البندنيجي المتقدم: الحسن بن عبد الله، المتوفي سنة  ه، من اصحاب الشيخ ابي حامد الاسفراييني. انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / .
(¬) في (ا): وان.
(¬) زيادة من (ا).
(¬) زيادة من (ا).
(¬) الصلاة علي: سقط من (ب).
(¬) وهو حلية العلماء، وانظره / .
(¬) ورد ذكر الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابن مسعود رواه عنه البيهقي في السنن الكبري كتاب صلاة العيدين، /    رقم ()، قال النووي: "اسناده حسن". المجموع / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) / ل / ا.
(¬) الوسيط /    حيث قال: "المسالة السابعة: الخطبة بعد الصلاة: وهي كخطبة الجمعة الا في شيءين: احدهما: انه يكبر قبل الخطبة الاولي تسع تكبيرات، وقبل الثانية سبع تكبيرات علي مثال الركعتين".
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (د): جميع، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اجد من نقله عنه، لكن نقل المءلف الاتي بعده كله في الام /   .
(¬) في (د): وقد، الواو هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) بن عبد الله: سقط من (ا).
(¬) هو ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهزلي المدني التابعي، احد فقهاء المدينة السبعة، اتفقوا علي جلالته، وامامته، وعظم منزلته، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه ثبت". روي حديثه الجماعة، توفي سنة  ه، وقيل  ه، وقيل غير ذلك. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، تهذيب الاسماء / ، تقريب التهذيب ص: .
قال النووي عن اثره: "اسناده ضعيف". المجموع / .

:

(¬) في (د): كلام، والمثبت من (ا) و (ب)، لموافقة لنص كلام الشافعي.
(¬) في (د): التحميد، وفي (ب): والحمد، والمثبت من (ا) لموافقته لفظ الشافعي في الام.
(¬) في (د): نقل بعد ذلك، وكان (بعد) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره / ل/ ا.
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر المستظهري (حلية العلماء) / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) في (ب): وفيما نقلنا عن.
(¬) اشارة الي حديث علي بن ابي طالب: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم". رواه ابو داود في سننه كتاب الطهارة، باب فرض الوضوء /  رقم ()، والترمذي في جامعه ابواب الطهارة، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور /  رقم () وقال: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن"، وابن ماجه في سننه كتاب الطهارة، باب مفتاح الصلاة الطهور /  رقم () وقد حكم علي الحديث بالصحة الحاكم في المستدرك / .
(¬) تقدم انه في: الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) في (ب): وليس معناه.
(¬) مراده به الرافعي انظر: فتح العزيز / .
(¬) من ان معناه: سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: المسالة الثامنة: اذا فرغ من الخطبة انصرف الي بيته من طريق اخر؛ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .... الخ
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب العيدين، باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد /  رقم ().

:

(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): نحو من.
(¬) انظرها في: المجموع / ، زاد المعاد / ، فتح الباري / .
(¬) رواه البيهقي في معرفة السنن والاثار /  وضعفه حيث قال: "وروي من وجه غير معتمد عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه عن نافع عن ابن عمر، وزاد فيه: (ليتسع الناس في الطرق). وعبد الرحمن هذا ايضا ضعيف". اه وراجع: فتح الباري / .
(¬) الوسيط / . وقبله: وقيل  اي من الاوجه في مخالفة الطريق  انه كان يسلك اطول الطريقين في الذهاب ... الخ
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) كالبغوي في التهذيب ص: ، واشار اليه الشاشي في حلية العلماء / .

:

(¬) في (د): كما تكتب، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظره  مع النووي  كتاب المساجد، باب فضل الصلاة المكتوبة في جماعة / ، ولفظه في اخره: "قد جمع الله لك ذلك كله اما لفظ "انطاك" فقد جاء في رواية ابي داود في سننه كتاب الصلاة، باب ما جاء في فضل المشي الي الصلاة /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "ثم من شارك النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه المعاني  اي معاني مخالفة الطريق  تاسي به، ومن لم يشاركه في السبب ففي التاسي به في الحكم وجهان". اه الوسيط /   ، وانظر قول ابي اسحاق في: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر قوله في الموضعين السابقين من فتح العزيز والمجموع.
(¬) وقد نقله النووي اتفاق الاصحاب علي تصحيحه. انظر المجموع / .
(¬) في (ا): الحكم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) قال الغزالي: "المسالة التاسعة: يستحب في عيد النحر رفع الصوت بالتكبير عقب خمس عشرة مكتوبة اولها: الظهر من يوم النحر، واخرها الصبح من اخر ايام التشريق، وهو مذهب ابن عباس. وفيه قولان اخران: احدهما: انه يستحب عقب ثلاث وعشرين صلاة اولها: الصبح يوم عرفة، واخرها العصر من اخر ايام التشريق. والاخر: انه يدخل وقته عقب صلاة المغرب ليلة النحر، ولم يتعرض في هذا النص للاخر". اه الوسيط / .
(¬) في (ا): عقب.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص: ، الابانة ل/ ا، حلية العلماء /   ، مغني المحتاج / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / . ونص الشافعي موجود كذلك في: الام / ، ومختصر المزني ص: .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): انه.
(¬) في (ا) و (ب): اختيار.
(¬) انظر الوسيط / .
(¬) انظر: المغني / ، كشاف القناع / ، الانصاف / ، الروض المربع / .
(¬) انظر النقل عنهما في: روضة الطالبين / .
(¬) في (ا): علي هذا.
(¬) تقدم انه في: الوسيط / . وهو القول الثالث في المسالة.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) / .
(¬) كحلية العلماء / .
(¬) في (د): فانه الصحيح، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): ليلة.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم اختلفوا في اربع مساءل: الاولي: ان ارسال هذه التكبيرات في هذه الايام هل يستحب من غير صلاة؟. كما اختلفوا ... الخ.
(¬) في (ا): ومنشاه.
(¬) في (ب): لا.
(¬) انظر الخلاف في التكبير المقيد في عيد الفطر في: المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز /  اذ فيها وجهان: اظهرهما انه لا يستحب.
(¬) في (ا): الصلاة.
(¬) في (ا): الصلاة.
(¬) في (ب): التكبيرات.
(¬) في (ا): تعبد.
(¬) في (ب): القولان.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) كالفوراني في الابانة ل/ ب.
(¬) قال الغزالي: "الثانية  اي من المساءل المختلف فيها  انها تستحب عقيب الفراءض، وعقيب النوافل قولان". الوسيط / ، والقول بالاستحباب صححه الرافعي والنووي وغيرهما انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، وراجع: مغني المحتاج / ، كفاية الاخيار / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): فيخص.
(¬) في (د): لا يقتضي، و (لا) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): وان.
(¬) في (ب): لا يكبر.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / .

:

(¬) انظر: روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / ، كفاية الاخيار / .
(¬) قال الغزالي: "الرابعة  اي مما اختلفوا فيه من المساءل  اذا كبر الامام خلف صلاة علي خلاف اعتقاد المقتدي فقد تردد ابن سريج في انه هل يوافق بسبب القدوة؟ كما يوافق في القنوت من حيث ان توابع الصلاة من الصلاة". الوسيط / .
(¬) انظر: المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) اي طريقة الامام الغزالي والتي تفهم من سياق كلامه، وانظر الابانة ل/ ب.
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وقبله: وكيفية هذه التكبيرات ان يقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر ثلاثا نسقا .. ثم يقول: .... الخ.
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (د): وغيره، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والشيرازي في المهذب / .

:

(¬) في (ا): الاولي.
(¬) روي البيهقي عن جابر وابن عباس التكبير ثلاثا عقب صلوات ايام التشريق انظر: معرفة السنن والاثار / ، والسنن الكبري كتاب صلاة العيدين /  رقم (، )، ورواه كذلك في الموضع السابق عن الحسن البصري وعطاء.
(¬) كما في رواية جابر في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  التي رواها مسلم في صحيحه  مع النووي  كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  / . وراجع: المجموع / ، التلخيص الحبير / .
(¬) في (ب): التكبير
(¬) في (ا): غامض.
(¬) سقط من (ب).
(¬) نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (ا): هذا هو علي.
(¬) انظر: حلية العلماء /    (فتح العزيز /   ، مغني المحتاج /   .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) / ل/ ب.
(¬) / ل/ ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) الوسيط / . وهذا هو القول الثاني من الاقوال الاربعة، وهو انها تقضي.
(¬) انظر: الوسيط الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) الوسيط / . وقبله: اذا فات صلاة العيدين بزوال الشمس ففي قضاءها اربعة اقوال: احدها لا يقضي. والثاني: يقضي، ولكن يوم الحادي والثلاثين ان فات يوم الثلاثين؛ لانه يحتمل هذا اليوم الاداء. والثالث: يقضي طول هذا الشهر. والرابع: انه يقضي ابدا وقد سبق نظيره ... الخ.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط /   .
(¬) في (ا): عليها.

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د) و (ا): فكون، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): فيها الثاني.
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / . وقبله: اذا شهدوا علي الهلال قبل الزوال افطرنا وصلينا، وان انشاوا الشهادة بعد الغروب يوم الثلاثين ... الخ.
(¬) / ل/ ب.

:

(¬) في (ب): ونفيها راسا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) و (ب): المفضي.
(¬) في (د) و (ب): واحتسب، والمثبت من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): من هذا لكونه وصل ... الخ.
(¬) / ل/ ب.
(¬) في (ب): فلا يصغي اليه، وهي لا توجد في لفظ البسيط.
(¬) قوله: (واما ... المحذورة) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): المفضي.
(¬) في (د): القبول، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) كما تقدم قريبا.
(¬) انظر: الام / ، المسند ص: .
(¬) وممن رواه كذلك: الترمذي في جامعه كتاب الصوم، باب ما جاء في الفطر والاضحي متي يكون؟ /  رقم ()، وقال: "هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه". وصححه النووي في: المجموع / .
(¬) في سننه كتاب الصوم، باب اذا اخطا القوم الهلال /  رقم ()، واخرجه كذلك الترمذي في جامعه كتاب الصوم، باب ما جاء الصوم يوم تصومون ... /  رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب"، وابن ماجه في سننه كتاب الصيام، باب ما جاء في شهري العيد /  رقم ()، قال النووي: "رواه ابو داود والترمذي باسانيد حسنة". المجموع / .
(¬) في (د): والاضحي، والمثبت من (ا) و (ب) لموافقته لفظ ابي داود.
(¬) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: المجموع / ، روضة الطالبين / .
(¬) راجع فتح العزيز / ، المجموع الموضع السابق.
(¬) سقط من (ا).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): للاثبات.
(¬) في (ب): لغا.
(¬) في (ا): الجا.

:

(¬) انظر: الوسيط /    حيث قال: "وان انشاوا الشهادة بين الزوال والغروب افطرنا وبان فوات العيد، فان راينا قضاءها فبقية اليوم اولي، او يوم الحادي والثلاثين؟ فيه وجهان: ينظر في احدهما الي المبادرة، وفي الثاني الي ان يشبه وقت القضاء للاداء". اه والمبادرة اولي اذا امكن جمع الناس، اما اذا لم يمكن فالتاخير اولي. انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) وهو ما اثبته محقق الوسيط كما تقدم النقل عن الوسيط.
(¬) في (ب): اليوم.
(¬) في (ا) و (ب): ويرجح.
(¬) في (ب): وان كان علي خلاف ... الخ، وهو خطا.
(¬) في (ا) و (ب): في انه.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.

:

(¬) الوسيط / . وقبله: وفيه وجه  اي في المسالة السابقة  انا نفطر ولا نحكم بفوات الصلاة فان الغلط ... الخ.
(¬) في (د): ما، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) كما في البسيط / ل/ ا.
(¬) في (ب): وقولنا.
(¬) الوسيط / . حيث قال: "وفيه وجه انا نفطر ولا نحكم بفوات الصلاة؛ فان الغلط ممكن، وهذا شعار عظيم لا يمكن تفويته، فيصلي يوم الحادي والثلاثين بنية الاداء". اه
(¬) في (ا): قوله.
(¬) في (د): نسبتها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / ، وهذا اذا امكن جمع الناس  كما تقدم  والا كان تاخيره الي الغد اولي. والله اعلم.
(¬) الوسيط / . وبعده: احدهما: لا؛ لان النظر الي وقت التعديل، وقد عدل في غير وقته. والثاني: ان النظر الي وقت الشهادة. اه
(¬) / ل/ ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.

:

(¬) في (د): الاولي، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) انظر: الام /   .
(¬) انظر النقل عن القديم في: فتح العزيز / .
(¬) انظر: الام الموضع السابق، المسند ص: .
(¬) قال الغزالي: "ورووا عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرخص لاهل السواد في مثل هذا اليوم في الانصراف". اه الوسيط / .
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد /  رقم ()، وممن رواه كذلك ابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيما اذا اجتمع العيدان في يوم /  رقم ()، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم"، قال البوصيري في مصباح الزجاجة / : "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات". وضعف النووي اسناده انظر: المجموع / ، وقال ابن حجر: "وفي اسناده بقية". التلخيص الحبير / ، وراجع تذكرة الاخيار ل/ ب.

:

(¬) في (د ): اذا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): عن.
(¬) في (د): من الجمعة الي الجمعة، و (الي الجمعة) مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ فيما بين يدي من مصادر حديثية، وقد ذكره بهذا اللفظ الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  ونسبه الي رواية زيد بن ارقم، ثم خرجه من عدة كتب لم اجده بهذا اللفظ فيها وفي غيرها، وانظر: اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة للحافظ ابن حجر /   .
(¬) كرواية زيد بن ارقم عند ابي داود في سننه الموضع السابق برقم ()، والنساءي في سننه كتاب العيدين، باب الرخصة في التخلف عن الجمعة لمن شهد العيد /  رقم ()، وابن ماجه الموضع السابق برقم () قال الحافظ ابن حجر: "صححه علي بن المديني". التلخيص الحبير / .
(¬) في (ا) و (ب): مروي.
(¬) قال البيهقي بعد روايته لحديث ابي هريرة برقم (): "ويروي عن سفيان بن عيينة عن عبد العزيز موصولا مقيدا باهل العوالي، وفي اسناده ضعف". اه السنن الكبري / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الاضاحي، باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منها /  رقم (  ).
(¬) في (د): من، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو كذا في الحديث.

:

(¬) انظر: الام / ، المسند ص: .
(¬) قال النووي: "هي مواضع وقري بقرب مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جهة الشرق، واقرب العوالي الي المدينة علي اربعة اميال، وقيل: علي ثلاثة، وابعدها: ثمانية". اه تهذيب الاسماء واللغات / / ، وانظر فتح الباري/ ، والعوالي الان بعض احياء المدينة في الجهة الجنوبية الشرقية، والله اعلم.
(¬) سواد المدينة: اي قري المدينة، وسميت سوادا لسوادها بالزرع والاشجار؛ لان الخضرة تري من البعد سوداء، والله اعلم. وانظر: المجموع / ، تهذيب الاسماء واللغات / /.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): تخير، وفي (ب): يجوز.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا): مستنكر.

:

(¬) انظر: المجموع / ، فتح الباري / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): يستعملان.
(¬) انظر: تهذيب اللغة / ، الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، تهذيب الاسماء واللغات / /، لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) الصحاح / .
(¬) انظر: شرح النووي علي مسلم / ، المصباح المنير ص: ، والموجود في بعض كتب اللغة عكسه وهو ان الخسوف ذهاب البعض، والكسوف ذهاب الكل. انظر مثلا: القاموس المحيط / .
(¬) قال الغزالي: " ... ولما مات ابراهيم ولد النبي  عليه السلام  كسفت الشمس فقال بعض الناس: انها كسفت لموته، فخطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان الشمس والقمر لايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والصلاة" الوسيط / .
(¬) في (ب): جماعة من الجماعة.

:

(¬) في (ا) و (ب): ابو، وهو خطا.
(¬) سقط من (ا). وقد روي من رواية اسماء بنت ابي بكر، وابن عمرو، وابي مسعود البدري، وقد روي حديثهم جميعا البخاري في صحيحه  مع الفتح  كتاب الكسوف /  فما بعدها برقم  مرتبة علي حسب ذكرهم  (، ، ، ، ، ، ، ) وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الكسوف /  فما بعدها.
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: فتح الباري / .
(¬) في (ا): رواه.
(¬) في (د): المنادي، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم اقل الصلاة ركعتان ... وفي كل ركعة قيامان وركوعان، فلو تمادي ... الخ
(¬) رواه الامام احمد في المسند /  عن جابر، /  عن عاءشة، ورواه الامام مسلم عنهما في صحيحه  مع النووي  كتاب الكسوف / ، .

:

(¬) هو ابو عاصم عبيد بن عمير بن قتادة الليثي المكي، ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعد في كبار التابعين، كان قاص اهل مكة، قال عنه الحافظ ابن حجر: "مجمع علي ثقته"، توفي قبل ابن عمر، روي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: اسد الغابة / ، تهذيب الكمال /، تقريب التهذيب ص: .
(¬) هو ابو عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي الكوفي، واسم ابيه ميسرة، وثقه احمد ابن حنبل، وقال ابو زرعة: "لا باس به"، وقال ابن حجر: "صدوق له اوهام"، روي حديثه البخاري تعليقا ومسلم والاربعة، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / , الثقات لابن حبان / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) اذ انها كيفية غير معهودة في الصلاة، والله اعلم.
(¬) هو ابو يحيي حبيب بن ابي ثابت، واسم ابي ثابت قيس، ويقال: هند، بن دينار الاسدي مولاهم الكوفي، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة فقيه جليل، وكان كثير الارسال والتدليس"، توفي سنة  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: ، طبقات الحفاظ ص: .
(¬) انظر: صحيح مسلم  مع النووي  كتاب الكسوف، باب من قال انه ركع ثمان ركعات في اربع سجدات /   .

:

(¬) في (د): وذهب، والواو هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: صحيحه / .
(¬) هو ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي المعروف بالصبغي، جمع، وصنف، وبرع في الفقه, وتميز في علم الحديث، من مصنفاته: كتاب الايمان، والاسماء والصفات، والخلفاء الاربعة، والاحكام، والامامة، توفي سنة  ه انظر ترجمته في: الوافي بالوفيات / ، السير / ، طبقات السبكي / ، شذرات الذهب / .
وانظر النقل عنه في: زاد المعاد / .
(¬) انظر: معالم السنن / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) المنقول من مذهب ابن راهويه عدم الزيادة علي اربع ركوعات في كل ركعة لعدم ثبوت الزيادة عنده. انظر: المغني / ، فتح الباري / .
(¬) انظر: الام /   ، مختصر المزني ص: .
(¬) في (ب): حديث. ويدل علي ذلك انه لم يورد في صحيحه الا الركوعين في كل ركعة، والله اعلم.

:

(¬) في (ب): واقل.
(¬) سقط من (ب). وانظر. السنن الكبري /   ، زاد المعاد / ، فتح الباري / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، مغني المحتاج / ، كفاية الاخيار / .
(¬) في (ب): ويستحب.
(¬) لعل تنصيص ابن الصلاح علي هذه المسالة رغم عدم تطرق الامام الغزالي لها هو وجود اشكال من جهة كون القيام للقراءة لا للاعتدال، والجواب عنه ان صلاة الكسوف جاءت علي صفة مخصوصة فلا مدخل للقياس فيها، والله اعلم. وانظر فتح الباري / .
(¬) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الكسوف، باب خطبة الامام في الكسوف /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الكسوف، باب صلاة الكسوف /   .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص: .

:

(¬) قال الغزالي: "فاما الاكمل فهو ان يقرا في القومة الاولي بعد دعاء الاستفتاح سورة الفاتحة والبقرة، وفي الثانية سورة الفاتحة وال عمران، وفي الثالثة سورة الفاتحة والنساء، وفي الرابعة سورة الفاتحة والماءدة، او مقدارها من القران، وذلك بعد الفاتحة في كل قومة". اه الوسيط / .
(¬) في (ب): رواه.
(¬) انظر مختصره ل/ ا.
(¬) هو ابو الوليد موسي بن ابي الجارود المكي الشافعي، راوي كتاب الامالي عن الشافعي، واحد الثقات من اصحابه حتي قيل: يرجع اليه عند اختلاف الرواية، وقد روي حديثه الترمذي. انظر ترجمته في: طبقات السبكي / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / .
وانظر النقل عنه في: التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل/ ا.
(¬) انظر: رواية الربيع في: الام /   ، ورواية المزني في: المختصر ص: .
(¬) / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .

:

(¬) قوله: (نحوا من سورة ... الركعة الثانية) سقط من (ب).
(¬) في (د): يركع، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) حيث قال: "فاما الركوع فيسبح في الاول مقدار ماءة اية، وفي الثاني بقدر ثمانين، وفي الثالث بقدر سبعين، وفي الرابع بقدر خمسين اية". الوسيط /   .
(¬) في (ا): للشافعي.
(¬) انظر: مختصر المزني ص: .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) انظر النقل عنهما في: المجموع / .
(¬) في (ا): وما ذكره.
(¬) في (ب): ايات.
(¬) انظر: مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): عزي ايضا.
(¬) لم اقف علي من عزاه اليه، وهذا القول قال به الشيرازي في التنبيه علي ما قاله النووي في المجموع / ، لكن الموجود في التنبيه ص:  بقدر سبعين اية، والله اعلم.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع الموضع السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، وتقدم نقله عن التنبيه.
(¬) اي الشافعي، انظر: الام / .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) لم اهتد الي ترجمته فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) ابهر مدينة مشهورة بين قزوين وزنجان وهمدان، بينها وبين زنجان خمسة عشر فرسخا، وبينها وبين قزوين اثنا عشر فرسخا، وقد فتحت في عهد عثمان  رضي الله عنه  علي يد البراء بن عازب صلحا، وتقع الان في جمهورية ايران، وابهر بليدة كذلك من نواحي اصفهان، وهي كذلك في ايران. انظر: معجم البلدان /  وما بعدها.
(¬) في غريب: سقط من (ا). وانظر المجموع الموضع السابق.
(¬) الوسيط / . وانظر نقل البويطي في مختصره ل/ ا.
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ل/ ا، حلية العلماء / .
(¬) انظر النقل عنه في: المهذب وحلية العلماء في الموضعين السابقين.
(¬) المهذب الموضع السابق.
(¬) في (ب): اعجب.

:

(¬) في (ب): وذلك.
(¬) انظر: جامعه / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) تقدم تخريجه في اول الباب، ولفظه عند مسلم: ... فقام يصلي باطول قيام وركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاة قط. وعند البخاري: ما رايته قط يفعله.
(¬) قوله: (من حديث ابي موسي ... وفي الصحيحين) سقط من (ب).
(¬) تقدم تخريجه كذلك في اول الباب. واللفظ هنا لمسلم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب)، وهي في لفظ الحديث.
(¬) في سننه كتاب الكسوف، باب نوع اخر () /  رقم ().
(¬) انظره  مع الفتح  كتاب الاذان، باب () /  رقم ().
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب)، وهي في متن الحديث.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الكسوف، باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار / .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب)، الا انه في (ب): بالرفع.
(¬) انظره كتاب الصلاة، باب من قال يركع ركعتين /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظره كتاب الكسوف، باب نوع اخر () /  رقم ().
(¬) سقط من (ا).
(¬) انظره ابواب صلاة الكسوف /  رقم ().
(¬) في (ا) انصافه.
(¬) كذا جميع النسخ بالواو، وفي التهذيب (فالسجود) بالفاء وهو الصواب.
(¬) كالركوع الثاني: سقط من (ب). وانظر: التهذيب ص: .

:

(¬) قال الغزالي: "ولا خلاف ان القعدة بين السجدتين لا تطول". الوسيط / .
(¬) في (ب): قوله.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم اذا فرغ من الصلاة يستحب ... الخ.
(¬) في (ا): ويعم.
(¬) سقط من (ا).
(¬) / ل/ ا.
(¬) فقد روي البخاري ومسلم وغيرهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الكسوف وجهر بالقراءة فيها)، وفي الباب عن ابي بن كعب، وعلي بن ابي طالب، وهو مروي عن زيد بن ارقم، والبراء بن عازب، والعلاء بن يزيد. وروي الترمذي عن سمرة ابن جندب قال: (صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في كسوف لا نسمع له صوتا) قال الترمذي: "حديث سمرة حسن صحيح"، وفي الباب عن ابن عباس. انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الكسوف، باب الجهر بالقراءة في الكسوف /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الكسوف، باب صلاة الكسوف /   ، وجامع الترمذي ابواب السفر، باب ما جاء في صفة القراءة في الكسوف /    رقم (، ) وكلا الحديثين من لفظه، وراجع: التمهيد /   ، ونصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   ، وفتح الباري /   .
(¬) ورجحه ابن خزيمة، والخطابي، وابن المنذر. انظر: صحيح ابن خزيمة / ، معالم السنن /  ونقله عنه الرافعي في فتح العزيز / ، الاوسط لابن المنذر / .

:

(¬) في (ا): وقوله.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): فيها، وهي موافقة لما في الوسيط.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): فيها.
(¬) في (ا) و (ب): ههنا.
(¬) انظر: المهذب /   ، المجموع / .
(¬) قال امام الحرمين: "ذكر شيخنا الصيدلاني ان من اءمتنا من خرج في صلاة الخسوفين وجها ان الجماعة شرط فيها كالجمعة". نهاية المطلب / ل/ ب، وراجع: فتح العزيز / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) قال الغزالي: "فروع ثلاثة: الاول: المسبوق اذا ادرك الركوع الثاني نقل البويطي انه لا يكون مدركا؛ لان الاصل هو الاول، وقال صاحب التقريب: يصير مدركا للقومة التي قبلها، فيبقي عليه قيام واحد وركوع واحد، والاول اصح". الوسيط / .
(¬) في (د): نشتبه فوقع، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): التشهد.
(¬) سقط من (ب).
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط /  حيث قال: "تفوت صلاة الكسوف بالانجلاء، وبغروب الشمس كاسفة وتفوت صلاة الخسوف بالانجلاء، وبطلوع قرص الشمس، ولا تفوت بغروب القمر في جنح الليل خاسفا؛ لان الليل باق، وسلطان القمر في جميعه". اه
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة ل/ ا، المهذب / .
(¬) في (ا): يقال.

:

(¬) في (ب): اللذات.
(¬) في (ب): الليل والنهار.
(¬) في (ب): التي.
(¬) سقط من (ب).
(¬) وهما الانجلاء، وطلوع قرص الشمس كما تقدم نقله عن الوسيط، والله اعلم.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / ، المجموع / .
(¬) قال الغزالي: "اذا اجتمع عيد وخسوف وخيف الفوات فالعيد اولي. وان اتسع الوقت فقولان: احدهما: الخسوف اولي؛ لانه علي عرض الفوات والانجلاء. والثاني: العيد اولي؛ لانه سنة مءكدة ربما يعوق عنها عاءق".اه الوسيط /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة ل/ ا.

:

(¬) في (ب): وجود الكسوف، ولم يخف فوات العيد ان يبدا بصلاة الكسوف. وهذا سبق نظر.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: الحاوي / ، معرفة السنن والاثار / ، فتح العزيز / .
(¬) النسابة الحافظ ابو عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الاسدي المدني المكي، مصنف كتاب "جمهرة نسب قريش واخبارها"، قال عنه الحافظ ابن حجر: "ثقة"، روي حديثه ابن ماجه، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، السير / ، شذرات الذهب / ، تقريب التهذيب ص: .
(¬) انظر النقل عنه في: معرفة السنن والاثار / .
(¬) في (ب): او في.
(¬) انظر النقل عنه في الموضع السابق من معرفة السنن والاثار.
(¬) انظر: السنن الكبري كتاب صلاة الخسوف /  رقم ()، وراجع معرفة السنن والاثار / ، وفي سنده ابن لهيعة.
(¬) انظر: البداية والنهاية / .
(¬) في (ا) و (ب): ويخطب.
(¬) قوله: (والكسوف ... والجمعة) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: حتي لا يطول الوقت.

:

(¬) انظره ص: .
(¬) في (ب): في الجمعة.
(¬) في (ا): اذا.
(¬) انظر: فتاوي ابن الصلاح / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: .
(¬) في (ا) و (ب): جاز.
(¬) قوله: (ثم ان ... الخ) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ولا باس بوقوع الخطبة قبل صلاة الكسوف؛ لانها ليست من شراءطها، وكذا يفعل ... الخ.
(¬) في (ا): علي.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): تقع.
(¬) في (ا): وصلاة.
(¬) في (ا): الصلاة.
(¬) قال الغزالي: "ولو اجتمع جنازة مع هذه الصلوات فهي مقدمة الا مع الجمعة عند ضيق الوقت ففيه خلاف، والاصح تقديم الجمعة، ووجه تقديم الجنازة ان الجمعة لها بدل". اه الوسيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): الجماعة.
(¬) الوسيط / . حيث قال الغزالي: "ثم قال الشافعي: ولا يبرز بالناس؛ لانه ربما يفوت بالبروز. ولا يصلي لغير الخسوفين من الايات كالزلازل وغيرها".اه وانظر قول الشافعي في الام / .

:

(¬) انظر: التهذيب ص: .
(¬) في (ا) و (ب): المهذب، وقد نص عليه الامام الشافعي في الام / ، وانظر المهذب / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: وهي سنة عرفت من فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... وسببها ان ينقطع ماء السماء ... الخ
(¬) وهو المثبت في طبعة الوسيط.
(¬) كالبسيط / ل/ ا.
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: ولو اخبرنا ان طاءفة من المسلمين ابتلوا به فيسن ... الخ.
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص: .
(¬) اشار اليه امام الحرمين في نهاية المطلب / ل/ ب، والرافعي في فتح العزيز / . قال النووي: " .. وهكذا عبارة الاصحاب: يستحب لاهل الخصب ان يدعوا لاهل الجدب، ولم يتعرضوا للصلاة، وظاهر كلامهم انه لا تشرع الصلاة". اه المجموع / .
(¬) / ل/ احيث قال: " ... فيستحب عندنا صلاة الاستسقاء ولا يتقيد ذلك بالعموم، بل لو اخبرنا ان طاءفة من المسلمين ابتلوا به فيسن لنا ان نستسقي لهم نص الشافعي عليه". اه
(¬) المهذب / .

:

(¬) في الصفحة الاتية.
(¬) الوسيط / . وقبله: ثم ان سقوا يوم الخروج فذاك، وان تمادي تكرر ثانيا وثالثا كما يراه ... الخ.
(¬) في (د): صورتهم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) ففي الام / : "واحب كلما اراد الامام العودة الي الاستسقاء ان يامر الناس ان يصوموا قبل عودته اليه ثلاثا". وفي مختصر المزني ص: : "فان سقاهم الله والا عادوا من الغد للصلاة والاستسقاء حتي يسقيهم الله". اه
(¬) نقله النووي في المجموع /  عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني، والمحاملي, والبندنيجي. وانظر فتح العزيز / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) قوله: (نقل ... ثلاثة ايام) سقط من (ا).
(¬) هو ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن القطان البغدادي، احد اءمة الشافعية، واحد اصحاب الوجوه، وصنف في اصول الفقه وفروعه، تفقه علي ابن سريج، توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، السير / ، طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية / .

:

(¬) انظر النقل عنه في: حلية العلماء / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ذكرها ابن الصلاح هنا تعريضا بقول ابن القطان السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: حلية العلماء /  حيث قال: "وقيل: انها ليست علي قولين، وانما جوز هذا وهذا". اه
(¬) الوسيط / . وقبله: فان سقوا قبل الاستسقاء خرجوا للشكر والموعظة، وفي اداء الصلاة للشكر وجهان، وكذا في اداءها .... الخ.
(¬) وفي كلامه هذا نظر  من حيث المذهب الشافعي ؛ اذ قال النووي: "والصواب الجزم بالصلاة  اي للشكر  كما نص عليه الشافعي، والمصنف، والاصحاب، ولا تغتر بما وقع في كلام بعض المتاخرين  وكانه يعرض بابن الصلاح  من ان الاشهر ترك الصلاة؛ فانه غلط فاحش وسبق قلم، او غباوة، والا فكتب الاصحاب متظاهرة علي استحباب الصلاة، وممن ذكرها الشافعي، والشيخ ابو حامد، والماوردي، والمحاملي في كتبه، والقاضي ابو الطيب، وسليم الرازي، وصاحب العدة، والبغوي، والشيخ نصر المقدسي في كتبه، وخلاءق لا يحصون ... " المجموع /   ، وانظر الحاوي / ، التعليقة للقاضي ابي الطيب / ل/ ا  ب، المهذب / ، التهذيب ص: .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ثم اقل هذه الصلاة كاقل صلاة العيد. ووقتها ... الخ.
(¬) انظر: نهاية المطلب / / ب.
(¬) / ل / ب.
(¬) وهو السنجي كما في (ا) و (ب).
(¬) في (د): وقتا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ولكن.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) في (ب): هذا.
(¬) / ل / ب حيث قال: "قال الشيخ ابو علي يدخل وقتها بطلوع الشمس، ويخرج بالزوال كما في العيد، وهذا وفاء بكمال التشبيه، ولكن لم ير هذا لغيره". اه
(¬) في (ب): اورد.
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): من.
(¬) في (ا): كذلك.
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) انظر النقل عنه في: الموضع السابق من المجموع.
(¬) في (ا) و (ب): كراهية.
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) في (د): ليست، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: واكملها ان يامر الناس بالتوبة، والخروج عن المظالم، وان يستحل بعضهم بعضا، ويامرهم بالصوم ثلاثة ايام، ثم يخرجون ... الخ.
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: الام / .
(¬) في هذه الصلاة: سقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، المجموع / .
(¬) الوسيط / . وقبله قوله السابق.
(¬) قوله: (ينبغي ... وتخشع) سقط من (ب).
(¬) وهي ما يمتهن من الثياب في الخدمة. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) في (ب): المقصود.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في تجبر: مكررة في (ب).

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ويستحب اخراج الصبيان، وفي اخراج البهاءم ... الخ.
(¬) في (ب): علي وجهين.
(¬) في (ب): لفظا في الوجيز، بالتقديم والتاخير، وانظر الوجيز / .
(¬) كالشيرازي في المهذب / ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) حيث قال الشافعي: "ولا امر باخراج البهاءم". الام / .
(¬) انظر النقل عنه: في المهذب وحلية العلماء في الموضعين السابقين.
(¬) انظر: البداية والنهاية / ، وراجع تفسير قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس}، سورة يونس الاية () كالجامع لاحكام القران / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) في (ب): الداعين.
(¬) الوسيط / . وبعده: ان انحازوا الي جانب.
(¬) انظر مثلا: الاحكام للامدي / .
(¬) في (ب): القول.

:

(¬) تقدم ذكر هذا ص: .
(¬) في (ب): عن.
(¬) في (ب): انها.
(¬) الوسيط / . وبعده: في احدي الركعتين فيقرا {انا ارسلنا نوحا} لاشتمالها علي قوله تعالي {يرسل السماء عليكم مدرارا}. اه
(¬) نقله غير واحد عن بعض الاصحاب هكذا غير منسوب لاحد انظر: الحاوي / ، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / .
(¬) انظر: المصادر السابقة، المجموع /   ، مغني المحتاج /   .
(¬) الوسيط / . حيث قال: "ثم يخطب الامام خطبتين بعد الفراغ كما في العيد، لكن يبدل التكبيرات بالاستغفار، ثم يلحف بالدعاء في الخطبة الثانية". اه.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): يشتمل.
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، القاموس المحيط / .

:

(¬) الوسيط / . وقد ذكره بعد كلامه السابق.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) في (د): يستقبل، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) كالشيرازي في: المهذب / .
(¬) سورة نوح الاية ().
(¬) قال الغزالي: "ويستقبل القبلة فيهما، ويستدبر الناس، ثم يحول رداءه تفاءلا بتحول الحال" الوسيط / .
(¬) روي البخاري ومسلم عن عبد الله بن زيد "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المصلي فاستسقي فاستقبل القبلة، وقلب  وفي رواية حول  رداءه ... الحديث". انظر: صحيح البخاري  مع الفتح. كتاب الاستسقاء، باب تحويل الرداء في الاستسقاء /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب صلاة الاستسقاء، باب صلاة الاستسقاء /   .
(¬) الوسيط / . وهو بعد قوله السابق.
(¬) انظر: نهاية المطلب / / ا.

:

(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ا) و (ب): اصحابه. وانظر: الحاوي / ، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) في (د): بالمتفقه، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): الاسفل.
(¬) في (ا): الي الاسفل وياخذ.

:

(¬) في (ب): الانقلاب.
(¬) في (د): يشتمل، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) سقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر مختصره ص: .
(¬) الطيلسان فارسي معرب، وهو من لباس العجم. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .
(¬) قال الازهري: "والمقور من قورت البطيخ والجيب". الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، وقال الفيومي في المصباح ص: : "قورت الشء تقويرا قطعت من وسطه خرقا مستديرا كما يقور البطيخ".
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.

:

(¬) في (ب): كيفية.
(¬) في (ب): حصوله.
(¬) في (ب): تصويره.
(¬) قوله: (والتنكيس ... بالتحويل) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ا).

:

(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) في (ب): القول.
(¬) انظر: النقل عن القديم: في المجموع / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / .
(¬) فيما رواه عبد الله بن زيد كما سياتي قريبا.
(¬) في سننه كتاب الصلاة، باب جماع ابواب صلاة الاستسقاء وتفريعها /  رقم ()، وممن رواه كذلك النساءي مختصرا في سننه كتاب الاستسقاء، باب الحال التي يستحب للامام ان يكون عليها اذا خرج /  رقم ()، والشافعي في مسنده ص: ، وفي الام / ، واحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "هو صحيح علي شرط مسلم"، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الاستسقاء /  رقم ()، قال النووي في المجموع / : "صحيح او حسن", وراجع: تذكرة الاخيار ل/ ا، التلخيص الحبير / .

:

(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) سقط من (ا).
(¬) في (ب): ويجوز، والواو هنا مقحمة.
(¬) اذ يقال في اللغة: قلبته قلبا اذا حولته عن وجهه انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: . وهذا المعني يشمل تحويل اسفلها الي اعلاها، وتحويل ما كان في اليمين الي اليسار، والله اعلم.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): هي.
(¬) في (د) و (ب): طرفه، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الزاهر في غريب الفاظ الشافعي ص: ، المجموع / .
(¬) هكذا تسميه العرب، واهل الحجاز يسمونه البرنكان انظر: الزاهر الموضع السابق.
(¬) انظر: غريب الحديث / .
(¬) انظر النقل عنه في غريب الحديث الموضع السابق.

:

(¬) لم اقف عليه في تعريفه للخميصة في الصحاح /  وقال في تعريفه: "كساء اسود له علمان. فان لم يكن معلما فليس بخميصة". اه، ونقل النووي هذا القول من غير نسبة لاحد فقال: "وقيل: كساء ... الخ" المجموع / .
(¬) قال الغزالي: "ويستحب ان يدعو في الخطبة الاولي ويقول: اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريعا، غدقا مجللا، طبقا، سخا، داءما. اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانتين، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والضنك والجهد ما لا نشكو الا اليك. اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء. اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا ما لا يكشفه غيرك. اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا. اه الوسيط / .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص: .
(¬) هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عمر وقيل: ابو عبد الله القرشي العدوي المدني التابعي، الامام الفقيه، الزاهد، العابد، وعد من الفقهاء السبعة بالمدينة قال عنه الحافظ ابن حجر: "احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا، عابدا، فاضلا"، وكان يشبه بابيه في الهدي والسمت، توفي سنة  ه، وروي حديثه الجماعة. انظر ترجمته في: تهذيب الاسماء / ، تذكرة الحفاظ / ، تقريب التهذيب ص: ، شذرات الذهب / .
(¬) قال الحافظ ابن حجر: "ولم نقف له علي اسناد، ولا وصله البيهقي في مصنفاته، بل رواه في المعرفة من طريق الشافعي قال: ويروي عن سالم به. ثم قال: وقد روينا بعض هذه الالفاظ وبعض معانيها في حديث انس بن مالك، وفي حديث جابر، وفي حديث عبد الله بن جراد، وفي حديث كعب بن مرة، وفي حديث غيرهم. ثم ساقها باسانيده". التلخيص الحبير / ، وراجع معرفة السنن والاثار /   .

:

(¬) انظر: الزاهر ص: ، المفردات في غريب القران ص: ، المجموع / .
(¬) انظر: الزاهر والمجموع الموضع السابق، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) انظر: الصحاح / ، الزاهر والمجموع الموضع السابق.
(¬) في (د): الواحدة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): ويعود الي ان الاول، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر: المجموع الموضع السابق.
(¬) انظر: المفردات في غريب القران ص: .
(¬) انظر: الزاهر والمجموع الموضع السابق، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الزاهر والمجموع الموضع السابق، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) كالماوردي في الحاوي / ، والشيرازي في التنبيه ص: .
(¬) انظر: المجموع الموضع السابق.
(¬) في (ا) و (ب): وقوله.
(¬) انظر: الزاهر والمجموع الموضع السابق.

:

(¬) انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) انظر: القاموس المحيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس المحيط / .
(¬) انظر: الزاهر والمجموع الموضع السابق.
(¬) فقد نص عليه الشافعي في الام / ، والماوردي في الحاوي / ، والشيرازي في التنبيه ص: .
(¬) انظر: الزاهر ص: .
(¬) انظر: الزاهر الموضع السابق، المجموع / .

:

(¬) قال الغزالي: "كتاب الجناءز: والنظر فيه يتعلق باداب المحتضر، وبغسل الميت ... القول في المحتضر: من اشرف علي الموت فليستقبل به القبلة". اه الوسيط / .
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر /   ، لسان العرب / .
(¬) الوسيط / . وقبله: والنظر فيه يتعلق باداب المحتضر، وبغسل الميت، وتزيينه، وتكفينه، وحمل جنازته، والصلاة عليه، ودفنه، والتعزية ... الخ
(¬) انظر: التهذيب ص: ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) يعني استحبابا، والا فهو جاءز قبل الموت وبعده. انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) نص الشافعي في الام / : "وارخص في البكاء بلا ان يتاثر، ولا ان يعلن الا خيرا، ولا يدعون بحرب قبل الموت، فاذا مات امسكن". اه
(¬) حيث قال: "فيجري فيه علي ترتيب الوجود اعتبارا". الوسيط / .
(¬) انظر: الزاهر ص:   ، المصباح المنير ص: .

:

(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل / ب  ل / ا.
(¬) في (د): توجيهه، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: مختصر البويطي ل/ ب.
(¬) انظر: بداءع الصناءع / ، الدر المختار وحاشيته لابن عابدين / .
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) قوله او جمهورهم استدراك منه؛ لانه قد نقل الوجه الاخر من العراقيين الماوردي في الحاوي / ، والشاشي في حلية العلماء / .
(¬) قال الغزالي: "وليكن هو في نفسه حسن الظن بالله عز وجل قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يموتن ... الحديث" الوسيط / .
(¬) في (ب): البخاري. وهو وهم.
(¬) انظره  مع النووي  كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب الامر بحسن الظن بالله تعالي عند الموت / .
(¬) في (ب): يرحمه الله. وانظر: شرح النووي علي مسلم / .

:

(¬) الوسيط / . وقبله: ويصان عن الثياب المدفية؛ فانها تسرع ... الخ
(¬) انظر: لسان العرب / ، القاموس المحيط / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) قال الغزالي: "وفي النية  اي في اشتراطها علي الغاسل  وجهان: احدهما: لا تجب؛ لتعذرها علي المغسول. والثاني: انها تجب علي الغاسل؛ وانما الميت محل الغسل". اه الوسيط / . والذي صححه ابن الصلاح هو الراجح في المذهب قال النووي: "صححه الاكثرون وهو ظاهر نص الشافعي". اه روضة الطالبين / ، وراجع فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) كالفوراني في الابانة ل / ا, والبغوي في التهذيب ص: .
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، المنهاج للنووي / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر البويطي ل/ ب.
(¬) وهي لا يشترط فيها نية لحصول المقصود منها. انظر: الاشباه والنظاءر للسيوطي ص: .

:

(¬) في (د): لزوجها، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د): من، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "ولا ينزع قميصه بل يغسل فيه، وان مست الحاجة الي مس بدنه فتق الغاسل القميص، وادخل يده فيه". اه الوسيط / .
(¬) الوسيط الموضع السابق وبعده: كيلا يتسارع اليه الفساد.
(¬) الوسيط الموضع السابق. وعبارته: "وليكن طاهرا طهورا، ولو استعمل السدر في بعض الغسلات جاز، لكن المتغير بالسدر لا يتادي به الفرض خلافا لابي اسحاق المروزي". اه
(¬) وهو حديث الرجل الذي وقصته ناقته، وقد رواه الشيخان انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الجناءز، باب كيف يكفن المحرم /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الحج، باب ما يفعل بالمحرم اذا مات / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): لا.
(¬) قوله: (يتوجه ... يلتحق) سقط من (ب).
(¬) المجمرة: المبخرة والمدخنة. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وبعده: فاءحة بالطيب.
(¬) الوسيط /   . وقبله: ثم يوضءه ثلاثا مع المضمضة والاستنشاق، فان كانت اسنانه متراصة فلا يفتحها للمضمضة، بل يوصل الماء الي ثغره، وان كانت مفتوحة ففي ايصال الماء داخل الفم تردد خيفة من تسارع ... الخ.
(¬) في (ا) و (ب): الي.
(¬) في (ب): ولو.
(¬) الوسيط / . وبعده: بعد الغسل ففيه ثلاثة اوجه: احدها: انه يعيد الكل. الثاني: انه يعيد الوضوء دون الغسل. الثالث: انه يقتصر علي ازالة النجاسة. اه
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / ، كفاية الاخيار / .
(¬) انظر: بداية المجتهد / ، عقد الجواهر الثمينة لابن شاس / ، حاشية الدسوقي / .
(¬) انظر: بداءع الصناءع / ، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليه / .
(¬) الوسيط / . حيث قال: "لو احترق مسلم وكان في غسله ما يهريه يممناه". اه
(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر: الصحاح / . يقال: هرات اللحم هرءا، واهراته وهراته تهرية اذا اجدت انضاجه حتي سقط عن العظم.
(¬) قال الغزالي: "ويجوز للرجال غسل الرجال، وللنساء غسل النساء، وعند اختلاف الجنس فلا يجوز الا بزوجية او محرمية، ويجوز بملك اليمين للسيد في امته ومستولدته وهل يجوز لهما غسل السيد؟ فوجهان .... " الوسيط / .
(¬) في (ب): الوجهين.
(¬) في (ا): فيهما علي التساوي، بالتقديم والتاخير.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) في (د): بالحكم، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) / ل/ ا  ب.
(¬) / ل/ ا.
(¬) في (ا): مخصوص.
(¬) في (ا): للجنس.
(¬) في (ا): غسله ايضا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب.
(¬) سقط من (ب)، وفي (ا): ذكر ايضا.
(¬) في (ا): قال.
(¬) في (ب): اللحاقة يقال: حقت الحاجة اذا نزلت واشتدت فهي حاقة. انظر: المصباح المنير ص: .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب، ورجحه البغوي في التهذيب ص: .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المنهاج / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: بداءع الصناءع / ، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليها / .
(¬) الوسيط / .
(¬) قال الغزالي: "اذا ازدحم جمع يصلحون للغسل علي امراة فالبداية بالنساء المحارم، ثم بعدهن بالاجنبيات، ثم بالزوج، ثم برجال المحارم ... ". وانظر: الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا): استصحاب.
(¬) في (ا) و (ب): ما، وهي كذا في المتن.
(¬) الوسيط / .

:

(¬) قال ابن الملقن: "هذا الحديث لم ار من خرجه". اه تذكرة الاخيار ل/ ا. وقال ابن حجر: "وقد روي ابن ابي شيبة عن محمد بن ابي عدي عن حميد عن بكر  هو ابن عبد الله المزني  قال: قدمت المدينة فسالت عن غسل الميت فقال بعضهم: اصنع بميتك كما تصنع بعروسك غير ان لا تجلو. واخرجه ابو بكر المروزي في كتاب الجناءز له ... واسناده صحيح، لكن ظاهره الوقف". اه التلخيص الحبير /  (طبعة شركة الطباعة الفنية المتحدة)، وانظر مصنف ابن ابي شيبة /  غير انه في اخره: "غير ان لا تحلقه".
(¬) انظر: المهذب / ، وقطع في التنبيه ص:  باستحبابه.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع الموضع السابق.
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / .
(¬) نقله النووي عن الشيخ ابي حامد والبندنيجي وابن الصباغ وغيرهم. المجموع / .
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع الموضع السابق.
(¬) انظر: الحاوي / ، حلية العلماء / .
(¬) قال الغزالي: "وفي صيانة المعتدة عن الطيب وجهان: ووجه الفرق: ان امتناعها تحرز عن الرجال، او تفجع علي الزوج". اه الوسيط / . وراجع: فتح العزيز /   ، روضة الطالبين / .

:

(¬) في (ا): اهله.
(¬) الوسيط / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ب  ل/ ا.
(¬) لم اقف عليه فيما بين يدي من كتب الشافعي، وقد نص علي استحباب البياض واستدل له بحديث عاءشة في كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  انظر: الام / ، مختصر المزني ص: ، مختصر البويطي ل/ ب. اما حديث سمرة هذا فقد رواه النساءي في سننه كتاب الجناءز، باب اي الكفن خير /  رقم ()، وابن الجارود في المنتقي ص: ، والحاكم في المستدرك /  وقال: "صحيح"، ووافقه الذهبي، ورواه البيهقي في السنن الكبري كتاب الجناءز /  رقم (، )، قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / : "اسناده صحيح". وكذا قال الالباني في احكام الجناءز ص: .
(¬) في (ا): البيض.
(¬) رواه ابو داود في سننه كتاب اللباس، باب في البياض /  رقم ()، والترمذي في جامعه كتاب الجناءز، باب ما يستحب من الاكفان /    رقم () وقال: "حديث حسن صحيح"، وابن ماجه في سننه كتاب اللباس، باب البياض من الثياب /  رقم ()، والبيهقي في السنن الكبري كتاب الحج /  رقم () بسنده عن الشافعي الي ابن عباس، وراجع التلخيص الحبير / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) قوله: (علي اصح الوجهين) سقط من (ب).
(¬) في (ب): وجه.
(¬) المشهور في المذهب القطع بجواز تكفينها به؛ لانه يجوز لها لبسه في الحياة، لكن يكره تكفينها فيه, لان فيه سرفا، ويشبه اضاعة المال، بخلاف اللبس في الحياة فانه تجمل للزوج. انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، المجموع / ، وقال في روضة الطالبين / : "ولنا وجه شاذ منكر انه يحرم تكفين المراة في الحرير".
(¬) قال الغزالي: "والصحيح ان الورثة يلزمهم الثاني والثالث  اي الثوب  وهل للغرماء المنازعة فيهما؟ فيه وجهان ... " الوسيط / .
(¬) انظر: التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا): اذا.
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): ليس مخصصا.

:

(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة ل/ ا، المهذب / ، حلية العلماء / .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) نقله النووي في المجموع /  عن: البندنيجي، والعبدري، وابن الصباغ، وساءر الاصحاب.
(¬) انظر النقل عنه في: المجموع / .
(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص: .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم.
(¬) المدنفة: التي لازمها المرض. انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) لان الانفاق عليها سببه الملك انظر: المجموع / . والنشوز: اصله الارتفاع، ونشزت المراة من زوجها اذا عصته وامتنعت عليه. انظر: المصباح المنير ص: .

:

(¬) هو قول محمد بن الحسن من الحنفية، وقال ابو يوسف بوجوبه علي الزوج وعليه الفتوي، اما ابو حنيفة فلا رواية له في هذه المسالة كما قال ابن عابدين، وانظر المسالة في بداءع الصناءع /   ، الدر المختار مع حاشية ابن عابدين عليه / ، ونسبه الي ابي حنيفة صاحب كتاب رحمة الامة ص: .
(¬) انظر: المغني / ، كشاف القناع /   ، الانصاف / ، الروض المربع / .
(¬) انظر: عقد الجواهر الثمينة / ، رحمة الامة في اختلاف الاءمة ص: .
(¬) قال الغزالي: "وان كفنت في خمس: فازار وخمار وثلاث لفاءف". اه الوسيط / .
(¬) انظر النقل عنه في: فتح العزيز / ، روضة الطالبين / .
(¬) انظر: المهذب / ، وراجع: المجموع / .
(¬) الام / . والحديث سياتي تخريجه قريبا ان شاء الله.
(¬) في (ب): ان
(¬) قال الغزالي: "وان كفنت في خمس فازار وخمار وثلاث لفاءف، وفي قول: تبدل لفافة قميص. وان كفنت في ثلاث فثلاث لفاءف. وانما التردد في القميص اذا كفنت في خمس". اه الوسيط / .
(¬) في سننه كتاب الجناءز، باب في كفن المراة /  رقم ()، قال النووي: "اسناده حسن الا رجلا لا اتحقق حاله، وقد رواه ابو داود فلم يضعفه". المجموع / ، وقد حكم عليه الزيلعي بالضعف، وكذا الالباني. انظر: نصب الراية / ، ضعيف سنن ابي داود ص:  رقم ()، احكام الجناءز ص : ، وراجع التلخيص الحبير /   .

:

(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) لم اقف علي النقل عنه فيما بين يدي من مصادر، والله اعلم
(¬) انظر: مختصره ص: .
(¬) في (ا) و (ب): عنده. والضمير في عنه راجع الي الشافعي  والله اعلم  حيث قال المزني: "واحب ان يكون احدها درعا لما رايت فيه من قول العلماء، وقد قال به الشافعي مرة معها ثم خط عليه". اه
(¬) الوسيط / .
(¬) في (د): لان، وفي (ا): الا من، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ل/ ا.
(¬) الحنوط: بفتح الحاء وضم النون انواع من الطيب تخلط للميت خاصة، ولا يقال في غير طيب الميت حنوط. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / /، المجموع / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ب): الطيب.
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / .

:

(¬) انظر: معرفة السنن والاثار الموضع السابق، والسنن الكبري كتاب الجناءز /  رقم ().
(¬) قال الغزالي: "الاولي ان يحمله ثلاثة، ويكون السابق بين العمودين، فان لم يستقل بحمل الخشبتين فرجلان من جانبيه وهو بين العمودين فيكونون خمسة ... " الوسيط / .
(¬) في (ب): وروي.
(¬) كابن الزبير، وقد رواه عنهم جميعا الامام الشافعي في الام / ، والبيهقي في معرفة السنن والاثار /   ، قال النووي: "والاثار المذكورة عن الصحابة رضي الله عنهم رواها الشافعي والبيهقي باسانيد ضعيفة، الا الاثر عن سعد بن ابي وقاص فصحيح". اه المجموع / .
(¬) في (د) و (ا): عاتقه، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: الابانة ل/ ب، المهذب / ، البسيط / ل/ ا، حلية العلماء / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) انظر النقل عن الدارمي في حكايته عن ابي اسحاق المروزي في: المجموع / .
(¬) الوسيط / .
(¬) كالشيرازي في المهذب / ، والشاشي في حلية العلماء /   .
(¬) في (ا) و (ب): في.
(¬) في (ا) و (ب): في.
(¬) كالشاشي في حلية العلماء / .
(¬) لانه صرح بقوله: والاولي ان يحمله ثلاثة. الوسيط / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) وهو كونها ثقلت عليهم كما مر في كلام الغزالي السابق.
(¬) سقط من (ب).
(¬) / ل/ ب.
(¬) الوسيط / .
(¬) رواه ابو داود في سننه كتاب الجناءز، باب الاسراع بالجنازة /  رقم () عن ابن مسعود ولفظه: (سالنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  عن المشي مع الجنازة فقال: ما دون الخبب ان يكن خيرا تعجل اليه ، وان يكن غير ذلك فبعدا لاهل النار). قال ابو داود: "وهو ضعيف ... "، ورواه كذلك الترمذي في جامعه كتاب الجناءز، باب ما جاء في المشي خلف الجنازة /  رقم () وقال: "هذا حديث لا يعرف من حديث عبد الله بن مسعود الا من هذا الوجه". ونقل تضعيفه عن البخاري، وراجع: تذكرة الاخيار ل/ ا، التلخيص الحبير /   .
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ب): علي.
(¬) في صحيحه  مع الفتح  كتاب الجناءز، باب السرعة بالجنازة /  رقم ).
(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الجناءز، باب الاسراع بالجنازة / .

:

(¬) في (ب): وفيما.
(¬) الوسيط / . وراجع قول ابي حنيفة في بداءع الصناءع / .
(¬) سقط من (ا).
(¬) هو العجير بن عبد الله السلولي، وهو شاعر اسلامي يحتج بشعره. انظر: الدرر اللوامع علي همع الهوامع لاحمد بن الامين الشنقيطي / ، معجم الشواهد العربية لعبد السلام هارون / .
(¬) الوسيط /  حيث قال: "السقط ان صرخ واستهل فهو كالكبير، وان لم يظهر عليه التخطيط فيواري في خرقة، ولا يغسل ولا يصلي عليه؛ لانه لم يتحقق موته".
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد / ، الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) انظر: لسان العرب / .
(¬) في (د): فيه الروح فيه، و (فيه) هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب). وقال الغزالي في السقط: "وان ظهر شكل الادمي ففيه ثلاثة اقوال: احدها: انه كالكبير استدلالا بالشكل علي الروح. والثاني: لا يغسل ولا يصلي عليه؛ لانه لم تتحقق حياته. الثالث: انه يغسل ولا يصلي عليه". اه الوسيط / .
(¬) انظر: الام / ، فتح العزيز /   ، المجموع / .

:

(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): يجب.
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط /  وقبله: فيمن يصلي عليه: وهو كل ميت مسلم ليس بشهيد. فهذه ثلاثة قيود ... القيد الثالث ... الخ.
(¬) اي مات من غير ضرب ولا قتل. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) اي بجراحة اضعفته واوهنته انظر: القاموس المحيط / ، المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / . وقبله: القيد الثالث: الشهادة: فلا يغسل الشهيد ولا يصلي عليه. والشهيد من مات بسبب القتال مع الكفار في وقت قيام القتال، فهذه ثلاثة معان، فان كان في قتال ... الخ
(¬) في (ا): فيمن.

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب ).
(¬) انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): و.
(¬) المبطون: الذي يموت بمرض بطنه كالاستسقاء ونحوه. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (ا): و.
(¬) الغريب: الذي بعد عن وطنه، فعيل بمعني فاعل. انظر: المصباح المنير ص: .
(¬) في (ب): يصلون.
(¬) الوسيط / .
(¬) قوله: (هذا يوهم ... الشهادة) سقط من (ب).
(¬) في (ا): المقتول.
(¬) روي الامام احمد في المسند /  عن ابن عمرو  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ما من مسلم يظلم بمظلمة فيقاتل فيقتل الا قتل شهيدا) لكن في سنده مجهولان، وراجع: تذكرة الاخيار ل/ ب.

:

(¬) قوله: (في القتيل ظلما ... الشهادة) مكررة في (د).
(¬) روي البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الشهداء خمسة: المطعون والمبطون ... الحديث) انظر: صحيح البخاري  مع الفتح  كتاب الجهاد، باب الشهادة سبع سوي القتل /  رقم ()، وصحيح مسلم  مع النووي  كتاب الامارة، باب بيان الشهداء / .
(¬) روي ابن ماجه في سننه كتاب الجناءز، باب ما جاء فيمن مات غريبا /  رقم () عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (موت غربة شهادة) قال الحافظ ابن حجر: "اسناده ضعيف". التلخيص الحبير / .
(¬) في (د): وقيل، والواو هنا كانها مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): صلبه وقتله، بالتقديم والتاخير
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ا): طرفين خلطا.
(¬) انظره / ل/ ب.
(¬) في (ب): اولي.

:

(¬) اي لفوهم في ثيابهم التي فيها دماءهم. وكل ملفوف في ثياب فهو مزمل. انظر: غريب الحديث لابي عبيد / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) كلوم: جمع كلم وهو الجرح. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، المصباح المنير ص: .
(¬) اوداجهم: هي ما احاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح، واحدها ودج. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) الوسيط / . وقبله: فان قيل: فبماذا يفارق الشهيد غيره؟ قلنا: في اربعة امور: الاول: الغسل؛ فانه حرام في حقه وان كان جنبا لقوله  صلي الله عليه وسلم  ... الخ.
(¬) انظر: سنن النساءي كتاب الجناءز، باب مواراة الشهيد في دمه /  رقم () قال الزيلعي في نصب الراية / : "حديث غريب". والحديث رواه الشافعي في مسنده ص: ، والبيهقي في السنن الكبري، كتاب الجناءز /  رقم ().
(¬) انظر: الصحاح / ، لسان العرب / .
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): موكلا.

:

(¬) في (ا): فيما.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (ا): لا تزال. وانظر: فتح العزيز / ، المنهاج للنووي / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / . وقبله: تارك الصلاة يقتل؛ قال  عليه السلام  ... الخ.
(¬) / ل/ ا.
(¬) / ل/ ا.
(¬) في (ا) و (ب): في.
(¬) انظر: الابانة ل / ب، التنبيه ص: ، المجموع /   ، المنهاج / .
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا) و (ب). وروي عبد بن حميد في المنتخب من مسنده ص:  رقم () من طريق عمر بن زيد الصنعاني قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليس بين العبد وبين الكفر او قال الشرك الا ان يدع صلاة مكتوبة) وعمر بن زيد الصنعاني قال عنه الحفاظ ابن حجر: "ضعيف" تقريب التهذيب ص: ، وقال ابن الملقن في تذكرة الاخيار ل/ ب: "رواه البزار  اي هذا اللفظ الذي ساقه الغزالي  من حديث ابي الدرداء كذلك باسناد صحيح علي شرط الترمذي ... "، ولم اقف عليه في المطبوع من مسند البزار، والله اعلم.
(¬) قوله: (ولكن ... ثبت) سقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين زيادة من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): وقد ثبت من، وفي (د): عن بدلا من (من) المثبتة من (ا) و (ب).

:

(¬) في صحيحه  مع النووي  كتاب الايمان، باب اطلاق الكفر علي تارك الصلاة /   .
(¬) في سننه كتاب السنة، باب في رد الارجاء /    رقم ().
(¬) وممن رواه كذلك: الترمذي في جامعه كتاب الايمان، باب ما جاء في ترك الصلاة /    رقم () , والنساءي في سننه كتاب الصلاة، باب الحكم في ترك الصلاة /  رقم ()، وابن ماجه في سننه كتاب اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن ترك الصلاة /  رقم ().
(¬) سقط من (ب).
(¬) في سننه الموضع السابق برقم ().
(¬) في جامعه الموضع السابق برقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب".
(¬) وممن رواه كذلك: ابن ماجه في سننه الموضع السابق برقم ()، احمد في المسند / .
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) سقط من (ب).
(¬) الوسيط / .
(¬) في (ب): بالترك.

:

(¬) سقط من (ب). وفي (ا): واما.
(¬) في (د): وقوله، والواو هنا مقحمة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وهو بعد كلامه السابق.
(¬) يحكي عن ابي اسحاق المروزي. انظر: الحاوي / ، المهذب / .
(¬) يحكي عن الاصطخري. انظر: المصدرين السابقين، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) و (ب): من.
(¬) زيادة من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / . وبعده: ولا يصلي عليه وهو تحكم لا اصل له. وراجع التلخيص ص: .
(¬) في (ا) و (ب): به نعش.
(¬) سقط من (ب).
(¬) في (د): ذكر، والمثبت من (ا) و (ب). والضمير يعود الي الامام الغزالي وانظر الوسيط / .
(¬) انظر: مغني المحتاج / . ولكن المشهور في المذهب انه لا يطمس قبره كبقية اهل الكباءر من المسلمين اذا حدوا. انظر: نهاية المطلب / ل/ ب، التهذيب ص: ، فتح العزيز / ، المنهاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) (قول).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل ابو عبد الرحمن القرشي العدوي اسلم صغيرا، ثم هاجر مع ابيه الي المدينة، واول مشاهده الخندق، وهو احد المكثرين من الصحابة في رواية الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان اشد الناس اتباعا للاثر مات بمكة سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ / ، البداية والنهاية / , الاصابة /   .
(¬) من حديث ابن عمر رواه البخاري /  مع الفتح، كتاب الايمان، باب دعاءكم ايمانكم و / ، كتاب التفسير، باب {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله ...} الاية. ومسلم /  مع النووي، كتاب الايمان، باب بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام. الا ان في بعض رواياته تقديم ذكر الصوم علي الحج.

:

(¬) قال ابن حجر في التلخيص / : "قال ابن الصلاح: لم اجد له اصلا، وهو عجيب منه فقد رواه الطبراني في الصغير [/ ] في من اسمه محمد فقال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي يوسف الخلال المصري، ثنا اشهب، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس  رضي الله عنه  بهذا وزاد: (يوم القيامة). وروينا في مشيخة الرازي في ترجمة ابي اسحاق الحبال من هذا الوجه، وزاد مع الليث ابن لهيعة، والمحفوظ بهذا الاسناد حديث (المعتدي في الصدقة كمانعها) رواه الترمذي وحسنه، فان كان هذا محفوظا فهو حسن، ويءيده حديث ابي هريرة الطويل (ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها، الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جنبه) الحديث متفق عليه".
قلت: واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: "وفيه سنان بن سعد، وفيه كلام كثير وقد وثق. وكذلك اورده السيوطي في الجامع الصغير /  ورمز له بالحسن، ووافقه الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته /  رقم ().
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: مسالة وجوب الزكاة في مال الصبي والمجنون في: الام / ، مختصر المزني ص ، الحاوي / ، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ا) (يجب) بالياء.
(¬) انظر: الوسيط / ق/ ا.
(¬) في (ا) (ان الكفار عندنا مخاطبون) وفي (ب) (ان الكفار مخاطبون عندنا).
(¬) وهو ظاهر المذهب، وظاهر مذهب الامام مالك، وهو اصح الروايتين عن الامام احمد وهو مذهب بعض الحنفية وغيرهم. وذهب اكثر الحنفية، والامام الشافعي في قول، والامام احمد في رواية الي انهم لا يخاطبون بها غير النواهي.
انظر: البرهان / ، المستصفي / ، نهاية السول /   ، اصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، احكام الفصول ص ، والتمهيد لابي الخطاب /   ، روضة الناظر /   ، المسودة ص ، ارشاد الفحول /   .
(¬) لان الاسلام يجب ما قبله كما في قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال، الاية ]، ولان في ايجاب ذلك عليه تنفيرا عن الاسلام فعفي عنه. انظر: الام / ، المهذب / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) اي زيادة علي عذاب الكفر. انظر: المجموع / .
(¬) الوسيط / / ب.

:

(¬) مفرقا في كتاب الزكاة وغيرها ومنها: / ، ، ، ، باب العرض في الزكاة، وباب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع، وباب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده، وباب زكاة الغنم، و/  في كتاب الشركة باب ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية في الصدقة. و/  في كتاب اللباس، باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر؟ من حديث انس  رضي الله عنه .
(¬) الوسيط / / ب. وابن لبون عن الابل، هو الذي استكمل سنتين ودخل في الثالثة، وسمي بذلك؛ لان امه وضعت غيره وصارت ذات لبن والانثي بنت لون. انظر: الزاهر ص ، النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د) (من).
(¬) في (ب) (نظم).
(¬) يعني به الكتاب المذكور الذي كتبه ابو بكر  رضي الله عنه  في الصدقة.
(¬) وهو عند قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومن بلغت صدقته بنت مخاض، وليست عنده، وعنده بنت لبون، فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه وليس معه شء) انظر: الهامش الاول.
(¬) من الابل هي التي استكملت السنة وطعنت في الثانية، وسميت بذلك؛ لان امها لحقت بالمخاض من الابل وهن الحوامل ثم لزمها هذا الاسم وان لم تحمل الام. انظر: الزاهر ص ، الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (بالمءكد).
(¬) في (د) و (ا) [اتانثه] غير منقوط، وساقطة من (ب) ولعل الصواب ما اثبته والله اعلم.
(¬) انظر: معالم السنن /   ، النهاية في غريب الحديث / . وحديث (ما ابقت الفراءض ...).
(¬) في (ا) (تضارع) ومعني يضارع اي يشابهه، والمضارعة المشابهة. انظر: مختار الصحاح ص ، والقاموس ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (فيها).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، والمجموع / ، وفتح الباري / ، / . والخنثي لغة من الخنث وهو اللين، والخنث بكسر النون من فيه انخناث اي تكسر وتثن، او من قولهم: خنث الطعام اذا اشتبه امره فلم يخلص طعمه، ويكون في الادمي والابل والبقر فقط.
واصطلاحا: من له التا الرجال والنساء جميعا، او ليس شء منهما اصلا. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، القاموس ص ، التعريفات للجرجاني ص ، العذب الفاءض / .

:

(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب) وبعده خمسة اسطر تقريبا مقحمة من باب الخلطة الاتي ذكره.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ابو داود /    في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة، والترمذي /  في كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة الابل والغنم، وابن ماجة /  في كتاب الزكاة، باب صدقة الابل، واحمد /   ، والدارمي / ، ومالك في الموطا / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن سفيان بن حسين عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه، فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي قبض، فكان فيه (... وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة فشاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة علي الماءتين ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فان كانت الغنم اكثر من ذلك ففي كل ماءة شاة شاة، وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة، ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة ... الحديث).
قال الترمذي: حديث ابن عمر حديث حسن. والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء، وقد روي يونس بن يزيد، وغير واحد عن الزهري عن سالم بهذا الحديث ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين.
قال الحاكم: ويصححه علي شرط الشيخين حديث ابن المبارك عن يونس بن يزيد، عن الزهري، وان كان فيه ادني ارسال فانه شاهد صحيح لحديث سفيان بن حسين وقال الذهبي في التلخيص: سفيان بن حسين وثقه ابن معين، ويقوي الحديث.
وقال ابن حجر في التلخيص / : يقال: تفرد بوصله سفيان بن حسين، وهو ضعيف في الزهري خاصة، والحفاظ من اصحاب الزهري لا يصلونه. وصححه الالباني. انظر: صحيح سنن ابي داود /  رقم () وصحيح سنن ابن ماجة /  رقم (). والله اعلم.

:

(¬) كذا في (د) ولعل الصواب (انه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب) (يجده).
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب "النظر الثاني: في كيفية العدول عن بنت مخاض عند فقدها الي ابن لبون، وفيه اربع مساءل: الاولي: ان لم يكن في ابله بنت مخاض ولا ابن لبون يخير في الشراء؛ لانه مهما اشتري ابن لبون فقد صار هذا موجودا ... وقال صاحب التقريب: يتعين شراء بنت مخاض ... الخ".
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب) (الظاهر).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) (لنقصا) باسقاط النون
(¬) في (د) (لتشوه).

:

(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب) (وينقص).
(¬) في (ا) و (ب) (يوجه).
(¬) في (ب) (ما قالها).
(¬) في (د) (اللفظان).
(¬) من هنا الي قوله: "قال: وفي القديم قول انه يبني وفي بعض النسخ ... " ساقط من (ب) بمقدار احدي عشرة ورقة بالمقارنة مع (د).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه (فاذا زادت واحدة علي ماءة وعشرين ففيها ثلاث بنات لبون، وفي انبساط الواجب علي الواحد وجهات القياس انه ينبسط، والثاني: انه لا ينبسط حتي يكون في كل اربعين بنت لبون).
(¬) حقة بكسر الحاء وتشديد القاف، والجمع حقاق بالكسر، وهما التي استكملت ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، وسمي حقة؛ لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها، او استحق الضراب. انظر: الزاهر ص ، شرح السنة / ، القاموس ص .
(¬) في (د) (علي).
(¬) في (د) زيادة (المذكور) ولعل الصواب حذفها.

:

(¬) في نهاية المطلب / ق . وشيخه، هو عبد الملك بن الشيخ ابي محمد عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، ابو المعالي امام الحرمين، رءيس الشافعية بنسابور، قال ابن السمعاني: "كان امام الاءمة علي الاطلاق، المجمع علي امامته شرقا وغربا" وله المصنفات الكثيرة منها: نهاية المطلب في دراية المذهب، والبرهان في اصول الفقه، والشامل في اصول الدين، وغيرها. انظر: الانساب / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة /   ، طبقات ابن هداية الله ص ، الاعلام / .
(¬) وصاحب التتمة، هو عبد الرحمن بن المامون بن علي النيسابوري المتولي، احد اصحاب الوجوه، تفقه علي الفوراني والقاضي حسين وغيرهما، وبرع في العلوم الكثيرة، ومن اشهر مصنفاته: التتمة المذكور، ولم يكمله وصل فيه الي كتاب القضاء، مات ببغداد سنة  ه. انظر: طبقات الاسنوي / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة /   ، العقد المذهب ص ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) في (د ) (وهو).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (فانها تاخذ).
(¬) سبق تخريجه منه ومن غيره قبل قليل.

:

(¬) في / ق / ب.
(¬) في (ا) (الصحيح للبخاري) وسبق تخريج الحديث منه قبل قليل.
(¬) في (ا) (للفروض).
(¬) في (د) (فان).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) اي يغيران فرض الام من الثلث الي السدس، ولا حظ لهما في الميراث لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} النساء الاية . وانظر: الحاوي / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، ومعالم التنزيل / ، واحكام القران لالكيا الهراسي / .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الحاوي / ، فتح العزيز / , (المجموع / ، الروضة / .
(¬) كذا في النسختين وفي صحيح البخاري (علي).
(¬) وتمامه (ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة) هذا قطعة من حديث انس سبق تخريجه قبل قليل.

:

(¬) في (ا) (الي)، والمثبت من (د).
(¬) في (ا) (بعظمه).
(¬) في (ا) (عشرون).
(¬) يعني حديث ابن عمر السابق الذي جاء فيه "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة".
(¬) في (د) (العشرين).
(¬) انظر: المهذب /   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله، (في انبساط الواجب علي الواحد وجهان: القياس انه ينبسط، والثاني: لا ينبسط حتي يكون في كل اربعين بنت لبون وعلي هذا ... الخ).
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) هو الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي بن الفضل ابو سعيد الاصطخري، احد اصحاب الوجوه في المذهب، وشيخ الشافعية في العراق، وله مصنفات كثيرة منها: ادب القضاء، وكتاب الفراءض الكبير، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة /.
(¬) انظر: عن الوجه المنسوب للاصطخري وعن استدلاله، المهذب / ، وحلية العلماء / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / .
(¬) في (ا) (بنا).
(¬) في (د) (لا تعبر).
(¬) في (ا) (يخصص).
(¬) في (ا) (واحدة).
(¬) وبنحو هذا اجاب الرافعي فقال: "بان الزيادة مفسرة بالواحدة لا بجزء من الواحدة، ولان الزكاة مبنية علي تغيير واجبها بالاشخاص دون الاشقاص". فتح العزيز: / .
(¬) الوسيط : / ق / ا.
(¬) في (ا) (الي).
(¬) في (د): (اللذين).

:

(¬) في (د) (للشاة).
(¬) انظر ذلك التفصيل في: الاصل لمحمد بن حسن: /   ، مختصر الطحاوي: ص ، المبسوط: /   ، بداءع الصناءع: / ، الهداية مع فتح القدير: / .
(¬) الوسيط / / ا.
(¬) هو محمد بن جرير بن يزيد بن كثير ابو جعفر الطبري، الامام الجليل، المجتهد المطلق كان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيها احد من اهل عصره، وله مصنفات كثيرة منها: جامع البيان في تاويل اي القران، واختلاف العلماء، وتاريخ الرسل والملوك، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية /   .
(¬) في (ا) (بذلك).
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) وعند الشافعية طريقتان في نقل المذهب، انتشرتا في القرن الرابع والخامس الهجريين، ثم جمع بينهما، واصبحتا في ذمة التاريخ، وهما طريقة العراقيين، وطريقة الخراسانيين. فطريقة العراقيين: كانت بزعامة ابي حامد الاسفرايني المتوفي سنة  ه وهو شيخ العراقيين وانتهت اليه رءاسة المذهب الشافعي في بغداد، وتبعه خلق لا يحصون، منهم ابو الحسن الماوردي، والقاضي ابو طيب الطبري، والمحاملي احمد، وابو اسحاق الشيرازي، وغيرهم، فهءلاء سلكوا طريقة في تدوين الفروع عرفت بطريقة العراقيين.
واما الطريقة الخراسانيين: فكانت بزعامة ابي بكر عبد الله بن احمد المروزي المعروف بالقفال الصغير المتوفي سنة  ه وهو شيخ الخراسانيين، وتبعه جماعة لا يحصون منهم: ابو علي السنجي، وابو محمد الجويني، والفوراني صاحب الابانة، والقاضي حسين المروروذي وغيرهم، فهءلاء سلكوا طريقة في تدوين الفروع عرفت بالطريقة الخراسانية.
ثم جاء بعدهم بعض الفقهاء، فجمعوا بين الطريقتين، منهم: الروياني، وابن الصباغ، والمتولي، وامام الحرمين الجويني، وابو بكر الشاشي المعروف بالقفال الكبير، وابو حامد الغزالي، وغيرهم. انظر: المجموع / ، تهذيب الاسماء واللغات /   .

:

(¬) هو الحسين بن صالح بن خيران البغدادي، احد اءمة المذهب، كان فقيها ورعا تقيا زاهدا عرض عليه القضاء في زمن المقتدر بالله فلم يقبله، مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة /   ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) فانه قال: ان المصدق بالخيار فيما زاد علي ماءة وعشرين، بين ثلاث بنات لبون كما قال الشافعي، وبين حقتين وشاة كما قال ابو حنيفة. انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: ق / ب من نسخة (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: الوسيط /  من الجزء المحقق بتحقيق القره داغي.
(¬) في (د) (لم اخصه) كذا.
(¬) في النسختين (ابي منصور) وهو خطا والتصحيح من مصادر ترجمته الاتية.
(¬) في (د) (الصباغ) باسقاط كلمة (ابن) وهو عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن الصباغ، ابو نصر البغدادي، الفقيه الشافعي، وامام الشافعية في العراق، كانت الرحلة اليه في عصره، وله مءلفات كثيرة منها: الشامل في الفقه، والكامل في الفقه، والعدة في اصول الفقه، توفي سنة  ه. انظر: البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) في (د) (المذهب).
(¬) قال النووي "اتفق اصحابنا علي تغليط الغزالي في هذا النقل، وتغليط شيخه في النهاية في نقله مثله، وليس هو قول ابن خيران، وانما هو قول ابن جرير الطبري". المجموع / .

:

(¬) في (ا) (خرقا).
(¬) لانه يءدي الي اسقاط الخبرين جميعا؛ لانه ان ثبت ان فرضه بنات لبون لم يجز اعتبار الشاة، وان ثبت ان فرضه شاة لم يجز اعتبار بنات اللبون، فاعتبارهما اسقاطهما. انظر: الحاوي / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وقد تعقبه النووي بقوله: "هذا قد انكره بعض اهل العربية، قال: ولا يجوز جمع الخمسين، والاربعين ونحوهما، وهذا الانكار ضعيف، والصواب جوازه، وقد حكاه ابن بري وغيره عن سيبويه، قال: كل جمع مذكر لم يجمع جمع تكسير يجوز جمعه بالالف والتاء قياسا كحمام، وحمامات، فيجوز اربعينات ونحوها". تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) في (ا) (لمجرد المفرد).
(¬) في (د) (الاربعين) وهذا عجز بيت من الوافر ينسبونه لسحيم بن وءيل الرياحي وصدره: "وماذا يبتغي الشعراء مني، وفي رواية وماذا يدري الشعراء .... " انظر: مفردات الفاظ القران ص ، لسان العرب / ، البصاءر لفيروز ابادي / ، وكما هو في ديوان جرير ص ، من مقطوعة له.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وذكر الماوردي والنووي وغيرهما، ان هذا بلا خلاف بين الاصحاب. انظر: الحاوي / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (تجويز) باسقاط الضمير.
(¬) في (ا) (غير).
(¬) يعني الطريقة التي تقول: ان المسالة المذكورة علي قولين: احدهما: ان الواجب احد الصنفين، وهو المذهب كما سبق. والثاني: ان الواجب تعيين الاغبط، وهو الحقاق؛ لان رغبة الشرع في زيادة السن اكثر منه في زيادة العدد، وهذا قول ضعيف كما صرح به النووي وغيره. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) /    في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة، وكما رواه الحاكم /    من طرق عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم نحو حديث ابن عمر السابق، وهذه الرواية مرسلة كما سبقت الاشارة اليه في كلام الترمذي وغيره.

:

(¬) في (د) زيادة (اخذ) ولعل الصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) (بمعني).
(¬) (ا) (العدم).
(¬) وهو انه يتعين شراء الاجود والانفع للمساكين. انظر. المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) يعني في الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... فلا بد من ترجيح، وغرض المساكين اولي ما يرجح به، بخلاف الشاة والدراهم في الجبران فان لفظ الخبر ... الخ".
(¬) في (د) (ان).
(¬) في (د) (يصح) باسقاط كلمة "لا".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) يقال: جبرت نصاب الزكاة بكذا، اي عادلته به، واسم ذلك الشء الجبران، وياتي بمعني التكميل، ومنه قول الفقهاء: دم التمتع والقران في الحج دم جبران لا دم جزاء. انظر: المصباح المنير ص ، معجم لغة الفقهاء ص .
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) نهاية / / ب.
(¬) في (ا) (الاولي).
(¬) في (د) (للاصل) وهو خطا.
(¬) فانه اختار في الحال الثالث: وهو ان يوجد الصنفان معا بصفة الاجزاء، ان المالك بالخيار فيهما، كما يخير المالك في الجبران. والمذهب كما سبق القطع بوجوب الاغبط للمساكين. انظر: الوداءع لمنصوص الشراءع / ، الحاوي / ، فتح العزيز / ، الروضة / .
وابن سريج: هو احمد بن عمر بن سريج البغدادي القاضي ابو العباس، الفقيه الاصولي المتكلم، حامل لواء الشافعية في زمانه، وعنه انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق، ومن مصنفاته: الوداءع لمنصوص الشراءع، وتعليق علي مختصر المزني، مات ببغداد سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، والبسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (استقرباه).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "ونقل العراقيون قولا: ان الحقة تتعين؛ لان رغبة الشرع في زيادة السنن اكثر منه في زيادة العدد، فانه لم يزد في العدد الا بعد انقطاع الاسنان المعتبرة".
(¬) الجذع، والجذعة: من الابل ما دخل في السنة الخامسة، وسمي بذلك؛ لانها تجذع السن فيها اي تسقطها. انظر: الزاهر ص ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) كذا في (ا) وفي (د) (وقفت) ولعل الصواب: "وقوعها" والله اعلم.

:

(¬) في (ا) (فان).
(¬) الثنية للانثي من الابل، وهي ما دخلت في السنة السادسة، وسميت بذلك؛ لانها تلقي ثنيتها، ويقال للذكر ثني. انظر: الزاهر ص ، شرح السنة / ، المصباح المنير ص .
(¬) الرباعية للانثي من الابل، وهي التي طعنت في السنة السابعة، والقت رباعيتها. انظر: الزاهر ص ، المصباح المنير ص ، مختار الصحاح .
(¬) كالسديس: وهو ما طعن في السنة الثامنة، وذلك اذا القي السن التي بعد الرباعية. والبازل: وهو ما طعن في السنة التاسعة، والمخلف: وهو ما طعن في السنة العاشرة. ثم ليس له بعد ذلك اسم، ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين، ومخلف عام، ومخلف عامين. انظر: الزاهر ص ، النهاية في غريب الحديث / ، شرح السنة /   .
(¬) في (د) زيادة (والله اعلم قوله:) والصواب حذفها.
(¬) في (د) (بمكنه) كذا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / / ا.
(¬) هذا هو ظاهر المذهب. انظر: الحاوي / ، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) في (ا) (عاءدا).
(¬) انظر: المهذب / ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (بين).
(¬) وتوضيح ذلك، انه اذا قلنا بالوجه الاول، وهو الاجزاء وان كان غير الاغبط، فهل يجب اخراج قدر التفاوت بين الصنفين؟. فيه وجهان: احدهما: انه يستحب ولا يجب. والثاني: وهو المذهب، انه يجب، لوقوع البخس في حق المساكين. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص   ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (الفرق) بدل (الوجه).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) يحتمل ما اثبتها، وفي (ا) مهملة.

:

(¬) تكرر في (د).
(¬) في النسخ (اخذ بالدراهم) والمثبت من الوسيط / ق / اولفظه قبله "ففي وجوب قدر التفاوت وجهان: فان قلنا: يجب، فان لم يجد ... الخ".
(¬) دراهم جمع درهم بكسر الفاء وفتح الهاء في اللغة المشهورة، وهو اسم للمضروب من الفضة، وهو معرب، والدرهم الاسلامي ستة دوانق، والدانق الاسلامي حبتا خرنوب، وثلثا حبة خرنوب، فيكون الدرهم الاسلامي ست عشرة حبة خرنوب. انظر: تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص ، .
(¬) قال النووي: مرادهم نقد البلد قطعا، وصرح به جماعة منهم: القاضي حسين، وابراهيم المروذي وغيرهما.
انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د) (الشقص). وانظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (ولشيخه) وانظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) وانظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (دفعا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) يعني اذا اوجبنا الشقص، فالاصح انه يجب من جنس الاغبط؛ لانه الاصل. انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (د) (كلمه) كذا.
(¬) الوسيط / / ب وتمامه "ونزل الي بنات المخاض، وضم الي ثمنه جبرانات، او اتخذ بنات اللبون اصلا، ورقي الي الجذاع وطلب عشر جبرانات، لا يجوز؛ لانه تخطي ... الي اخر ما ذكره بعده".
(¬) في (ا) (فقد).
(¬) في (ا) (فان).
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع جماهير الاصحاب. انظر: الوجيز /   ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: الوجيز /   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (يمنع).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) يعني امام الحرمين سبقت ترجمته. وانظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: قول صاحب التتمة في فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) (ووجه).
(¬) في (د) (بعد) بدال مهملة.
(¬) كذا في (د)، وفي (ا) (لاسوا، او لا سواء). والله اعلم.
(¬) في (ا) (عنه).

:

(¬) بياض في (د).
(¬) في النسختين (جواب) وهو تحريف والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) سبق تخريجه في ص . وموضع الشاهد منه "ومن صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها، وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه وليس معه شء، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الحقة وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة فانها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده، وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين".
(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، ، الروضة / .
(¬) الوسيط / / ب وتمامه " ... وجمع بين جبرانين".
(¬) في (ا) زيادة (كما اذا لم يكن عنده) وهي عبارة مقحمة هنا، وموضعها بعد قليل.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) هذا في الصعود، وكذلك في النزول سواء بسواء. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) في (ا) (للاقرب).
(¬) في (ا) (فيها).
(¬) كما اذا وجبت عليه بنت لبون فلم يجدها في ماله، ووجد حقة وجذعة فرقي الي الجذعة، ففيه وجهان: احدهما: يجوز، كما اذا لم يجد الحقة. والثاني: لا يجوز، وبه قال اكثر الاصحاب وجزم به صاحب التهذيب وصححه الرافعي والنووي، ثم قال الرافعي: وموضع الخلاف فيما اذا صعد الي الجذعة وطلب جبرانين، اما اذا رضي بجبران واحد فلا خلاف في الجواز، وكذلك يجري الخلاف في النزول من الحقة الي بنت المخاض مع وجود بنت اللبون. انظر: المهذب / ، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (خصص).
(¬) قال في الوسيط / / ب "ولا مدخل للجبران في زكاة البقر".
(¬) في (د) (فيما).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) هو محمد بن ابراهيم بن المنذر، ابو بكر النيسابوري كان محدثا ثقة فقيها عالما مجتهدا لا يقلد احدا، وله مصنفات نافعة كثيرة منها: المبسوط في الفقه، والاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، والاجماع، مات بمكة سنة  ه وقيل غير ذلك. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) يعني القول بثبوت الجبرانين والثلاثة، فانه ذهب الي انه لا يجوز زيادة علي جبران واحد. انظر: الاقناع له / ، والمجموع / .
(¬) في (ا) (وجهه).
(¬) في (ا) (من).
(¬) في (ا) (ثابت ايضا في النص في الصحيحين) ويعني بالنص حديث انس السابق انظر: ص .

:

(¬) الوسيط / / ب وتمامه " ... في تعيين الشاتين او الدراهم، وفي الانخفاض لتسليم الجبران، او الارتفاع لاخذ الجبران".
(¬) هذا قطعة من حديث انس  رضي الله عنه 
(¬) في (ا) (يخير).
(¬) في (ا) (وكان).
(¬) في (ا) (الاغبط).
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / , مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... ان المتبع الاغبط".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: فتح العزيز / , المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (الثالثة) وهو خطا.
(¬) في (ا) (للمساكين).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ومن اصحابنا من نقل نصا عن الاملاء ان المتبع الاغبط للمساكين، كما في اجتماع الحقاق وبنات اللبون، وهو بعيد ... الخ".
(¬) في (ا) (يندرج).

:

(¬) في (د) (فان).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة /   .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) / .
(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) ص . هذا وقد جمع الامام الرافعي بين هذه النصوص المنقولة، فقال بعد ذكره لها ان للاصحاب فيه طريقان: احدهما: ان المسالة علي قولين: اصحهما: ان الخيرة للمعطي. والثاني: ان الخيار الي الساعي. والطريقة الثانية: وبها قال الاكثرون: ان الخيرة الي المعطي بلا خلاف. انظر: فتح العزيز /   .

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الثانية: لو وجبت عليه بنت مخاض فنزل الي فصيل مع جبران لم يجز؛ لانه ليس ذلك سنا من اسنان الزكاة، ولو وجبت حقة فاخرج ثنية قبل، ولو طلب الجبران فوجهان: احدهما: له ذلك ... الخ".
(¬) الفصيلين تثنية فصيل، وهو ولد الناقة اذا فصل عن امه، والانثي فصيلة. انظر: الزاهر ص ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: المهذب / ، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا " ... ولو رقي من بنت لبون الي الجذعة مع وجود بنت مخاض فوجهان مرتبان: والاول: الجواز؛ لان القريب الموجود ليس في جهة الترقي".
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "باخراج شاة وعشرة دراهم".
(¬) هذا هو المذهب واتفق عليه الاصحاب. انظر: الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص   ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) بشرط ان يرضي به رب المال, لان ذلك من حقه وله اسقاطه بالكلية، الا فلا يجوز. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص   ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) في (ا) (علي ما).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... ولو رقي بسنين وجمع بين عشرين درهما وشاتين، جاز كما ... الخ".
(¬) من المعلوم في المذهب ان علي صاحب اربعماءة ثمان حقاق، او عشر بنات لبون؛ لانها ثمان خمسينات، او عشر اربعينات، ويعود فيها من الخلاف والتفريع جميع ما سبق في الماءتين، وهذا متفق عليه بين الاصحاب.
واما الوجه الذي اشار اليه المصنف  رحمه الله  هو انه لو اخرج عنها اربع حقاق وخمس بنات لبون فهل يجوز هذا؟ فيه وجهان: احدهما: يجوز وبه قال جمهور الاصحاب وصححه الرافعي والنووي. والثاني: لا يجوز وبه قال الاصطخري. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (انهما)
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (نصابا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "النظر السادس: في صفة المخرج من حيث النقصان والكمال، والنقصان خمسة: المرض والعيب ... ".

:

(¬) (ا) (اجزا).
(¬) في (د) (وقتها).
(¬) في (ا) (من).
(¬) ساقط من (د).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) زيادة (قد) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (لم ينقص) بالياء.
(¬) الشرقاء: مشقوقة الاذن طولا. انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) كالخرقاء، والمقابلة والمدابرة . انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (الخصاء).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .

:

(¬) الجذعة من الضان ما تمت له سنة، ودخلت في الثانية، وقيل: اقل من السنة. انظر: الزاهر ص ، القاموس ص ، مختار الصحاح ص .
(¬) الثنية من المعز، ما تمت له سنتان ودخل في الثالثة. وقيل: ما دخلت في السنة الثالثة. انظر: الزاهر ص ، اللسان / ، القاموس ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هو سويد بن غفلة، ابو امية الجعفي مخضرم من كبار التابعين، قدم المدينة يوم دفن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان مسلما في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عن الخلفاء الاربعة وابن مسعود وبلال وغيرهم، مات سنة  ه وقيل: بعدها، وعمره انذاك  او  سنة. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) رواه ابو داود /    في كتاب الزكاة، باب زكاة الساءمة، والنساءي /  في كتاب الزكاة، باب الجمع بين المتفرق، والتفريق بين المجتمع، وابن ماجة /  في كتاب الزكاة، باب ما ياخذ المصدق من الابل، واحمد / ، ابو عبيد في الاموال ص ، وابن ابي شيبة / ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الكبري / . من طريق هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح عنه قال:  واللفظ للنساءي  (اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتيته فجلست اليه فسمعته يقول: ان في عهدي ان لا ناخذ راضع لبن، ولا نجمع بين متفرق ولا نفرق بين مجتمع، فاتاه رجل بناقة كوماء، فقال: خذها فابي).
ولم يذكر كلهم فيه "الجذعة والثنية" فلذا قال النووي: في المجموع /  "ليس فيه دليل للجذعة والثنية الذي هو مقصود المءلف" يعني صاحب المهذب.
قلت: قد ورد في حديث اخر صريحا تفسير الشاة الواجبة في الصدقة بالجذعة والثنية، وهو ما رواه الطبراني في الكبير /  بسنده الي ابي سعر الدءلي عن ابيه قال: (كنت في ناحية فجاء رجل فسلم، وانا بين ظهراني غنمي فقلت: من انت؟ فقال: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت فما تريد؟ فقال: اريد صدقة غنمك، قال : فجءته بشاة ماخض حين ولدت، فلما نظر اليها قال: ليس حقنا في هذه، فقلت ففيم حقك؟ قال: في الثنية والجذعة واللجبة).
وحديث سويد بن غفلة قد حسنه المنذري والنووي والالباني. انظر: المجموع / ، مختصر المنذري / ، صحيح سنن ابي داود رقم () صحيح سنن النساءي / ، رقم ().

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) السخلة: تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة تولد، والجمع سخال. انظر: الزاهر ص ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه "فلا ياخذ الا انثي وكبيرة".
(¬) في (ا) (مما).
(¬) قال في الوسيط / / ب " ... والغالب ان كل المال لا ينفك عن الصغيرة والذكر، ولما روي ان عمر  رضي الله عنه  قال: لمصدقه اعدد عليهم بالسخلة يروح بها الراعي علي يديه، ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة ولا الربي ولا الماخض ولا فحل الغنم، وخذ الجذعة من الضان والثنية من المعز، وذلك عدل بين غذاء المال وخياره".
وهذا الاثر رواه مالك في الموطا / ، والشافعي في الام / ، وعبد الرزاق في المصنف /   ، وابو عبيد في الاموال ص ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والبيهقي في الكبري / ، كلهم من طريق سفيان بن عيينة ثنا بشر بن عاصم عن ابيه ان عمر استعمل اباه سفيان بن عبد الله علي الطاءف، فقال له عمر فذكره. وصححه النووي في المجموع /  / والحافظ ابن حجر في التلخيص / .
(¬) انظر: تهذيب اللغة / ، اللسان /   ، مختار الصحاح ص .
(¬) انظر: الام /   .
(¬) في (ا) زيادة (كذلك وقع في الاصلين ياخذ، وصوابه: يدفع).
(¬) وفي تهذيب اللغة / ، واللسان /   ، المصدق بتشديد الصاد والدال، فهو المتصدق ادغمت التاء في الصاد فشددت، قال الله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات} اي المتصدقين والمتصدقات، وهم الذين يعطون الصدقات.

:

(¬) في (د) (هي).
(¬) انظر: الزاهر ص ، تهذيب اللغة / ، المصباح المنير ص   .
(¬) انظر: الزاهر ص ، والازهري هو محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة ابو منصور الازهري الهروي، كان راسا في اللغة والتفسير والفقه، وله مءلفات كثيرة منها: تهذيب اللغة، والزاهر في غريب الفاظ الشافعي، وغيرهما، مات سنة  ه او في التي بعدها. انظر: سير اعلام النبلاء / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (من الولادة).
(¬) في (د) (خمسة عشر).
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: الزاهر ص ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق /اولفظه قبله "فان كان الكل معيبا وبعضه اردا، قال الشافعي  رحمه الله يخرج الاجود، وقال الاصحاب: ياخذ الوسط بين الدرجتين وهو الاصح".
(¬) في (ا) (انما).

:

(¬) (د) (المعين).
(¬) انظر: مختصر المزني ص .
(¬) لم اقف علي قول ابن خيران هذا فيما عندي من المصادر.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني ابو حامد، امام طريقة العراق وشيخ المذهب، انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد، وله مصنفات كثيرة منها: شرح مختصر المزني، المسمي ب "تعليقة الكبري"، والبستان وغيرهما مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات ، البداية والنهاية / .
(¬) / .
(¬) في (د) (المعينين).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) (الحقان).
(¬) اي ولم يرد خير جميع المال. انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: ص: .
(¬) في (د) (كما يعبر بالخير عن الوسط).
(¬) سورة البقرة الاية . وانظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الحاوي / ، المجموع / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .
(¬) في (ا) (جياد).
(¬) انظر: الزاهر ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا)، وانظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص: .
(¬) في (ا) (منسوب).
(¬) وقيل: منسوب الي ارحب، قبيلة من همدان، وقيل: موضع، وقيل: فحل، واليه او اليهم ينسب النجاءب الارحبية. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / . اللسان / 
(¬) المجيدية: منسوبة الي فحل من الابل يقال له: مجيد، وهي دون المهرية. انظر: المصباح المنير ص .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ب "ودليل تاثير الخلطة قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا يجتمع بين متفرق ولا يفترق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، والخليطان ما اجتمعا علي الرعي والفحولة والحوض".
(¬) هو انس بن مالك بن النضر، ابو حمزة الانصاري الخزرجي، خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد المكثرين من الرواية عنه، ومناقبه كثيرة جدا، وسكن البصرة ومات بها سنة  ه. وقيل: ، وهو اخر الصحابة موتا بالبصرة. انظر: الاستيعاب /   ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تذكرة الحفاظ / ، الاصابة /   .
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في سننه / ، وكما رواه ابو عبيد في الاموال ص ، وابن زنجويه في الاموال / ، وابن ابي حاتم في علل الحديث / ، وابن حزم في المحلي / ، والبيهقي في الكبري / ، كلهم من طريق ابن لهيعة عن يحيي بن الساءب بن يزيد، قال: صحبت سعد بن ابي وقاص فذكر كلاما فقال: الا اني سمعته ذات يوم يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين مفرق، والخليطان ما اجتمع علي الحوض والرعي والفحل). قال البيهقي: اجمع اصحاب الحديث علي ضعف ابن لهيعة، وترك الاحتجاج بما ينفرد به. وقال ابن ابي حاتم في علله: سالت ابي عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث باطل عندي، ولا اعلم احدا رواه غير ابن لهيعة. ونقل ابن حجر في التلخيص / ، عن ابن معين انه قال: هذا الحديث باطل، وانما هو من قول يحيي بن سعيد، هكذا حدث به الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد من قوله. وضعفه ايضا النووي في المجموع / .
(¬) هو سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف ابو اسحاق القرشي الزهري، احد العشرة المبشرين بالجنة، اسلم قديما بعد اربعة وقيل: ستة، وهو ابن سبع عشرة سنة، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، ومناقبه كثيرة، مات بالعقيق سنة  ه علي المشهور. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .

:

(¬) في (ا) (المنصرف).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (من).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (فالاخير).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: مصادر تخريج الحديث السابقة.
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) وهو الذكر من كل حيوان وجمعه افحل، وفحول وفحولة وفحال وفحالة. انظر: اللسان / ، والقاموس ص .

:

(¬) انظر: المجموع / ، فتح الباري / .
(¬) هذا قطعة من حديث انس الذي سبق تخريجه انظر: ص .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .
(¬) وهو ان يكون الخليطان ممن تجب عليهما الزكاة، فلو كان احدهما كافرا، او مكاتبا فلا اثر للخلطة بلا خلاف. انظر: الوسيط / ق / ب، المهذب / ، المجموع / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ب "الشرط الثاني: المسرح، والمرعي والمشرع فان التفريق في شء من ذلك ينافي الخلطة في نفس المال".
(¬) وقيل: هو المرتع الذي ترعي فيه الماشية. انظر: النظم المستعذب / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) (ا) (وفي نسخ) بدل (وفي بعض النسخ).
(¬) انظر: المصباح المنير ص .
(¬) في (د) (ماشيتها).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) كذا في النسختين وفيها ركاكة.
(¬) انظر: اللسان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) انظر: مختصر المزني ص ، والحاوي /   ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د) (من).
(¬) وهي المسرح، والمشرع، والمرعي، والمراح.
(¬) في (د) (الحصول).
(¬) الذي يحلب فيه. انظر: اللسان / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) علي وجهين: اصحهما انه ليس بشرط. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) اي في اشتراط كل واحد منهما وجهان: الاصح في الحالب انه لا يشترط. والاصح في الراعي انه يشترط كاشتراط اتحاد المسرح والمراح. انظر: المهذب / ، البسيط / ق  /ا، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، ، المجموع /   ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د) (المحلب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) اي الراعي، والفحل، والمحلب.

:

(¬) / . وصاحب المهذب هو ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله ابو اسحاق الشيرازي الفيروزابادي، كان زاهدا عابدا ورعا كبير القدر، برع في الفقه واصوله، وله مصنفات كثيرة منها: المهذب, والتنبيه، واللمع وشرحه، وغيرها مات سنة  ه علي المشهور. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وهو قول ابي اسحاق المروزي، والصحيح انه لا يشترط، بل لا يجوز؛ لانه يءدي الي الربا، فان لبن احدهما قد يكون اكثر، فعند القسمة ياخذ احدهما غالبا اكثر من حقه. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د) (هبته).
(¬) الوسيط / ق / / ب وتمامه "حتي لو اختلطت المواشي بنفسها وتفرقت بنفسها من غير قصد المالكين فهل يءثر؟ فيه وجهان: كما سياتي في العلف والاسامة".
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / .

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "السادس: ان يكون ما فيه الخلط نعما، اما الثمار والزروع فهل يقاس الخلطة فيهما علي المواشي؟ فيه ثلاثة اقوال: ... والثاني: لا؛ لان الخلطة في المواشي قد تزيد في الزكاة، وقد تنقص، وها هنا لا يفيد الا مزيدا فلم يكن في معناه".
(¬) اي في غير المواشي.
(¬) الوسيط / ق / ا. والناطور: بالطاء المهملة، حافظ الزرع والكرم. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) الصعاد جمع الصعدة: وهي القناة تنبت مستوية فلا تحتاج الي تثقيف والقصبة. انظر: المعجم الوسيط / .
(¬) الجرين: بفتح الجيم وكسر الراء، هو الموضع الذي يجفف فيه الثمار، والبيدر الذي يداس فيه الطعام. انظر: اللسان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) يعني به امام الحرمين. انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) خلطة الجوار، وتسمي بخلطة الاوصاف، وهو ان يكون لكل واحد منهما ماشية متميزة، ولا اشتراك بينهما لكنهما متجاورتان مختلطان في المراح، والمسرح، والمرعي وساءر الشروط المذكورة. والنوع الثاني: خلطة الاشتراك، وتسمي بخلطة الشيوع، وخلطة اعيان، وهو ان يكون المال مشتركا مشاعا بينهما بحيث لا يتميز نصيب احدهما عن الاخر، بان ورثا ماشية او ابتاعاها معا ونحو ذلك. وكل واحدة من الخلطتين تءثر في زكاة المواشي بلا خلاف في المذهب ويصير مال الشخصين والاشخاص كمال الواحد، وهل تءثر في غير المواشي من الزروع والثمار والاثمان، واموال التجارة ونحو ذلك، ففيها ثلاثة اقوال: اصحها تاثير الخلطتين فيها، والثاني: المنع، والثالث: تاثير خلطة الشيوع فيها دون خلطة الجوار. انظر: الحاوي / ، ، المهذب / ، البسيط / ق / ب، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، ، المجموع / ، ، الروضة / .

:

(¬) وهم العراقيون والامام البغوي وغيرهم. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الفصل الثاني: في التراجع، فان كانت ... الخ".
(¬) في (ا) (مال كل).
(¬) في (ا) (يكون).
(¬) انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، البسيط / ق / ب، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) اقوال التقاص هي الاقوال الاربعة المشهورة التي يذكرها الشافعية في كتاب الكتابة في حالة تماثل الدينين جنسا وقدرا، واصحها: يسقط احد الدينين بالاخر من غير توقف علي رضاهما، ولا رضا احدهما. والثاني: يشترط رضا احدهما. والثالث : يشترط رضاهما. والرابع: لا يسقط وان رضيا. انظر: الوجيز / ، المجموع /   .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "وان كانت متجاورة مختلفة فالساعي ياخذ من ... الخ".

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "وان اخذهما من صاحب ثلاثين رجع علي الاخر باربعة اسباع ما اخذ منه".
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "وقال ابو اسحاق المروزي: اذا قدر الساعي علي ان يغنيهما عن التراجع بان ياخذ من كل واحد واجبه لزمه ذلك".
وابو اسحاق هو: ابراهيم بن احمد المروزي شيخ المذهب، واليه انتهت رءاسة العلم في بغداد في زمانه، وقال النووي: "حيث اطلق ابو اسحاق في المذهب فهو المروزي" وله مصنفات كثيرة منها: شرح مختصر المزني، وكتاب التوسط بين الشافعي والمزني، مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) المسنة من البقر هي التي اتي عليها حولان ودخلت في الثالثة، وهي ثنية؛ لانها تجذع لا السنة الثانية. انظر: الزاهر ص ، شرح السنة / .
(¬) التبيع: هو ولد البقر الذي اتي عليه حول كامل، ودخل في الثانية، وسمي بذلك؛ لانه يتبع امه. انظر: الزاهر ص ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ما ذكره [يعني ابا اسحاق المروزي] قادح في حقيقة الخلطة؛ لانه يبطل ... الخ".
(¬) في (د) (الثلاثين).

:

(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) هو عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف ابو محمد الجويني، والد امام الحرمين، ويلقب بركن الاسلام، وكان اماما في التفسير والحديث والفقه واصوله، وله مصنفات كثيرة منها: التفسير الكبير، والتبصرة، والسلسلة في معرفة القولين والوجهين، وغيرها، مات سنة ه. وقيل: غير ذلك. انظر: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ، هدية العارفين / .
(¬) ساقطة: من (ا).
(¬) هو محمد بن داود بن محمد ابو بكر المروزي الداودي المعروف بالصيدلاني نسبة الي بيع العطر، كان اماما في الفقه والحديث، ومن اءمة الوجوه الخراسانيين، له مصنفات جليلة منها: شرح مختصر المزني، وشرح فروع ابن حداد، ولم اقف علي تحديد تاريخ وفاته ، الا ان ابن هداية الله ذكر انه توفي بعد وفات القفال المروزي بنحو عشر سنين، والقفال توفي سنة  ه فيكون وفات الصيدلاني في حدود سنة  ه والله اعلم. انظر: طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) في (د) (هو).
(¬) في (د) (التقابض).

:

(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) نهاية المطلب / ق   .
(¬) في (د) (نقله).
(¬) انظر: الابانة / ق / ب. والفوراني هو عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد المروزي الفوراني ثقة جليل القدر واسع الباع في دراية المذهب، وشيخ الشافعية بمرو، وله مصنفات كثيرة منها: الابانة عن احكام فروع الديانة هو الذي نقل عنه امام الحرمين، واشار اليه المصنف، والعمدة، وغيرهما مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) في (د) (ولا كناية).
(¬) نهاية / / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقطة من (د).

:

(¬) في (د) (من).
(¬) هو احمد بن محمد بن محمد ابو سهل الزوزني المعروف بابن عفريس، وقيل: عفرنس، احد اعلام الشافعية، ومن مصنفاته: جمع الجومع المذكور جمعه من جميع كتب الشافعي، مات سنة  ه. انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) في (د) (لم يوجد).
(¬) في (د) زيادة (و).
(¬) انظر: الام / ، المجموع / ، الروضة / . وقال النووي: بعد ذكره لهذا النص "هذا نصه بحروفه وفيه تصريح بمخالفة ما ذكروه  يعني امام الحرمين وموافقيه  وانه يقتضي انه اذا اخذ من صاحب الثلاثين تبيعا ومن صاحب الاريعين مسنة فلا تراجع".
(¬) في (ا) (وهو).
(¬) وهو ذهب الي انه يجوز للساعي ان ياخذ من اي المالين شاء، سواء وجد الفرض في نصيبهما او في نصيب احدهما ويرجع الماخوذ منه علي خليطه بقدر حصته. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
وابن ابي هريرة هو الحسن بن الحسين ابو علي البغدادي المعروف بابن ابي هريرة، احد اءمة الشافعية، ومن اصحاب الوجوه، تفقه علي ابن سريج وغيره، وشرح مختصر المزني بشرحين مختصرا ومبسوطا، توفي سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) وصححه الرافعي والنووي، وقال النووي: انه قول جمهور اصحابنا المتقدمين. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / .
(¬) في (د) (كما).
(¬) في (د) (هو).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة /   .
(¬) في (ا) (من).

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (بقيمته).
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (د) (الثلاث).
(¬) في (ا) (... بثلثي قيمة الثلاث الشياه).
(¬) في (د) (واحدة).
(¬) في (ا) (حكمه).
(¬) في (د) (بها).

:

(¬) في (ا) (المنصوص).
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، البسيط / ق / ا، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د) (ومعني).
(¬) سياتي تعريف المصنف به في صدقة الفطر.
(¬) الصبرة: واحدة صبر الطعام، يقال: اشتريت الشء صبرة اي بلا وزن ولا كيل، وهو من الطعام وغيره الكومة المجموعة. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) يعني به مسالة الزكاة. وبها نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (يستقل).

:

(¬) في (ا) (ترجيح).
(¬) قال في الوسيط / / ب "فاذا ملك اربعين من الغنم غرة المحرم، وملك غيره مثله في ذلك الوقت ثم خلطا غرة صفر فالقول الجديد: ان الواجب في الحول الاول علي كل واحد شاة تغليبا للانفراد. وعلي القديم: يجب نصف شاة نظرا الي اخر الحول. فاذا ملك الثاني غرة صفر وخلطه غرة ربيع الاول فقد زاد تفرق اواءل الحولين فعلي الجديد يجب زكاة الانفراد في السنة الاولي ... علي القديم: تجب زكاة الخلطة في الاولي والثانية علي كل واحد نصف شاة ... خرج ابن سريج  رحمه الله  قولا ثالثا: ان الواجب ابدا زكاة الانفراد فقد تعذر تفرق الاحوال، وكان هذا مانع في الخلطة، ثم طرد هذا في الواحد اذا اشتري اربعين ثم اشتري اربعين، فاوجب في كل اربعين شاة عند تمام سنته ... الخ".
(¬) انظر: الحاوي / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: البسيط / / ا، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) الوسيط / ق / ب وقبله "فرعان: احدهما: اذا ملك اربعين، وملك الاخر بعد شهر اربعين وكما ملك خلط، فعلي القديم: علي كل واحد عند كمال سنته نصف شاة، وعلي الجديد: علي الاول شاة، وعلي الثاني نصف شاة، فانه كان خليطا في جميع سنته، وذكر بعض اصحابنا ان عليه شاة؛ لان خليطه لم ينتفع بخلطه، فهو ايضا لا ينتفع تسوية بينهما، وهو بعيد".
(¬) في (ا) (الا لزم).

:

(¬) في (د) (وجب).
(¬) في (ا) (الترجيح).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (له).

:

(¬) وتمامه "في اجتماع المختلط والمنفرد في ملك واحد". الوسيط / ق / ا.
(¬) الغمرة: الشدة والجمع غمر، ومنه غمرات الوت لشداءده، وجاءت بمعني الزحمة وزنا ومعني يقال: دخلت في غمار الناس، اي في زحمتهم وكثرتهم. انظر: الصحاح /   ، المصباح المنير ص .
(¬) العويص من الكلام: ما يعسر فهم معناه انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق وقبله "لو خلط عشرين بعشرين لغيره، وهو يملك اربعين ببلدة اخري، فقد اجتمع في حقه الخلطة والانفراد، ففيه قولان ... ".
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .
(¬) بين صاحب الستين، وصاحب العشرين.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (المقدم).
(¬) في (ا) (بعده) خطا.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "الانفراد، والخلطة، فعلي وجه يلزمه شاة تغليبا للانفراد وكانه انفرد بالجميع، وعلي الثاني: ثلاثة ارباع شاة تغليبا للخلطة فكانه خالط بالجميع .... ".

:

(¬) خلطة العين: معناها، ان حكم الخلطة يقصر علي المخلوط فقط. انظر: الروضة / .
(¬) خلطة الملك: معناها، ان كل ما في ملكه ثبت فيه حكم الخلطة. انظر: المصدر السابق.
(¬) يعني علي صاحب الستين.
(¬) في (ا) (شاة فيها).
(¬) في (ا) (بعينها).
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ص .
(¬) انظر: الحاوي / ، والمهذب / ، وحلية العلماء / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د) (الشاتين).
(¬) نهاية / / ب.
(¬) في (ا) (قوله).
(¬) في (د) (الاربعين).
(¬) وصار كانه منفرد بجميع الستين، وفيها عليه شاة وهذا نص الشافعي واختاره جمهور الاصحاب. وصححه البغوي والرافعي والنووي. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، الحاوي / ، البسيط / ق ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، والمجموع / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .

:

(¬) انظر: الام / ، مختصر المزي ص ، الحاوي / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) (مختلطا).
(¬) في (ا) (برابطة).
(¬) يعني به القول السابق، بان الخلطة خلطة ملك، فكان الواجب فيه علي صاحب الستين ثلاثة ارباع شاة، وربعها علي صاحب العشرين وكذا ها هنا تغليبا للخلطة، فجملة ماله ستون، وبعض ماله مختلط بعشرين فيكون جملته ثمانين فحصة الستين منها ثلاثة ارباع شاة.
(¬) في (د) (ابي).
(¬) هو الحسن، وقيل: الحسين بن القاسم ابو علي الطبري، تفقه علي ابي علي بن ابي هريرة، وهو اول من صنف في الخلاف المجرد وله مصنفات كثيرة منها: المحرر في النظر، والافصاح في المذهب، وغيرهما. مات رحمه الله سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، البداية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الحاوي / ، البسيط / / ا، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) (وعلي)
(¬) في (د) (ام).

:

(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) اي الوجه الاخر، وهو الرابع. انظر: المهذب / ، البسيط /  /ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) (يوجبه).
(¬) في (ا) زيادة (نصف).
(¬) وهو المحكي عن ابن سريج وصاحب التقريب انظر: المهذب / ، البسيط / ق  الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) الوسيط / / ب، وتمامه " ... في تعدد الخليط".
(¬) الوسيط / / ب، ولفظه قبله "اذا ملك اربعين فخلط عشرين بعشرين لرجل، وعشرين بعشرين لاخر، هما لا يملكان غيره، فان قلنا: خلطة الملك فعلي صاحب الاربعين نصف شاة، ضما الي مال الخليطين، فان الكل ثمانون".
(¬) في (ا) (للواحد).
(¬) انظر تفصيل الكلام علي هذه المسالة في: البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، كتاب الزكاة من التهذيب ص   ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة /   .
(¬) الوسيط / / ب، ولفظه قبله "واما صاحب العشرين فيلزمه ثلث شاة ضما لماله الي مال خليطه فقط، او ربع شاة ضما الي خليط خليطه".
(¬) الوسيط / / ب، ولفظه "فان فرعنا علي خلط العين، فعلي صاحب العشرين نصف شاة، وفي صاحب الاربعين الوجوه الاربعة، فان قلنا: يتغلب الانفراد فقد انفرد كل خليط ببعض ماله، فكانه انفرد بالكل فعليه شاة، وهو بعيد ها هنا".
(¬) في (ا) زيادة (ان).

:

(¬) انظر: البسيط / / ب، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ، وتمامه "فعليه في كل عشرين نصف شاة".
(¬) انظر ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) (اختصارا).
(¬) في (د) نوجب).
(¬) والمجموع شاة هي واحب ماله. انظر البسيط / ق / ب، فتح العزيز /  وما بعدها.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (الجمع) والله اعلم.
(¬) في (د) (العبارتين).
(¬) في (ا) (يوجب).

:

(¬) في (د) (فيجاب).
(¬) في (ا) زيادة (يوجب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (لا يوجد).
(¬) الوسيط / / ب.
(¬) في (د) زيادة (الي) والصواب حذفها.
(¬) في (ا) (تعود) بالتاء.
(¬) في (ا) (بنسبة).
(¬) انظر: فتح العزيز /   .
(¬) كزة: اي ضيقة، يقال: كززت الشء فهو مكزوز، اي ضيقته. انظر: الصحاح: / .
(¬) في (ا) (الخمس).
(¬) في (د) (عشرين)، ولفظ المسالة في الوسيط / / ب "ولو ملك خمسا وعشرين من الابل فخلط كل خمسة بخمسة لرجل اخر فمجموع المال خمسون، فان قلنا بخلطة الملك فعلي مالك الخمس والعشرين نصف حقة؛ لان في الخمسين حقة، وان ضممنا في حق كل واحد منهم (ماله) الي خليط خليطه، فواجبه عشر حقة, لان المجموع خمسون، وان لم نضم الا الي خليطه فواجبه سدس بنت مخاض, لان المجموع ثلاثون".

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / / ا، وتمامه "الاربعة، فعلي تغليب الانفراد يجب بنت مخاض، وعلي تغليب الخلطة نصف حقة، وعلي اخذ حكمه من حكم خليطه خمس شياه، وعلي النسبة في الاعتبارين خمسة اسداس بنت مخاض اذ ينسب جميع ماله الي كل خليط، فيكون ثلاثين، واجبه بنت مخاض وحصة الخمس سدس بنت مخاض فيجتمع خمسة اسداس لاجل كل خليط".
(¬) في (ا) (فيكون).
(¬) في (د) (خمسة).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) انظر ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (المختلطة).
(¬) في (د) (وعلي الجميع بالاعتبارين) بدل (وعلي الجمع بين الاعتبارين).
(¬) في (د) (المقدرة).

:

(¬) اي سدس بنت المخاض، وهكذا يقدر في حق ساءر الخلطاء فيجتمع خمسة اسداس بنت مخاض. وانظر البسيط / / ب وفتح العزيز / ، والروضة / .
(¬) الوقص: بفتح القاف واسكانها واحد الاوقاص، والمشهور في كتب اللغة فتحها، والمشهور في استعمال الفقهاء اسكانها. وقيل: انه مشتق من قولهم : "رجل اوقص" اذا كان قصير العنق لم يبلغ عنقه حد اعناق الناس، فسمي وقص الزكاة لنقصانه عن النصاب، وهو ما بين الفريضتين. والشنق مثله عند اكثر اهل اللغة، وقيل: الشنق يختص باوقاص الابل، والوقص يختص بالبقر والغنم. ويقال: في الوقص: وقس بالسين المهملة، ولكن المشهور، ان الوقص: ما بين الفريضتين، والوقس: ما دون النصاب. انظر: اللسان /   ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / اوقبله "فرع، اذا ملك خمسا وستين من الغنم فخلط خمسة عشر منها بخمسة عشر لرجل لا يملك غيرها ... وان قلنا: بخلط الملك فوجهان: احدهما: لا عبرة به؛ لانا نتبع ... الخ".
(¬) كذا في النسختين وهو خطا، والصواب: (الثالث) كما في الوسيط؛ ولان الشرط الاول: ان يكون نعما فلا زكاة الا في الابل و ... والثاني: ان يكون نصابا ... وقد سبقا، وهذا ثالثها. انظر: الوسيط / ق .
(¬) في (د) (المال) بدل (من مال).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الشرط الثالث: ان يبقي النصاب حولا، فلا زكاة في النعم حتي يحول عليه الحول، الا السخال الحاصلة من مال الزكاة في وسط الحول فانه تجب الزكاة فيها".

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) هذه الشروط ليست مقصورة علي السخال فقط، بل يشمل عموم النتاج من العجاجيل والفصلان ونحو ذلك. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د). وانظر: تفصيل الكلام علي هذه الشروط في الحاوي /   ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / اوقبله "فان حصل من غير مال الزكاة وكان نصابا افرد بحوله ولم يضم الي المال في الحول خلافا لابي حنيفة، ولكن يضم ... الخ".
(¬) لانه قال: لا يضم اليه في العدد عند اختلاف الحول، كما لا يضم في الحول. انظر: البسيط / ق / ب، المجموع / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (فيهما).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) في (ا) (قد).
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) وهو قول الشافعي في القديم، ونص عليه في الام، والصحيح باتفاق الاصحاب انه ليس من شراءط الوجوب انما هو من شراءط الضمان. انظر: الام / ، الحاوي / ، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "فان قلنا: من شراءط الوجوب فوجهان: احدهما: انه يجب كما لو حدث قبل مضي الحول، والثاني: لا؛ لان الحول ... الخ".
(¬) في (ا) (لا يتاخر باستخار) بدل (لا يستاخر كما يستاخر).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (فلا ينبغي).
(¬) في (د) (استاخر).
(¬) في (ا) (مات).

:

(¬) لم اجد احدا قال بهذه الصورة هكذا مطلقا كما ذكرها المصنف  رحمه الله  وتوضيح المسالة كالتالي:
اولا: اذا ماتت الامهات والنتاج نصاب، لم تنقطع التبعية ويزكي بحول الامهات بلا خلاف في المذهب. ثانيا: واذا ماتت الامهات كلها او بعضها والنتاج دون النصاب فعلي ثلاثة اوجه: احدها: وهو الصحيح الذي قطع به الجمهور، ان التبعية لم تنقطع ويزكي بحول الامهات ايضا. والثاني: يزكي بحول الامهات بشرط ان يبقي منها نصاب، فلو نقصت عن النصاب انقطعت التبعية، وكان حول النتاج من حين بلغ نصابا. وبه قال ابو القاسم الانماطي  رحمه الله  والثالث: يزكي بحول الامهات بشرط بقاء شء منها ولو واحدة، وروي هذا عن ابي حامد الاسفرايني. انظر: المهذب / ، البسيط / / ب، حلية العلماء / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (الوجوب).
(¬) في (ا) (الثالث) وهو خطا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... في اثناء الحول".
(¬) كذا في النسختين وهو خطا والصواب (الثالث) كما سبق التنبيه عليه قبل قليل. او يكون صحيحا باعتبار ما ذكره المصنف لا باعتبار ما في الوسيط. والله اعلم.

:

(¬) في (د) (اثبات) وهو تحريف.
(¬) في (د) (واما) بدل (دواما).
(¬) في (د) (لا يجد).
(¬) في (د) "مع ما ذكره"، واتفقت نصوص الشافعي والاصحاب علي ان بقاء الماشية في ملكه حولا كاملا شرط زكاة، فلو زال ملكه لحظة اثناء الحول، ثم عاد اليه انقطع الحول، واستانف الحول من حين يجدد الملك، كذا المبادلة. انظر: البسيط / / ا، حلية العلماء /   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) كذا في النسختين وهو خطا والصواب (الثالث) كما سبق التنبيه عليه قبل قليل.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المبسوط / ، وبداءع الصناءع / ، وشرح فتح القدير / .
(¬) في (د) (والشرع) وهو تحريف.
(¬) كذا في النسختين وهو خطا والصواب (الرابع) كما سبق قبل قليل.
(¬) انظر: المبسوط / ، وبداءع الصناءع / ، والبحر الراءق / .
والي كلمة (عنه) ينتهي السقط من نسخة (ب) بمقدار احدي عشرة ورقة، وقد سبق التنبيه علي بدايته في ص: .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله تحت الشرط الرابع "ان لا يزول ملكه في اثناء الحول" ثم قال: "وكذلك اذا انقطع ملكه بالردة ثم اسلم وكذلك اذا مات لا يبني حول وارثه علي حوله، وفي القديم قولان ... الخ".
(¬) في (د) (لم اجد) بدون الضمير.

:

(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، التنبيه ص ، فتح العزيز / ، الروضة / 
(¬) في (ا) (الموروث)
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ومن قصد بيع ماله في اخر الحول دفعا للزكاة اثم ... الخ".
(¬) في (ب) (اشارة).
(¬) في (ا) (طريق).
(¬) في (ا) (طريق).
(¬) ويصح البيع، ويسقط عنه الزكاة. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الوجيز / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ا) (المواهبة).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، وكلمة (فيه) ساقطة من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (د) (الثانية).
(¬) في (ب) (حديث).

:

(¬) في (ا) (متبوع).
(¬) في (د) (ان).
(¬) في (ب) (وكان).
(¬) اصحاب الصريم: هم اصحاب الجنة (البستان) المذكورين في قوله تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين () ولا يستثنون () فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون () فاصبحت كالصريم} سورة القلم الاية   . وقال بعض السلف: ان هءلاء قد كانوا من اهل اليمن، من قرية يقال لها: ضروان، علي ستة اميال من صنعاء. وقيل: كانوا من اهل الحبشة وكان لرجل من اهل العبادة والدين، فلماء مات وورثه بنوه، منعوا الناس خيرها وبخلوا بحق الله فيها، فصارت عاقبتهم الي ما قص الله في كتابه. انظر: تفسير ابن كثير /  وفتح القدير / .
(¬) في (ا) زيادة (ذلك).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) من حديث انس  رضي الله عنه  سبق تخريجه منه انظر: ص .
(¬) الساءمة، والساءم مفرد السواءم، هي المواشي التي ترعي بنفسها، ولفظ (الساءمة) يقع علي الشاة الواحدة وعلي الشياه الكثيرة. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .
(¬) /  في كتاب الزكاة، باب زكاة الساءمة من حديث انس.

:

(¬) في (ا) (اختصارا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وبه قطع صاحب المهذب وصححه النووي وغيره. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (د) زيادة (عن) لعل الصواب حذفها.
(¬) هو الحسين بن شعيب بن محمد ابو علي السنجي المروزي، من اصحاب الوجوه في المذهب، وهو اول من جمع بين الطريقتين (طريقة العراق والخراسان) بالتاليف، ومن مءلفاته: شرح مختصر المزني، وشرح التلخيص لابن القاص، وشرح فروع ابن الحداد، وغيرها، واختلف في سنة وفاته فقيل: سنة  وقيل:  ه وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / , طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) زيادة (الساءمة).
(¬) في (ب) زيادة (بل).
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (لا ينقطع).
(¬) ساقط من (ب) وانظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) (استيفاء).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب) (مطال).
(¬) هذا هو القول الجديد، وصححه الرافعي والنووي وغيرهما. وفي القديم انه لا زكاة في الدين بحال. انظر: البسيط / / ب، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الاستغناء / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) في (ا) (ان في).
(¬) في (ب) زيادة (للمشتري).
(¬) في (ا) و (ب) (زمان).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (مسلط).
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ا) (الاجازة).
(¬) في (ا) (قطع وغيره) وفي (ب) (قطع به غيره).
(¬) انظر: البسيط / / ا. التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب ).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) يعني في الوسيط / ق / ب.
(¬) ففي وجوب الزكاة فيه ثلاثة طرق: اصحها: ان المسالة علي قولين، اظهرهما: وهو الجديد: وجوبها. والقديم لا تجب. والطريق الثاني: القطع بالوجوب، والطريق الثالث: ان عادت بتمامها وجبت والا فلا. انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) (بان يقال) بدل (فقال).
(¬) في (د) (المالك).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "لانه لا يءدي الي التثنية".
(¬) انظر: البسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) العقار: بفتح العين يطلق علي الضيعة والنخل والارض ونحو ذلك، وقيل: ان النخل خاصة يقال له عقارا، وبضم العين يطلق علي اصل كل شء. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) في (د) (ماءتا).
(¬) في (ا) (فيها وجبت).
(¬) في (ب) زيادة (لم يكن) لعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (فان) وفي (ب) (وان).
(¬) في (د) و (ب) (لم).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وجوب الزكاة علي المديون الغني بالمال الذي لا زكاة فيه كالعقار ونحوه هو المذهب، وقطع به جمهور الاصحاب. انظر: البسيط / ق / ا، والوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: اوضح المسالك / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "اذا اكتري دارا اربع سنين بماءة دينار نقدا، ففيما يجب في السنة الاولي قولان: احدهما: زكاة الماءة كما في الصداق قبل المسيس اذ لا فرق بين توقع رجوع الاجرة بانهدام الدار، وبين توقع رجوع الصداق بالطلاق".
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (الطلاق).
(¬) في (ب) (حقا).
(¬) في (ب) (دلاءل) بدل (دالا علي).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) في (د) (قال).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "فمنهم من اجراه علي الظاهر ولم يشترط النية بالقلب".
(¬) طوس: هي مدينة بخراسان بينها وبين نيسابور نحو عشرة فراسخ، وقيل ستة عشر فرسخا تشتمل علي بلدتين يقال لاحداهما: الطابران، وللاخري نوقان. انظر: معجم البلدان / ، الانساب للسمعاني / ، المعطار في خبر الاقطار ص .

:

(¬) في (ا) و (ب) (ما).
(¬) اختلف النقل عن الامام الشافعي  رحمه الله  في هذه المسالة، فقال: "اذا ولي الرجل زكاة ماله لم يجزه الا بنية انه فرض، والنية هي القصد". وقال في موضع اخر: "اذا قال بلسانه هذا زكاة مالي اجزاه".
واختلف الاصحاب في هل المعتبر قصد القلب ام يكفي القول باللسان؟ فقالوا: في المسالة طريقان، وقيل: قولان: احدهما: انه لا بد من نية القلب ولا يجزء التلفظ بها وجها واحدا، وبه قطع العراقيون وبعض الخراسانيين. والثاني: فيه وجهان: احدهما: يكفيه التلفظ باللسان دون نية القلب، وهو اختيار القفال. والثاني: يتعين عليه نية القلب ولا يكفيه التلفظ بها، وبه قطع الغزالي في الوجيز، وصححه صاحب التهذيب والرافعي. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب).
(¬) في (ا) (تكفي) بالتاء.
(¬) فيه نظر؛ لان معني النية القصد كما تقدم وهو اعتقاد القلب فعل الشء وعزمه عليه من غير تردد ومتي خطر بقلبه شيءا وقصده. فقد نوي، والتلفظ بها باللسان بدعة غير مشروع في ساءر العبادات غير الحج والعمرة، ولم ينقل احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح، ولا ضعيف ولا مرسل انه  صلي الله عليه وسلم  تلفظ بها، بل ولا عن احد من اصحابه، ولا استحسنه احد من التابعين. انظر: زاد المعاد لابن القيم / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (والاصلي).
(¬) كذا في النسخ وفي الوسيط "والاصل عدم الفوات".
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) (تطوع).
(¬) في (ب) (اللفظ).
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) (مطلق).
(¬) في (ا) (المال).
(¬) المذهب والذي قطع به الجمهور، انه لا يشترط تعيين المال المزكي في النية، فلو ملك ماءتي درهم حاضرة، وماءتي درهم غاءبة، فاخرج عشرة دراهم بنية زكاة ماله اجزاه بلا تعيين. وكذا لو ملك اربعين شاة وخمسة ابعرة فاخرج شاتين بنية الزكاة اجزاه بلا تعيين. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص   ، المجموع / ، الروضة /   .
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق ، وانظر: المجموع / ، والروضة /   .
(¬) في (ا) زيادة (و) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (التعيين).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) زيادة وتكرار (ولكن اقترنت بتسليمه الي الوكيل الذي وكله في التسليم الي المستحق او ناءبه).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ا) (قدم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (ووكله).
(¬) في (ب) (فهو جاءز) وكذا في الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (تاما).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ق / ب من نسخة (ا)، ولفظه بالاختصار، المنهل ها هنا عبارة عن الماء الذي يورد، اذا كان علي طريق، وكل ماء علي غير طريق لا يسمي منهلا. وانظر: النهاية في غريب الحديث / ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (عبارته هذه) وفي (ب) (عبارة هذه).
(¬) ابو اوفي: هو علقمة بن خالد بن الحارث بن اسيد بن ثعلبة الاسلمي، صحابي جليل من اصحاب الشجرة، ولم اقف علي تاريخ وفاته. انظر: اسد الغابة / ، الاصابة / .
(¬) البخاري /  مع الفتح كتاب الزكاة، باب صلاة الامام، ودعاءه لصاحب الصدقة، و/  في كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية، و/  في كتاب الدعوات، باب قول الله تعالي: {وصل عليهم} ومن خص اخاه دون نفسه. ومسلم /    مع النووي في كتاب الزكاة، باب الدعاء لمن اتي بصدقته.
(¬) نسبه كنسب ابيه، وكنيته ابو معاوية، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو ابراهيم، صحابي شهد بيعة الرضوان وما بعدها من المشاهد مات سنة ، وقيل: في التي بعدها، وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، البداية والنهاية / ، التقريب ص .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "ويجوز تعجيل الزكاة قبل الحلول خلافا لمالك  رحمه الله  لما روي ان ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ابو داود / ، في كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة، وابن ماجة /  في كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة قبل محلها، والترمذي / ، في كتاب الزكاة، باب ما جاء في تعجيل الزكاة، ولم اجده في موضع اخر منه كما لم يحسنه في الموضع المذكور، كما رواه الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن الحجاج ابن دينار عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي  رضي الله عنه  بلفظ (ان العباس سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك).
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وحسنه الالباني في صحيح سنن ابي داود برقم (). وصحيح سنن ابن ماجة برقم ().
قلت: لفظ رواية هءلاء الجماعة غير رواية صاحب المتن (الغزالي) كما رايت، والصواب ان هذا الحديث رواه الطبراني في الكبير / ، والبزار (كشف الاستار / ) من حديث ابن مسعود بهذا اللفظ، وفي اسناده محمد بن ذكوان وهو ضعيف كما قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / .
ورواه الدارقطني / ، والبيهقي في الكبري /  من حديث علي مرفوعا بلفظ (انا قد اخذنا من العباس زكاة العام عام الاول). وذكر له البيهقي شواهد ومتابعات كثيرة، ورجح ان الصحيح انه مرسل، وقال ابن حجر في التلخيص /  رجاله ثقات الا ان فيه انقطاعا. ورواهما ايضا من طريق الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة عن ابيه بلفظ (... انا كنا احتجنا الي مال، فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين) قال الدارقطني اختلفوا عن الحكم في اسناده، والصحيح عن الحسن بن مسلم مرسل، وقال ابن حجر في التلخيص في اسناده الحسن بن عمارة وهو متروك. والله اعلم.

:

(¬) /  في كتاب الزكاة، باب وجوب الزكاة ومقدارها، بلفظ (بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل، وخالد، والعباس ... فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما العباس فهي علي ومثلها معها ...) الحديث. وكما رواه البخاري /  في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالي: {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله} بلفظ (... واما العباس فهي عليه صدقة ومثلها معها) وفي رواية (هي عليه ومثلها معها).
(¬) ابو هريرة، اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، والاصح عند الاكثرين انه عبد الرحمن بن صخر الدوسي، اسلم عام خيبر سنة سبع، ولزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد اسلامه ولم يفارقه في حضر ولا سفر، كان اكثر الصحابة حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومناقبه كثيرة، مات بالمدينة سنة  او  او في التي بعدها. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، البداية والنهاية /   ، التقريب ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وبه قال ابو اسحاق المروزي وصححه الجرجاني والشاشي وغيرهما. انظر: المهذب /  البسيط / ق / ب، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) (و) ساقطة عن (د).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ص  من كتاب الزكاة.
(¬) ونقل الرافعي تصحيحه عن الاكثرين. انظر: البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د) (قول).
(¬) هذا جواب من اصحاب الوجه الثاني علي الحديث الذي استدل به للوجه الاول. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) قال في الوسيط / ب "اما زكاة الفطر فوقت وجوبها استهلال شوال، ويجوز التعجيل الي اول رمضان".
(¬) في (د) و (ب) (الحول). وذكر غيره في وقت تعجيلها ثلاثة اوجه: الصحيح الذي قطع به جمهور الاصحاب انه يجوز بعد دخول شهر رمضان، ولا يجوز قبله. والثاني يجوز بعد طلوع فجر اليوم الاول من رمضان، وبعده الي اخر الشهر، ولا يجوز في الليلة الاولي؛ لانه لم يشرع في الصوم. والثالث: يجوز في جميع السنة. انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) رواه مالك في الموطا / ، والشافعي في المسند ص: ، وابن خزيمة / ، وابن حبان / ، والبيهقي في الكبري / ، والبغوي في شرح السنة / . بلفظ "ان ابن عمر كان يبعث بزكاة الفطر الي الذي يجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة" ولفظ ابن خزيمة وابن حبان "بيوم او يومين".
(¬) في (ب) (للاجماع).
(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب (الاشتهار) والله اعلم.
(¬) في (ا) زيادة (في) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) كذا في (د) وفي (ا) و (ب ) (واختيار الجواز).
(¬) في (ب) (او).
(¬) في (ب) (واختيار) باسقاط الضمير
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (للدارس) والدياسة في الطعام، ان يوطا بقواءم الدواب، او يكرر عليه المدوس يعني الجرجر حتي يصير تبنا، ويقال: داس الرجل الحنطة يدوسها دوسا ودياسا مثل الدراس. انظر: المغرب / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب) (بل جهته).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (قيل).
(¬) الزهو: هو البسر، يقال: زها النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته، وازهي يزهي اذا اصفر واحمر، وقيل: هما بمعني الاحمرار والاصفرار. انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص   ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) هذا هو الوجه الثاني، وصححه صاحب المهذب والرافعي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) هذا هو المنصوص وقطع به جمهور الاصحاب وصححه النووي. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب) (اذا).

:

(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب (قبل) والله اعلم.
(¬) في (ا) و (ب) (مع).
(¬) في (ا) و (ب) (الزرع).
(¬) في (د) (حول).
(¬) في (د) (من).
(¬) في (ب) (المعجل).
(¬) انظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (د) (لم يذكر).

:

(¬) في (د) (الوصف).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الارش: مفرد الاروش مثل فلس وفلوس، واصله الفساد، وهو ها هنا جزء من ثمن المبيع الذي ياخذه المشتري من الباءع اذا اطلع علي عيب في المبيع. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) (والي هذا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ب) زيادة (و) والصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... ولكن مردد بين الزكاة والعوض وهما احتمالان ظاهران".
(¬) انظر: البسيط / / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / .
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (د) و (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ا).
(¬) في (د) (ذكر) باسقاط الضمير.
(¬) في (ا) (فلا يبسط).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق . وسيذكر المءلف نص قوله بعد قليل.
(¬) في (ا) و (ب) (علي ما).
(¬) وهو الجديد وصححه القفال والبغوي والرافعي والنووي وغيرهم. انظر: مختصر المزني ص ، البسيط / ، حلية العلماء / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) وهو القديم، انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب) (في) بدل (بعد).
(¬) في (ا) و (ب) (ترد).
(¬) في (د) زيادة (فيه) ولعل الصواب حذفها.

:

(¬) في (ا) (بغيبة).
(¬) في (ا) (ملك).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب) (قوله).
(¬) في (ا) و (ب) (عين).
(¬) في (ا) و (ب) (لكون).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) المال الباطن: كالذهب والفضة، والركاز وعروض التجارة، وزكاة الفطر، وفيها وجه انها من الاموال الظاهرة. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) المذهب انه مخير بين صرفها الي الامام او الي المساكين، والخلاف في ايهما افضل، فيه وجهان: اصحهما عند الجمهور ان الصرف الي الامام افضل. انظر: اللباب ص ، المهذب / ، الوجيز / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب) (و).
(¬) المال الظاهر: كالمواشي، والزروع، والثمار، والمعادن. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) وهو القديم، لكن بشرط ان يكون الامام عادلا، فان كان جاءرا فوجهان: احدهما: يجوز ولا يجب، والثاني: هو اصحهما، يجب ايضا، وفي الجديد، وهو اصحهما، جواز اخراجها بنفسه. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ب) (غيره ذلك) وانظر: التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د) (انه).
(¬) في (د) و (ب) (انه).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) (فانها).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (فكذلك).
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه "والباقي يخرج علي قول تفريق الصفقة".
(¬) ساقط من (د ).
(¬) في (د) (القول) ويعني بالقولين، قول التعلق بالعين وقول التعلق بالذمة. انظر: فتح العزيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د) (بانها) بالباء وفي (ب) (فانه).
(¬) في (ب) (الخلاف).

:

(¬) في (ا) و (ب) (تناقضا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) اختلف في صحة بيع العبد الجاني علي قولين: اصحهما: يصح بيعه، والثاني: لا يصح وهو ما اشار اليه المصنف. انظر: التنبيه ص ، الوجيز ص .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (ولا يبقي).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (د).
(¬) في (ا) و (ب) (يشبه).
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب (كتاب الزكاة) ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) يعني قول التعلق بالعين، ويصير المساكين شركاء لرب المال في قدر الزكاة. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د) (منهم).
(¬) انظر: قول الصيدلاني في: البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: ما قطع به صاحب التتمة في فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) في (ا) (يقدر بها).
(¬) في (ا) (جمعت).
(¬) كقولك: بعتك هذا العبد وعبد اخر. انظر: المجموع / .
(¬) في (د) (الطريقين).
(¬) انظر: المهذب / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وان قلنا: مقابل القسط لم يصح لتعذر التقيسط. انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق.
(¬) (د) (من) و.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (لظهور).
(¬) ساقط من (د).
(¬) لعله يعني بالاحاديث حديث انس وابن عمر في الصدقة وقد تقدم ذكرهما انظر: ص ،  والله اعلم.

:

(¬) في (ا) (لاداء).
(¬) في (د) و (ب) (وهبت).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) (لا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) (من).
(¬) / ق .
(¬) / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) من هنا وقع في (د) تقديم وتاخير، حيث وقع قوله " ... جنس ما يجب فيه: انبتته ارض مملوكة او مستاجرة" الي قوله "حتي تبلغ اربعة دنانير فيجب فيها دينار" في بداية النوع الثالث، وهو زكاة النقدين بمقدار ثلاث اوراق ونصف ورقة بعد قوله "توفيقا بين قول شيخه وبين قوله: وذلك بعيد، فانه قال: علي قياس هذا" في النوع الخامس، وهو زكاة المعدن والركاز.
وعلي هذا اشرنا الي نهاية كل ورقة في هذا الوضع حسب ورودها في النسخة المذكورة ليسهل مراجعتها عند الحاجة، فلذا نجد ارقام (/ ا  / ا) بعد ارقام (/ ب  / ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه " ... خراجية، او غير خراجية، فيجب فيه العشر علي الحر المسلم".
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، المهذب: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: المبسوط: / ، بداءع الصناءع: / ، فتح القدير: / ، البحر الراءق: / .

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "واحترزنا بحالة الاختيار عن الثفاء والترمس، فان العرب تقتاته في حالة الاضطرار".
(¬) انظر: الزاهر: ص ، تهذيب اللغة: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، لسان العرب: / ، القاموس: ص .
(¬) في (ب): (حالة).
(¬) في (د) زيادة (به) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (حال).
(¬) / ، وصاحب الصحاح هو: اسماعيل بن حماد، ابو نصر الجوهري التركي، امام اللغة، واحد من يضرب به المثل في ضبط اللغة، واول من حاول الطيران، ومات في سبيله، ومن اشهر مءلفاته: الصحاح، وكتاب في العروض، ومقدمة في النحو، وغيرها، مات سنة  ه. انظر: معجم الادباء: / ، سير اعلام النبلاء: / ، كشف الظنون: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (لحب).

:

(¬) الباقلا: فيه لغتان: التشديد مع القصر، والتخفيف مع المد، وهو الفول. انظر: النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) وهو حمل شجر، له حب مضلع محزز، وقيل: هو الباقلا المصري. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس ص .
(¬) / ، وصاحب الحاوي هو علي بن محمد بن حبيب، ابو الحسن البصري الماوردي الشافعي، احد اصحاب الوجوه في المذهب، كان ثقة، وولي القضاء ببلدان شتي، وله مصنفات كثيرة، منها: الحاوي الكبير في الفقه، والاحكام السلطانية، والنكت والعيون في التفسير وغيرها، مات سنة  ه، انظر: تاريخ بغداد: / ، طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، سير اعلام النبلاء: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، كشف الظنون: / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (صاحب).
(¬) في (د) (المساكين ).
(¬) في (ب): (باسلامه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) تكرر في (ب).
(¬) انظر: اللباب: ص ، المهذب: / ، الوجيز: /   ، حلية العلماء: / .
(¬) ارض السواد يطلق علي ارض العراق، وسميت بذلك لكثرة خضرتها. انظر: النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا) و (ب) (علي مصالح).
(¬) في (ا) و (ب): (ايضا هو).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (والخراج).
(¬) في (د) (ساكنها).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز / ، المجموع: / .

:

(¬) في (ا) زيادة: (والعلس)، وهو مقحمة، وموضعها بعد قليل.
(¬) في (ب) (قولان).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "واوجب الشافعي  رحمه الله  الزكاة في الزيتون، وذكر في الورس ... الخ".
(¬) كذا في (د) و (ب)، وساقط من (ا)، ولعل الصواب (قولي)، والله اعلم.
(¬) في (د) (قول).
(¬) اصحهما، وهو الجديد انه لا تجب. انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: /   ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الغاية القصوي: / .
(¬) وقيل: نبت اصفر كالسمسم يكون باليمن، يصبغ به. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) في (ا): (لا يجب) بالياء.
(¬) وهو الجديد، وصححه النووي وغيره. انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "اما قدر الموجب فهو خمسة اوسق، كل وسق ستون صاعا، كل صاع اربعة امداد، والمجموع ثمان ماءة من، ومنهم من قال: هو تحديد, لانه روي ان الوسق ... الخ".

:

(¬) هو سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، صحابي جليل، ومن فقهاءهم، كان من المكثرين في رواية الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستصغر يوم احد، ثم اول مشاهده الخندق، وغزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة، ومناقبه كثيرة، مات بالمدينة سنة  ه، او ، او  ه، وقيل:  ه، والله اعلم. انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) رواه البخاري: /  مع الفتح في كتاب الزكاة، باب ما ادي زكاته فليس بكنز، وباب زكاة الورق، وباب ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وباب ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، ومسلم في: /  مع النووي في اول كتاب الزكاة.
(¬) في (ب) زيادة (يصح).
(¬) /  في كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة، وكما رواه النساءي: /  في كتاب الزكاة، باب القدر الذي تجب فيه الصدقة، وابن ماجه: /  كتاب الزكاة، باب الوسق ستون صاعا، واحمد: / ، ، ، ، ، وابو عبيد في الاموال: ص ، وابن ابي شيبة في المصنف: / , والبيهقي في الكبري: / ، ومعرفة السنن: / ، كلهم من طريق ابي البختري الطاءي عنه به.
وقال ابو داود: وهو منقطع، لم يسمع ابو البختري من ابي سعيد الخدري، وقال ابو حاتم: لم يدركه. ورواه الدارقطني: / ، وابن حبان /  من طريق اخري عنه به، وقال الالباني في الارواء: /  "في طريق الدارقطني عبد الله بن صالح وابو بكر بن عياش، وفيهما ضعف".
وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله عند ابن ماجه: /  في الموضع السابق. قال البوصيري في الزواءد: ص  "اسناد حديث جابر ضعيف؛ لاتفاقهم علي ترك حديث محمد بن عبيد الله العزرمي"، وضعفه ايضا ابن حجر في التلخيص: / .
(¬) في (ب) (اوساق).
(¬) في (ا) (يثبت).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ب) (تفسير).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) (فادرج).
(¬) رواه عنه ابن ابي شيبة في المصنف: / ، والبيهقي في الكبري: / ، والمعرفة: / .
(¬) انظر قوله هذا في المصادر السابقة، وهو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي، المخزومي، احد كبار علماء التابعين، ومن الفقهاء السبعة بالمدينة، اتفق اهل العلم علي امامته وفضله، روي عن جمع غفير من الصحابة، مات بالمدينة سنة  ه، وقيل: ، وقد ناهز الثمانين. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية والنهاية: / ، التقريب: ص .
(¬) انظر قوله هذا في المصادر السابقة، ومصنف عبد الرزاق: / ، وكتاب الاموال لابي عبيد: ص ، وهو ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، ابو عمران، النخعي الكوفي، تابعي جليل، اجمع اهل العلم علي توثيقه وجلالته، وبراعته في الفقه، مات سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد: / ، طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، التقريب: ص .
(¬) كقتادة، وابي قلابة، والحسن البصري، والشعبي، وابن سيرين. انظر: المصادر السابقة
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) الارطال جمع رطل  بكسر الراء وفتحها، لغتان مشهورتان، والكسر اشهر، وغالب استعماله، وهو تسعون مثقالا، وهي ماءة وثمانية وعشرون درهما، واربعة اسباع درهم، وقيل:  درهما فقط، وقيل:  درهما، وقال النووي: والاول اظهر، ثم قال: واعلم انه متي اطلق الرطل في هذه الكتب ونحوها ارادوا رطل بغداد. فيكون الرطل بالغرام الحالي علي القول الاول: ،  غراما، وعلي القول الثاني: ،  غراما، وعلي الثالث: ،  غراما. انظر: معجم لغة الفقهاء: ص . انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح المنير: ص ، المجموع، / ، الروضة:، المغني لابن قدامة: / ، فتح القدير: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) زيادة (ابو المعالي).
(¬) في (ا) (التلخص) كذا.
(¬) في (د) و (ب) (بديعا).
(¬) في (د) و (ا) (مقدارا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د) زيادة (مكيلا) ولعل الصواب حذفها.
(¬) ساقط من (د) , والمثبت.

:

(¬) في (د) (بالصاع).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (لا يساعده)، وساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) هو محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو، ابو الفرج الدارمي، البغدادي، الشافعي، كان فقيها مدققا متادبا شاعرا, وله مصنفات كثيرة، منها: الاستذكار، وجامع الجوامع ومودع البداءع وغيرهما، مات سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله، ص ، الاعلام: / .
(¬) في (ب) (والاعتماد) بدل (ان الاعتماد).
(¬) انظر ما ذهب اليه الدارمي في: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) انظر ما ذهب اليه الروياني في فتح العزيز / ، المجموع / ، والروياني هو عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد، ابو المحاسن الروياني الطبري الشافعي، المعروف بصاحب البحر، برع في المذهب حتي كان يقال له: شافعي زمانه، وولي قضاء طبرستان، وله مصنفات كثيرة، منها: بحر المذهب، والكافي، وحلية المءمن، وقتله الباطنية سنة ، او  ه. انظر: وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، كشف الظنون: / .
(¬) اصحهما عند جمهور الاصحاب انه للتحديد. انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: /   ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (يتمير) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ب وما بعدها، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ب) (تمرا).
(¬) في (ب) (تمرا).
(¬) الحشف اردا التمر، والواحدة حشفة. انظر: المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د) (معتبر).
(¬) في (د) (الجفاف).
(¬) في (د) زيادة (قوبل وصح).
(¬) في (ا) و (ب) (ذاك).

:

(¬) يعني الصورة الاولي.
(¬) في (ب) (بخلاف).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) الشام هي اقليم كبير، حدها طولا من العريش الي الفرات، وقيل الي نابلس، واما عرضها فمن جبلي طيي من نحو القبلة الي بحر الروم، ومن اشهر مدنها: حلب، وحماة، وحمص، ودمشق، والبيت المقدس، وطرابلس، وعسقلان. نظر: الانساب: / ، معجم البلدان: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (وجد) باسقاط الضمير.
(¬) / . وانظر: الزاهر: ص .
(¬) اليمن هي بلاد كبيرة، حدودها بين عمان الي نجران، ثم يلتوي علي بحر العرب الي عدن الي الشحر حتي يجتاز عمان، فينقطع من بينونة، وهي بين عمان والبحرين. انظر: معجم البلدان: / .

:

(¬) / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) وهي مدينة كبيرة من مدن اليمن، بينها وبين عدن ثمانية وستون ميلا. انظر: الانساب: / ، معجم البلدان: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر القول المنسوب الي الصيدلاني في. فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وقال النووي: هذا هو المعروف عند اهل اللغة، وعليه جمهور الاصحاب انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) وهو المسمي ب "الزاهر في غريب الفاظ الشافعي". انظر: ص  منه.

:

(¬) / ، وصاحب كتاب العين هو خليل بن احمد بن تميم، ابو عبد الرحمن الفراهيدي، ويقال: الفرهودي، الازدي، امام النحاة، واتفق العلماء علي جلالته وتقدمه في العلوم العربية، وهو الذي اخترع علم العروض، وبعض العلماء يشك في صحة نسبة كتاب العين اليه، مات سنة  ه، وقيل:  ه، والله اعلم. انظر: معجم الادباء: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، والبداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
(¬) الغور  بفتح الغين، وسكون الواو، وهو تهامة وما يلي اليمن، وقيل: ما بين ذات عرق الي البحر غور تهامة، وسمي بذلك؛ لانخفاضه من الارض. انظر: معجم البلدان: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، الروض المعطار: ص .
(¬) في النسخ (والحجاز) والتصحيح من كتاب العين / ، والحجاز  بالكسر: اقليم مروف، وحدها من تخوم صنعاء من العبلاء وتبالة الي تخوم الشام، ومنها: مكة علي قول، والمدينة، والطاءف وغيرها، وسمي حجازا؛ لانه حجز بين تهامة ونجد. انظر: معجم البلدان: /  وما بعدها، تهذيب الاسماء واللغات: / .
(¬) / .
(¬) في (د): (فيه) بدل (له) والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لما في "الصحاح".
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب): (هو).
(¬) في (د): (ضرب).
(¬) وقيل: ان الهرطمان هو صنف من الحبوب، قريب من الشعير، وانه ينبت كنبات الحنطة، ويشبه الكشد باليمن. انظر: النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المعتمد في الادوية المفردة: ص .
والجلبان: هو حب اغبر اكدر علي لون الماش، الا انه اشد كدرة، واعظم جرما يطبخ، ويقال له ايضا: القفص. انظر: تهذيب اللغة: / ، الزاهر: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) والماش: وهو المج، حب كالعدس الا انه اشد استدارة منه، اعجمي معرب، وقال الازهري: هذه الحبة التي يقال لها: الماش، والعرب تسميه: الخلر، والزن. انظر: الزاهر: ص ، المغرب: ص ، النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) اللوبياء: مذكر، يمد ويقصر، يقال: اللوبياء، واللوبيا، واللبياج، وهو الدجر. انظر: الزاهر: ، الفاظ التنبيه: ص .
(¬) وقيل: هما اسمان لمسمي واحد، وقيل: الجاروس نوع من الدخن، غليظ القشر، يشبه الذرة. انظر: الزاهر: ص ، النظم المستعذب: / ، القاموس: ص .

:

(¬) / .
(¬) في (ب): (هو).
(¬) في (ب): (كونها).
(¬) وحكي الهروي فيه لغة ثانية، وهي بفتح القاف، وسكون الطاء. انظر : الزاهر: ص ، والنظم المستعذب: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) انظر قول الامام مالك في: المدونة: / ، التفريع: / ،: / ، الذخيرة: / .
(¬) في (ا) و (ب): (النخلة).
(¬) في (ا) و (ب): (يضم).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (محمولا).
(¬) انظر: الحاوي: / ، البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ب): (استبعد).
(¬) انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) كذا في النسخ وفي الوسيط: " ... تثمر في السنة مرتين".
(¬) في (ا) و (ب): (له نجدية).
(¬) في (ا) زيادة (صرام التهامية).
(¬) في (ب): (صرام).
(¬) في (د): (الاول)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) زيادة (و)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) (د): (بواسط)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) في (ا) و (ب) (فلو لم يكن يعتبر الضم قضية الفم) وكذا.
(¬) النجدية: نسبة الي نجد  بفتح النون، ونجد اسم لما ارتفع من الارض، وهي بلاد معروفة من جزيرة العرب اعلاه من جهة الحجاز ذات عرق، واسفله العراق، والشام. انظر: معجم البلدان: / ، ما بعدها، تهذيب الاسماء واللغات: / / ، الروض المعطار: ص .
(¬) في (ا) و (ب): (ثمرة).
(¬) التهامية: نسبة الي تهامة، وتهامة اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز وحدودها من بحر القلزم الي جرش ونجران، ومن مكة الي صنعاء، وسميت تهامة من التهم، وهو شدة الحر وركود الريح، وقيل: سميت بذلك لتغير هواءها. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / / ، والمصباح المنير: ص ، والروض المعطار: .
(¬) في (ا): (فاطلعت) بدل (ثم اطلعت).
(¬) في (ا): (نضمه).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ب): (الذي).
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (قال)، والله اعلم.
(¬) في (ب): (ضممنا).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (وفيها) بدل (واما).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق ، وكتاب الزكاة من التهذيب: ص ، وفتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب (اعتبروا الفصل بدلا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب ).
(¬) ساقط من (د).
(¬) وقد ذكر النووي وغيره عشرة اقوال في المسالة، وذكر ان اصحها عند الاكثرين: ان وقع الحصادان في سنة واحدة ضم، والا فلا. انظر: حلية العلماء: /   ، والمجموع: /   ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: /   .
(¬) وكذا في الروضة: / ، والمجموع /  بدون نسبة لاحد.
(¬) في (ب): (اربع).

:

(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) في (ب) زيادة (في).
(¬) في (ا): (نقبر).
(¬) كذا في النسخ، وفي الوسيط: / ق / ب "اذا انزرعت الذرة الثانية بتناثر حبات الاول بنقر العصافير، وهبوب الريح ... الخ".
(¬) في (ا) و (ب): (ذكره).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) (منه).
(¬) انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) في (ب): (الحديث). الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الطرف الثاني في الواجب والنظر في قدره وجنسه، اما قدره فهو العشر ... الخ".
(¬) في (ب): (عن).
(¬) /  في كتاب الزكاة، باب العشر فيما يسقي من ماء السماء، وبالماء الجاري، وكما رواه مسلم: /  في كتاب الزكاة، باب ما فيه العشر ونصف العشر من حديث جابر  رضي الله عنه  بلفظ: (فيما سقت الانهار والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (اخرها).
(¬) العذي  بكسر العين وفتحها، والجمع اعذاء، وهو الزرع الذي لا يسقيه الا ماء المطر. انظر: الصحاح: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص ، ، القاموس: ص ، .
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، فتح الباري: / , المجموع: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (السماء).

:

(¬) في (ب): (والنضح).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (عاثور) وفي (ب) (ومن ذلك عاثور) بدل (وسمي ذلك عاثورا).
(¬) في (ب): (به).
(¬) في (ب): (فهذا).
(¬) / .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) هو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي علي، ابو عبد الله القلعي اليمني، من علماء الشافعية باليمن، وله مصنفات كثيرة، منها: تهذيب الرياسة في ترتيب السياسة، وايضاح الغوامض في علم الفراءض، واحترازات المهذب، واللفظ المستغرب في تفسير الغريب من المهذب، وهذا هو الذي اشار اليه المصنف وغيرها، مات سنة  ه انظر: طبقات الاسنوي: / ، طبقات السبكي: / ، الاعلام: / ، معجم المءلفين: / .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، والمجموع: / .

:

(¬) انظر: اللسان: / ، تحرير التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص ، النهاية في غريب الحديث: / ، فتح الباري: / .
(¬) كما يقال: نضح البيت، ينضحه نضحا، اذا رش عليه انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) اما الدالية: واحدة الدوالي، وهي دلو ونحوها، وقيل: هي المنجنون التي تديرها البقرة (الدابة) فارسي معرب. انظر: الصحاح: / ، اللسان: / ، المصباح المنير: ص . واما الناعورة: واحدة النواعير، وهي الالة التي يستقي بها، يديرها الماء بنفسه. انظر: الصحاح: / ، مجمل اللغة: / ، مختار الصحاح: ص . واما: الدولاب بفتح الدال وضمها، والفتح افصح، واحد الدواليب، وهو المنجنون التي تديرها البقرة، او الدابة، فارسي معرب. انظر: اللسان: / ، النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "الثالث: في وقت الوجوب، فهو في الثمار بالزهو، وبدو الصلاح، وفي الحبوب باشتدادها، فيجب بها اخراج الثمر والحب الي المساكين عند الجفاف والتنقية".
(¬) ساقط من (ب) وبعدها في (ا) زيادة (و).

:

(¬) ولفظه قبله "وحكي صاحب التقريب قولا ان سبب الوجوب الجفاف والتنقية؛ اذ يستحيل ... الخ".
(¬) الوسيط: / ق /ا.
(¬) الخرص: مصدر خرص يخرص، وهو حزر ما علي النخل والكرم من الرطب تمرا، ومن العنب زبيبا. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص.
(¬) ومعني التضمين: ان حق المساكين ينقطع به من عين التمر، وينتقل الي ذمة المالك. انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (د) و (ب): (وغيره).
ومعني العبرة: انه مجرد اعتبار للقدر، ولا يصير حق المساكين في ذمة المالك. وانظر تفصيل الكلام علي المسالة في: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، وما بعدها، الروضة: / ، مغني المحتاج // ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (د): (شروط).
(¬) (ب): (من قول المعتبرة) بدل (علي قول العبرة).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (لا يءثر) وبعده في (ب) زيادة (عندهم) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ب): (الامران) بدل (علي هذا القول).

:

(¬) في (ا) و (ب): (تلف).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (لولا ).
(¬) في (ا) و (ب): (يقبل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (د): (بينته)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (فاذا)، وفي (ب): (فان).
(¬) في (د): (و)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وعرف وقوع ذلك صدق بلا يمين. انظر: الحاوي: / . البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) في (ا): (بوجوب) بالباء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (بل) بدل (قلت).
(¬) في (د): (فقبل).
(¬) في (ب): (يطرد).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (ابو حامد)، وهو خطا، وانظر: نهاية المطلب: / ق ، والبسيط: / ق / ب، والمجموع: / .
(¬) في (ب): (فان كل امين).
(¬) في (ا) و (ب): (نهبا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) قلت: فيه وجهان مشهوران، اصحهما: ان اليمين مستحبة. انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "اذا اصاب النخيل عطش يستضر بالثمار، فللمالك قطعها وان تضرر بها المساكين ... ثم قال الشافعي  رحمه الله  ياخذ الساعي عشر الرطب او ثمن عشره، ولا يلزمه التمر، فانه في القطع معذور، واختلفوا في قوله  رحمه الله  (او ثمن عشر)، فقيل: معناه ترديد قوله الا اذا فرعنا ان المسكين شريك، وان القسمة بيع ليمتنع تسليم الرطب بالقسمة فرجع الي الثمن للضرورة ... الخ".
(¬) في (د)، و (ب): (الناشء).
(¬) انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ب): (ان مع الرطب).
(¬) هذا هو المذهب، وذهب المزني الي جواز بيع بعضه ببعض. انظر: مختصر المزني: ص ، اللباب: ص ، المهذب: / ، الوجيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (ا): (لم يقل).

:

(¬) في (ب): (فهو) بدل (بل هو).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه "فالبيع باطل".
(¬) هو: اسماعيل بن عيسي بن عمرو بن اسحاق، ابو ابراهيم المزني المصري، احد اصحاب الشافعي، وكان زاهدا عالما مجتهدا قوي الحجة، وقال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، وصنف كتبا كثيرة، منها: المختصر، والجامع الكبير، والجامع الصغير، والترغيب في العلم وغيرها، مات سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، هدية العارفين: / ، الاعلام: / .
(¬) في (ا): (صغير) خطا، وذكر فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: /  انه كانت توجد منه نسختان كبيرة وصغيرة، وكانت النسخة الصغيرة متداولة في عصر ابن النديم، وذكر كل من صاحب داءرة المعارف الاسلامية: / ، وبركلمان: /  ان النسخة الكبيرة قد وصلت الينا، وهذا غير صحيح، وقال: ان كل الشروح تعتمد علي النسخة الصغيرة كما ذكر ابن النديم.
(¬) في (ا): (مختصر) باسقاط الباء.

:

(¬) انظر: طبقات الشيرازي ص ، هدية العارفين: / ، الاعلام: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "ثم افلس الباءع وحجر عليه، واجتمع عليه الزكاة والديون فيءخذ القيمة من المشتري"، ثم قال: "وهذا تفريع علي خمسة اصوال، فاخذ القيمة تفريع علي تعليق حقهم بالعين كما في الرهن ... الخ".
(¬) في (ا) و (ب): (صلاحها).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (الشرط) خطا.
(¬) في (ب): (حكمه).
(¬) في (ا) (ان لنا).

:

(¬) في (ا): (كما كان) بدل (علي ما كان).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) زيادة: (الي) لعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا): (المسكين).

:

(¬) النقدان: الدراهم والدنانير. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: .
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله " ... والذي زاد فبحسابه، يجب فيه ربع العشر، ولا وقص ... الخ".
(¬) في (د): (وعنه).
(¬) ماءتا درهم يساوي  غراما بالوزن الحديث. انظر: الايضاح والتبيان: ص ، معجم لغة الفقهاء: ص .
(¬) في (ا): (يبلغ).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الدينار: هو المثقال وزنه ثنتان وسبعون حبة من حب الشعير الممتلء، ويساوي ،  غراما من الذهب الخالص، فيكون نصاب الذهب (عشرون دينارا) يساوي  غراما. انظر: تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير: ص   ، الايضاح والتبيان ص   .
(¬) في (ب): (دينارا) وهو خطا، اعني الحكم المنسوب لابي حنيفة، والصواب (قيراطان). انظر مصادر المسالة في الهامش الاتي.
(¬) يعني في كل اربعين درهما، درهم وفي كل اربعة دنانير "مثاقيل" قيرطان. انظر: مختصر الطحاوي ص ، المبسوط: / ، الهداية مع فتح القدير: / ، ، البحر الراءق: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا، ومعني النقرة: هي القطعة المذابة من الفضة، وقبل الذوب هي تبر. انظر: المصباح المنير: ص .
والغالية: هي اخلاط من الطيب، ويقال: تغليت بالغالية اذا تطيبت بها. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ب) زيادة: (و).
(¬) في (ا): (بيع بعضها).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، فتح العزيز / ، المجموع: / .
(¬) / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) لم اقف علي ما ذكره صاحب التتمة عند غير المصنف.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (ست الماءة).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه "يخرج عما عليه باليقين؛ لانه اذا اخرج زكاة اربعماءة ذهب واربعماءة فضة فنعلم اشتغال ذمته بعد ذلك يقينا ولا يبرا يقينا الا بما ذكرناه".
(¬) انظر: الصحاح: / ، تحرير الفاظ التنبيه: .
(¬) في (د): (يلزمنا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: البسيط: / ق ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، المجموع: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) / ق ، وانظر ايضا: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) زيادة: (و).
(¬) في (ب): (اتخاذ) بدل (ان يلقي).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (ذاك).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (اكثر)، وهو الموافق لما في البسيط.

:

(¬) في (د): (تراخيا)، وهو تحريف، ومعني تراصا اي تلاصقا بعضه ببعض. انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص: .
(¬) يقال: اكتنز الشء اكتنازا اجتمع وامتلا. انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص: .
(¬) في (ب): (ويوضع).
(¬) ساقط من (د) و (ا).
(¬) في (ب) زيادة (ايضا) والصواب حذفها ..
(¬) وهناك طرق اخري اسهل من هذه. انظرها في: مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (فان).
(¬) في (ا) و (ب) زيادة: (فان).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (الناطر) كذا.
(¬) في (د): (فلا زكاة)، وهو خطا.

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (بوجود مستحقها)، وفي (ب): (لوجود مستحقها). وانظر: مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (ا) زيادة: (و) والصواب حذفها.
(¬) في (ا) زيادة: (من) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا): (الصناعة).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب ): (او).
(¬) في (ا): (امراة).
(¬) في (د): (مكنونا).
(¬) هذا هو المذهب المشهور وقطع به الجمهور. انظر: نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (د): (كذلك).

:

(¬) القنية  بكسر القاف وضمها: الملك والادخار. انظر: الصحاح: / ، مجمل اللغة: / ، النظم المستعذب: / .
(¬) في (ب): (تقع).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق ، والبسيط: / ق / ا، والمجموع: / ، وكفاية الاخيار: ص .
(¬) ساقط من (ب)، وفي (د) و (ا): (الثانية)، وهو خطا، والتصحيح من الوسيط.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (كلاما).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) في (ب): (لا يعتبر)، وفي (ا) باسقاط (لا).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق   .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ا) زيادة (فيه) ولعل الصواب حذفها.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والمجموع: / ، وكفاية الاخيار: ص .
(¬) التبر: كسارة الذهب والفضة مما يخرج من المعادن وغيرها، ماخوذ من: تبرت الشء اذا كسرته، وقيل: غير ذلك. انظر: الزاهر: ص ، المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه ياتي خلال شرح المصنف.

:

(¬) كالاواني والات الملاهي والصور والملاعق ونحو ذلك من الذهب والفضة. انظر: نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، كفاية الاخيار: ص .
(¬) كالسوار والخلخال والطوق والعقد ونحوها. انظر: المصادر السابقة.
(¬) او قصدت المراة بحلي الرجال كالسيف والمنطقة ان تلبسه او تلبسه جواريها او غيرهن من النساء، فكل ذلك حرام باعتبار القصد. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من: (د).
(¬) في (ا) و (ب): (ثم).
(¬) كما سبق انفا.
(¬) كالتضبيب القليل في الاناه للزينة، ومنها: المباح وهو الحلي المعد للاستعمال. انظر: المهذب: / ، ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، كفاية الاخيار: ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) في (ب): (لا).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه المذكور بعده.
(¬) في (د): (الخصوص).
(¬) انظر: الحاوي: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) هو عرفجة بن اسعد بن كرز، وقيل: كرب بن صفوان، ابو نعيم التميمي السعدي، وقيل: العطاردي كان من الفرسان في الجاهلية ثم اسلم فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخذ انفا من ذهب، وهو معدود في اهل البصرة. انظر: الاستيعاب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) رواه ابو داود: /  في كتاب الخاتم، باب ما جاء في ربط الاسنان بالذهب، والترمذي: /  في كتاب اللباس، باب ما جاء في شد الاسنان بالذهب، النساءي: /  في كتاب الزينة، باب من اصيب انفه هل يتخذ انفا من ذهب؟ كما رواه احمد في المسند: / ، ابن ابي شيبة في المصنف: / ، الطحاوي في شرح معاني الاثار: /   ، ابن حبان: / ، الطبراني في الكبير: / ، البيهقي: /  كلهم عن طريق ابي الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة عنه به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وحسنه ايضا النووي في المجموع: / ، والالباني في صحيح سنن ابي داود: /  رقم ().

:

(¬) وهو يوم معروف من ايام العرب في الجاهلية كانت لهم فيه وقعة. انظر: معالم السنن: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / / .
(¬) الهجنة في الكلام العيب والقبح. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) في (د): (فالكلام)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وقيل: هو اسم موضع كان فيه وقعتان مشهورتان، يقال فيهما: الكلاب الاول والكلاب الثاني، وفي الثاني حضر عرفجة، وقيل: هو ما بين الكوفة والبصرة علي ست او سبع ليال من اليمامة. انظر: مختصر المنذري: / ، عارضة الاحوذي: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) الوسيط: ج / ق / ب، وتمامه "اذا حليت بالفضة فاستعمال الرجال لها فيه تردد".
(¬) انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) في (ا): (لم يجز).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "فاما غير المصحف من الكتب لم يجز تحليتها بفضة ولا ذهب، كما لم يجز تحلية الدواة ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) زيادة (به) ولعل الصواب حذفها.
(¬) ساقط من: (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) ساقط من: (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (احدهما) خطا.
(¬) هذا هو المذهب وقطع به الجمهور، وقيل: ان مجرد النية كاف. انظر: البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (د) زيادة: (فيه)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) الاتهاب: قبول الهبة. انظر: اللسان: / ، والقاموس: ص .
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) يعني لو خالع، وقصد بعوض الخلع التجارة في حال المخالعة، هل يكون مال تجارة؟ فيه وجهان: اصحهما: انه يكون مال تجارة. والثاني: لا يكون لها. انظر: البسيط: / ق ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص  وما بعدها، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (د): (واضح الاشكال).
(¬) في (ب): (لاحتراز).
(¬) (فرد عليه) تكرر في (ب).
(¬) في (د) (الثبوت)، وهو تحريف.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) (د) (ثبوت).
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: مختصر المزني: ص ، البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) وذكر الرافعي والنووي ان الثاني والثالث كلاهما مخرجان. انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا): (الناقص)، وهو تحريف. والناض: اسم للدراهم والدنانير عند اهل الحجاز، وقال ابو عبيد: انما يسمونه ناضا اذا تحول عينا بعد ان كان متاعا وهو ضد العرض. انظر: الزاهر: ص ، النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ، المصباح المنير: ص .
(¬) كامام الحرمين والغوي والرافعي والنووي وغيرهم الا ان البغوي والشيخين عبروا عنها بالاوجه، وصرح الشيخان بان الصحيح انها اوجه. انظر: نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) و (ب): (فان).
(¬) في (د): (من).
(¬) في (ا) (بالتنقيص).

:

(¬) انظر: المجموع: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا) و (ب) (يقع).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (فتفتقر).
(¬) انظر: كتاب الزكاة من التهذيب ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (د): (سنذكر) باسقاط الضمير.
(¬) في (ا) و (ب) زيادة: (و).
(¬) سبق تفصيل الكلام عن هذه المساءل انفا، واعادتها  والله اعلم  لاجل توضيح صورة الفرع المذكور بعدها.
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) سياتي بعد قليل تعقيب المصنف علي الغزالي حول هذه الكلمة.
(¬) الوسيط: / ق / ب. والعرض بفتح العين وسكون الراء والجمع عروض، وهي الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا تكون حيوانا ولا عقارا. انظر: النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) زيادة (من) والصواب حذفها.
(¬) في (ب): (ما).
(¬) في (د): (عند).
(¬) في (ا): (منها).
(¬) انظر: التنبيه: ص ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) / ق / ا.
(¬) / ق   .
(¬) في (د) (عليه القطع بان) بدل (علي القطع بانه).
(¬) في (ا): (ينظر).
(¬) ساقط من (د).
(¬) تكرر في (د).
(¬) في (ب) (ان) وساقط من (ا).
(¬) يقال: ساوي الشء الشء اذا عادله، وساويت بين الشيءين اذا عدلت بينهما وسويت، ويقال: لا يساوي الثوب وغيره كذا وكذا. انظر: تهذيب اللغة: / ، مجمل اللغة: / ، اللسان: / .
(¬) هو الليث بن المظفر، وقيل: الليث بن نصر بن يسار، وقيل: الليث بن رافع بن نصر بن يسار الخراساني صاحب الخليل، وراوي "كتاب العين" عنه، وكان من اكتب الناس في زمانه بارعا في الادب بصيرا بالشعر، والغريب والنحو، ولم اجد احدا ذكر سنة وفاته. انظر: انباه الرواة علي انباه النحاة: / ، معجم الادباء: /   ، بغية الوعاة: / ، طبقات الشعراء لابن المعتز: ص   .

:

(¬) في (ا): (لغة).
(¬) انظر: كتاب العين: / .
(¬) في (ا) و (ب) زيادة: (في).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (لا يستوي).
(¬) في (د) زيادة (لا يسوي) والصواب حذفها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في / .
(¬) هو عبد الرحمن بن اسحاق، ابو القاسم الزجاجي البغدادي النهاوندي النحوي، حدث عن الزجاج، ونفطويه، والاخفش الصغير وغيرهم، وله مصنفات كثيرة، منها: الايضاح في النحو والجمل في النحو، وشرح ادب الكاتب لابن قتيبة، وغيرها، مات سنة  ه، وقيل:  ه، وقيل:  ه. انظر: الانساب: / ، وفيات الاعيان: / ، بغية الوعاة: / ، معجم المءلفين: / ، كشف الظنون: / ، هدية العارفين: / .
(¬) نهاية / / ا.
(¬) انظر: كتابه حروف المعاني ص .

:

(¬) في (د) و (ب): (التجارة).
(¬) في (د): (كابتداء).
(¬) في (ا) و (ب): (حيث).
(¬) في (ا) (ويبني).
(¬) في (د) (منشاهما).
(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب (في قدر الواجب).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (فانه)، وفي (ب): (وانه).
(¬) انظر: المهذب: / ، الوجيز: / ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) في (ا): (وقطع).

:

(¬) انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، ايضاح الاغاليط: ق   ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (الزراعة).
(¬) في (د) (الاراضي).

:

(¬) المعدن: هو اسم للمكان الذي خلق فيه الجوهر من الذهب والفضة والحديد والنحاس وغير ذلك، وسمي معدنا لعدون ما انبته الله تعالي فيه، اي لاقامته، وقيل: لاقامة الناس فيه. انظر: الزاهر ص ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) الركاز لغة  بكسر الراء: الثبوت، يقال: ركز رمحه يركزه اذا غوره واثبته. واصطلاحا: هو المال الذي وجد مدفونا تحت الارض منذ الجاهلية. وسمي ركازا؛ لان دافنه ركز في الارض كما يركز فيها الوتد فيرسو فيها. انظر: الزاهر: ص   ، النظم المستعذب: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (د): (فيه).
(¬) في (د): (فيه).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الاول: في قدر الواجب، وفيه ثلاثة اقوال ... والثالث ان ما يصادفه ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: اللباب: ص ، المهذب: / ، التنبيه: ص ، البسيط: / ق ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (عده).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، وفتح العزيز: / .
(¬) في (د): (جودا) كذا باسقاط الميم والواو.
(¬) في (ا): (يقطيع) كذا.
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / .
(¬) انظر: قوله هذا في فتح العزيز: / .

:

(¬) مكانه بياض في (د).
(¬) في (د): (فيما اذا) بدل (ما).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، فتح العزيز: /  وما بعدها، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (د) زيادة: (هو)، لعل الصواب حذفها.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (نقده).
(¬) في (د): (الامكان او غير)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "وهو واجب في الحال من غير اعتبار حول".
(¬) ساقط من (د).
(¬) رواه البخاري: /  مع الفتح، كتاب الزكاة، باب في الركاز الخمس، وفي /  في كتاب الشرب والمساقاة، باب من حفر بءرا في ملكه لم يضمن، وفي /  في كتاب الديات، باب المعدن جبار والبءر جبار، ومنه في باب العجماء جبار، مسلم: /  في كتاب الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار، عنه.

:

(¬) العجماء: هي البهيمة، وقيل: هي كل الحيوان سوي الانسان، وسميت بذلك لانها لا تتكلم. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، القاموس: ص ، فتح الباري: / 
(¬) جبار: اي جنايتها هدر لا شء فيه. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص ، القاموس: ص ، فتح الباري: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) اضافة يقتضيها السياق.
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه " ... فهو لقطة، وقيل: ان الامام يحفظها كحفظ الاموال الضاءعة؛ لان اللقطة ما هو بصدد الضياع ... الخ".
(¬) في (ب): (التمكن).
(¬) هذا هو المذهب وصححه الرافعي والنووي. انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) في النسخ (يحفظ الاموال) والمثبت من الوسيط.
(¬) انظر: قول ابي علي في البسيط: / ق / ب، الروضة: / .
(¬) في (ا) و (ب): (هو).

:

(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، الروضة: / ، المجموع: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) قلت: وقد صرح الماوردي بان ما ظهر بالسيل، فوجده انسان كان ركازا. انظر: الحاوي: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) هو اسعد بن محمود بن خلف بن احمد، ابو الفتوح العجلي الاصبهاني الشافعي، كان فقيها زاهدا ياكل من كسب يده، وكان عليه الاعتماد باصبهان في الفتوي، وله مصنفات كثيرة، منها: تتمة التتمة، وشرح مشكلات الوسيط والوجيز، وافات الوعاظ وغيرها، ومات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، هدية العارفين: / .

:

(¬) في (د): (الطحن) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، وفتح العزيز: / .

:

(¬) في (د) و (ب): (مءكدة)، وهو تصحيف،. والمولدة والمولد من الكلام: هو اللفظ الذي اخترعه الناس، ولم تعرفه العرب، ولكن الظاهر ان الفطرة ليست كذلك، قال الله تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} اي: خلقته التي جبل الناس عليها، فمقصوده اذا ان وضعه علي هذه الحقيقة مولد، اصطلح عليه الفقهاء، والله اعلم. انظر: غريب الحديث لابن قتيبة: / ، الحاوي: / ، المجموع: / ، حاشية القليوبي: / ، حاشية الرشيدي علي نهاية المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / ، الصحاح: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص ، انيس الفقهاء: ص .
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمد بن جولة بن جهور، ابو محمد الابهري الاصبهاني، كان اماما ثقة اديبا، ومن مصنفاته: حداءق الادب، ومات سنة  ه. انظر: سير اعلام النبلاء: / .
(¬) في (ا) (ذكره).
(¬) انظر قول الابهري في تحرير الفاظ التبيه: ص .
(¬) في (د) (اوجه).
(¬) ساقط من (د) و (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الفطرة عشر).
(¬) من حديث عاءشة رواه مسلم: /  في كتاب الطهارة، باب خصال الفطرة به، وتمامه (واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة، وانتقاص الماء، قال زكريا، قال مصعب، ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة).
واما من حديث غيرها فقد روي من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: (الفطرة خمس، او خمس من الفطرة، الختان والاستحداد) ... الحديث رواه البخاري: / ،  في كتاب اللباس، باب قص الشارب، وباب تقليم الاظافير، مسلم: /  في الكتاب والباب السابقين.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: معالم السنن: / ، والخطابي هو حمد، وقيل: احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب، ابو سليمان البستي المعروف بالخطابي، كان راسا في علم العربية والادب والفقه والحديث وغيرها، وله مصنفات كثيرة، منها: معالم السنن شرح سنن ابي داود، وغريب الحديث، واصلاح غلط المحدثين وغيرها، مات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، معجم المءلفين: / ، هدية العارفين: / .
(¬) في (د): (ووجهه)، والمثبت من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): (حذفا للمضاف واقامة المضاف).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ومعني قوله "ممن تمونون " اي عمن تلزمكم مءونتهم ونفقتهم ممن تعولون. انظر: الزاهر: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب). اما حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  فرواه الدارقطني: / ، البيهقي في الكبري: /  من طريق الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر به. وقال الدارقطني: رفعه القاسم، وليس بقوي، والصواب موقوف، وقال البيهقي: اسناده غير قوي، وحسنه الالباني بمجموع طرقه. انظر: ارواء الغليل: /   .
واما حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فرواه الدارقطني: / ، البيهقي في الموضع السابق من طريق اسماعيل بن همام حدثني علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص: / : وفي اسناده ضعف وارسال. وضعفه ايضا الالباني في ارواء الغليل /   .
ورواه الشافعي في المسند: ص ، والام: / ، والبيهقي في الموضع السابق من طريق ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به. قال البيهقي: وهو مرسل. وقال الالباني في الارواء: /  عقب قول البيهقي المذكور: "قلت: ورجاله ثقات، فاذا ضم اليه الطريق التي قبله مع حديث ابن عمر اخذ قوة وارتقي الي درجة الحسن ان شاء الله تعالي".
(¬) ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) رواه البيهقي في الكبري: /  بلفظ (من جرت عليه نفقتك فاطعم عنه نصف صاع من بر، او صاعا من تمر)، قال البيهقي عقبه: هذا موقوف، واسناده ضعيف الا انه اذا انضم الي ما قبله قويا فيما اجتمعا فيه"، والله اعلم.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (لا فطر)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، والوجيز: / ، وفتح العزيز: /   ، والمجموع: / ، والاستغناء: / .
(¬) نهاية /  / ب.
(¬) في (ا) و (ب) (بحيث).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): (ولا يجب) بالياء.
(¬) اي سواء حرة كانت او امة. انظر: الوجيز: / ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز : / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) يعني ثم اسلم زوجها قبل انقضاء عدتها. انظر: الروضة: / .
(¬) اصحهما الوجوب. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (التحمل)، وفي (ا): (المحمل)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (في).
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع جمهور الاصحاب. انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، الاستغناء: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) وهو مبني علي الملك فيه، ان قلنا: الملك في رقبته للموقوف عليه، فعليه فطرته وان قلنا: لله تعالي فوجهان: اصحهما: انه لا فطرة فيه، وقيل: لا فطرة فيه مطلقا، وبه قطع البغوي. انظر: كتاب الزكاة من التهذيب: ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، اشباه النظاءر للسيوطي: ص ، الاستغناء: / .

:

(¬) بلا خلاف. انظر: الابانة: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، الاستغناء: / ، الاشباه والنظاءر: ص .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) في (د): (انه)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (لا يجب) بالياء.
(¬) في (د): (الصورة) بدل (الضرورة)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب. الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (سورة) بالسين المهملة.

:

(¬) وقال ابن الملقن بعد نقله كلام المصنف هذا، وتقريره ((وهذا الخبر لم اره، وانما استدل الاصحاب لوجوب الاعفاف بالاستنباط من حيث انه ليس من المصاحبة بالمعروف المامور بها وغير ذلك كما قرروه في كتاب النكاح، ولم ار هذا الخبر في كلام امامه ايضا في (النهاية). انظر: تذكرة الاحبار بما في الوسيط من الاخبار: ق / ب.
(¬) في (د): (معنا)، والتصحيح من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) نسخة (نهاية المطلب) بمكتبة الجامعة سقط منها باب زكاة الفطر وبعض كتاب الصوم فلذا وثقت النقول عنه بالواسطة حسب الامكان. وانظر: النقل عنه هنا في كقاية النبيه / ق / ب.
(¬) في (د) زيادة: (فيه).
(¬) (ا): (وتقتصر).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (لصور)، وفي (ا): (قصور) , ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) في (د): (فاضطرب الشيخ)، وهو تصحيف، والمثبت من (ا ) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (الامرين)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (ا) و (ب): (بحاجة).
(¬) / .
(¬) في (ا) و (ب): (الخبر).
(¬) الوسيط: / ق ، ولفظه قبله "ونص في الامة تحت الزوج المعسر علي ان النفقة تجب علي السيد، فقال الاصحاب  رحمهم الله  فيه قولان: بالنقل والتخريج ... ومنهم من قرر النصين، وقال: ملك اليمين اقوي في الامة من مالكية الحرة".
(¬) في (د): (الامة)، والمثبت من (ا).
(¬) في (د) زيادة: (لنفسها).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).

:

(¬) في (د) و (ا): (التمكن)، والمثبت من (ب).
(¬) ساقط من: (د).
(¬) انظر: الوجيز: / ، وكتاب الزكاة من التهذيب: ص ، وفتح العزيز: /   ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "فروع: الاول: العبد الموصي به اذا فرعنا علي انه بعد موت الموصي، وقبل القبول ملك الميت، فجري الاهلال فلا زكاة، وذكر الفوراني  رحمه الله  وجها انه يجب في مال الميت، وهذا يلتفت علي تردد ذكرنا في مال الجنين؛ لان الجنين مورد الحياة، والميت مصدر الحياة، والاستصحاب كالاستعجال".
(¬) نهاية / / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (للقريب).
(¬) في (د): (الوجود بالوجود) كذا، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) كذا في النسخ، وهو تحريف، والصواب (لكنها).
(¬) في (ا): (... حياة متجددة قرينة من الموجود ايضا كلها).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في كتاب الصوم.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الفطر).
(¬) في (د): (اجزاءها).
(¬) في (د): (فان)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (ثم).
(¬) في (ا): (كذلك).
(¬) في (ا) و (ب): (يدفع).
(¬) في (ا): (يدفع).
(¬) في (د): (علي)، والمثبت من (ا) و (ب)، وكذا في الوسيط.
(¬) ما بين المعقوفتين تكملة من الوسيط يقتضيها المعني.
(¬) الوسيط: / ق / ب، / ا.

:

(¬) في (د): (المذكورتين)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، الوجيز: / ، كتاب الزكاة من التهذيب: ص ، فتح العزيز: /   ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا): (الفطرة).
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) وقد سبق بيان ذلك.
(¬) في (ب) بها، والمثبت من: (ا).
(¬) في (ا) (منها شء من وجوب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب)، وانظر: البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: /   ، المجموع: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) نهاية / / ا.
(¬) (و) ساقطة من: (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (لحاجة).
(¬) هذا هو المذهب وصححه النووي. انظر: البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، فتح العزيز: /   ،: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الطرف الرابع: في الواجب، وهو صاع من مما يقتات والصاع ... الخ".
(¬) انظر: التفريع: / ، المعونة: / ، الذخيرة: / ، بلغة السالك: / ، تنوير المقالة في حل الفاظ الرسالة: / .
(¬) انظر: المهذب: / ، التنبيه: ص ،: / / ا، فتح العزيز: /  وما بعدها، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) انظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح: / ، ، / ، مساءله برواية ابي داود: ص ، التحقيق لابن الجوزي: / ، المغني: / ، / ، .
(¬) كابي يوسف صاحب ابي حنيفة واسحاق وابي عبيد واهل الحجاز قاطبة ان الصاع خمسة ارطال وثلث بالبغدادي. انظر: كتاب الاموال لابي عبيد: ص ، شرح معاني الاثار: / ، ، بداءع الصناءع: / ، المغني: / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي: ص ، شرح معاني الاثار: /   ، المبسوط: / ، بداءع الصناءع: / ، فتح القدير: /   .
(¬) انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ص ، وقد سبق بيان ذلك مفصلا.
(¬) في (د) (كل) وهو تحريف.
(¬) في (د): (هذا)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) فمثلا اذا كان الصاع خمسة ارطال وثلثا من الحنطة والعدس، وهما من اثقل الحبوب فما عداهما من الاجناس المخرجة في زكاة الفطر اخف منهما، فاذا اخرج منها خمسة ارطال وثلثا فهي اكثر من صاع. وهكذا ... انظر: المجموع: / ، نهاية المحتاج: / ، المغني: / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق .
(¬) في (ا): (فذكره) بدل (قد ذكره).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / / ب. ا.
(¬) في (ا) و (ب): (المقدر).
(¬) في (ب): (والمراد).
(¬) في (ا): (بموزون).
(¬) في (ا) و (ب): (المكيل).
(¬) في (د): (ربما)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (تاثير)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي المصري، الطحاوي الحنفي، كان اماما ثقة فقيها، وانتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، وله مصنفات كثيرة، منها: شرح معاني الاثار، واحكام القران، واختلاف العلماء، والشروط وغيرها، مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء: ص ، والانساب: / ، وفيات الاعيان: / ، السير: / ، تاج التراجم: ص  وما بعدها، الجواهر المضية: / .
(¬) ساقطة من (د).
(¬) في (ا): (يتساوي).
(¬) انظر قول الطحاوي في شرح معاني الاثار: / ، بداءع الصناءع: / .
(¬) في (ا) و (ب): (اطلقه).
(¬) هو طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمرو، ابو الطيب الطبري الشافعي، كان ثقة دينا ورعا، واحد اءمة المذهب، صنف في الخلاف والمذهب والاصول والجدل كتبا كثيرة، ليس لاحد مثلها، ومنها: شرح مختصر المزني المسمي بالتعليقة الكبري، والمخرج في الفروع، مات سنة ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، والبداية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، كشف الظنون: / ، هدية العارفين: / .

:

(¬) في (ا) و (ب): (معايرا).
(¬) الي هنا نقله عنه الامام النووي، واختاره وصححه. انظر: المجموع: / ، / ، الروضة: / .
(¬) في (ا): (انه). وفي (د) زيادة: (اليه).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (تقدير او تقرير) باسقاط الضمير.
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (يذاكر).
(¬) في (ا): (من).
(¬) العيار  بكسر العين وفتح الياء: الامتحان، يقال: عايرت المكيال والميزان معايرة وعيارا: امتحنته بغيره لمعرفة صحته، وعيار الشء ما جعل نظاما له. انظر: اللسان: / ، المصباح المنير: ص .

:

(¬) يعني كتاب الام، روي عن الشافعي كتب الاصول ويسمي ما رواه: المبسوط والام. انظر: الفهرست لابن النديم: ص   ، ومقدمة كتاب الام: /    بتحقيق: محمود مطرجي. والربيع هو: الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل، ابو محمد المرادي المصري المءذن، صاحب الشافعي وخادمه، وراوية كتبه الجديدة، وقال الشافعي: الربيع راويتي، مات سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، كشف الظنون: / .
(¬) في (د): (علي)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الام: / ، .
(¬) انظر: معرفة السنن والاثار / ، ارشاد الفقيه / .
(¬) في (د): (ذكر) باسقاط الضمير، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر القول المنسوب للامام احمد في: مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح: / ، ، / ، مساءله برواية ابي داود: ص  وما بعدها، مساءله برواية ابنه عبد الله: /   ، المغني : / ، / ، .
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (ثلث)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (مراد)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) نهاية/ ق / ب.
(¬) في (د): (يزيد)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن بن ابي محمد النفزي القيرواني المالكي، كان امام المالكية في وقته وقدوتهم، وحاز رءاسة الدين والدنيا، وله مصنفات كثيرة، منها: كتاب النوادر والزيادات، والرسالة، ومختصر المدونة وغيرها، مات سنة  ه، وقيل:  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، ترتيب المدارك: /  وما بعدها، السير: / ، الديباج المذهب: / ، شجرة النور الزكية: / .
(¬) اقمن: اي اقرب واجدر. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .

:

(¬) في (د) (الكف).
(¬) انظر قوله هذا في مواهب الجليل: / ، حاشية المدني / .
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) في (ب): (عن).
(¬) في (د): (وذلك)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) (ذكر)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (مفهم)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) الاقط: بفتح الهمزة، وكسر القاف، وقد تسكن القاف للتخفيف مع فتح الهمزة وكسرها. قال الازهري: يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل، وقال النووي: لبن يابس غير منزوع الزبد. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (د): (احدهما)، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ،  مع الفتح في كتاب الزكاة، باب صاع من شعير، وباب صدقة الفطر صاعا من طعام، وباب صاع من زبيب.
(¬) ساقط من (ا) وفي (ب): (وروي).
(¬) /    مع النووي في كتاب الزكاة، باب زكاة الفطر.
(¬) ذكر الرافعي والنووي وغيرهما ان في الاقط طريقان: احدهما: وبه قال ابو اسحاق المروزي القطع بجوازه؛ لحديث ابي سعيد المذكور، والثاني: فيه قولان: اصحهما: يجوز للحديث، والثاني: لا يجوز؛ لانه لا يجب فيه العشر فاشبه اللحم واللبن، وبهذه الطريقة قال ابو حامد المروزي، ثم قال النووي: والصواب الطريق الاول لصحة الحديث من غير معارض، والله اعلم. انظر: المهذب: / ، الابانة: / ق / ب, فتح العزيز: /   ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) في (ا): (يحلب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (صفو).
(¬) في (د): (تكليف)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (توجيه)، وحرف (في) بعدها ساقطة منهما.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) اي اذا وقع فيه السوس، وهي الدود الذي ياكل الحب والخشب، ويقال ايضا: ساس الطعام يسوس سوسا وساسا من باب قال، وفيها لغة ثالثة. انظر: الزاهر: ص ، النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص .

:

(¬) في (د): (قوتيهما)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه: "ليتحد النوع، فان العبد متحد".
(¬) وانظر: النقل عنه في البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والمجموع: / .
قلت: ونقل الفوراني والبغوي عنه وجها اخر، وهو ان لكل واحد منهما ان يخرج من حصته من قوته الذي يقتاته. انظر: الابانة: / ق / ب، كتاب الزكاة من التهذيب: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د) (تخير) والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) (في الحج) ساقط من (ا) وفي (ب): (النسك) بدل (الحج).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / .
(¬) نهاية / ق / ب، وهي نهاية الجزء الاول من نسخة (د)، وجاء في اخرها: "تم الجزء الاول بحمد الله وعونه وحسن توفيقه وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه، يتلوه الجزء الثاني، وهو كتاب الصيام ان شاء الله تعالي وكان الفراغ منه في العشر الاول من صفر سنة تسع وسبعين وستماءة احسن الله ... كتبه العبد الفقير الي الله تعالي عمر بن ابراهيم بن عبد الرحمن الشافعي  غفر الله له ولجميع المسلمين".

:

(¬) ما بين القوسين لم ترد في (د) و (ب).
(¬) رواه البخاري: /  في كتاب الصوم، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا)، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب وجوب صيام رمضان برءية الهلال من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في (ا): (قوله) بدل (قول صاحب الكتاب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (للوجوب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا)، وقوله (في الحديث) موضعه بياض في (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: البسيط: / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) وان كانت بها غير قبل شهادة الوحد العدل. انظر: المبسوط: / ، بداءع الصناءع: / ، فتح القدير: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الام: / ، والسلسلة: ق / ا، الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: /   .
(¬) اصحهما: انه شهادة. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، المجموع: / .
(¬) في (ا): (وجعله).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، المثبت من (ا).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د)، المثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من: (د) و (ب).
(¬) في (ا): (وان).
(¬) في (ا): (فانه).
(¬) انظر: الام: / ، المهذب: / ، فتح العزيز: /   ، المجموع: / ، الروضة: /   .
(¬) في (ا): (لما).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) /  في كتاب الصوم، باب في شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان، وكلما رواه الدارمي: / ، وابن حبان: / ، والدارقطني: / ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، والالباني في الارواء: / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ا).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) هذا هو المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. انظر: الام: / ، الابانة: / ق/ ا، المهذب: / ، التنبيه: ص ، البسيط: / ق / ب، الروضة: / .
(¬) في (ا): (ثم ذكره).
(¬) في (ا): (القول الثالث).
(¬) في (ا): (من).
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع جماهير الاصحاب، ونص عليه في الام. انظر: الام: /   ، الابانة: / ق / ا، فتح العزيز: /   ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) في (ب): (وفي) بدل (لا في).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين مطموس من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (لزم).
(¬) في (ا): (من).
(¬) انظر: المجموع: / .
(¬) في (ا): (لا صوم).
(¬) نهاية / ق  / ب.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب) (ذكر).

:

(¬) ما بين القوسين بياض في (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: قول ابي المعالي في فتح العزيز: /   ، ورحمة الامة: ص .
(¬) في (ا): (يطلع الفجر).
(¬) / ق / ب.
(¬) وقطع به البغوي، وصححه الرافعي والنووي في شرح صحيح مسلم. انظر: الابانة: / ق/ ب، فتح العزيز: / ، شرح صحيح مسلم: / ، فتح الباري: / .
(¬) وصححه النووي في المجموع والروضة. انظر: المصادر السابقة، والمهذب: / ، الروضة: / .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) هكذا تكرر في النسخ، لعله من باب التاكيد، والله اعلم.
(¬) وبهذا قطع صاحب المهذب وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: الابانة: / ق/ ا، المهذب: / ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (د) و (ب) (ذكرنا) باسقاط الضمير.
(¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وترجمان القران، ودعا له الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالفقه في الدين، فكان يسمي البحر والحبر لسعة علمه، وهو احد المكثرين من الصحابة في رواية الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات بالطاءف سنة ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: / ، التقريب: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) /  في كتاب الصيام، باب بيان ان لكل بلد رءيتهم من حديث كريب مولي ابن عباس بلفظ (ان ام الفضل بعثته الي معاوية بالشام، قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وانا بالشام، فرايت الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس  رضي الله عنهما  ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال فقلت: رايناه ليلة الجمعة، فقال: انت رايته فقلت: نعم وراه الناس، وصاموا وصام معاوية، فقال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين، او نراه، فقلت: او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) انظر: المجموع: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (ا) و (ب): (منهج).
(¬) في (ا): (في بلده بالرءية)، وفي (ب) (في بلد الرءية).
(¬) في (ا) و (ب) زيادة: (ان).
(¬) انظر : الوسيط: / ق / ا.
(¬) فانه يجب امساك بقية اليوم دون اوله. انظر: مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) قال في الوسيط: / ق /ا "الامر الثالث: وقت تاثير الهلال الليل، فلو راي هلال شوال نهارا لم يفطر الي الغروب، سواء راي قبل الزوال او بعده، وقال ابو حنيفة: ان راي قبل الزوال افطر".
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: بداءع الصناءع: / ، فتح القدير: / ، والبحر الراءق: / .

:

(¬) يعني المنسوب الي ابي حنيفة في الوسيط.
(¬) وهو كما قال. انظر: بداءع الصناءع / ، فتح القدير / ، البحر الراءق / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) وقع هنا: (وهو احد الوجهين)، وموضعها بعد قليل.
(¬) انظر: الوسيط: /  من الجزء المحقق بتحقيق: القره داغي.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / 
(¬) في (ا): (بنية).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "الركن الاول: النية: فيجب علي الصاءم في رمضان ان ينوي لكل يوم نية ... الخ".
(¬) في (ا) زيادة: (لك).
(¬) في (د): (النية)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (منطوقة)، والله اعلم.
(¬) انظر: ق / امن نسخة ا.
(¬) في (د): (حضر)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (ذلك)
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتماه " ... الي الصوم الموصوف بهذه الصفات بعد كونه حاضرا في الذهن".
(¬) في (د) و (ا): (ايجابه)، والمثبت من (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله " ... فالتعرض للاداء لا بد منه، وفي الفرضية ... الخ".
(¬) في (د) (الي الاضافة).
(¬) في (ا) زيادة: (ولا يدري له اكتفي بما سبق في الصلاة في احد الامرين دون الاخر)، وموضعها بياض في (ب).
(¬) في (ا): (لغرض).

:

(¬) في (ا): (لغرض).
(¬) ومقتضي كلام الرافعي في فتح العزيز والنووي في المنهاج والروضة اشتراطها في الفرضية ايضا، ولكن صحح في المجموع تبعا للاكثرين عدم اشتراطها، وقال الخطيب الشربيني والرملي، وهو المعتمد، والله اعلم.
انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) تكرر في (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د )، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) يشير الي ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله قال: من عاد لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ... الحديث. اخرجه البخاري: /  مع الفتح في كتاب الرقاق، باب التواضع.
(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب) (نظر).
(¬) في (ا): (الي ان ذلك).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (اصل)، والمثبت من (ب)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين كذا في النسخ ولم يتبين لي وجهها.
(¬) في (ب): (حديث).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) هي حفصة بنت عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما ، ام المءمنين، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد عاءشة سنة ثلاث علي الارجح، وكانت صوامة قوامة، وماتت سنة  ه، وقيل:  ه  رضي الله عنها . انظر: اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / ، الاصابة: /   ، التقريب: ص .

:

(¬) ابو داود: /  في كتاب الصوم، باب النية في الصيام، والترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل، والنساءي بعدة روايات: / ، باب ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك، وابن ماجه: /  في كتاب الصيام، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل، والخيار في الصوم، واحمد: / ، والدارمي: / ، ومالك في الموطا: / ، وابن ابي شيبة في المصنف: / ، وابن خزيمة في صحيحه: / ، والطحاوي: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي في الكبري: /  من طرق عن ابن لهيعة ويحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن حفصة مرفوعا، وسياتي بيان درجته بعد تخريج حديث عاءشة  رضي الله عنها  بعد ثلاث حواشي.
(¬) في (ا) زيادة : (من الليل)، وهي غير صحيحة هنا؛ لان تمام لفظ الحديث في المصادر المذكورة كتمام لفظ حديث النساءي المذكور اولا، وقد روي لفظ "من الليل" في سياق اخر من هذا الحديث. انظر: ارواء الغليل: /   .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / .
(¬) الانصاري المدني القاضي، ثقة من الخامسة، مات سنة  ه. انظر: التقريب ص ، التهذيب: / .

:

(¬) رواه عنها مرفوعا الدارقطني: / ، والبيهقي: /  بلفظ (من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له)، وقال الدارقطني: "تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الاسناد، وكلهم ثقات"، ونقله عنه البيهقي في سننه واقره عليه.
وكما رواه عنها موقوفا عليها النساءي: /  باب ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة، ومالك في الموطا: / ، والطحاوي: / ، والدارقطني والبيهقي في الموضعين السابقين، وكذلك رواه هءلاء الاءمة في المواضع السابقة عن ابن عمر موقوفا عليه.
هذا وقد اختلف الاءمة في رفع هذا الحديث ووقفه، فنصبت طاءفة الي ترجيح الوقف، ومنهم: البخاري، وابو حاتم، والترمذي، والنساءي، وابو داود، وصحح الاخرون رفعه، ومنهم: الخطابي، والدارقطني، والبيهقي، وعبد الحق، وابن حزم، وابن الجوزي، وابن الملقن والالباني. انظر تفصيل ذلك في: معالم السنن: / ، والتحقيق: / ، وتذكرة الاحبار بما في الوسيط من الاخبار: ق / ا، والتلخيص: / ، وارواء الغليل: /   ، والله اعلم.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ب، التنبيه: ص ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز:  م ، المجموع: ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) /  في كتاب الصيام، باب جواز صوم النافلة بنية من النهار قبل الزوال.
(¬) يعني السنن الكبري للبيهقي: /  بلفظ: (قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: اعندك شء؟ قلت: لا، قال: اذا اصوم).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله " ... وفيما بعد الزوال قولان: احدهما: نعم، ترغيبا في تكثير النوافل. والثاني: لا؛ لانه ورد الخبر فيما قبل الزوال، والمعظم باق، فلا يكون ما بعده في معناه، ولا مرد ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب ).
(¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: / ، الابانة: / ق / ب، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: الحاوي: / ، الابانة: / ق / ب، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وقد صححه كل من الماوردي والرافعي والنووي وغيرهم، ونقل النووي عن جماهير الاصحاب تضعيف الوجه الثاني القاءل: انه يحتسب من وقت النية. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، البسيط / ق / ا، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا) زيادة: (و).
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "لا يبطل الصوم بمجرد نية الخروج علي احد الوجهين؛ اذ ليس له عقد وحل يرتبط بالقصد ... الخ".
(¬) وصححه ايضا صاحب المهذب والتهذيب وغيرهما، وصحح النووي عدم البطلان، وبقاءه علي ما كان. انظر: الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / ، المجموع: / , / ، الروضة: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله " ... والمردود ان يقول ليلة الشك: اصوم غدا ان كان من رمضان، وكان من رمضان لم يعتد بصومه، ولو كان له مستند ... الخ".
(¬) في (د) و (ب): (يلام)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: التعريفات: ص ، ارشاد الفحول: / .
(¬) في (ا): (ذكرناهما).
(¬) وهو في اصطلاح الاصوليين: الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض. انظر: التعريفات: ص: ، ارشاد الفحول: / .
(¬) في (ا): (حزازة).
(¬) في (ا) (يسير).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: /   ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا): (لمختصر). انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا) زيادة (بناء).

:

(¬) في (ا): (للصوم).
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) المطمورة: هي الحفرة تحفر تحت الارض. انظر: المصباح المنير: ص ، والقاموس: ص .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: السلسلة: ق / ب، الابانة: / ق / ب، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: /   ، الروضة: /   .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله " ... والمفطرات ثلاث: دخول داخل، وخروج خارج، وجماع ... اما الخارج: فالاستمناء ... الخ".
(¬) في (د): (للقصد)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): (بعينه).
(¬) في (د): (وان لم تحفظ)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) انظر: الام: / ، الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، المجموع: ، الروضة: / .
(¬) في (ا) زيادة (بعد الفطر).
(¬) ابو داود: /  في كتاب الصوم، باب الصاءم يستقء عامدا، الترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء في الصاءم يذرعه القء، النساءي في الكبير: /  وما بعدها، في الصاءم يتقيا، ابن ماجه: /  في كتاب الصيام، باب ما جاء في الصاءم يقء، احمد: / ، الدارمي: / ، ابن خزيمة: / ، الطحاوي: / ، ابن حبان: / ، الدارقطني: / ، الحاكم: /   ، والبيهقي في الكبري: /  من طرق عن عيسي بن يونس عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة به.
قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: ليس من ذا شء، قال الخطابي: يريد ان الحديث غير محفوظ، وقال البخاري: لا اراه محفوظا، وقال الترمذي: حسن غريب، وصححه ابن حبان والدارقطني وقال: رواته كلهم ثقات، والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والالباني وقال: قلت: وانما قال البخاري وغيره بانه غير محفوظ لظنهم انه تفرد به عيسي بن يونس عن هشام، كما تقدم عن الترمذي، وما دام انه قد توبع عليه من حفص بن غياث، وكلاهما ثقة محتج بها في الصحيحين فلا وجه لاعلال الحديث اذن، علي اننا نري ان الحديث صحيح، ولو تفرد به عيسي بن يونس؛ لانه ثقة كما عرفت، ولانه لم يخالفه احد فيما علمنا، بل قد روي الحديث من طريق اخري عن ابي هريرة". انظر: نصب الراية: / ، تذكرة الاحبار: ق / ب، التلخيص: / ، ارواء الغليل: / .

:

(¬) في (د) و (ا): (الفردوسي) بالفاء، وهو تصحيف، والصواب بالقاف. وهو هشام بن حسان القردوسي، ابو عبد الله البصري، ثقة من اثبت الناس في ابن سيرين من السادسة، مات سنة ، او  او  ه. انظر: التاريخ الكبير للبخاري: / ، الثقات لابن حبان: / ، التهذيب: / ، التقريب: ص .
(¬) في (ا) زيادة: (فهو ثابت).
(¬) وهذا الشاهد اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف: / ، والدارقطني: /  من طريق عبد الله بن ابي سعيد عن جده عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (اذا ذرع الصاءم القء فلا فطر عليه ولا قضاء عليه، واذا تقيا فعليه القضاء).
قال الدارقطني: عبد الله بن ابي سعيد ليس بالقوي، وقال الالباني: بل هو متروك متهم. انظر: ارواء الغليل: / .
(¬) نهاية / ق / ب، وانظر: النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) الوسيط: / ق /، ولفظه قبله "واما الباطن عنينا به كل موضع مجوف فيه محيلة الدواء او الغذاء كداخل القحف والخريطة ... الخ".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) زيادة: (هو).
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص , المعجم الوسيط: ص .

:

(¬) في (ب): (وما يعتاد) باسقاط "لا".
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "اما قولنا (كل عين) جمعنا به ما يعتاد اكله، وما لا يعتاد ... الخ".
(¬) هو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام، ابو طلحة الانصاري الخزرجي، الصحابي الجليل، شهد بدرا، وما بعدها من المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد النقباء  رضي الله عنه  مات سنة  ه، وقيل: قبلها بسنتين. انظر: الكني والاسماء للامام مسلم: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: /   .
(¬) سف الدواء يسفه بالفتح سفا واستفه ايضا اذا اخذه غير ملتوت وكذا السويق، مختار الصحاح ص ، القاموس المحيط ص .
(¬) رواه ابو يعلي /  من حديث انس بن مالك، قال: مطرت السماء بردا فقال لنا ابو طلحة ونحن غلمان: ناولني يا انس من ذلك البرد فناولته فجعل ياكل وهو صاءم، قال: الست صاءما، قال: بلي، ان هذا ليس بطعام ولا شراب، انما هو بركة من السماء تطهر به بطوننا، قال انس: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: (خذ عن عمك)، واورده الهيثمي في المجمع: /   ، وقال: "وفيه علي بن زيد، وفيه كلام كثير، وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه البزار موقوفا".
(¬) انظر قوله هذا في: الابانة: / ق / ا، حلية العلماء: / ، المغني: / ، المجموع: / .
والحسن هو الحسن بن صالح بن صالح بن حي، ابو عبد الله الهمداني الثوري الفقيه، ثقة عابد، رمي بالتشيع، مات سنة  ه او  ه . انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، ميزان الاعتدال: /  وما بعدها، البداية: / ، التقريب: ص .

:

(¬) لم اجد نقل هذا الاجماع عند غير المصنف، وفيه ايضا نظر؛ لخلاف بعض المالكية، فان ما لا يءكل في العادة كالدرهم او التراب او الحصاة او الحديد ونحوها لا يفطر عندهم. انظر: القوانين الفقهية: ص ، المجموع: / .
(¬) في (ا): (انه يفطر تقطير).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (مبني).
(¬) في (ا) زيادة: (مطلقا).
(¬) انظر: الابانة: / ق / ا، البسيط: / ق / ب، الروضة: /   ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) ما بين القوسين بياض في (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق ، المجموع: / .
(¬) في (ا): (عما).
(¬) المسام جمع السم، وهي ثقب البدن. انظر: مختار الصحاح: ص ، القاموس المحيط: ص.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) انظر: الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق / ب، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "اما قولنا (عن قصد) المعني به ... او اوجر وهو مكره، او ناءم او مغمي عليه فلا يفطر الا ان يقصد معالجة المغمي عليه في ايجاره ففيه وجهان".
(¬) الايجار هو الدواء يصب في الحلق، يقال: اوجرت المريض ايجارا فعلت به ذلك. انظر: النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ا، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) والا فالايجار مسبوق بالبطلان. انظر: فتح العزيز: / ، والمجموع: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / .
(¬) نهاية المطلب: / ق .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة ق / ا، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (البلل).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) ولفظه في الوسيط: / ق / ب "واما النخامة فانها تبرز من ثقبة نافذة من الدماغ الي اقصي الفم، فان جري الي الباطن بغير اختياره لم يفطر، وان ردة الي فضاء الفم، ثم ازدرده قصدا افطر، وان قدر علي قطعه من مجراه ودفعه عن الجريان وتركه حتي جري بنفسه ففيه وجهان".
(¬) في (ا): (ابهام).
(¬) بالاتفاق، انظر: الابانة: / ق / ا، نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا) و (د) (الحلقه)، والمثبت من (ب).

:

(¬) هذا هو المذهب. انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) و (ب): (من).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق ، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) في (ا): (ولم اجده ذكر لاصحهما).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / .
(¬) هذا هو المذهب، وقيل: يفطر مطلقا، وقيل: لا يفطر مطلقا. انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، المجموع: / ، الروضة: / ، الاستغناء: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) البخاري: /  في كتاب الصوم، باب المباشرة للصاءم، وباب القبلة للصاءم، ومسلم: /    في كتاب الصوم، باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من تحرك شهوته، ورواه ابو داود: /  في كتاب الصوم، باب القبلة للصاءم، الترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء في المباشرة للصاءم، ابن ماجه: / ، باب ما جاء في القبلة للصاءم، وباب ما جاء في المباشرة للصاءم، احمد في المسند: / ، ، ، والدارمي: / ، مالك في الموطا: / ، ابو داود الطيالسي: ص ، ابن ابي شيبة: / ، ابن خزيمة: / ، الطحاوي: /   ، الدارقطني: / ، البيهقي: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: معالم السنن: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص ، فتح الباري: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "واذا اقتلع نخامة من باطنه فهل يلحق بالاستقاء فيه وجهان، احدهما: نعم؛ لانه مشبه به، والثاني: لا, لان الاستقاء اخراج طعام عن مقره".
(¬) وهذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب) (لم اجد) باسقاط الضمير.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وقال النووي: "والصحيح ان المهملة ايضا من الظاهر، وعجب كونه ضبط بالمهملة التي هي من وسط الحلق، ولم يضبطه بالهاء او الهمزة، فانهما من اقصي الحلق، واما الخاء المعجمة فمن ادني الحلق، وكل هذا معروف مشهور لاهل العربية" انظر: المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (فيهما).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، حلية العلماء: / ، الروضة: / .
(¬) وصححه ايضا الشيرازي والرافعي والنووي. انظر: التنبيه: ص ، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) كذا في النسخ (وبل)، لعل الصواب حذف الواو قبلها.

:

(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (اختيارا في الاكل)، وفي (ب) (اختيار الاكل).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "اما قولنا: مع ذكر الصوم احترزنا به عن الناسي للصوم، فانه اذا اكل مرة او مرارا كثيرة او قليلة لم يفطر لورود الحديث".
(¬) البخاري: /  مع الفتح في كتاب الصوم، باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا، و/  في كتاب الايمان والنذور، باب اذا حنث ناسيا في الايمان، ومسلم: /  مع النووي في كتاب الصوم، باب اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "فان قيل: فمتي يحل الاكل، قلنا: في اخر النهار فعند اليقين او عند اعتقاد قطعي في حق الصاءم ... الخ".

:

(¬) في (د): (يوجب بالعلم)، والمثبت من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) وبه قطع الجمهور، وصححه ايضا النووي. انظر: البسيط: / ق / ب، الوجيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، ابو اسحاق الاسفراييني، ويلقب بركن الدين، كان فقيها متكلما اصوليا، وله المصنفات الكثيرة، منها: جامع الحلي، والتعليقة في اصول الفقه، مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص .
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو المنذر، التابعي المشهور، كان ثقة ثبتا حجة، كثير الحديث، مات ببغداد سنة  او  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، ميزان الاعتدال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، التقريب: ص .
(¬) هي فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام الاسدية، زوج هشام بن عروة، ثقة من الثالثة، انظر: التقريب: ، تهذيب التهذيب / .
(¬) هي اسماء بنت ابي بكر الصديق، زوج زبير بن العوام، من كبار الصحابة، وتعرف بذات النطاقين، وعاشت ماءة سنة، ولم يسقط لها سن، ولم يتغير من عقلها شء، ماتت بمكة المكرمة سنة  او  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: / ، التقريب: ص .

:

(¬) قوله: (بد من قضاء) قال الحافظ ابن حجر: هو استفهام انكار، محذوف الاداة، والمعني: لا بد من قضاء. ووقع في رواية ابي ذر (لا بد من القضاء). انظر: فتح الباري: / .
(¬) /  مع الفتح في كتاب الصوم، باب اذا افطر في رمضان ثم طلعت الشمس.
(¬) ص  تحت "معرفة الحديث المقطوع".
(¬) في (ب): (باسناده عن مالك).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) رواه مالك في الموطا: /  في كتاب الصيام، باب ما جاء في قضاء رمضان والكفارات، الشافعي في الام: / ، في المسند: ص ، وكما رواه عبد الرزاق في المصنف: / ، زاد فيه (ونقضي يوما)، البيهقي: /  من طريق مالك عن زيد بن اسلم عن اخيه خالد بن اسلم ان عمر به.
(¬) انظر: الموطا: / ، الام: / .
هذا وقد اختلف في هذه المسالة، اعني من افطر في رمضان ظانا منه غروب الشمس، فبان خلافه، هل يجب عليه قضاء ذلك اليوم او لا؟، فذهب الجمهور الي ايجاب القضاء، وقال احمد في رواية واسحاق وداود ان صومه صحيح ولا قضاء عليه، وحكي ذلك عن عطاء ومجاهد وعروة بن الزبير والحسن.
والراجح  والله اعلم  ما ذهب اليه الجمهور؛ لانه لو غم هلال رمضان فاصبحوا مفطرين، ثم تبين ان ذلك اليوم من رمضان فالقضاء واجب بالاتفاق فكذلك هذا. انظر: المغني: / ، المجموع: / ، فتح الباري: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الابانة: / ق / ب، التنبيه: ص ، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: /   .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) مختصر المزني: ص .
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) قال النووي: "وقد اتفق الاصحاب علي جواز الاكل للشاك في طلوع الفجر، واما قول الغزالي في "البسيط" لا يجوز الاكل هجوما في اول النهار، فلعله اراد بقوله: لا يجوز، انه ليس مباحا مستوفي الطرفين، بل الاولي تركه، فان اراد به تحريم الاكل علي الشاك في طلوع الفجر فهو غلط مخالف للقران ولابن عباس ولجميع الاصحاب، بل لجميع العلماء، ولا نعرف احدا من العلماء قال بتحريمه الا مالكا، فانه حرمه، واوجب القضاء علي من اكل شاكا". انظر: المجموع: / .

:

(¬) في (ا): (اذا).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف: / ، وابن ابي شيبة في المصنف: / ، والبيهقي: / ، واللفظ له.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، المجموع: /   .
(¬) في (ب): (ثم ان العقل).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وقبله "القول في شراءط الصوم: وهي اربع، ثلاث في الصاءم، وهو الاسلام والعقل والنقاء عن الحيض ... ثم العقل زواله ... الخ".
(¬) انظر تعريف العقل: تهذيب الاسماء واللغات: / /  ، المصباح المنير: ص ، التعريفات: ص .
(¬) في (ا): (لمعارض).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وقبله "واما الاغماء ففيه طريقان: احدهما: اجراء خمسة اقوال: ثلاثة منصوصة، واثنان مخرجان: احدهما: وعليه نص ههنا ... والثالث ... الخ".
(¬) وهو من جملة كتاب الام، يقع في المجلد السابع من الطبعة الجديدة بتحقيق: محمود مطرجي.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عبد الرحمن الانصاري الكوفي، الامام العلم، مفتي الكوفة وقاضيها، حدث عن اخيه عيسي والشعبي والحكم وغيرهم، مات سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، سير اعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / .
(¬) لم اجد هذا النص بهذا اللفظ في مظنه المذكور، واقرب النص الذي وجدته الي هذا المعني هو بلفظ "واذا اصاب الرجل امراته في شهر رمضان ثم مرض الرجل في اخر يومه فذهب عقله او حاضت المراة فقد قيل علي الرجل عتق رقبة" هذا وقد نسبه الي كتابه اختلاف العراقيين كل من الشيرازي في المهذب: / ، والغزالي في البسيط: / ق / ب، والنووي في المجموع: / ، ونسبه الفوراني في الابانة: / ق / االي كتابه "اختلاف الحديث"، ولم اجده فيه ايضا، والله اعلم.

:

(¬) انظر: مختصر المزني: ص ، الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، التنبيه: ص ، البسيط: / ق / ا، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) انظر: النقل عن الروياني في كفاية النبيه / ق / ب.
(¬) في (د ): (اصحهما)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) وعبر عنه في الروضة بالمذهب. انظر: حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: المغني: / ، المبدع: / ، كتاب الفروع: / ، كشاف القناع: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، الروضة: / ، كفاية النبيه / ق / ب.
(¬) / .
(¬) انظر: النقل عن امام الحرمين في فتح العزيز: /   .
(¬) في (ا): (ان الاصح افتراق).
(¬) في (ا): (لجميع).

:

(¬) انظر: التنبيه: ص   ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (اقول).
(¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الكافي: / .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الارجح "والي هذا الاصح ذهب ... الخ".
(¬) / .
(¬) من مختصر المزني: ص .
(¬) في (ا): (النص).
(¬) من كتاب الام: / .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) انظر: الابانة: / ق / ا، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: /   , المجموع: / .
(¬) وقيل: ان المراد بالاغماء هنا الجنون، وقيل: ان بطلان الصوم راجع الي الحيض دون الاغماء. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها المعني.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) وبه قطع الشيرازي، وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، الوجيز: / ، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) وهو قول صحة صوم يوم الشك.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور. انظر: المهذب: / ، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) قلت: ليس هو بهذا اللفظ عند ابي داود من حديث انس، بل لفظ روايته عنده من فعله  صلي الله عليه وسلم ، قال: (كان يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات فعلي تمرات، فان لم تكن حسا حسوات من ماء). انظر: سنن ابي داود: /  كتاب الصوم، باب ما يفطر عليه، ورواه ايضا بهذا اللفظ الترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء ما يستحب عليه الافطار، واحمد: / ، والدارقطني: / ، الحاكم: / ، البيهقي: /  من طرق عن عبد الرزاق جعفر بن سليمان قال: حدثني ثابت البناني عن انس به. قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وقال الدارقطني: وهذا اسناد صحيح. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
واما المذكور من حديث انس من قوله  صلي الله عليه وسلم  فقد اخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي في المواضع السابقة والطبراني في الصغير: /  من طريق محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا سعيد بن عامر ثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عنه به.
وقال الترمذي: "لا نعلم احدا رواه عن شعبة مثل هذا غير سعيد بن عامر، وهو حديث غير محفوظ، ولا نعلم له اصلا من حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس، وقد روي اصحاب شعبة هذا الحديث عن شعبة عن عاصم الحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان ابن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اصح من حديث سعيد بن عامر.
قلت: وحديث سلمان بن عامر المشار اليه في كلام الترمذي رواه ابو داود، والترمذي في: الموضعين السابقين والنساءي في الكبري: /  في كتاب الصوم، باب ما يستحب للصاءم ان يفطر عليه، وابن ماجه: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء علي ما يستحب الفطر، واحمد: / ، ، ، الدارمي: / ، ابن ابي شيبة في المصنف: / ، ابن حبان: / ، الحاكم: / ، البيهقي: / ،  بلفظ: (اذا صام احدكم فليفطر علي التمر، فان لم يجد فعلي الماء فانه طهور).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. وضعفه الالباني في الارواء: /    حيث قال بعد كلام طريل: "وخلاصة القول ان الذي يثبت في هذا الباب انما هو حديث انس من فعله  صلي الله عليه وسلم ، واما حديثه وحديث سلمان بن عامر من قوله  صلي الله عليه وسلم ، وامره فلم يثبت عندي، والله اعلم".

:

(¬) انظر قوله في: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، وهو الحسين بن محمد بن احمد القاضي، ابو علي المروزي، شيخ الشافعية بخراسان، وكان يلقب ببحر الامة، ومن تصانيفه: التعليقة المشهورة في المذهب، واسرار الفقه، وطريقة الخلاف، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / , وفيات الاعيان: / ، طبقات الاسنوي: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص .
(¬) في (ا): (الماء).
(¬) قال النووي: هذا الذي قاله شاذ، والصواب ما صرح به الحديث الصحيح، فانه  صلي الله عليه وسلم  قدم التمر علي الماء. انظر: المجموع: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (يعتبر)، وهو تصحيف ، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (تكرر).
(¬) رواه البخاري: /  مع الفتح في كتاب مواقيت الصلاة، باب وقت الفجر، و/  في كتاب الصوم، باب قدر كم بين السحور وصلاة الفجر؟، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب فضل السحور وتاكيد استحبابه به.
(¬) هو زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوزان الانصاري النجاري، صحابي مشهور، احد كتاب الوحي والمصحف، كان من الراسخين في العلم، واعلم الصحابة بالفراءض، ومناقبه كثيرة ومشهورة، مات بالمدينة سنة  او  او  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، البداية: / ، التقريب: ص .

:

(¬) في (ب): (لا يدل)، وفي (ا): (لا بدال) كذا.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "الخامسة: كثرة تلاوة القران في هذا الشهر مع كف اللسان عن انواع الهذيان، وكذا كف النفس عن جميع الشهوات، فهو سر الصوم، قال  صلي الله عليه وسلم : الصوم جنة، وحصن حصين، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يفسق، فاذا شاتمه رجل فليقل: اني صاءم).
(¬) البخاري: /  في كتاب الصوم، باب فضل الصوم، وباب هل يقول: اني صاءم اذا شتم؟ وفي: /  كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي (يريدون ان يبدلوا كلام الله)، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب ما يقوله الصاءم اذا شوتم، او قوتل، وباب فضل الصيام، وتمامه (والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك، وللصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه فرح بصومه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) قلت: وهو عند احمد: /  من حديث ابي هريرة مختصرا بلفظ (الصيام جنة وحصن حصين من النار)، واورده الهيثمي في المجمع: / ، وقال: اسناده حسن، وعند الطبراني في الكبير من حديث ابي امامة وواثلة بلفظ (الصيام جنة، وهو حصن من حصون المءمن ... الحديث)، واورده ايضا الهيثمي في المجمع في الموضع السابق، وقال: في اسناده ايوب بن مدرك وبشر بن عون، وهما ضعيفان ، والله اعلم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) يطلق علي هذا وعلي الجماع وعلي مقدماته وعلي ذكره مع النساء، او مطلقا، ويحتمل ان يكون اعم منها. انظر: المصباح المنير: ص ، فتح الباري: / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، فتح الباري: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "السادسة: ترك السواك بعد الزوال، فانه يزيل خلوف فم الصاءم، وهو اطيب عند الله من ريح المسك".
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: اصلاح غلط المحدثين: ص .
(¬) في (د) و (ب): (ما).
(¬) في (ا) و (ب): (التطيب).

:

(¬) وقيل: في معناه ان المراد به الثناء علي الصاءم والرضي بفعله، وهذا كله تاويل للحديث، واخراج اللفظ عن حقيقته مما لا حاجة اليه، وقال العلامة ابن القيم رحمه الله في معناه بعد ان رد علي المءلف (ابن الصلاح) وغيره ممن اول هذا الحديث " ... ومن المعلوم ان اطيب ما عند الناس من الراءحة راءحة المسك، فمثل النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الخلوف عند الله تعالي بطيب راءحة المسك عندنا واعظم. ونسبة استطابة ذلك اليه سبحانه وتعالي كنسبة ساءر صفاته وافعاله اليه، فانها استطابة لا تماثل استطابة المخلوقين، كما ان رضاه وغضبه وفرحه وكراهته وحبه وبغضه لا تماثل ما للمخلوق من ذلك، وكما ان ذاته سبحانه وتعالي لا تشبه ذوات خلقه، وصفاته لا تشبه صفاتهم، وافعاله لا تشبه افعالهم  وهو  سبحانه وتعالي يستطيب الكلم الطيب فيصعد اليه، والعمل الصالح، فيرفعه، وليست هذه الاستطابة كاستطابتنا.
ثم ان تاويله لا يرفع الاشكال، اذ ما استشكله هءلاء من الاستطابة يلزم مثله في الرضي، فان قال: رضي ليس كرضي المخلوقين، فقولوا: استطابة ليست كاستطابة المخلوقين، وعلي هذا جميع ما يجيء من هذا الباب" يعني باب الاسماء والصفات. صحيح الكلم الطيب: ص   . وانظر: شرح صحيح مسلم للنووي: / ، فتح الباري: / .
(¬) هو قطعة من حديث (الصوم جنة) السابق انفا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) البخاري: /   ،    مع الفتح في كتاب الصوم، باب الصاءم يصبح جنبا، وباب اغتسال الصاءم، ومسلم: /    في كتاب الصوم، باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب من حديثيهما.

:

(¬) هي هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله المخزومية، ام سلمة ام المءمنين، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ابي سلمة سنة اربع، وقيل: ثلاث، وعاشت بعد ذلك ستين سنة، ماتت سنة  او  ه، وقيل:  ه. انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: / ، التقريب: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه (فقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه واصل في العشر الاخير، فواصل عمر وغيرهم فنهاهم، وقال: وددت لو مد لي الشهر مدا ليدع المتعمقون تعمقهم، ايقوي احدكم علي ما اقوي عليه؟ اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني).
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) البخاري: /  في كتاب الصوم، باب الوصال، وباب التنكيل لمن اكثر الوصال، وباب الوصال الي السحر، وفي: وفي /  كتاب الحدود، باب كم التعزير والادب. وفي /  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين والبدع، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب النهي عن الوصال من حديث ابن عمر وابي هريرة وانس وعاءشة، وانفرد به البخاري من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) رواه ابو داود: /  في كتاب الصوم، باب في الوصال، والترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء في كراهية الوصال للصاءم، واحمد: / ، , ، , و/ ،  وغيرهم. انظر: تذكرة الاحبار: ق / ب  / ب.

:

(¬) في (ا) زيادة (في) ولعل الصواب حذفها.
(¬) وبه قال جمهور العلماء، وقيل: هو علي حقيقته وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بطعام وشراب من عند الله كرامة له في ليالي صيامه، وقيل: ان المراد به ما يغذيه الله به من معارفه وما يفيض علي قلبه من لذة مناجته، وقرة عينه بقوله، وتنعمه بحبه، والشوق اليه، وتوابع ذلك من الاحوال التي هي غذاء القلوب، ونعيم الارواح وقرة العين وبهجة النفوس والروح والقلب، والي هذا جنح ابن القيم  رحمه الله . انظر: معالم السنن: / ، زاد المعاد: / ، فتح الباري: /   .

:

(¬) في (ا): (من).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الابانة: / ق ، فتح العزيز : / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "حيث لا يجوز القصر".
(¬) المهذب: / .
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز / ، الروضة / . ثم قال النووي: "قلت: هذا الاحتمال الذي ذكراه نص عليه الشافعي  رحمه الله  في البويطي لكن قال: لا يجوز الفطر ان لم يصح الحديث بالفطر، وقد صح الحديث والله اعلم".
(¬) في (ا): (في جواز عدم).
(¬) في (د): (ابداه) والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (قياس).
(¬) في (ا): (علة).
(¬) /  في كتاب الصوم، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر في غير معصية، وكما رواه البخاري: /  من حديث ابن عباس في كتاب الصوم، باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر، وباب من افطر في السفر ليراه الناس بلفظ (خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة فصام حتي بلغ عسفان، وفي رواية (الكديد) ثم دعا بماء فرفعه الي يده ليراه الناس فافطر فافطر الناس حتي قدم مكة، وذلك في رمضان).
(¬) هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو محمد الصحابي ابن الصحابي  رضي الله عنهما  الانصاري السلمي، وهو احد المكثرين في رواية الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات بالمدينة سنة  او  ه، وقيل: ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، البداية والنهاية: / ، التقريب: ص .
(¬) كراع الغميم: موضع بناحية الحجاز بين مكة والمدينة، وهو امام عسفان بثمانية اميال، وبينه وبين مكة نحو ثلاثين ميلا، وهذا الكراع جبل اسود في طرف الحرة يمتد اليه. انظر: معجم البلدان: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (د) (البعض).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) سورة البقرة، الاية: ، .
(¬) كذا في النسخ ولعل الصواب (فان)، والله اعلم.
(¬) في (ا) (يلزم).
(¬) في (ا) (واحدا).

:

(¬) في (د) (خالف)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هو داود بن علي بن خلف ابو سليمان الاصفهاني البغدادي، امام اهل الظاهر، كان اماما ورعا ناسكا زاهدا، وانتهت اليه رءاسة العلم ببغداد، ومن مصنفاته: ابطال التقليد، وابطال القياس ، والكافي في مقالة المطلبي، مات ببغداد سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: / ، ميزان الاعتدال: /   ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، هداية العارفين: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا) (علي).
(¬) انظر: فتاوي المصنف: /   ، شرح صحيح مسلم للنووي: /  (باب السواك)، تهذيب الاسماء واللغات: /   ، البحر المحيط: / .

:

(¬) وللمصنف في فتاواه كلام جيد ومفصل حول هذه المسالة اكثر مما هنا، فقال بعد ان ذكر فيها اقوال بعض الاصوليين والذي اختاره الاستاذ ابو منصور البغدادي، وحكاه عن الجمهور ان الصحيح من المذهب الاعتداد بخلافه في الفقه، ثم قال (ابن الصلاح): وهذا هو الذي استقر عليه الامر اخرا، كما هو الاغلب الاعرف من صفو الاءمة المتاخرين الذين اورد مذاهب داود في مصنفاتهم المشهورة في الفروع، كالشيخ ابي حامد الاسفراييني وصاحبه المحاملي وغيرهما، فلولا اعتدادهم بخلافه لما اوردوا مذاهبه في مصنفاتهم.
ثم قال: وبهذا اجيب مستخير الله ومستعينا به ان داود يعتبر قوله ويعتد به في الاجماع، الا فيما خالف فيه القياس الجلي، ومما اجمع عليه القياسيون من انواعه، او بناه علي اصوله التي قام الدليل القاطع علي بطلانها، فاتفاق من سواه في مثله علي خلافه اجماع منعقد، وقوله في مثله خارقا للاجماع، كقوله في التغوط في الماء الراكد، وقوله: لا ربا الا في الستة المنصوص عليها، فخلافه في هذا ومثله غير معتد به، ثم قال: وهذا الذي اخترته يثبت بدليل القول ان منصب الاجتهاد يتجزا، ويكون الشخص مجتهدا في نوع دون نوع، والعلم عند الله، ثم لا فرق فيما ذكرناه بين زمان داود وما بعده، فان المذاهب لا تموت بموت اصحابها، والله اعلم. فتاوي ابن صلاح (/   ).
(¬) في (د) و (ا) (في)، والمثبت من (ا)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) البخاري: /  في كتاب الصوم، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ليس من البر الصيام في السفر)، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر، وزاد مسلم في رواية (عليكم برخصة الله التي رخص لكم).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) البخاري: /  في كتاب الصوم، باب من لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا في الصوم والافطار، ومسلم: /  في كتاب الصوم، باب جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر بلفظ (كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم).
(¬) لم اعثر علي هذه الزيادة من حديث انس رضي الله عنه ولا غيره بهذا اللفظ غير اني وجدت بمعناه من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عاءشة رضي الله عنها بلفظ (كان يسافر فيتم الصلاة ويقصر) رواه البزار، واورده الهيثمي في المجمع: / ، وقال فيه المغيرة بن زياد، واختلف في الاحتجاج به، والله اعلم.

:

(¬) وهي القضاء والامساك تشبها، والكفارة والفدية انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) كالمريض والمسافر والتارك للنية الواجبة ونحوها. انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) هذا هو المذهب وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ب، المهذب: / ، البسيط: / ق / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) حيث قال: "اما الصبا والجنون والكفر اذا زال في اثناء النهار ففي وجوب امساك بقية النهار اربعة اوجه، احدها: انه يلزمهم؛ لانهم ادركوا وقت التشبه، ان لم يدركوا وقت الصوم. والثاني: لا يلزم؛ لان وجوب الامساك تبع لزوم الصوم، وهءلاء لم يلتزموا اذ لم يدركوا وقت الاداء. والثالث: ان الكافر يلزمه دون الصبي والمجنون؛ لانه متعد بترك الصوم. والرابع: ان الصبي مع الكافر يلزمهما؛ لان الصبي مامور بالصوم، وهو ابن سبع، ويضرب عليه وهو ابن عشر". الوسيط: / ق / ب، وسيذكر المصنف بعد قليل الاصح منها.

:

(¬) في (ا) (الافطار)، وما بعدها كلمة (اباحة) ساقطة منها.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) يعني في كتاب الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: البسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق .

:

(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ب، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) الوسيط : / ق / ا.
(¬) في (د) و (ب) (الاقتران)، وهو تحريف، والمثبت من (ا).
(¬) في (د): (ذلك).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (د) و (ب): (تمام).

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د) (باضافته).
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / .
(¬) انظر: الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، التنبيه: ص ، البسيط: / ق / ب، الوجيز: / ، حلية العلماء: / ، المجموع: / ، ، الروضة: / .
(¬) انظر: المدونة: / ، التفريع: / ، الاشراف علي مساءل الخلاف: / ، الكافي لابن عبد البر: / .
(¬) انظر: مختصر اختلاف العلماء للطحاوي: / ، المبسوط: / ، تحفة الفقهاء: / ، بداءع الصناءع: / ، الهداية: / ، شرح فتح القدير: / .
(¬) وفي رواية اخري عنه: لا يجب عليها شء، والمذهب الاول. انظر: المغني: / ، الكافي: / ، المحرر في الفقه: / ، المبدع: / ، الانصاف: / .
(¬) في (ا) (يجب) بالياء.
(¬) ساقط من (ا). وفي قول ثالث: يجب عليه كفارة واحدة عنه وعنها، وصححه الفوراني. انظر: الابانة: / / ا، المهذب: / ، البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، المجموع: / .

:

(¬) في (ا) (اسري).
(¬) انظر: الام: / ، مختصر المزني: ص ، اضافة الي المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) وهو ما رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: (بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت. قال: ما لك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيها تمر  والعرق: المكتل  قال اين الساءل؟ فقال: انا، قال: خذ هذا فتصدق به، فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوا الله ما بين لابتيها  يريد الحرتين  اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه ثم قال: اطعمه اهلك".
اخرجه البخاري: /  مع الفتح، في كتاب الصوم، باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فيكفر. وباب مجامع في رمضان هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج؟، و/  في كتاب الهبة، باب اذا وهب هبة فقبضها الاخر ولم يقل: قبلت، و/  في كتاب النفقات، باب نفقة المعسر علي اهله، و/  في كتاب الادب، باب التبسم والضحك، و /  في كتاب كفارات الايمان، باب من ايمان المعسر في الكفارة، وباب يعطي في الكفارة عشرة مساكين قريبا او بعيدا. و /  في كتاب الحدود، باب من اصاب ذنبا دون الحد فاخبر الامام فلا عقوبة عليه بعد التوبة اذا كان مستفتيا، ومسلم: /    مع النووي، في كتاب الصوم، باب تحريم الجماع في نهار رمضان ووجوب الكفارة الكبري فيه.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (يشتمل).

:

(¬) في (ا) (لما).
(¬) في (ا) (فهذا).
(¬) انظر قوله في تعليقة القاضي الحسين: / ، فتح العزيز: / . وابو طاهر هو: محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود بن ايوب، ابو طاهر، كان امام اصحاب الحديث، وفقيههم، ومفتيهم بنيسابور بلا مدافعة، مات سنة  ه. انظر: الانساب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، العبر: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، الاعلام: / .
(¬) بياض في النسخ بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) هو احمد بن علي بن محمد بن برهان  بفتح الباء  ابو الفتح البغدادي الفقيه الشافعي، الاصولي المحدث، وكان ذكيا يضرب به المثل في حل الاشكالات، ومن مصنفاته في الاصول: البسيط، الوسيط، والاوسط، والوجيز، مات سنة  ه، وقيل:  ه، والاول اصح. انظر: وفيات الاعيان: / ، البداية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، هدية العارفين: / .
(¬) (كونه) تكرر في (ا).

:

(¬) اختلف الاصوليون في هذه المسالة، اعني: "احداث دليل او تاويل غير الدليل او التاويل الاول" فمذهب ابن برهان كما ذكر المصنف، انه لا يجوز ذلك اذا كان الدليل ظاهرا، ويجوز اذا كان خفيا لجواز اشتباهه علي الاولين، وذهب الجمهور الي جوازه مطلقا؛ لان الاجماع، والاختلاف انما هو في الحكم علي الشء بكونه كذا، واما في الاستدلال بالدليل، او العمل بالتاويل فليس من هذا الباب. وفي المسالة اقوال اخر. ينظر في: التمهيد: /   ، الاحكام للامدي: / ، المسودة: ص ، شرح الكوكب المنير: /   ، فواتح الرحموت: / ، ارشاد الفحول : /   .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (صح).
(¬) في (ا) (ابو الحسين) خطا، وهو ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عماد الدين الطبري، المعروف بالكيا الهراسي، لازم امام الحرمين حتي برع في الفقه والاصول والخلاف وطار اسمه في الافاق، وكان اماما نظارا قوي البحث ذكيا فصيحا، ومن مصفاته: احكام القران، وشفاء المسترشدين، ونقد مفردات الامام احمد، مات ببغداد سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان: / ، البداية والنهاية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، هدية العارفين: / .
(¬) كذا في النسخ، والصواب (الكيا)، ومعناه: الكبير بلغة الفرس.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (و)
(¬) انظر: البسيط: / ق / ب، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) في (ا) (الجنون) خطا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) وهذا هو المذهب. انظر: الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) يعني علي القول المرجوح في المذهب. انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب وما بعدها.
(¬) انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، فتح العزيز: / ، المجموع:
/ ، .
(¬) في (ا) و (ب): (فليس).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) /   ، وكما رواه ايضا في السنن الصغير: /  من طريق ابراهيم بن سعد قال: اخبرني الليث بن سعد عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة به.
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) /  في كتاب الصوم، باب كفارة من اتي اهله في رمضان، وكما رواه الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، من طريق هشام بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وهشام بن سعد هذا مختلف فيه، والحديث قواه الحافظ ابن حجر في الفتح: / ، وصححه الالباني بمجموع طرقه وشواهده. انظر: ارواء الغليل: /   .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) ساقط من (د) و (ب) والمثبت من (ا).
(¬) يعني هذا ترجيح منهما لوجوب القضاء والا ففي المذهب ثلاثة اوجه: وقيل: قولان، ووجه اصحها: وجوبه للحديث. انظر: الابانة: / ق / ، والبسيط: / ق / ب، وحلية العلماء: / ، وفتح العزيز: / ، والمجموع: / .

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ا (... اذ جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ينتف شعره، ويضرب نحره، ويقول: هلكت، واهلكت، وقعت علي اهلي في نهار رمضان، فقال  صلي الله عليه وسلم : اعتق رقبة، فوضع يده علي سالفته، وقال: لا املك رقبة الا هذه ... الخ).
(¬) سبق تخريجه منهما.
(¬) رواه ابو داود: / ،  في كتاب الصوم، باب كفارة من اتي اهله في رمضان، والترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء في كفارة الفطر في رمضان، وابن ماجه: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان، واحمد: / ، ، ، والدارمي: / ، والدارقطني: /   ، والبيهقي: /    من حديث ابي هريرة وابن عمر، وعاءشة وعبد الله بن عمرو.
(¬) في (د): (واكلت)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) رواها الدارقطني: / ، والبيهقي: / ، ومن طريق الدارقطني ابن الجوزي في التحقيق: / ، وقال الدارقطني: تفرد به ابو ثور عن معلي بن منصور عن ابن عيينة بقوله "اهلكت"، وكلهم ثقات.
وقال الخطابي في معالم السنن: /  "وهذه اللفظة غير موجودة في شء من رواية هذا الحديث، واصحاب سفيان لم يرووها عنه، وانما ذكروا قوله "هلكت" حسب، غير ان بعض اصحابنا حدثني عن المعلي بن منصور روي هذا الحديث عن سفيان، فذكر هذا الحرف فيه، وهو غير محفوظ، والمعلي ليس بذاك في الحفظ والاتقان".
(¬) في السنن الكبري: / ، والبيهقي هو: احمد بن الحسين بن علي بن موسي ابو بكر البيهقي، الامام الحافظ الكبير، كان اوحد اهل زمانه في الاتقان والحفظ والتصنيف، وكان محدثا فقيها اصوليا، وله المصنفات الكثيرة، منها: السنن الكبري، والصغري، ودلاءل النبوة والخلافات وغيرها، مات بنيسابور سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، البداية: / ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، طبقات ابن هداية الله: ص ، هدية العارفين: / .

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال ابن الملقن بعد ان ذكر قول المصنف هذا، قلت: لكن روي ابو داود وغيره في حديث سلمة بن صخر البياضي، المظاهر من امراته ووطءها، انه عليه الصلاة والسلام قال له: (حرر رقبة، قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة عنقي) انظر: تذكرة الاحبار: ق .
(¬) ساقط من (د )، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وتعقبه ابن حجر بقوله: "هذه غفلة عما اخرجه البزار من طريق محمد بن اسحاق حدثني الزهري، عن حميد عن ابي هريرة، فذكر الحديث، وفيه قال: (صم شهرين متتابعين، قال: يا رسول الله: هل لقيت ما لقيت الا من الصيام)، ويءيد ذلك ما ورد في حديث سلمة بن صخر البياضي عند ابي داود في قصة المظاهر من زوجته انه قال: (وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام) علي قول من يقول: انه المجامع" التلخيص: / .
(¬) في (ا) (تركه) وهو تحريف.
(¬) في (ا) (لا استطيع).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، القاموس: ص .
(¬) في (د): (والاية)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، والمصباح المنير: ص .

:

(¬) في (ا) زيادة (المفتوحتين).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، والمصباح المنير: ص ، القاموس: .
(¬) اي وكلها اسما لهذا الوعاء المعروف، وليس لسعته قدر مضبوط، بل قد يصغر ويكبر. انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، المجموع: / ، المصباح المنير: ص ، , ، القاموس: ص ، .
(¬) في (ا): (الجديد) وهو تحريف.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "وفي الحديث اشكالات: احدها: انه مهد عذره في ترك الصيام بالغلمة المفرطة، وقد اختلف الاصحاب فيه".
(¬) في (د) و (ا) (هذا)، والمثبت من (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) في (ا) (كلها).
(¬) في (د): (لم يتبين)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (لبيان) بدل (الي بيان).
(¬) انظر: الام: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "فان قيل: فما عذر من يخالف الحديث، قلنا: نري تنزيل ذلك علي تخصيص الاعرابي، وهو اقرب من تشويش قواعد القياس".
(¬) التهويش: الاختلاط، يقال: هذا يهوش القواعد اي يخلطها. انظر: المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس المحيط ص .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) في (د) (الكفارة)، وانظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) (الكتاب).
(¬) في (د): (لتعين)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (كثير).
(¬) في (ب) (المساكين).
(¬) في (ا ) (الفقير).
(¬) يعني اذا اطلق احد الصنفين في الوصية، وكذا الوقف والنذر وجميع المواضع غير الزكاة، ولم ينف الاخر، فانه يجوز ان يعطي الصنف الاخر بلا خلاف في المذهب، وان جمعا او ذكر احدهما ونفي الاخر وجب التمييز حينءذ. انظر: المجموع: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) ساقط من: (د) و (ب).
(¬) (فان كان) تكرر في (د).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: السنن الكبري: / ، ومعرفة السنن والاثار: / .
(¬) بل يطعم من تركته عن كل يوم مد، هذا هو الاشهر والاصح عند جمهور الاصحاب. انظر: المهذب: / ، البسيط: / ق ، حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (ا) زيادة (في).
(¬) البخاري: /  مع الفتح، في كتاب الصوم، باب من مات وعليه صوم، ومسلم: /    في كتاب الصوم، باب قضاء الصوم عن الميت.
(¬) في (د) واخرجاه).
(¬) في الموضعين السابقين بالفاظ متقاربة، منها: قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية: جاءت امراة فقال: يا رسول الله: ان امي ماتت، وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ فقال: (لو كان علي امك دين اكنت قاضية عنها؟)، قال: نعم، قال: (فدين الله احق ان يقضي).
(¬) في (د) و (ب): (ولمسلم).

:

(¬) في الكتاب والباب السابقين: /   .
(¬) بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحرث، ابو سهل الاسلمي الصحابي رضي الله عنه، اسلم قبل بدر وسكن المدينة ثم مرو، ومات بها سنة  او  ه، وهواخر من مات من الصحابة رضي الله عنهم بخراسان. انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، البداية: / ، الاصابة: / .
(¬) في (د) (ان)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (بان)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال النووي: القديم هو الصحيح عند جماعة من محققي اصحابنا، وهو المختار، وقال في الروضة: وهذا هو الصواب. انظر: حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، فتح الباري: / ، رحمة الامة: ص .
(¬) في (ا) (ثبت).
(¬) انظر: المجموع: / ، اعلام الموقعين: /   .
(¬) في (د): (الثبوت)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو ان يقول: في اذان الصبح بعد الحيعلتين: الصلاة خير من النوم مرتين. انظر: شرح السنة: / ، رحمة الامة: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المجموع : / .

:

(¬) يعني الحافظ ابا بكر البيهقي مضت ترجمته قريبا.
(¬) انظر: السنن الكبري: / .
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) في (د) و (ب) (في) ..
(¬) في (د) و (ب) (مما).
(¬) في (ا) (عن) والمثبت من (د) و (ب).
(¬) رواه الترمذي: /  في كتاب الصوم، باب ما جاء من الكفارة، وابن ماجه: /  في كتاب الصيام، باب من مات وعليه صيام رمضان قد فرط فيه، وعبد الرزاق في المصنف: / ، وابن حزم في المحلي: / ، والبيهقي في الكبري: / ، وفي معرفة السنن والاثار: /  مرفوعا من طرق عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  به.
وقال الترمذي: حديث ابن عمر لا نعرفه الا من هذا الوجه، والصحيح وقفه علي ابن عمر. وقال الدارقطني في "علله" كما في نصب الراية: / ، والمحفوظ وقفه، وقال البيهقي في الكبري في الموضع السابق: والصحيح انه موقوف علي ابن عمر، وقال في "المعرفة" في الموضع السابق: لا يصح هذا الحديث، فان محمد بن ابي ليلي كثير الوهم، وانما رواه اصحاب نافع عن نافع عن ابن عمر من قوله.
وضعفه ايضا ابن الجوزي في التحقيق: / ، والنووي في المجموع: / ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير وزيادته: ص  برقم ().

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من: (ا).
(¬) اما ابن عباس فرواه عنه النساءي في الكبري: /   ، وعبد الرزاق في المصنف: / ، والبيهقي في الكبري: /  بلفظ: (لا يصلي احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مد من حنطة).
واما عاءشة فرواه عنها البيهقي في الكبري: /   ، وفي المعرفة: /  بلفظ (لا تصوموا عن موتاكم واطعموا عنهم)، وبلفظ: (انها سءلت عن امراة ماتت وعليها صوم قالت: يطعم عنها).
وقد ضعف هذه الاثار الحافظ ابن حجر في الفتح: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: السنن الكبري: / .
(¬) وهذا قول جمهور الاصوليين خلافا لاكثر الحنفية. انظر: البحر المحيط / ، ارشاد الفحول / .
(¬) وهو اختيار النووي وابن حجر. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، المنهاج مع شرحه مغني المحتاج: / ، فتح الباري: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (ب) زيادة (المذكور).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب) والمثبت من (ا).

:

(¬) انظر: الصحاح: / ، القاموس: ص .
(¬) ومال اليه الرافعي. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) وهذا الاحتمال يبطل بقصة المراة التي سالت عن صوم نذر علي امها فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تصوم عن امها، وانظر: الروضة: / ، فتح الباري: / .
(¬) في (ا) (يعتمد).
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، المجموع: /   ، الروضة: / .
(¬) في (د) (وافتدي)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين بياض في (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ابو داود: /    في كتاب الصوم، باب من قال: هي مثبتة للشيخ والحبلي، وابن جرير في تفسيره: / ، وابن الجارود في المنتقي: ص ، والبيهقي في الكبري: /  من طرق عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزره (وفي ابي داود وقع "عروة" بدل "عزرة"، وهو تصحيف، كما قال الالباني في الارواء: / ) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال بنحو هذا اللفظ، وصححه الالباني في الارواء: /   ، وحوله بحث طويل ينظر في المصدر نفسه.
(¬) وعند جمهور الاصحاب، وبه نص في الام والمختصر وغيرهما، انظر: الام: / ، مختصر المزني: ص ، التلخيص لابن القاص: ص ، اللباب: ص ، المهذب: / ، الوجيز: / ، حلية العلماء: / ، شرح السنة: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: /   .
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) في (د): (القديم)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب). وهو الصواب.
(¬) اي تستحب لها ذلك، وهو اختيار المزني. انظر: الام / ، اللباب ص ، المهذب / ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا) (في ان) بدل (فان).
(¬) في (ب) (منهما).
(¬) يشير الي الحديث الذي رواه واثلة بن الاسقع، قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا اوجب  يعني النار  بالقتل فقال: (اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار) رواه ابو داود: /  في كتاب العتق، باب في ثواب العتق، احمد: /  وما بعدها، الطحاوي في مشكل الاثار: / ، الحاكم: /   ، البيهقي في الكبري: / ، البغوي في شرح السنة: / ، من طرق عن حمزة بن ربيعة عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الغريف بن الديلمي عن واثلة به.
وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وسكت عليه المنذري في مختصر السنن: / ، وضعفه الالباني في الارواء: / ، واورده في الضعيفة: /  برقم ، وقال: "في اسناده الغريف بن الديلمي، فانه لم يرو عنه غير ابراهيم بن عبلة ولم يوثق غير ابن حبان (/ )، قال الحافظ في التهذيب، قال ابن حزم: مجهول، وذكره بالعين المهملة" ثم رد تصحيح الحاكم والذهبي بامرين يطول ذكرهما ههنا. ينظر في المصدر نفسه ..
(¬) في (ا) (وجه التصحيح).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق   ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) (وعند صاحب "التهذيب" الاصح)، وانظر: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) (يلزمه).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ب، البسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) في (ا) زيادة (يوم).
(¬) في (ا) (ولزمه) بدل (منه).
(¬) في (د): (كل)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب) (مد).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) اما اثر ابن عباس فرواه الدارقطني: /  من طريق مجاهد عنه، والبيهقي: /  من طريق ميمون بن مهران عنه بلفظ (في رجل ادركه رمضان وعليه رمضان اخر قال: يصوم هذا ويطعم عن ذاك كل يوم مسكينا ويقضيه) وصححه ابن حجر في التلخيص: / .
واما اثر ابي هريرة فرواه ايضا الدارقطني والبيهقي في الموضعين السابقين من طريق مجاهد عنه بلفظ (فيمن فرط في قضاء رمضان حتي ادركه رمضان اخر، قال: يصوم هذا مع الناس، ويصوم الذي فرط فيه، ويطعم لكل يوم مسكينا) وقال: "اسناده صحيح موقوف" ثم رواهما عنه مرفوعا من طريق ابراهيم بن نافع الجلاب عن عمرو بن موسي بن وجيه عن الحكم عن مجاهد عنه به.
قال الدارقطني: ابراهيم بن نافع، وعمرو بن موسي ضعيفان. وقال البيهقي: ليس بشء، ابراهيم وعمر متروكان، وبهما ضعفه الحافظ ابن حجر في التلخيص: / .
(¬) في (ا) و (ب ): (عن).
(¬) في (ب): (اذا به).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (د) (متفرقا)، وهو تحريف، وفي (ا) (المفتقرة)، وفي (ب) (مفتقر)، ولعل الصواب ما اثبته.

:

(¬) في (ا) (تقديمه).
(¬) في (ا) (اوجب).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق .
(¬) وبه قطع القاضي ابو الطيب الطبري، وصححه ايضا النووي. انظر: الحاوي الكبير: / ، الابانة: / ق / ا، المهذب: / ، البسيط: / ق / ا، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) في (د) (اللهم الا)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
والشيخ الهم بكسر الهاء هو الشيخ الكبير الفاني، وجمعه: اهمام. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) (ما وجدناه).
(¬) والمذهب انه لا شء عليه. انظر: المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة: / ق / ب، البسيط: / ق / ب، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) في (د): (فيما).
(¬) في (د): (يلزمه)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (او مقصرا ومقصر)، والتصحيح من (ا) و (ب).
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب) (وما).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) / 
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) وهو قول اكثر العراقيين. انظر: الابانة: / ق / ب، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: حلية العلماء: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) بياض في (د) و (ب)، والمثبت من (ا) وانظر ورقة / ب من النسخة (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) وسميت بذلك لاستنارة جميعها بالقمر. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (د): (ثلاثة)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: /   .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: ق / ا.
(¬) في (ا) (الوجه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله: "ولو اعتكف ليلة العيد واحياها تعرض لقوله  صلي الله عليه وسلم : من احيي ... الخ".
(¬) في (د) زيادة (و)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا): (العيد). وانظر ورقة / امن نسخة (ا)، وخلاصة ما قال هناك : "جاء فيه ما ذكر، لكن نقله الشافعي  رحمه الله  موقوفا علي ابي الدرداء  رضي الله عنه  ولفظه (من قام ليلتي العيدين محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب). اه
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في كتابه السنن / ، باب ما جاء في الاعتكاف، والمزني في مختصره ص: ، وهو في الموطا / ، بهذا اللفظ.
(¬) البخاري /  في كتاب الاذان، باب هل يصلي الامام بمن حضر؟ وهل يخطب يوم الجمعة في المطر؟، وباب السجود علي الانف والسجود علي الطين، وباب من لم يمسح جبهته وانفه حتي صلي، و/ ،  في كتاب فضل ليلة القدر، باب التماس ليلة القدر في السبعة الاواخر، وباب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر. فيه عبادة، و / ، ، ، باب الاعتكاف في العشر الاواخر، وباب الاعتكاف وخروج النبي  صلي الله عليه وسلم  صبيحة عشرين، وباب من خرج من اعتكافه عند الصبح. ومسلم /    في كتاب الصوم، باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها وبيان محلها.

:

(¬) في (ا): (فامطرت).
(¬) وكف المسجد: اي قطر ماء المطر من سقفه. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، فتح الباري / ، المصباح المنير ص: .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (وصح).
(¬) ص: .
(¬) في (ب): (احد).
(¬) تكرر في (ا).
(¬) /  في كتاب الصيام، باب فضل ليلة القدر والحث علي طلبها بلفظ (قال: اريت ليلة القدر، ثم انسيتها، واراني صبحها اسجد في ماء وطين. قال: فمطرت ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانصرف، وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه).
(¬) في (ا): (في).
(¬) هو عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام بن حبيب ابو يحيي الجهني، حليف الانصار، صحابي جليل  رضي الله عنه ، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات بالشام سنة  ه، وقيل:  ه. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .

:

(¬) الوسيط / ق/ ب. وقبله "وقال ابو حنيفة  رحمه الله : انها في جميع الشهر، وقيل: انها في ... الخ".
(¬) انظر: المبسوط / ، فتح القدير /  وما بعدها.
(¬) في (ا): (انحصاره).
(¬) كذا في جميع النسخ، وفيما ياتي من مواضع، ولعل الصواب (الاواخر)، قال الفيومي: "وقولهم: في العشر، الاخير علي فاعل او الاخر، او الاوسط او الاول بالتشديد عامي؛ لان المراد بالعشر الليالي وهي جمع مءنث، ولا توصف بمفرد، بل بمثلها". المصباح المنير ص: .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) / ق .
(¬) / .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (هو).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (د) و (ا): (عجيبا)، والمثبت من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (من).
(¬) في (ا): (كثير).
(¬) في (ا) زيادة (سقط).
(¬) في (ا): (والتغيير والتحريف).

:

(¬) / ق .
(¬) قال النووي: "مذهب الشافعي وجمهور اصحابنا انها منحصرة في العشر الاواخر، وفي ليلة معينة في نفس الامر لا تنتقل عنها .. ثم قال: وقال المزني وصاحبه ابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة انها متنقلة في ليالي العشر، وهذا هو الظاهر المختار؛ لتعارض الاحاديث الصحيحة في ذلك، ولا طريق الي الجمع بين الاحاديث الا بانتقالها". انظر: مختصر المزني ص: ، الابانة / ق / ا، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: ورقة / ب من نسخة (ا).

:

(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) هذا اذا كان الاعتكاف واجبا، واما اذا كان نفلا ففيه روايتان: احدهما: انه كالواجب، اي لا يكون اقل من يوم. والثاني: وهو قول محمد انه غير مقدر، فيصح ولو ساعة. انظر: بداءع الصناءع / ، الهداية / ، فتح القدير / ، البحر الراءق / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) يشير الي ما روته عاءشة  رضي الله عنها  انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في حجرتها يناولها راسه. رواه البخاري /  في كتاب الحيض، باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، و / ، ،  في كتاب الاعتكاف، باب الحاءض ترجل راس المعتكف، وباب لا يدخل البيت الا لحاجة، وباب غسل المعتكف، وباب المعتكف يدخل راسه البيت للغسل. ومسلم /    مع النووي، في كتاب الحيض، باب جواز غسل الحاءض راس زوجها، وترجيله، وطهارة سءرها.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (د): (تجب فيه الفدية فيه )، وفي (ب): (تجب به الفدية به)، والمثبت من (ب). وانظر: المهذب / ، الوجيز /   ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص: .
(¬) من قوله (اصل .... بالقياس) تكرر في (د).
(¬) في (ب): (تعينها).
(¬) في (ا): (الخلل).
(¬) في (د) و (ا): (الجبران)، والمثبت من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (د): (وجدنا) باسقاط الضمير، وانظر: الابانة / ق / ب، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) / ق / ا.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز /   ، المجموع / .
(¬) في هذه المسالة  اعني المعتكف اذا لمس، او قبل بشهوة، او باشر فيما دون الفرج متعمدا  نصوص وطرق مختلفة مختصرها ثلاثة اقوال، او اوجه: اصحها عند الجمهور: ان انزل فسد اعتكافه، والا فلا. والثاني: انها لا تفسده مطلقا، وصححه المحاملي وصاحب البيان، والقاضي ابو الطيب الطبري. والثالث: انها تفسده مطلقا. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر قول الامام ابي حنيفة في: المبسوط /   ، فتح القدير / .
(¬) في (ا): (كان).

:

(¬) في (ا) و (ب): (تصحح) بالتاء.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) الوسيط / ق / ا. وتمامه: "لزمه الاعتكاف والصوم جميعا، وفي لزوم الجمع قولان: احدهما: لا؛ كما لو اعتكف مصليا. والثاني: نعم؛ لتقارب العبادتين ... الخ".
(¬) وهو قول جمهور الاصحاب، وصححه الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا) و (ب): (يلتزم).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) سياتي ان شاء الله تعالي في كتاب الحج تفصيل كامل عن التفاضل بين انواع الحج.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وبه قطع المتولي، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) والثاني: عدم البطلان وصححه الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) وبه قطع الجمهور، وصححه الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (يتاول).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (متابعا)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق  وما بعدها.
(¬) هذا هو المذهب، وصححه القفال والماوردي والبغوي والرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، الابانة / ق / ا، المهذب / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة /  وما بعدها، الاستغناء / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا): (اورده).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (الخلاف).
(¬) انظر: مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (قاله).
(¬) انظر: اللسان / ، مختار الصحاح ص ، القاموس ص .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) هذا هو المذهب، وقطع به الجمهور. انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال النووي: "وذكر امام الحرمين وجماعات من الخراسانيين في تعينه طريقتين: اصحهما: يتعين. والثاني: علي قولين: اصحهما: يتعين، والثاني: لا" انظر: نهاية المطلب / ق ، المجموع / .
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (هكذا)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (الاخير).
(¬) وبه قطع اكثرون، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) في النسخ (ثلاث ليال) وهو خطا، والتصحيح من الوسيط / ق / ب؛ حيث قال: "ولو نذر اعتكاف يوم لم يدخل الليلة فيه، ولو نذر ثلاثة ايام، او ثلاثين يوما ففي دخول الليالي المتخللة ثلاثة اوجه ... الخ".
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) زيادة (ايضا).
(¬) / ، وانظر: التنبيه ص: .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، المجموع   .
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) في (د): (دنيوي)، وكذا في نسخة الوسيط التي بين يدي، والمثبت من (ا) و (ب)؛ ليطابق تعليق المصنف من اجلها.
(¬) ساقط من (ب). وانظر: الصحاح / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب. وفي (د): (وللتنزه)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) وقال الفيومي في المصباح المنير ص: : "كلمة يستعملها العجم بمعني التنزه في الرياض والبساتين" وكذا قاله الفيروزابادي في القاموس ص:  الا انه قال: "هو لحن، والصواب التشديد".
(¬) في الصحاح / .
(¬) كذا في النسخ بحاء مهملة ولعلها (التفرج) بجيم منقوطة، والله اعلم.
(¬) في (ب): (موضع).
(¬) انظر: المصباح المنير ص: ، القاموس ص .
(¬) هو يعقوب بن اسحاق بن السكيت ابو يوسف، البغدادي، النحوي، كان من اهل الفضل والدين، واليه المنتهي في اللغة، وله المصنفات الكثيرة، منها: اصلاح المنطق، وكتاب الاضداد، وكتاب الاجناس، وغيرها، مات سنة ، او ، او  ه. انظر: تاريخ بغداد / ، معجم الادباء /   ، وفيات الاعيان /   ، سير اعلام النبلاء /   ، البداية / ، هدية العارفين / .

:

(¬) في (ا): (واما).
(¬) الارياف: جمع ريف بكسر الراء، وهو ارض فيها زرع وخصب. انظر: الصحاح / ، والقاموس ص .
(¬) اصلاح المنطق ص .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) هذا هو المذهب والمنصوص. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، ام حكيم، القرشية، الهاشمية، بنت عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تحت المقداد بن الاسود، قال الذهبي: بقيت ضباعة الي ما بعد عام اربعين فيما اري رضي الله عنها. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، سير اعلام النبلاء / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) البخاري  مع الفتح  /  في كتاب النكاح، باب اكفاء في الدين، ومسلم  مع النووي  /    في كتاب الحج، باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه.

:

(¬) في (ا): (عن العراقيين في الكتاب).
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، المجموع / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) هذا هو المذهب. انظر: البسيط / ق / ب، المجموع / ، الروضة / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر : فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "وان كانت ملتصقا بحاءط المسجد في حريمه، وكان بابها خارجا عن المسجد ففيه ثلاثة اوجه: احدها: ينقطع ... الخ"
(¬) وصححه ايضا البغوي والرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) هذا هو ظاهر نص الشافعي في المختصر. انظر: مختصر المزني ص ، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: البسيط / ق / ب.
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (واذا) بدل (واما اذا).
(¬) ونقل النووي اتفاق الاصحاب علي تصحيحه. انظر: المصادر السابقة.
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) لانه يمكنه ان ياكل في المسجد، فلا حاجة به الي الخروج، وبه قال ابن سريج. انظر: المهذب / ، البسيط / ق/ ب، المجموع / .
(¬) هذا هو المنصوص، وبه قال جمهور الاصحاب. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) كذا في (د) و (ب) وفي (ا) (منه)، ولعل المراد منه انه خفيف ولكنه مكروه، والله اعلم.
(¬) في (ا) زيادة (ما).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وهذا لا يجوز في حق المعتكف. انظر: الام / ، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) /  في كتاب الحيض، باب جواز غسل الحاءض راس زوجها وترجيله، وطهارة سءرها بلفظ قالت: (ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه، فما اسال عنه الا وانا مارة).
(¬) /  في كتاب الصوم، باب المعتكف يعود المريض، وكما رواه البيهقي في الكبري /  من طريق عبد السلام بن حرب انبانا الليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو، ولا يعرج يسال عنه). قال المنذري في مختصر سنن ابي داود: وفي اسناده ليث ابن سليم وهو ضعيف. وبه ضعفه النووي في المجموع /   ، وابن حجر في التلخيص /  وقال: "والصحيح من فعلها، وكذلك اخرجه مسلم وغيره".
(¬) بياض في (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه " ... فسد اعتكافه علي الاصح؛ لان وقعه عظيم ... ومنهم من قال: لا يفسد؛ لانه ليس معتكفا في هذه الحالة ... الخ".
(¬) العزيوط: هو الرجل الذي يخرج منه الغاءط عند الجماع. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) المحمل: الهودج. انظر: المصباح المنير ص: ، وسياتي شرحه عند المصنف بعد قليل.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (ا) و (ب): (متعينة).
(¬) يعني في الوسيط / ق / ا، حيث قال: "اذا استثني غرضا فالزمان المصروف اليه يجب قضاءه اذا نذر اعتكاف شهر مطلقا، وان اعتكف شهر معين لم يلزم قضاء".
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) زيادة (في).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (هناك)، والله اعلم.
(¬) ساقط من (د)، وبياض في (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب)، وانظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: التهذيب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا): (الانقطاع).
(¬) وبه قطع الشيرازي وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (لا يقطع).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: مختصر المزني ص: ، الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، الروضة / .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ا: "ان يخرج محمولا، او يخرج ناسيا، وفيه قولان مرتبان، واولي بان لا يقطع؛ لان الصوم لا ينقطع بمثله".
(¬) المذهب الذي قطع به الجمهور هو انه لا يبطل اعتكاف من اخرج محمولا، وقيل في بطلانه: قولان كالمكره. انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا): (عن).
(¬) هذا هو المذهب، وصححه النووي وغيره. انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر الموضع السابق من الوسيط.
(¬) هذا هو المذهب. انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، حلية العلماء /  وما بعدها ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) اي عليه، وذلك اذا ثبت بالبينة، وان ثبت باقراره انقطع اعتكافه. انظر: المصادر الاتية.
(¬) في (ا): (اعتكافه). وهذا هو المذهب. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب / ، والروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) سبق تفصيل القول علي هذه المسالة في بداية كتاب الزكاة.
(¬) ساقط من: (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من: (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هو محمد بن محمد بن محمد بن سعد بن عبد الله ابو منصور، وقيل: ابو حامد الطوسي البروي، الفقيه الشافعي، احد الاءمة المشار اليهم بالتقدم في الفقه، والنظر، وعلم الكلام، والوعظ، ومن مصنفاته: التعليقة المشهورة في الخلاف، والمقترح في الجدل، وشرح العقول الي منهاج الاصول، مات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان /  وما بعدها، وسير اعلام النبلاء / ، وطبقات الاسنوي / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات ابن قاضي شهبة / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) في (د): (وذاك)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (د): (اشتهاره)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الام / .
(¬) انظر التعليق الاتي.
(¬) اما من حديث ابن عمر فرواه الترمذي / ، في كتاب الحج، باب ما جاء في ايجاب الحج بالزاد والراحلة، وابن ماجة /  في كتاب المناسك، باب ما يوجب الحج، والشافعي في المسند ص ، الام / ، الدارقطني / ، البيهقي / ، من طريق ابراهيم ابن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يوجب الحج؟ وفي رواية ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة".
قال الترمذي: "هذا حديث حسن، وابراهيم بن يزيد هو الخوزي المكي، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه"، وقال البيهقي: "ضعفه اهل العلم بالحديث"، وقال ابن حجر في التلخيص / : "وقد قال فيه احمد والنساءي متروك الحديث"، وضعفه الالباني في الارواء /   ، وضعيف سنن ابن ماجة ص . =

:

= واما من حديث انس فرواه الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري / ، وابن الجوزي في التحقيق / ، عن علي بن العباس حدثنا علي بن سعد بن مسروق الكندي ثنا ابو زاءدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس به. قال الحاكم: "هذا حديث علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وخالفه البيهقي فقال  بعد ان علقه من طريق سعيد بن ابي عروبة به: "ولا اراه الا وهما" ثم ساق اسناده الي سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن قال: "فذكره مرفوعا مرسلا" ثم قال: "هذا هو المحفوظ عن قتادة عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا"، وكذا قال النووي في المجموع / ، وابن حجر في التلخيص / ، وغيرهما.
واما من حديث غيرهما: فقد روي موصولا من طريق جماعة اخرين من الصحابة  رضي الله عنهم  منهم: ابن عباس، وعاءشة، وجابر بن عبد الله، وابن مسعود، وغيرهم، ولكن قال الحافظ ابن حجر في اخر تخريجه له : "وطرقه كلها ضعيفة، وقد قال عبد الحق: ان طرقه كلها ضعيفة، وقال ابو بكر بن المنذر: لا يثبت الحديث في ذلك مسندا، والصحيح من الرويات رواية الحسن مرسلة". انظر: البدر المنير ص:   ، والتلخيص الحبير / ، وارواء الغليل /   .
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "فمن لا يستمسك علي الراحلة فلا يلزمه ما لم يقدر علي محمل، فان قدر علي شق محمل ووجد شريكا يلزمه ... الخ".
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) / .
(¬) انظر: تهذيب اللغة / .

:

(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه " ... ان يملك فاضلا عن قدر حاجته ما يبلغه الي الحج".
(¬) في (ا): (بل تفسير القدرة) بدل (انما هو تفسير القدرة).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: الابانة / ق / ب، المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (اخرجه).

:

(¬) انظر اختيار ابي الطيب الطبري في البيان / ق / ا.
(¬) في (ب): (في).
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) / .
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (حكاية)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / ، الروض المربع /   .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (انه من ذلك)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو المذهب، وصححه الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، البسيط / ق / ، حلية العلماء /  وما بعدها، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، الاستغناء / .
(¬) هذا هو الاصح عنه، وقيل: ركوب البحر يمنع الوجوب. انظر: فتح القدير / ، البحر الراءق / ، الفتاوي الهندية / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (لكونها)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (تحتاج).

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا): (يضاف) بالياء.
(¬) كذا في النسخ.
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، ، المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب، وقبله " ... فان لم تجد لم يلزمها الخروج الا اذا كان الطريق، امنا، ووجدت نسوة ثقات".
(¬) وهو اختيار الشيرازي، والشاشي، وطاءفة. والمذهب انه لا يجب الحج علي المراة حتي تامن علي نفسها بزوج او محرم او نسوة ثقات، فاي هذه الثلاثة وجد لزمها الحج، فان لم تكن احد هذه الثلاثة لم يلزمها علي المذهب المشهور. انظر: الابانة / ق  / ب، المهذب / ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) هو عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي المعروف بالقفال الصغير للتمييز بينه وبين القفال الشاشي، وسمي بالقفال لانه كان يعمل الاقفال في ابتداء امره، ثم اقبل علي العلم والتفقه في الدين حتي صار اماما يقتدي به، وله مصنفات كثيرة منها: شرح التلخيص، وشرح فروع ابن الحداد، وغيرهما، مات بمرو سنة  ه. انظر: طبقات السبكي / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (انتشرت) وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه " ... ففي لزوم الاجرة وجهان ... الخ"
(¬) هي الجماعة التي تتقدم القافلة للحراسة. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، والمصباح المنير ص: .
(¬) في (د): (عمله)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) زيادة (تعني).
(¬) وصححه الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، الاستغناء / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) هو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل ابو القاسم القزويني الرافعي، الامام البارع، المتبحر في المذهب وعلوم كثيرة، قال ابن الصلاح: اظن اني لم ار في بلاد العجم مثله، وله مصنفات كثيرة منها: فتح العزيز او الشرح الكبير، والمحرر، والتذنيب، وغيرها، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة /   ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) انظر: فتح العزيز /   .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) هذا الاعتراض نقله النووي عن المصنف، وتعقبه عليه بقوله: "والصواب ما قال الرافعي  رحمه الله ، وقد نص عليه الاصحاب كما نقل  يعني الرافعي ؛ لان الله تعالي قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وهذا غير مستطيع، فلا حج عليه، وكيف يكون مستطيعا وهو عاجز حسا، واما الصلاة فانها تجب باول الوقت لامكان تتميمها" والله اعلم. المجموع / ، الروضة .
(¬) الوسيط / ق / ا. يعني احكام الاستطاعة، وسيذكر المصنف تفصيل هذه الانواع بعد قليل.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (فانه)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "ولو تخلف بعد الاستطاعة فمات بعد حج الناس وقبل رجوعهم فالحج مستقر في ذمته ... وكذا لو طرا العضب في هذا الوقت".
(¬) انظر: المصباح المنير ص: ، وقال النووي: "المعضوب: هو العاجز عن الحج بنفسه لزمانة، او كسر، او مرض لا يرجي زواله، او كبر بحيث لا يستمسك علي الراحلة الا بمشقة شديدة" تهذيب الاسماء واللغات / / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / ق ، وبه قطع جماهير العراقيين، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ب، نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) /   .
(¬) هذا هو الوجه الثاني في المذهب، وفي وجه ثالث: يعصي الشيخ دون الشاب. انظر: حلية العلماء /   ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (د): (الفقهاء اكثر)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية السول / .
(¬) في (د): (بمعني)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (قولان)، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب)، وكذا في الوسيط وغيره من المصادر.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الابانة / ق / ا. فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) قال النووي: "هو بضم الشين والراء, ذكره ابن منده، وابو نعيم في الصحابة، قالا: هو صحابي توفي في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ينسباه، ولم يزيدا في حاله". تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في المسند ص ، والام /   .
(¬) في (د): (موقوف)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (وان).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في كتاب الناسك، باب الرجل يحج عن غيره، وكما رواه ابن ماجة / ، في كتاب المناسك، باب الحج عن الميت، وابن الجارود ص: ، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، من طرق عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبيرعن ابن عباس به.
قد تكلم فيه بعض العلماء بكلام كثير يراجعه من شاء في كتب التخريج المطولة مثل: نصب الراية /   ، والبدر المنير ص    (كتاب الحج)، والتلخيص الحبير /   ، وارواء الغليل /   .
وخلاصة القول: ان الحديث صححه مرفوعا جمهور العلماء منهم: البيهقي، وابن القطان، وابن الملقن، وابن حجر، والنووي في المجموع / ، والالباني، وغيرهم. انظر: المصادر المذكورة.
(¬) في (د): (لفظ)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) في (د): (علي)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا ) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الخلل).
(¬) كانه يشير الي حديث انس  رضي الله عنه  في اهلال علي  رضي الله عنه  بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (قدم علي رضي الله عنه  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن فقال: بما اهللت؟ قال: بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاهد، وامكث حراما كما انت) رواه البخاري  مع الفتح  /  وما بعدها في كتاب الحج، باب من اهل في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم  مع النووي  / ، باب جواز التمتع في الحج والقران.

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا): (ايضا ورد).
(¬) البخاري  مع الفتح  /  في كتاب الحج، باب وجوب الحج وفضل، و/ ،  في كتاب جزاء الصيد، باب الحج عمن لا يستطيع الثبوت علي الراحلة، وباب حج المراة عن الرجل، /  في كتاب المغازي، باب حجة الوداع، مسلم /  وما بعدها في كتاب الحج، باب الحج عن العاجز لزمانة وهرم ونحوها، او للموت.
(¬) في (د): (يزيد) وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وقد سبقت ترجمته.
(¬) /   مع النووي  في كتاب الصوم، باب قضاء الصوم عن الميت.

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) /  مع الفتح، في كتاب جزاء الصيد، باب الحج والنذر عن الميت، والرجل يحج عن المراة، و/  في كتاب الايمان والنذر، باب من مات وعليه نذر، و/  في كتاب الاعتصام، باب من شبه اصلا معلوما باصل مبين.
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (الميءس) قال الفيومي: "يءس من شء ييءس من باب تعب، فهو ياءس، والشء (ميءس) منه علي فاعل ومفعول ومصدره الياس" المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (الحج).

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وفي الوجيز ايضا انظر: / .
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) كالبغوي انظر: التهذيب / .
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور. انظر: المصادر السابقة، والروضة / .
(¬) / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا البغوي والرافعي والنووي وغيرهم. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، التهذيب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في نسبة هذا القول الي الامام مالك نظر؛ لان النيابة عنده في فرض الحج لا تجوز علي الصحيح، وفي التطوع تكره، قال ابن عبد البر في الكافي / : "المستطيع الذي لم يحج حجة الاسلام، وينوب عنه غيره، وحكم هذه النيابة الكراهة، ولكن بناء علي القول بالتراخي والا حرم. ولا يحج احد عن احد لا عن صحيح، ولا عن مريض في حياته ... "، وقال ابن جزي في القوانين ص: : "الفصل الثالث في النيابة في الحج: ولا تجوز علي الصحيح في فرض الحج، وتكره في التطوع ... " وانظر: بداية المجتهد / .
(¬) انظر: المبسوط / ، فتح القدير /   .
(¬) في احدي الروايتين عنه وهو المذهب. انظر: المغني /   ، الانصاف / .

:

(¬) في (د): (لا يوجب)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا): (حجة نفسه).
(¬) في (ا) و (ب): (الفطرة).
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا): زيادة (به).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب، وقبله "اما القدرة ببذل الغير، فان كان المبذول مالا، والباذل اجنبي لم يجب لما فيه من المنة، وان كان المبذول طاعة، والباذل هو الابن وجب القبول، اذ لا منة، وان بذل الاجنبي الطاعة ... الخ".
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ص: .
(¬) / ق / ب.

:

(¬) / .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة/ .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا): (الاصح).
(¬) في (ا): (بان).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (الايجارة)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا ): (معينة)، وهو مثلا: ان يقول المعضوب: استاجرك ان تحج عني، او يقول الوارث: استاجرك لتحج عن ميتي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية المطلب / ق .

:

(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) يعني الامام الرافعي، انظر: فتح العزيز / .
(¬) لم اجد هذا النص في مظانه من كتاب (التهذيب) من الطبعة الجديدة، والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ا) و (ب).
(¬) ما بين المعكوفتين اضافة يقتضيها المعني.
(¬) في (ا): (و).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف
(¬) / ق / ا.
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.

:

(¬) في (د): (فمقتضاه)، والمثبت من: (ا) و (ب).
(¬) / ق / ا.
(¬) هذا الفصل نقله النووي عن المصنف وسكت عليه. انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) يعني صاحب البحر.
(¬) ساقط من (ا)، وفي (د) (تامه) كذا، والمثبت من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (د): (فاعتبار)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ب): زيادة (وعدم اختلافه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا  ب.

:

(¬) في (د) (لانه)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (ا): (لان).
(¬) في (ب): (وغرض).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (فيتعين يحمل)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الغاية القصوي / .
(¬) العقيق: موضع بالقرب من عرق، قبلها بمرحلة او مرحلتين. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص ، تاج العروس / .
(¬) ذات عرق: قرية خربت، علي بعد مرحلتين من مكة، وهي ميقات اهل العراق، والحد بين نجد وتهامة، وتبعد عن مكة بما يقارب ماءة كم.
وعرق: هو الجبل المشرف علي ذات عرق. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص ، تيسير العلام /   .
(¬) في (د): (واما)، والمثبت من (ا) و (ب) وهو الصواب.
(¬) كقرن وذات عرق لاهل العراق، وكالجحفة وذي الحليفة لاهل الشام، فانهم تارة يمرون بهذا، وتارة يمرون بهذا. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه "فلو قال المعضوب: من يحج عني فله ماءة، فحج عنه انسان، نقل المزني انه واقع عنه واستحق الماءة ... الخ".
(¬) كذا في (د)، وفي (ا) و (ب): (المعتنين).

:

(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) في (ا): (في).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذا احد الوجوه الثلاثة في المسالة، وقال عنه النووي: "هذا الوجه ضعيف جدا، بل باطل مخالف للنص، والمذهب، والدليل" انظر: المهذب / ، والبسيط / ق / ا، والوجيز / ، وفتح العزيز / ، والمجموع /   ، والروضة / .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب "البسيط" بدلالة السياق، ولان تصحيحه لعدم صحة هذه الجعالة ورد في البسيط دون الوسيط حيث قال في البسيط / ق / ا: "حيث افسدنا هذه الجعالة وهو الصحيح ... الخ" والله اعلم.
(¬) من الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (الصحيح)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (وردت).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) و (ب): (عن العراقيين)، وانظر المصادر السابقة.
(¬) في (د): (صورة)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا، وقبله "فاذا لم يثبت الخيار فكان المستاجر ميتا فلا خيار للورثة؛ لانه لا يجب عليهم صرف الاجرة الي اجير اخر لتبرءة ذمته ... وفيه احتمال؛ اذ قد يكون للميت مصلحة في ابدال الاجير بمن هو ارغب منه".
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) كالرافعي، وهذا الوجه هو الاصح عند الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "احدهما: ان يقال: حجة من الميقات كم اجرتها؟، ويعرف نسبة التفاوت، فان كان عشرا حط العشر عن المسمي ... الثاني: انه يعرف التفاوت بين حجة من البلد الذي استاجر فيها وبين حجة من جوف مكة ... الخ".
(¬) في (د): زيادة (ان الاصح).
(¬) وهذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق   ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب): (اللتزمه).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (قصده العموم)، وفي (ب): (قصده العمرة).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (بنفسه).
(¬) في (ا): (يطرا)، باسقاط "لم"

:

(¬) في (ا) و (ب): (فاذا).
(¬) في (د): (تسعون)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر الموضع السابق من الوسيط.
(¬) في (ا) و (ب): (الاجرة)، وانظر: الام / ، المختصر / ، نهاية المطلب / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) حيث قال: "لان الدم وجب حقا لله تعالي، ومقصود المستاجر لا ينجبر"
(¬) في (ا): (فاذا).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وصححه الرافعي والنووي. انظر: البسيط / ق / ب، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (اذا).
(¬) من كتاب الام / ، واتفق عليه الاصحاب انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) و (ب): (فيه).

:

(¬) / ق / ا، / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية المطلب / ق   .
(¬) في (د): (يحصله)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (فنزلت).
(¬) في (ا): (بمنزلت).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الابانة / ق / ب، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): (في).
(¬) في (د): (محرم)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.

:

(¬) في (ا): (المدة).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: الابانة / / ب، نهاية المطلب / ق   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) حيث قال: "لان القضاء يقع عمن انصرف الفاسد اليه".
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (صرف).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي، ونقل النووي تصحيحه عن الاصحاب في الطريقين. انظر: نهاية المطلب / ق   ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (المقصود )، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا: " ... لو مات في اثناء الحج، فهل لوارثته ان يستاجر من يبني علي حجه، وياتي بالبقية، فيه قولان: احدهما: نعم؛ لان الاستنابة في بعضه كالاستنابة في كله. والثاني: لا؛ اذ يبعد اداء عبادة واحدة من شخصين". وانظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (يتاتي)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (ودخول).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (قرر).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (ب): (ولما نسبه اليهم).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (فعل)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في الوسيط / ف / ب: "فان قلنا يستحق قسطا، ففي التوزيع قولان". انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) اي الزمانية والمكانية. انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) و (ب): (الاحرام) والمثبت من (ا).
(¬) هذا هو المنصوص عليه، وصححه جمهور الاصحاب. انظر: مختصر المزني ص: ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، المجموع / ، فتح الجواد / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) هذا هو المذهب. انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه "اما الميقات المكاني: فالحاج الافاقي اربعة ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، المصباح المنير ص ، .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ا: " ... ولاهل نجد اليمن ونجد الحجاز قرن".
(¬) وهو جبل صغير مشرف علي عرفات، يقال له: قرن المنازل، وقرن الثعالب، وهو علي مرحلتين من مكة  اي يبعد عنها بما يقارب  كم . انظر: معجم البلدان /   ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، تيسير العلام / .
(¬) / .
(¬) هو اويس بن عامر بن جزء بن مالك ابو عمرو القرني المرادي اليماني، سيد التابعين في زمانه، وفد علي عمر، وروي عنه قليلا، وعن علي رضي الله عنهما، وكان من اولياء الله المتقين، ومن عباده الصالحين، واختلفوا في موته فقيل: قتل يوم الصفين في رجالة علي، وقيل: مات علي جبل ابي قبيس بمكة، وقيل: مات بدمشق، وهناك اخبار مختلفة حول موته، والمكان الذي دفن فيه. انظر: الثقات لابن حبان /   ، الانساب / ، سير اعلام النبلاء /   .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) وهي قبيلة معروفة باليمن يقال لهم: بنو قرن، وقرن هذا هو ابن ردمان بن ناجية بن مراد نزل باليمن. انظر: الانساب / ، النظم المستعذب / ، تاج العروس / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) /  مع الفتح في كتاب الحج، باب ذات عرق لاهل العراق.
(¬) في (ا) و (ب): (هذا).
(¬) انظر قوله في: الام / ، والسنن الكبري / . وابن سيرين هو محمد بن سيرين بن ابي عمرو الانصاري مولاهم ابو بكر البصري التابعي الجليل، كان اماما في التفسير، والحديث، والفقه، وتعبير الرءيا، والمقدم في الزهد، والورع، روي عن ابي هريرة، وابن عمرو، وابن الزبير، وانس بن مالك، وغيرهم، مات بالبصرة سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، السير /   ، البداية /   .
(¬) انظر قوله في: المصدرين السابقين. وطاوس هو طاوس بن كيسان ابو عبد الرحمن اليماني الحميري مولاهم الفارسي، ويقال: اسمه ذكوان وطاوس لقب له، كان من كبار التابعين، واحد الاءمة الاعلام، واتفقوا علي جلالته، وفضيلته، ووفور علمه، وحفظه، وتثبته، مات بمكة حاجا سنة  ه، في قول الجمهور، وقيل سنة بضع عشرة وماءة. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، السير /   ، البداية /   ، التقريب ص .
(¬) وبه نص في الام، وغيره من الكتب، وصححه امام الحرمين. انظر: الام / ، الابانة / ق  / ا، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز /   ، المجموع / .
والقول الثاني: انه من توقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  للاحاديث الاتية، واليه مال جمهور الشافعية، وممن صرح بتصحيحه الشيخ ابو حامد، والمحاملي، والماوردي، والقاضي ابو الطيب، وابن الصباغ، والرافعي، والنووي. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) كابي الشعثاء جابر بن زيد، وعروة بن الزبير انظر: الام / ، والسنن الكبري / .
(¬) اما من حديث عاءشة فرواه ابو داود /  في كتاب المناسك، باب المواقيت، وكما رواه النساءي /  في كتاب الحج، باب ميقات اهل العراق، والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري / ، عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عاءشة به. وصحح اسناده النووي في المجموع / ، وابن الملقن في تذكرة الاحبار ق / ا، والالباني في الارواء / .
واما من حديث جابر فرواه مسلم في صحيحه /  في كتاب الحج، باب مواقيت الحج، والشافعي في المسند ص: ، والام / ، واحمد / ، والطحاوي /   ، والدارقطني / ، والبيهقي /  عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يسال المهل فقال: سمعت  احسبه رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: مهل اهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الاخر الجحفة، ومهل اهل العراق من ذات عرق ... الحديث.
واما من حديث غيرهما: فقد روي عن جماعة اخرين من الصحابة  رضي الله عنهم  منهم: ابن عمر، وابن عباس، والحارث بن عمرو السهمي، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ينظر تخريجها بالتفصيل في نصب الراية /   ، ارواء الغليل /   .
(¬) في (د): (تكون)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المجموع / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من الوسيط يقتضيها السياق.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في المسند ص:   ، والام /   ، وكما رواه البيهقي في الكبري / ، وقال البيهقي عقيبه: "هذا هو الصحيح عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وقد رواه الحجاج بن ارطاة عن عطاء وغيره متصلا، والحجاج ظاهر الضعف"؟
(¬) عطاء بن ابي رباح  واسم ابي رباح اسلم بن صفوان  ابو محمد القرشي مولاهم، من كبار التابعين بمكة ومفتيها كان حجة، اماما، كثير الحديث، سمع العبادلة الاربعة وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم، مات سنة  في قول الجمهور، وقيل ، وقيل  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، السير / ، البداية / ، التقريب ص .
(¬) انظر: معرفة علوم الحديث ص: ، ، ويستثني من ذلك عند الامام الشافعي رحمه الله كما ذكره هو في الرسالة، والمءلف، وغيرهما الاحتجاج بمراسيل كبار التابعين اذا اعتضدت باحد اربعة امور وهي: ان يروي الحديث من وجه اخر ولو مرسلا، وان يقول به بعض الصحابة رضي الله عنهم، وان يفتي بمقتضاه اكثر اهل العلم، وان المرسل لو سمي لا يسمي الا ثقة انظر: الرسالة ص   ، اختصار علوم الحديث ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / / ا.
(¬) انظر: الام / ، والمجموع / .
(¬) /  في كتاب المناسك، باب المواقيت. كما رواه الترمذي /  في كتاب الحج، باب ما جاء في مواقيت الاحرام لاهل الافاق، احمد / ، والبيهقي في الكبري / ، كلهم من طريق يزيد بن ابي زياد عن محمد بن علي عن ابن عباس به.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن" وتعقبه النووي في المجموع /  فقال: "وليس كما قال؛ فانه من رواية يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف باتفاق المحدثين"، ويه ضعفه ابن القطان كما في نصب الراية / ، وذكر له علة اخري وهي انه منقطع؛ لان محمد بن زياد هذا لم يثبت له سماع من جده محمد بن علي، ونقل عن مسلم انه قال: لا نعلم له سماع من جده، ولا انه لقيه. وبه ضعفه ايضا ابن حجر في التلخيص / ، والالباني في الارواء / .
(¬) هو الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعيف، كبر فتغير، وصار يتلقن، وكان شيعيا، من الخامسة، مات سنة  علي الصحيح. انظر: ميزان الاعتدال /   ، القريب ص .
(¬) في (ا): (للاستشهاد).

:

(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه " ... احرم من حيث يوازي اول الميقات فهو ميقاته ... الخ".
(¬) في (د) (الميقات) والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (لفظها).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، وما بعدها، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) و (ب): (ايهما)، والمثبت من (ا).

:

(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د) زيادة (من) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب): (مريد).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ب ).
(¬) في (ا) و (ب): (ذاك).
(¬) في (ا) و (ب): (لاطلاله) بالطاء.

:

(¬) في (ا) و (ب): (مجمع).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) و (ب): (اعاد).
(¬) في (ا) و (ب): (فاحرم).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) هو المذهب. انظر: الام /   ، المهذب / ، التنبيه ص: ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (يلزم).
(¬) في (ا): (ذكرناه)، وفي (ب): (ذكره).
(¬) في (د): (دم)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) في (د) و (ا): (دخول)، والمثبت من (ب).
(¬) وقيل: قولان. انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / ق / ب.
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص ، نهاية المحتاج / .
(¬) بياض في (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (د) و (ا): (قول واحد)، وانظر: الابانة / ق / ا، حلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وضعفها ايضا النووي. انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة، والام / ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر رواية البويطي في فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) انظر: الابانة / ق / ا.
(¬) وكذا قال النووي. انظر: المجموع / .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (د) و (ا): (اذكره)، والمثبت من (ب).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (عليه من لزمه).
(¬) انظر: الام / ، المجموع / .

:

(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (ان).
(¬) وصححه ايضا القاضي ابو الطيب والغزالي والرافعي. انظر: البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وصححه الاكثرون، والمحققون، واختاره النووي، انظر: المصادر السابقة.
(¬) ومن تامل الاحاديث الواردة في الصحيحين وغيرهما في حجة الوداع وجدها مصرحة بذلك، وانظر علي سبيل المثال: صحيح البخاري /   مع الفتح  كتاب الحج، باب الاهلال عند مسجد ذي الحليفة، و /  كتاب الحج، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (العقيق واد مبارك)، و /  كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية، ومسلم /     مع النووي  كتاب الحج، باب التلبية وصفتها ورقتها، وباب امر اهل المدينة بالاحرام من عند مسجد ذي الحليفة.
واما ذو الحليفة فهي قرية بينها ويين المدينة ستة او سبعة اميال، وهي مهل اهل المدينة، وهي ابعد المواقيت من مكة، واما تحديدها في الوقت الحاضر فهي تبعد عن المسجد النبوي بما يقارب ثلاثة عشر كم. انظر: معجم البلدان / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، تيسير العلام / .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ابو داود /    في كتاب المناسك، باب في المواقيت، ابن ماجه /  في كتاب المناسك، باب من اهل بعمرة من بيت المقدس، احمد / ، ابن حبان /   ، والدارقطني / ، البيهقي في الكبري / ، من طريق حكيمة (ام حكيم بنت اميمة) عن ام سلمة مرفوعا، وهذا لفظ ابي داود.
وقال المنذري في مختصر سنن ابي داود / : "واختلف الرواة في متنه واسناده اختلافا كثيرا". وقال ابن القيم في تهذيب السنن / : "قال غير واحد من الحفاظ اسناده غير قوي"، وقال في زاد المعاد / : (هذا حديث لا يثبت، وقد اضطرب فيه اسنادا ومتنا اضطرابا شديدا)، وكذا اعله بالاضطراب الحافظ ابن كثير كما في نيل الاوطار / ، وضعفه النووي في المجموع / ، واورده الالباني في الضعيفة /  برقم () وقال: ضعيف، وعلته عندي حكيمة هذه؛ فانها ليست بالمشهورة، ولم يوثقها غير ابن حبان / .
(¬) هذا علي فرض صحة الحديث، اما اذا لم يصح كما سبق بيانه فالمسجد الاقصي كغيره في هذا الحكم. وقد كره تقديم الاحرام علي الميقات الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، واسحاق، والامام مالك، والامام احمد، وروي ذلك عن عمر وعثمان. انظر: السنن الكبري / ، السنن / ، المجموع / .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) رواه البيهقي في الكبري /  من طريق جابر بن نوح عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ (من تمام الحج ان تحرم من دويرة اهلك) قال عقيبه: وفيه نظر، واورده الالباني في الضعيفة /  برقم () وقال: (منكر وجابر بن نوح متفق علي تضعيفه، واورد له ابن عدي /  هذا الحديث، وقال: لا يعرف الا بهذا الاسناد، ولم ار له انكر من هذا).
(¬) اما من قول عمر فرواه الشافعي في الام / .
واما من قول علي فرواه الحاكم / ، والبيهقي في الكبري / ، والمعرفة /  وقال الحاكم: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي، وقال الحافظ ابن حجر: "اسناده قوي" التلخيص / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) (قوله) بدل (دخوله) وهو تحريف، ومثال من لا يتكرر دخوله، كزيارة، او تجارة، او رسالة، او نحوها. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ولكن يستحب، وانظر: الام /   ، التلخيص لابن القاص ص   ، الابانة / ق / ا، المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   .
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ب): (واخرين)، انظر المصدرين السابقين، وفتح العزيز / .

:

(¬) انظر: التلخيص لابن القاص ص   ، المهذب / ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) رواه البخاري /   مع الفتح  في كتاب جزاء الصيد، باب دخول الحرم ومكة بغير احرام، معلقا، ووصله مالك في الموطا / ، ومن طريقه البيهقي في الكبري /  عن نافع (ان عبد الله بن عمر اقبل من مكة حتي اذا كان بقديد جاءه خبر من المدينة، فرجع فدخل مكة بغير احرام).
(¬) رواه عنه ابن ابي شيبة في المصنف / / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن عطاء عن ابن عباس انه قال: (لا يدخل مكة احد من اهلها، ولا من غير اهلها الا باحرام)، وقال ابن حجر في التلخيص / : "اسناده جيد".
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ا): (الخالين) بياء واحدة، وفي (ب) (الخالية).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه " ... قريبا من البيت فيه خلاف نص"
(¬) وبه قطع الفوراني والبغوي وغيرهما، وصححه الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (ثم يلزمه)، وساقط من (ب).
(¬) انظر: الابانة / ق / ب، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص: .
(¬) في (د): (خطر)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي، وغيرهما. انظر: الابانة / ق / ب، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) البخاري / ، ،   مع الفتح  في كتاب الحج، باب مهل اهل مكة في الحج والعمرة، وباب مهل اهل الشام، وباب مهل من كان دون المواقيت، وباب مهل اهل اليمن، و/  في كتاب جزاء الصيد، باب دخول الحرم ومكة بغير احرام، ومسلم /     مع النووي  في كتاب الحج، باب مواقيت الحج.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) التنعيم بفتح التاء موضع بمكة في الحل علي بعد ثلاثة اميال، وقيل اربعة الي جهة المدينة، وهو اقرب الحل منها، ومنه يحرم اهل مكة بالعمرة. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) يشير الي الحديث الذي رواه عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (امره ان يردف عاءشة ويعمرها من التنعيم).
رواه البخاري /   مع الفتح  في كتاب العمرة، باب عمرة التنعيم، و /  في كتاب الجهاد والسير، باب ارداف المراة خلف اخيها، ومسلم /   مع النووي  في كتاب الحج، باب وجوه الاحرام.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب)، وانظر / ق / ب.
(¬) في (ا): (بعقد واحرام).
(¬) / ،   مع الفتح  في كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية من حديث مروان ابن الحكم والمسور بن مخرمة في حديث طويل قالا: (خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، فلما اتي ذا الحليفة قلد الهدي واشعره، واحرم منها ... الحديث).

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) وقال النووي: "وهذا الاستدلال هو الصواب"، انظر: الام / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ثم الحديبية، هذا هو المنصوص، واتفق عليه الاصحاب في كل الطرق. انظر: الام /  وما بعدها، الابانة / ق / ب، المهذب / ، البسيط / ق / ب، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، الاستغناء / .
(¬) ص .
(¬) وكذا قال النووي في المجموع /  واضاف قاءلا: "الا ان يتاول علي انه اذا اراد افضل ادني الحل التنعيم، فانه قال اولا: خرج الي ادني الحل، والافضل ان يحرم من التنعيم، فالاعتذار عنه بهذا، وما اشبهه احسن من تخطءته، وليست المسالة خفية، او غريبة ليعذر في الغلط فيها".
قلت: ويشهد لهذا التاويل ما في مهذبه /  فان كلامه فيه موافق لكلام الاصحاب حيث قال: "والافضل ان يحرم من الجعرانة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر منها، فان اخطا فمن التنعيم ... ".

:

(¬) الجعرانة هي موضع علي بعد سبعة اميال من مكة، الي جهة الطاءف. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) في (ب): (... كسر العين، وشدد الراء)، وانظر: المصادر السابقة، والمصباح المنير ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر قوله في تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) كالاصمعي. انظر: المصدرين السابقين.
(¬) الحديبية: هي قرية بينها وبين مكة نحو مرحلتين (تسعة اميال) الي جهة جدة، وسميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع تحتها، وهي ابعد الحل من البيت، وفي الوقت الحاضر تقع من مكة علي بعد  كم، وقد تغير اسمها الي الشميسي. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، المصباح المنير ص ، مرويات غزوة الحديبية ص   .
(¬) وقيل: كل صواب، ومال اليه ابن حجر في الفتح / ، وانظر المصادر السابقة.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الام / ، الابانة / ق / ب، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الغاية القصوي / .
(¬) حيث قال: "لانه اساءة في الميقات فلا يمنع الاعتداد كالحج".

:

(¬) في (د) و (ب): (حال)، والمثبت من: (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب): (الحاج).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه الرافعي والنووي. انظر: الام / ، الابانة / ق / ا، المهذب / ، التنبيه ص ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (لا يجوز)، وهو خطا، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) في (ا): (وهو).
(¬) وصححه ايضا البغوي. انظر: الابانة / ق / ب، البسيط / ق ، حلية العلماء /  وما بعدها، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا، وقبله "المتمتع: وهو كل افاقي زاحم احرام الحج لنفسه بعمرة في اشهر الحج مع نية التمتع من غير عود الي الميقات، فيلزمه دم ... الخ".

:

(¬) في (ا) و (ب): (مراده ).
(¬) في (ب): (للامة).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا)، وفي (ب): (للافقي).
(¬) في (ا) و (ب): (بحجه وعمرته).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) تكرر في (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (للافقي)، وانظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / .
(¬) في (ا): وقع "قوله" بعد قوله "الامر الثاني".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (تشتغل).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا): (فلا سبيل).
(¬) في (ا): (فيه).
(¬) في (ا) و (ب): (من).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (الواجب).
(¬) ساقط من (ب)، وفي (ا): (للمدة) وهو تحريف.
(¬) في (ا) و (ب): (يبني).
(¬) في (ا): (عليه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من: (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من: (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (ب).
(¬) في (د): (انتهي)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر تفصيل القول علي شروط المتمتع في: اللباب ص ، الابانة / ق ، المهذب /   ، نهاية المطلب / ق   ، البسيط / ق   ، حلية العلماء /   ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) وهم اهل الحرم، ومن مسكنه دون مسافة القصر من الحرم، وبه قطع الجمهور وصححه النووي، وقيل: هم من بينه وبين نفس مكة دون مسافة القصر، حكاه المتولي والبغوي. انظر: اللباب ص ، المهذب / ، التنبيه ص ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب.
(¬) مسافة القصر عند الشافعية هي: ستة عشر فرسخا، وهي ثمانية واربعون ميلا بالهاشمي، وهي مسيرة يومين معتدلين. انظر: كفاية الاخيار ص ، فتح الجواد / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب.
(¬) قوله "واما من كان موطنه ... بالحج من جوف الكعبة" تكرر في (ا)، وانظر المصدرين السابقين.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (د): (البعيد)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (ان كان من).
(¬) قال الشافعي  رحمه الله  في "احكام القران" / : "فحاضروه من قرب منه وهو كل من كان اهله دون اقرب المواقيت دون ليلتين"، وعبارته في المختصر شبيهة بها فتاملها. انظر: مختصر المزني ص: .
(¬) (من الحرم) تكرر في (ب).
(¬) وفي اعتباره خلاف ياتي بعد قليل.
(¬) في (ا) و (ب): (بان).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا): (تلك).
(¬) هذا ما رجحه كثير من المتاخرين. انظر: كفاية المحتاج ص   ، حاشية الايضاح ص ، اسني المطالب / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق .
(¬) كالمهذب / ، فتح العزيز / .
(¬) في القديم والاملاء انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (علقناه)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (عقيب ذلك).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا)، و (ب).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) وصححه ايضا الغزالي في البسيط، والرافعي، والنووي، وغيرهم. انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز /  ما بعدها، المجموع / ، الروضة / ، الاستغناء /   .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) لان المسء من ينتهي الي الميقات علي قصد النسك، ويجاوزه غير محرم، وهذا جاوز محرما. وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، حلية العلماء /  وما بعدها، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش، الروضة / ، الغاية القصوي / ، الاستغناء / .

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من كتاب الام، وقد نسب اليه ايضا الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المصادر السابقة، والغاية القصوي / ، الاستغناء / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (هذا الا من يتبين) كذا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (بنسكين).

:

(¬) في (د): زيادة (وانه)، لعل الصواب حذفها.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا: "الشرط الخامس: وقوع النسكين عن شخص واحد، فالاجير اذا اعتمر من الميقات لنفسه، وحج من جوف مكة لمستاجره، فليس بمتمتع؛ لانه يزحم حجا واجبا بالشرع، بل بالاجارة".
(¬) هذا هو المذهب وبه قطع الجمهور. انظر: الابانة / ق ، نهاية المطلب / ق   ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (بعض مكرمة)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) اي عشرة ايام: ثلاثة في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} سورة البقرة الاية .
انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) كترك المبيت بمزدلفة، وبمني ليالي التشريق، وترك الرمي، وطواف الوداع، ونحوها. انظر: الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة /   , كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص ، ، ، ، .
(¬) معني التعديل: انه امر فيه بالتقويم، والعدول الي غيره بحسب القيمة. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص .

:

(¬) هذا هو احد الوجوه الاربعة في المسالة، انه دم ترتيب وتعديل، فان عجز عن الدم اشتري بقيمته طعاما وتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوما.
وبه قطع البغوي، وصححه الغزالي، والرافعي في المحرر، والنووي في المنهاج، وغيرهم.
وفي وجه ثان: انه دم ترتيب وتقدير كدم التمتع، وهو اظهرها في المذهب، وقطع به اكثر الاصحاب، وصححه الرافعي في فتح العزيز، والنووي في المجموع والروضة.
وفي وجه ثالث: انه دم ترتيب وتخيير كالحلق.
وفي وجه رابع: انه دم تخيير وتعديل كجزاء الصيد، وهذان الوجهان شاذان ضعيفان عند شيخي المذهب الرافعي والنووي.
انظر: الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة /   ، المنهاج  مع مغني المحتاج  / ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / ، الاستغناء /   .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) كنية القران، وصححه ايضا الرافعي، والنووي، وغيرهما. انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص ، الاستغناء / .
(¬) في (د): (المتمتع)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (التي)، وفي (ا): (اي)، والمثبت من (ب).
(¬) ساقط من (ب). وهذا جواب من المصنف عن الاستدلال للوجه الثاني: انها شرط.
(¬) الوسيط / ق / ا، وقبله "فان اعتبرنا النية ففي وقتها وجهان: احدهما: في اول الاحرام بالعمرة. والثاني : يتمادي الي ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) و (ب): (عن)، والمثبت من: (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (من).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق .

:

(¬) انظر: مغني اللبيب / ، القاموس ص .
(¬) في (ب): (اشهر الحج).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، رحمة الامة ص ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (غاية).
(¬) هذا هو المشهور من مذهبه. انظر: الام / ، مختصر المزني ص ، والمصادر السابقة قبل الهامش.
(¬) في (ا): (التمتع).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) يشير الي ما رواه جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  في حديث طويل، وفيه (فقال: قد علمتم اني اتقاكم لله، واصدقكم، وابركم، ولولا هدي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي فحلوا، فحللنا، وسمعنا، واطعنا ... الحديث)، وفي رواية قال: (ايها الناس من لم يكن معه هدي فليحلل، وليجعلها عمرة، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، فحل من لم يكن معه هدي) رواه البخاري /   مع الفتح  في كتاب العمرة، باب عمرة التنعيم، و /  في كتاب الاعتصام، باب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي التحريم الا ما تعرف اباحته، ومسلم /     مع النووي ، باب وجوه الاحرام. والاستدلال: انه  صلي الله عليه وسلم  تمني تقديم العمرة علي الحج، ولولا انه افضل لما تمناه.

:

(¬) انظر: المبسوط / ، فتح القدير / .
(¬) انظر: البسيط / ق ، حلية العلماء / ، الغاية القصوي / ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) كما هو مذهب الامام ابي حنيفة. انظر: المبسوط / ، فتح القدير / .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (ولا تعرض)، والمثبت من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، رحمة الامة ص .

:

(¬) احدهما: ان التمتع افضل من الافراد، وعليه نص الشافعي في الام، باب مختصر الحج الصغير، وكتاب اختلاف الحديث. والثاني: ان الافراد افضل، وهذا هو المشهور من المذهب، وهو المنصوص في عامة كتبه كما سبق، واختاره المزني، وابن المنذر، وابو اسحاق المروزي، والقاضي حسين، وصححه الرافعي، والنووي.
انظر: الام / ، ، مختصر المزني ص ، الابانة / ق / ب  / ا، نهاية المطلب / ق ، شرح السنة / ، الروضة / ، والمصادر السابقة.
(¬) انظر: الابانة / ق ، فتح العزيز / .
(¬) في (ا): (يقدم).
(¬) قال النووي: "قال اصحابنا: وشرط تقديمه علي التمتع والقران ان يحج ثم يعتمر في تلك السنة، فان اخر العمرة عن تلك السنة فكل واحد من التمتع والقران افضل منه؛ لان تاخير العمرة عن سنة الحج مكروه" والله اعلم. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع /   .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا): (احرام الحج).
(¬) وصححه ايضا الرافعي، والنووي. انظر: الابانة / ق / ب، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) حيث قال: "لانه دم جبران".
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (بعد) باسقاط الضمير، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) / ق / ا.

:

(¬) والمذهب الاول. انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الهداية / ، فتح القدير / ، العناية /  وما بعدها.
(¬) انظر: الام / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: مختصر المزني ص: .
(¬) انظر: رواية حرملة في فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) (في التفريع) تكرر في (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) / ق / ا  ب.
(¬) وبه قطع العراقيون، وهو المذهب، وصححه الرافعي، والنووي. انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) و (ب): (ففي).

:

(¬) البخاري /   مع الفتح  كتاب الحج، باب من ساق البدن معه، ومسلم /   مع النووي  في كتاب الحج، باب وجوب الحج علي المتمتع، في حديث طويل.
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) /     مع الفتح  في كتاب الحج، باب قوله الله تعالي {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} في حديث طويل.
(¬) الوسيط / ق / ب وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (ذاك).
(¬) في (د) و (ب): (نصه)، والمثبت من (ا).
(¬) قال الرافعي  رحمه الله : "وهو مقتضي كلام كثير من الاصحاب وهو الاشبه". انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .

:

(¬) قال النووي  بعد ان ذكر اختلاف الاصحاب في معني نص الشافعي في "الاملاء": "ان جملة ما حصل في المراد بالرجوع اربعة اقوال: اصحها: اذا رجع الي اهله. والثاني: اذا توجه من مكة راجعا الي اهله. والثالث: اذا رجع من مني الي مكة. والرابع: اذا فرغ من افعال الحج، وان لم يرجع الي مكة" والله اعلم. انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) و (ب): (يروي).
(¬) انظر: الاشراف / ، الشرح الصغير / ، القوانين الفقهية ص .
(¬) انظر: المبسوط / ، فتح القدير / ، العناية / .
(¬) انظر: المغني / ، المحرر / ، شرح الزركشي / ، المبدع / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، شرح السنة / ، المجموع / ، / ، الروضة ، كفاية المحتاج ص ، الاستغناء / .
(¬) انظر: الكافي / ، بداية المجتهد / ، القوانين الفقهية ص .
(¬) انظر: السلسلة ق  وما بعدها.
(¬) انظر: السنن الصغير / .
(¬) هذا هو المذهب وصححه الجمهور. انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، المجموع / ، / ، الروضة / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (الصحيح)، وانظر: /   مع الفتح  في كتاب الصوم، باب صيام ايام التشريق.
(¬) وهو قول اكثر اهل العلم، وقيل: انه من قبيل الموقوف. انظر: علوم الحديث للمءلف ص ، نهاية السول / ، اختصار علوم الحديث ص ، والنكت لابن حجر /   ، فتح الباري / .
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره / ، الطحاوي / ، الدارقطني / ، من طريق يحيي بن سلام ثنا شعبة عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: "رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتمتع اذا لم يجد الهدي ان يصوم ايام التشريق"، قال الطحاوي / : "هذا حديث منكر، لا يثبته اهل العلم بالرواية؛ لضعف يحيي بن سلام، وابن ابي ليلي، وفساد حفظهما ... الخ".
وقال الدارقطني عنه: "يحيي بن سلام ليس بالقوي".
ثم رواه من طريق عبد الغفار بن القاسم عن الزهري حدثني عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة، وعبد الله بن عمر: "لم يرخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحد في صيام التشريق الا لمتمتع او محصر"، وضعفه بقوله : "اخطا في اسناده عبد الغفار، وهو ابو مريم الكوفي ضعيف".
والحديث ضعفه مرفوعا ايضا الغساني في كتاب تخريج احاديث الضعاف من سنن الدارقطني ص ، ابن حجر في الفتح / ، الالباني في الارواء /   .

:

(¬) يشير الي ما رواه عدة من الصحابة  رضي الله عنهم  منهم: نبيشة الهزلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ايام التشريق ايام اكل وشرب)، وكعب بن مالك بلفظ (ايام مني ايام اكل وشرب) رواهما مسلم /     مع النووي  في كتاب الصوم، باب تحريم صوم ايام التشريق.
وروي خارج الصحيح بلفظ (لا تصوموا هذه الايام؛ فانها ايام اكل، وشرب، وبعال) من حديث ابن عباس، وابي هريرة، وعبد الله بن حذافة، وغيرهم  رضي الله عنهم .
انظر تخريجها بالتفصيل في نصب الراية /   ، ارواء الغليل /   .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا): (فقوله).
(¬) سورة البقرة الاية .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) انها تكون اداء، وضعفه الشيخان الرافعي، والنووي، وغيرهما. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص .
(¬) انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق .
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) / ق / ا.
(¬) هذا هو المذهب، انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين مطموس من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، الابانة / ق / ب، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، / ، كفاية المحتاج ص .
(¬) في (ب): (علي).
(¬) ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): (فهذا).
(¬) في (ا) و (ب): (منه ).
(¬) ساقط من (ب). وانظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية المحتاج ص .

:

(¬) انظر: فتح العزيز ، والمجموع / ، وكفاية المحتاج ص: .
(¬) من قوله (يوم الي بينهما) ساقط من: (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د): , والمثبت من (ب).
(¬) هذا هو المذهب، وبه جزم الشيرازي، وصححه النووي. انظر: الحاوي / ، والمهذب / ، وحلية العلماء / ، وفتح العزيز / ، والمجموع /   ، وكفاية المحتاج ص: .
(¬) من قوله: (صوم ايام الي قوله امتناع) ساقط من: (ا).
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا: "ان وجد الهدي بعد الشروع في الصوم, لم يلزمه خلافا للمزني  رحمه الله ، وان وجده قبله وبعد احرام الحج ابتني علي اقوال الكفارة في ان الاعتبار بحالة الاداء ام بحالة الوجوب".

:

(¬) / .
(¬) فيلزمه الهدي، وعليه نص الشافعي، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / ق .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) / ق  وما بعدها.
(¬) / ق / ب.
(¬) كالابانة / ق ، وفتح العزيز / ، وانظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (هذا اللفظ)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (فان)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (يكون).
(¬) في (ا): (يكن) بالياء.
(¬) في (ا) و (ب): (يوديه).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب /   ، التذكرة ص ، كفاية الاخيار ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، وما بعدها.
(¬) الموضع السابق من الوسيط.
(¬) اي استحبابا لا وجوبا. انظر: فتح العزيز / ، ، الروضة /   .
(¬) في (د): (عند)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .

:

(¬) لانه يءدي الي صحة احرامه بالحج قبل اشهره. انظر: الام / ، والابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) لانه انما يصير محرما بالحج في حالة ادخاله، وهو وقت صالح للحج. انظر: المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز /  ما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) البخاري /   مع الفتح  في كتاب الحج، باب من اهل في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  و/  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، و /  في كتاب العمرة، باب عمرة التنعيم، و/  في كتاب الشركة، باب الاشتراك في الهدي والبدن. ومسلم /   مع النووي  في كتاب الحج، باب جواز التمتع في الحج والقران. وقد روياه كذلك من حديث انس: البخاري في الموضع السابق، ومسلم /    في الكتاب نفسه، باب بيان وجوه الاحرام.

:

(¬) ساقط من (ب). وابو موسي الاشعري هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار الكوفي  رضي الله عنه ، قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة قبل الهجرة، فاسلم ثم هاجر الي الحبشة، وقدم مع جعفر زمن خيبر، واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  مع معاذ علي اليمن، ثم ولي لعمر الكوفة والبصرة، واليه المنتهي في حسن الصوت بالقران، ومناقبه كثيرة ومشهورة، مات بمكة، وقيل بالكوفة، سنة  او  ه علي ما صححه الذهبي، او ، او ، او  ه علي ما صححه ابن كثير. انظر: طبقات الفقهاء ص ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، تذكرة الحفاظ /   ، البداية والنهاية /   .
(¬) البخاري / ، ،   مع الفتح  في كتاب الحج، باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم  كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وباب الذبح قبل الحلق، وفي كتاب العمرة، باب متي يحل المعتمر. و / ،  في كتاب المغازي، باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع، وباب حجة الوداع. ومسلم /    في كتاب الحج، باب جواز تعليق الاحرام.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، شرح السنة / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر: الابانة / ق / ا، البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) والمذهب الاول. انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (لا منهما).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الايضاح ص: ، الروضة / ، وسياتي تفصيل القول علي هذه المسالة قريبا ان شاء الله تعالي.

:

(¬) في (ب): (محظورا). وانظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وصححه النووي. انظر: المجموع / .
(¬) بياض في (ا).
(¬) في (د): (المسك)، والمثبت من هامش (د) ومن (ا) و (ب)؛ ولانه موافق للفظ الصحيحين وغيرهما.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "الفصل الثاني: في سنن الحج: وهي خمس ... الثانية: التطيب للاحرام مستحب، قالت عاءشة ... الخ".
(¬) الحديث الاول: رواه البخاري / ،   مع الفتح  في كتاب الحج، باب الطيب عند الاحرام، وباب الطيب بعد رمي الجمار، و/ ،   مع الفتح  في كتاب اللباس، باب تطييب المراة زوجها بيدها، وباب ما يستحب من الطيب، وباب الذريرة. ومسلم /     مع النووي  في كتاب الحج، باب استحباب الطيب قبل الاحرام في البدن.
والحديث الثاني: رواه البخاري /   مع الفتح  في كتاب الغسل، باب من تطيب ثم اغتسل وبقي اثر الطيب، و/  في كتاب الحج، باب الطيب عند الاحرام، و/  في كتاب اللباس، باب الفرق، وباب الطيب في الراس واللحية ومسلم /    في الكتاب والباب السابقين.
(¬) في المسند ص: ، والام / .
(¬) في (د): (وغيرها)، والمثبت من (ا) و (ب). وغيرهما كاصحاب السنن الاربعة، واحمد، والدارمي، وغيرهم. انظر تخريجها بالتفصيل في: ارواء الغليل /   .

:

(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الصحاح / ، المجموع / ، المصباح المنير ص .
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وبه قطع الشيرازي وغيره، وصححه الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ا، المهذب / ، البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) في (د): (قصد)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وصححه ايضا البغوي والرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (د): (لا تختصر)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، مختصر الخلافيات للبيهقي / .
(¬) / .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني / ، حلية العلماء / .
(¬) انظر: البسيط / ق ، شرح السنة /   ، فتح العزيز / .
(¬) في نسبة هذا القول الي الامام مالك رحمه الله نظر؛ لان المشهور من مذهبه انه يحرم اذا استوت به راحلته، قال سحنون في "المدونة" / : "قلت: لابن القاسم متي يلبي في قول مالك افي دبر صلاة مكتوبة او في دبر نافلة، او اذا استوت به راحلته بذي الحليفة، او اذا انطلقت به؟ قال: يلبي اذا استوت به راحلته". وانظر: الكافي / .
(¬) وهو مروي ايضا عن صاحبيه: ابي يوسف ومحمد. انظر: شرح معاني الاثار / ، المبسوط / ، فتح القدير / ، العناية / .
(¬) انظر: المغني /   ، العدة ص ، المحرر / ، الانصاف / .

:

(¬) وصححه ايضا النووي. انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الغاية القصوي / ، مختصر الخلافيات / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) ساقط من (د)، وفي (ا): (قوله)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ب): (حين)، وكلاهما وارد.
(¬) في (د): (يصح)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) اما حديث ابن عمر فرواه البخاري / ،   مع الفتح  في كتاب الحج، باب قول الله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} الاية، وباب من اهل حين استوت به راحلته قاءمة، وباب الاهلال مستقبل القبلة، ومسلم  مع النووي  /  في كتاب الحج، باب بيان الافضل ان يحرم حين تنبعث به راحلته، قال: (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قاءمة).
واما حديث غيره: فقد روي من حديث جابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابن عباس نحو حديث ابن عمر، رواه عنهم البخاري / ، ،  في كتاب الحج، باب قول الله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق} الاية، وباب ما يلبس المحرم من الثياب والاردية والازر، وباب من بات بذي الحليفة حتي اصبح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) رواه النساءي /  في كتاب المناسك، باب العمل في الاهلال، والترمذي /  في كتاب الحج، باب ما جاء متي احرم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟، والدارمي / ، واحمد / ، وابن ابي شيبة في المصنف ص:  (تكملة الجزء الرابع)، والبيهقي /  من طرق عن عبد السلام بن حرب عن خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل في دبر الصلاة) هكذا مختصرا، واخرجه ابو داود /  وما بعدها في كتاب المناسك، باب في وقت الاحرام، واحمد / ، والطحاوي / ، والحاكم / ، والبيهقي في الموضع السابق من طريق خصيف به مطولا.
قال الترمذي عقبه: هذا حديث حسن غريب، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال البيهقي: في اسناده خصيف الجزري وهو غير قوي، وتعقبه النووي في المجموع /  فقال: واما قول البيهقي: ان خصيفا غير قوي، فقد خالفه كثيرون من الحفاظ والاءمة المتقدمين في هذا الشان، فوثقه يحيي بن معين امام الجرح والتعديل، ومحمد بن سعد، وابو زرعة، وقال النساءي فيه: هو صالح.
والحديث ضعفه الالباني في ضعيف سنن ابي داود ص  برقم ()، وضعيف سنن النساءي ص  برقم ()، والله اعلم.
(¬) /  مع النووي كتاب الحج، باب اشعار الهدي وتقليده عند الاحرام.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) هذا قول الجمهور، وقيل: انه اسم مفرد لا مثني يتصل به ضمير بمنزلة علي ولدي اذا اتصل به الضمير انظر: الصحاح / ، المجموع / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) ماخوذ من قولهم: لب الرجل بالمكان والب: اذا اقام به ولزمه، وهو قول الخليل بن احمد. وقيل في معناه غير ذلك. انظر: شرح السنة / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / ، النظم المستعذب / ، المجموع / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: المصادر السابقة، والزاهر ص ، اصلاح غلط المحدثين ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في المسند ص: ، والام /  ومن طريقه البيهقي في الكبري / ، والمعرفة / ، وروي الحديث من طريق اخر مرفوعا بلفظ: (لبيك اللهم لبيك ... قال: انما الخير خير الاخرة). اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طريق عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث. قال الحاكم: هذا الحديث صحيح ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
(¬) هو مجاهد بن جبر، وقيل: جبير ابو الحجاج المكي المخزومي مولاهم، التابعي الجليل، كان اماما في الفقه والتفسير والحديث، واتفق الاءمة علي جلالته وتوثيقه، مات سنة احدي، او اثنتين، او ثلاث، او اربع وماءة. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، وتهذيب الاسماء واللغات / ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص .

:

(¬) هذه المسالة  اعني الاحتجاج بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال والاحكام  اختلف فيها العلماء علي ثلاثة اراء:
الراي الاول: هو الذي ذهب اليه المصنف هنا وفي كتابه "معرفة علوم الحديث" انه يحتج به في فضاءل الاعمال والترغيب والترهيب دون صفة الله تعالي والاحكام من الحلال والحرام، وهذا الراي نسبه النووي في "الاذكار" الي جمهور العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم، بل جاوز ذلك فنقل الاتفاق علي ذلك في مقدمة كتابه "الاربعين" ص .
والراي الثاني: ان الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا لا في الاحكام ولا في غيرها من الفضاءل والترغيب والترهيب وبه قال ابن معين والامام البخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم الرازيان وابو بكر ابن العربي وابو سليمان الخطابي وشيخ الاسلام ابن تيمية وغيرهم من المحققين.
الراي الثالث: ان الحديث الضعيف يعمل به مطلقا في الحلال والحرام والفضاءل والترغيب والترهيب وغيرهما بشرطين:
  ان يكون ضعفه غير شديد.
  ان لا يوجد في الباب غيره، وان لا يكون ثمة ما يعارضه.
والذي يترجح  والعلم عند الله  هو ان الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا كما هو راي المحققين من العلماء؛ لان في الاحاديث الصحيحة ما يغني المسلم عن الضعيف، ولان الضعيف لا يفيد الا الظن والظن لا يغني من الحق شيءا.
ولمزيد من البحث والوقوف علي ادلة كل راي انظر المصادر الاتية:
علوم الحديث للمءلف ص ، المقنع في علوم الحديث ص   ، تدريب الراوي / ، مقدمة صحيح الجامع الصغير /   ، كتاب "الحديث الضعيف وحكم الاحتجاج به" للدكتور عبد الكريم بن عبد الله الخضير.

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ب: " ... ويستحب في مسجد مكة ومني وعرفات، وفيما عدها قولان: الجديد: انه يلبي في كل مسجد. وفي حال الطواف قولان: والقديم انه يلبي".
(¬) هذا هو المذهب، وصححه النووي. انظر: الام / ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، شرح السنة / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) وبينها وبين مكة نحو فرسخ. وانظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، المصباح المنير ص .
(¬) وهذا الغسل مستحب لكل احد حتي الحاءض والنفساء والصبي. انظر: اللباب ص: ، الايضاح ص: ، ، اعلام الساجد ص: .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الصحاح / ، تحرير الفاظ التنبيه ص: .

:

(¬) النهاية في غريب الحديث / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) وحده ما بين الجبلين الي المقابر، وليست المقبرة منه، وسمي بذلك لاجتماع الحصي فيه بحمل السيل اليه؛ فانه موضع منهبط. انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، والمصباح المنير ص: .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان /   ، تهذيب الاسماء واللغات / /   ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) يعني يستحب. انظر: فتح العزيز / ، الايضاح ص .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان /   ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، معجم البلدان /  وما بعدها.

:

(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "الثالثة: اذا وقع بصره علي الكعبة عند راس الردم فليقف وليقل اللهم ... ".
(¬) في المسند ص ، والام / ، كما رواه ابن ابا شيبة في المصنف / ، البيهقي في الكبري / ، المعرفة / ، من طرق عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: ... فذكره.
قال البيهقي: هذا منقطع، وله شاهد مرسل عن سفيان الثوري عن ابي سعيد الشامي عن مكحول قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل مكة فراي البيت رفع يديه وكبر وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام اللهم زد هذا البيت ... فذكره. وابو سعيد الشامي هو محمد بن سعيد المصلوب كذاب كما قال ابن حجر في التلخيص / ، التقريب ص .
(¬) هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو الوليد، ويقال: ابو خالد الرومي الاموي مولاهم المكي، فقيه الحرم احد الاعلام، حدث عن ابيه، وطاوس، ومجاهد، وعطاء بن ابي رباح، ونافع، وغيرهم من التابعين، قال احمد بن حنبل: كان من اوعية العلم، مات سنة  في قول اكثر اهل العلم. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب)، ورواه الشافعي في المسند ص: ، والام / ، وكما رواه البيهقي في الكبري /  من طريق الشافعي عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن سعيد عن ابيه انه كان حين ينظر الي البيت يقول ... فذكره.
وكما رواه ابن ابي شيبة / ، والبيهقي في الكبري /  من طريق اخر الي سعيد بن المسيب قال: سمعت من عمر كلمة ما بقي احد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول اذا راي البيت: ... فذكره.
قلت: وفي سماع ابن المسيب من عمر  رضي الله عنه  خلاف بين العلماء؛ لانه ولد لسنتين خلتا من خلافة عمر، وعند وفاته كان ابن ثمان.
انظر تفصيل ذلك في: التابعون الثقات المتكلم في سماعهم من الصحابة ص   .

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ب)، وفي (ا): (في ذلك علي ذلك في هذا).
(¬) في (د): (لتجارة)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (يعلم).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا): (وعن).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: التلخيص ص  وما بعدها، الابانة / ق ، المهذب /  وما بعدها، فتح العزيز /  وما بعدها، الروضة / ، المجموع / .
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) حيث قال: "لان عوده يقتضي احرام افراد".
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) في (ا): (دخولها).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (للقضاء).
(¬) في (ا): (الاحرام).
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع جماهير الاصحاب. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز /   ، الروضة / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (قد).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) اما المرفوع: فرواه الترمذي /  في كتاب الحج، باب ما جاء في الكلام في الطواف، الدارمي / ، ابن الجارود ص ، ابن خزيمة / ، ابن حبان / ، الحاكم / ، و / ، البيهقي في الكبري / ، المعرفة / ، من طرق عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا، وزادوا (... فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير).
قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث عن ابن طاوس وغيره، عن طاوس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب.
وقال الحاكم في الموضع الاول: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد اوقفه جماعة. ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي في المعرفة: وقفه عطاء في رواية جماعة عنه، وروي مرفوعا، والموقوف اصح.
قلت: وحوله كلام كثير، وخلاصته: انه اختلف في رفعه ووقفه، ورجح النساءي والبيهقي والمنذري والمصنف والنووي وغيرهم وقفه، وزاد النووي: ان رواية الرفع ضعيفة. ورجح اخرون كابن الملقن وابن حجر والالباني رفعه وصحته، قال ابن حجر: "ان عطاء بن الساءب صدوق، اذا روي الحديث مرفوعا تارة، وموقوفا اخري، فالحكم عند هءلاء الجماعة للرفع، والنووي ممن يعتمد ذلك ويكثر منه، ولا يلتفت الي تعليل الحديث به، اذا كان الرافع ثقة، فيجء علي طريقته ان المرفوع صحيح، فان اعتل بان عطاء بن الساءب اختلط، ولا تقبل الا رواية من رواه عنه قبل اختلاطه، اجيب: بان الحاكم اخرجه من رواية سفيان الثوري عنه، والثوري ممن سمع منه قبل اختلاطه باتفاق، وان كان الثوري قد اختلف عليه في وقفه ورفعه، فعلي طريقتهم تقديم رواية الرفع ايضا".
وايضا له شاهد قوي اخرجه النساءي /  في كتاب الحج، باب اباحة الكلام في الطواف، واحمد /  من طرق عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (انما الطواف صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام).
قال ابن حجر: "وهذه الرواية صحيحة، وهي تعضد رواية عطاء بن الساءب ، وترجح الرواية المرفوعة، والظاهر ان المبهم فيها هو ابن عباس، وعلي تقدير ان يكون غيره فلا يضر ابهام الصحابة".
واما الموقوف فرواه النساءي في الموضع السابق، والشافعي في المسند ص ، الام / ، البيهقي في الكبري / ، من طرق عن طاوس عن ابن عباس من قوله، والله اعلم.
انظر: المجموع / ، ، تذكرة الاحبار ق /   ، التلخيص /   ، ارواء الغليل /   .

:

(¬) في (ب): (شبه).
(¬) في (ا) و (ب): (ويشاهد) باسقاط "لم".
(¬) في (ا): (المزيل).
(¬) وصححه ايضا امام الحرمين والرافعي. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (د) و (ا): (واجاز)، والمثبت من (ب) وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: الام / ، الابانة / ق/ ا، المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (ذلك). وقوله: "لا يعتد بطوافه" لان ما وجب فيه محاذاة البيت وجبت محاذاته بجميع البدن كالاستقبال في الصلاة. انظر: المصادر السابقة.
(¬) لانه لما جاز محاذاة بعض الحجر، جاز محاذاته ببعض البدن. انظر: المصادر السابقة.
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "الثالث: ان يكون بجميع بدنه خارجا عن كل البيت، فلا يطوف في البيت، فلو مشي علي شاذروان البيت  وهو عرض اساسه  كان طاءفا بالبيت؛ لانه من البيت".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر: الام / ، ولم اجده فيه بغير الف، وقد ذكر الروياني في "بحر المذهب" / ق / ا  ب: انه في نسخة لمختصر المزني: شذروان، وفي نسخة اخري: شاذروان.
(¬) انظر: النظم المستعذب / ، تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) ويدل علي ذلك ما روته عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: (يا عاءشة لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية، لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه والزقته بالارض، وجعلت له بابين، بابا شرقيا، وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم)، وفي رواية انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها: (الم تري ان قومك لما بنوا الكعبة، اقتصروا عن قواعد ابراهيم)، فقلت: يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم، قال: (لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت).
رواه البخاري في مواضع عدة وبالفاظ مختلفة منها في /   مع الفتح  كتاب الحج، باب فضل مكة وبنيانها، ومسلم /    في كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبناءها.
(¬) انظر: مختصر المزني .
(¬) في (ا): (تقرا) بالتاء.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) في (ا): (تقرا) بالتاء.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) يقال: ازرت الحاءط تازيرا، جعلت له من اسفله كالازار. انظر: المغرب / ، المصباح المنير ص ، تهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: السلسلة ق / ب، الابانة / ق / ا، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) بياض في (ا).
(¬) في (د) زيادة (بها).
(¬) الرسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المجموع / ، وشرح صحيح مسلم / .
(¬) انظر: البسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .

:

(¬) هو ابو محمد الجويني والد امام الحرمين، سبقت ترجمته.
(¬) وبه قطع البغوي والمتولي، وصححه الرافعي. انظر: نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز /   ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) /    في كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبناءها. وللحديث الفاظ اخري عن عاءشة سيذكرها المصنف بعد قليل ان شاء الله تعالي.
(¬) في (ا): (ستة).
(¬) / ق / ب.
(¬) كذا في النسخ وفيها ركاكة.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) /    في مثل كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبناءها.
(¬) في (ا): (احد).
(¬) في (د): (روايته)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وصححه ايضا النووي. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) ص: .
(¬) في (ا): (بسكك).
(¬) /   .
(¬) ويدل علي ذلك ما روي ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (الحجر من البيت؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت من وراءه) اخرجه الشافعي في المسند ص ، الام / ، عبد الرزاق في المصنف / ، ابن خزيمة / ، الحاكم / ، البيهقي في الكبري / ، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. وسكت عنه الذهبي.
(¬) البخاري /     مع الفتح  في كتاب الحج، باب فضل مكة وبناءها، و/  في كتاب التفسير، باب قول الله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} الاية ()، و/  في كتاب التمني باب ما يجوز من اللو. ومسلم /   مع النووي  في كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبناءها بلفظ: قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجدر امن البيت؟ قال: (نعم)، قالت: فلم لم يدخلوه في البيت، قال: (ان قومك قصرت بهم النفقة ...) الحديث.
(¬) في (ا): (وان).

:

(¬) وهذه الروايات كلها ثابتة في الصحيحين. انظر: الهامش السابق.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (العهد)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وتعقبه ابن حجر رحمه الله فقال: بان الجمع بين هذه الروايات ممكن، وهذا اولي من دعوي الاضطراب والطعن في الروايات المقيدة لاجل الاضطراب؛ لان شرط الاضطراب ان تتساوي الوجوه بحيث يتعذر الترجيح او الجمع، ولم يتعذر ذلك هنا، فيتعين حمل المطلق وهو قوله "الحجر من البيت" علي المقيد. ثم قال: الروايات المقيدة ما عدا رواية (خمسة اذرع) كلها تجتمع علي انها فوق الستة ودون السبعة، واما رواية (خمسة اذرع) قال اولا: فهي شاذة، والروايات الاخري ارجح لما فيها من الزيادة عن الثقات الحفاظ، وقال اخرا: ثم ظهر لي لهذه الرواية وجه اخر وهو انه اريد بها ما عدا الفرجة التي بين الركن والحجر، فتجتمع مع الروايات الاخري، فان الذي عدا الفرجة اربعة اذرع وشيءا، ولهذا وقع عند الفاكهي من حديث ابي عمرو بن عدي بن الحمراء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة في هذه القصة: (ولادخلت فيها من الحجر اربعة اذرع) فيحمل هذا علي الغاء الكسر، ورواية (خمسة اذرع) علي جبره، وبذلك يجمع بين هذه الروايات كلها، ولم ار من سبقني الي ذلك. انظر: فتح الباري / ، .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، رحمة الامة ص .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) اي بعدم الوجوب. انظر: الابانة / ق / ا، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وهو ظاهر كلام جمهور العراقيين. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ب): (شرط)، وهو تحريف، والمثبت من (ا).
(¬) في (د) و (ب): (اشراط)، وهو تحريف، والمثبت من (ا).
(¬) قال الرافعي والنووي: والصواب انهما ليستا بشرط في صحته، ولا ركنا له، بل يصح الطواف بدونهما. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر ورقة / ب من نسخة (ا).
(¬) في (ا): (كان).
(¬) الوسيط / ق / ا. وتمامه "في الحج".

:

(¬) الوسيط الموضع السابق.
(¬) في (ا) و (ب): (فيكتفي بنية).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (تعين).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) في (ا): (وهذا).
(¬) كذا في (د) و (ا)، وفي (ب): (مستند).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا النووي. انظر: المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الزاهر ص: ، الصحاح / ، النظم المستعذب / ، القاموس ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الزاهر ص ، النظم المستعذب / ، تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: القاموس ص: .
(¬) في (ا): (يعرف).

:

(¬) / ، وكما رواه ايضا الترمذي /  في كتاب الحج، باب ما جاء في الحجر الاسود، وابن ماجه /  في كتاب المناسك، باب استلام الحجر، واحمد / ، ، ، ، ، والدارمي / ، وابن خزيمة / ، وابن حبان / ، والحاكم / . من طرق عن عبد الله ابن عثمان بن خشيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، وله شاهد صحيح ثم ذكره، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا النووي في المجموع / ، وابن الملقن في تذكرة الاحبار ق / ا.
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "السنة الرابعة: الاضطباع، وصورته ان يجعل وسط ازاره في ابطه اليمني، ويعري عنه منكبه الايمن، ويجمع الازار علي عاتقه الايسر".
(¬) اي كلها، والجمع اضباع مثل فرح افراح. انظر: الزاهر ص ، الصحاح / ، النظم المستعذب / ، القاموس ص: .
(¬) اي من اعلاه. انظر: تحرير الفاظ التنبيه ص ، القاموس ص .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) ساقط من (ا)، وفي (ب): (ثم قيل).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (الاصح). وذلك لان صورة الاضطباع مكروهة في الصلاة، فلا تسن في ركعتي الطواف، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ب، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) هذا هو المذهب الصحيح الذي قطع به الجمهور، وفي وجه ثان حكاه الرافعي انه لا يسن الاضطباع في السعي بين الصفا والمروة، وقال النووي: انه شاذ.
قلت: وبه قال الحنابلة، وهو الصواب؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يضطبع فيه، والمعتمد في باب الحج الاقتداء بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقياس لا يصح الا فيما عقل معناه، وهذا تعبد محض.
انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، شرح السنة / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، المغني لابن قدامة / ، المحرر / .
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه " ... في ثلاثة اشواط في اول الطواف، والسكينة مستحبة في الاربعة، ويستحب الرمل في جميع اركان البيت".
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني ، النظم المستعذب / ، تهذيب الاسماء اللغات / /  ، المجموع / .
(¬) يشير الي ما رواه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا، ومشي اربعا ...) الحديث.
رواه البخاري / ، ، ،   مع الفتح  في كتاب الحج، باب استلام الحجر الاسود حين يقدم مكة اول ما يطوف ويرمل ثلاثا، وياب الرمل في الحج والعمرة، وباب من طاف بالبيت اذا قدم مكة قبل ان يرجع الي بيته، وباب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة. ومسلم /     مع النووي  في كتاب الحج، باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر قول الصيدلاني في: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) وبه قطع الجمهور، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الابانة / ق / ب، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز /   ، الروضة / ، المجموع /  وما بعدها.
(¬) /     مع النووي  في كتاب الحج، باب استحباب الرمل في الطواف والعمرة.

:

(¬) ابقاء عليهم: اي رفقا بهم. انظر: شرح صحيح مسلم للنووي / .
(¬) في (ب): زيادة (من المشركين). ورواه مسلم في الكتاب والباب السابقين.
(¬) يعني عمرة القضاء سنة سبع من الهجرة. انظر: المجموع / .
(¬) في (د): (ففي)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من : (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساخ في الارض: اي دخل فيها وغاص، انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث والاثر / .
(¬) في (ا) و (ب): (عند).
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) رواه الحاكم /  ومن طريقه البيهقي في الكبري / ، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقال الذهبي: علي شرط مسلم.
ورواه احمد /  من طريق اخر بنحوه، واورده الهيثمي في المجمع /  وما بعدها وقال: "فيه عطاء بن الساءب وقد اختلط".
قلت: وصحح اسناده احمد شاكر في مسند احمد بتحقيقه /  وما بعدها.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "ويستحب ان يقول في الرمل: اللهم اجعله .... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: حلية العلماء / ، والمجموع / .
(¬) اي عند جمهور الاصحاب كما ذكره الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (يعقبه) والله اعلم.
(¬) انظر: المصادر السابقة، والام / ، الابانة / ق / ب، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، الروضة / .

:

(¬) / .
(¬) انظر: الابانة / ق / ب، المهذب / , نهاية المطلب / ق ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر ايضا: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (تقع) بالتاء الفوقية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (تقع) بالتاء الفوقية.
(¬) في (د): (اتحادهما)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (في) بدلا عن (وهي).
(¬) في (د) زيادة (المعتبر).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، المجموع / .

:

(¬) / .
(¬) في (ا): (وجه).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كالشيرازي وامام الحرمين والرافعي. انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابو الفضل، عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان له عمارة المسجد الحرام والسقاية، اسلم عام الفتح، وقيل اسلم قبل ذلك وكتم اسلامه واقام بمكة باذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد حنينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وحسن بلاءه فيها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبجله ويقدره، ومناقبه كثيرة ومشهورة، مات بالمدينة سنة ، وقيل:  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات /   ، سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / ، الاصابة / .

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (فقوله).
(¬) في (ا) و (ب): (منه).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق . ولفظه قبله: "ويقول اثناء السعي: رب اغفر وارحم فانك انت الاعز الاكرم، كل ذلك ماثور ... الخ".
(¬) ساقط من (ا)، وانظر / ، ورواه الطبراني في كتاب الدعاء /  من حديث ابن مسعود مرفوعا، قال ابن حجر في التلخيص / : في اسناده ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف، ورواه البيهقي في الكبري /  موقوفا عليه، وقال: هذا اصح الروايات في ذلك عن ابن مسعود، والله اعلم.
(¬) في (ا): (بعد) بدل (لم يصح).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) لان كل واحدة منهما عبادة يتقرب بها وحدها. انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز / .

:

(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (فان).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) قال النووي: هذا بالاتفاق صرح به القفال، والبندنيجي، والبغوي، والمتولي، وصاحب العدة، واخرون، ولا نعلم فيه خلافا، الا ان الغزالي قال في الوسيط فيه تردد، ولم يذكر شيخه هذا التردد، بل حكي قول البندنيجي وسكت عليه. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، المجموع / .
(¬) في (د) و (ب): (جميعا)، والمثبت من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ويسمي الان ب (مسجد نمرة)، انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) انظر: المجموع / ، الايضاح ص .
(¬) / ق .
(¬) في (ا): (تقدمه).
(¬) في (ا): (هذا من ذاك)، وفي (ب): (ذاك من هذا).
(¬) انظر: الام / . (باب ما يفعل الحاج والقارن).
(¬) انظر: اخبار مكة للازرقي / ، المجموع / ، الايضاح ص .
(¬) في (ا): (والنون).
(¬) وبينه وبين مزدلفة ثلاثة اميال تقريبا. انظر: معجم البلدان / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) قال النووي: "قال بعض اصحابنا: لعرفات اربعة حدود، احدها ينتهي الي وسط طريق المشرق، والثاني: الي حافات الجبل الذي وراء ارض عرفات، والثالث: الي البساتين التي تلي قرية عرفات، وهي علي يسار مستقبل القبلة اذا وقف بارض عرفات، والرابع: ينتهي الي وادي عرنة". المجموع / ، الايضاح ص .

:

(¬) في (ا): (دعوته).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في الموطا / ، وكما رواه البيهقي في الكبري /  من طريق مالك عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله كريز ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ... فذكره. قال البيهقي: هذا مرسل، وقد روي عن مالك باسناد اخر موصولا، ووصله ضعيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من الموطا.
(¬) في (د): (قلنا)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) /  في كتاب الدعوات، باب دعاء يوم عرفة، كما رواه احمد /  كلاهما من طريق حماد بن ابي حميد عن عمرو بن شعيب به.
قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وحماد بن ابا حميد وهو ابو ابراهيم الانصاري المدني وليس بالقوي عند اهل الحديث. وبه ضعفه ابن حجر في التلخيص / ، ورمز له السيوطي في الجامع الصغير /  بالضعف، وتبعه المناوي في فيض القدير / ، وحسنه الالباني في عدد من كتبه منها: صحيح الجامع الصغير وزياداته /  برقم ()، والصحيحة /    برقم (). وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  رواه البيهقي في الكبري /  مرفوعا بلفظ: (اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة: لا اله الا الله ....) الحديث.
وضعفه الالباني بقوله: تفرد به موسي بن عبيدة وهو ضعيف، واخوه عبد الله بن عبيدة الراوي عن علي  رضي الله عنه  لم يدرك عليا.

:

(¬) هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي المدني، صدوق من الخامسة، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات /   ، التقريب ص .
(¬) هو شعيب بن محمد  وباقي نسبه كالسابق  صدوق، ثبت سماعه من جده عبد الله بن عمرو، ولم اقف علي سنة وفاته. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، تاريخ الاسلام /   ، التقريب ص .
(¬) هو عبد الله بن عمرو بن العاص ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن السهمي القرشي، الصحابي ابن الصحابي، كان ابوه اسن منه باحدي عشرة سنة، وقيل: اثنتي عشرة سنة، اسلم قبل ابيه، وكان  صلي الله عليه وسلم  يفضله علي ابيه، وهو احد المكثرين من الصحابة في رواية الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومناقبه كثيرة ومشهورة، مات بمصر سنة  ه، وقيل غير ذلك. انظر: تهذيب الاسماء واللغات /  وما بعدها، تذكرة الحفاظ /   .
(¬) هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون ابو محمد الكوفي ثم المكي الهلالي مولاهم، كان اماما، حجة، حافظا، واسع العلم، كبير القدر، قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، مات سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات /   ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص ، طبقات الحفاظ ص .
(¬) هو امية بن ابي الصلت، من قصيدة يمدح فيها عبد الله بن جدعان. والبيت في الاشتقاق ص ، الاغاني / .
(¬) انظر قول سفيان في المغني / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (هو قوله ايضا).
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) / ق / ا.
(¬) مطموس في (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الحصول).
(¬) في (ا): (و).
(¬) ساقط من (ا)، وفي (د) (احرر، او اجزا) والمثبت من (ب)، ولفظ الوسيط ا/ ق / ا: "والواجب من جميع ذلك الحصول في طرف من اطراف عرفة ولو مع الغفلة والنوم اذا سارت به دابته، ولا يكفي حصول المغمي عليه, لانه ليس اهلا للعبادة".
(¬) ساقط من (ب).
(¬) هو صحابي جليل، سكن الكوفة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثان، ويقال: انه مات بخراسان. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، التقريب ص .

:

(¬) في (ا): (ادركها).
(¬) (بما اتي) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (اذ)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الترمذي /  في كتاب الحج، باب ما جاء فيمن ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج، والنساءي /  في كتاب المناسك، باب في من لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بمزدلفة، كما رواه ابو داود /  في كتاب المناسك، باب من لم يدرك عرفة، وابن ماجه /  في كتاب المناسك، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع، واحمد / ، ، ، الدارمي / ، ابن الجارود في المنتقي ص ، الطحاوي / ، ابن حبان / ، الدارقطني /   ، الحاكم / ، البيهقي في الكبري / ، واللفظ له.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا النووي في المجموع / ، الالباني في الارواء / .
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور. انظر: الابانة / ق ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز /  وما بعدها، الروضة / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) وبه قطع الجمهور، وصححه ابن الصباغ، والنووي، وغيرهما. انظر: المصادر السابقة.
(¬) وهو الراجح عند البغوي. انظر: الابانة / ق ، البسيط / ق / ب، حلية العلماء / ، فتح العزيز /  وما بعدها، الروضة / ، المجموع / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) / ق / ا.
(¬) كالمتولي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) هذا هو المذهب، وقطع به الجمهور. انظر: الابانة / ق / ا، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) هو عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي الصحابي، كان سيدا في قومه، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، وروي عنه هذا الحديث فقط، وشارك مع خالد في حروب الردة زمن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) رواه ابو داود / ، كتاب المناسك، باب من لم يدرك عرفة، والنساءي /    في كتاب المناسك، باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة، والترمذي /  في كتاب الحج، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع واللفظ له، والدارمي / ، واحمد / ، و / ، وابن الجارود ص ، وابن حبان /   ، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي /  من طرق عن الشعبي عن عروة بن مضرس بلفظ قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة، فقلت: يا رسول الله اني جءت من جبل طي اكللت راحلتي، واتعبت نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من شهد صلاتنا هذا ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي نفثه). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الدارقطني، والقاضي ابو بكر ابن العربي علي شرطهما كما قال ابن حجر في التلخيص / ، النووي في المجموع / ، الالباني في الارواء / .

:

(¬) ساقط من (ا)، وانظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (ليلة)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، حلية العلماء / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) وبه قطع الجمهور، وصححه ايضا البغوي والرافعي والنووي وغيرهم. انظر: المهذب / ، البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) العضلة: بضم العين الداهية، يقال: انه لعضلة من العضل: اي داهية من الدواهي، واعضل الامر اي اشتد واستغلق، وامر معضل لا يهتدي لوجهه. انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) في (ا): (تام).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (يضرب).
(¬) خراسان هي بلاد واسعة، اول حدودها مما يلي العراق ازدوار قصبة جوين، وبيهق، واخر حدودها مما يلي الهند طخارستان، وغزنة، وسجستان، وكرمان، وتشتمل علي امهات البلاد منها: نيسابور، ووهراة، ومرو، وبلخ، وطالقان، وغيرها. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) لم اجد له ترجمة بعد البحث الشديد.
(¬) نيسابور: قال ياقوت الحموي: بفتح اوله، والعامة يسمونه نشاوور، وهي مدينة عظيمة ذات فضاءل جسيمة، معدن الفضلاء ولم ار فيما طفت من البلاد مدينة مثلها، وبينها وبين مدينة الري ماءة وسبعون فرسخا، ومنها الي سرخس اربعون فرسخا. معجم البلدان / ، وانظر: تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) هو محمد بن يحيي بن منصور بن احمد ابو سعيد النيسابوري، كان اماما بارعا في الفقه، تفقه علي ابي حامد الغزالي وغيره، انتهت اليه رءاسة الفقهاء الشافعية بنيسابور، ومن اشهر تصانيفه: المحيط في شرح الوسيط، والانصاف في مساءل الخلاف، وغيرهما، مات سنة ه، وقيل: في السنة التي بعدها. انظر: وفيات الاعيان / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص ، كشف الظنون / .

:

(¬) في (ا) و (ب): (علي).
(¬) في (ا) و (ب): (ما).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (د) و (ب)، والمثبت من (ا).
(¬) في (ا): (الغلط).
(¬) في (ب): (نادرا )، والجملة تكررت فيها.
(¬) في (ا) و (ب): (من).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "لو وقفوا اليوم العاشر غلطا، فلا قضاء؛ اذ لا يءمن من وقوع ... الخ".
(¬) في (د): (تعجبت)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (د): (تعينه)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: المهذب / ، البسيط / ق /ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "ثم اذا طلع الفجر، ارتحلوا، وبينهم وبين مني مشعر الحرام، فاذا انتهوا اليه وقفوا ... ثم يجاوزونه الي وادي محسر، وكانت العرب تقف ثم".
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر / ، معجم البلدان / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، انظر: صحيح مسلم /   مع النووي  كتاب الحج، باب استحباب ادامة التلبية حتي يشرع في رمي جمرة العقبة، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (في).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز /   ، الروضة /   ، المجموع / ، رحمة الامة ص .
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): (فكان).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، رحمة الامة ص .

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وعليه نص في الجديد، وصححه ايضا الماوردي والروياني والشيرازي. والاصح عند اكثر الاصحاب ان عقد النكاح والمباشرة كالقبلة والملامسة وقتل الصيد لا يحل الا بالتحللين كالجماع. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، التنبيه ص ، البسيط / ق ، الوجيز / ، حلية العلماء /   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) في (د): (اذا)، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) /  في كتاب المناسك، باب التعجيل من جمع، وكما رواه الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في المعرفة /  من طرق عن ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به، الا انهم قالوا في الاخير (وكان ذلك اليوم الذي يكون عندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ).
قال الحاكم: صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال البيهقي في المعرفة: هذا اسناد صحيح لا غبار عليه، وصححه ايضا النووي في المجموع / ، وابن الملقن في تذكرة الاحبار ق ، وضعفه ابن القيم وابن التركماني والالباني بالاضطراب والنكارة، فقال ابن القيم في زاد المعاد /   : "انه حديث منكر، انكره الامام احمد وغيره" ثم اطال في الاستدلال علي نكارته وبطلانه، وقال ابن التركماني في الجوهر النقي / : "وحديث ام سلمة مضطرب سندا كما بينه البيهقي، ومضطرب متنا سنبينه ان شاء الله تعالي" ثم اطال في بيانه، وقال الالباني في الارواء /    بعد ان اسهب في بيان طرقه: "وخلاصة القول: ان الحديث ضعيف لاضطرابه اسنادا ومتنا ... الخ".

:

(¬) في (ا): (هكذا).
(¬) في (ب): (هذا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (فضيلته).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ب): (ذكره).
(¬) في (ا): (ففي).
(¬) اخرجه مسلم /     مع النووي  في كتاب الحج، باب بيان السنة يوم النحر: ان يرمي، ثم ينحر، ثم يحلق، من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا الرافعي، والنووي. انظر: الحاوي / ، الابانة / ق ، المهذب / ، التنبيه ص ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المعونة / ، التمهيد /   ، الذخيرة /   .

:

(¬) انظر: المبسوط /   ، فتح القدير / .
(¬) في احدي الروايتين عنه وهو المذهب. انظر: المغني /   ، الانصاف / ، ، والروض المردع / .
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه " ... ويلزم بالنذر في الحج".
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) ومعناه: انه انما هو شء ابيح له بعد ان كان حراما كالطيب ، واللباس، وعلي هذا لا ثواب فيه، ولا تعلق له بالتحليل. انظر: الحاوي / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب): (ذكر) بدون ضمير.
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) قال النووي: "واعلم ان ما ذكرنا من وجوب الحلق علي من نذره متفق عليه، وحكي الرافعي وجها انه اذا قلنا: ليس نسك، لا يلزم بالنذر؛ لانه ليس بقربة والله اعلم". انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) من هنا الي قوله "الاربعة التي اختلف قوله" ساقط من (د) بمقدار صفحة واحدة، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) البخاري /   مع الفتح  في كتاب الحج، باب الحلق والتقصير عند الاحلال، ومسلم /   مع النووي  في كتاب الحج، باب تفضيل الحلق علي التقصير وجواز التقصير. وكما روياه ايضا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في الموضع نفسه.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، .
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) في (ا): (فيكفيه).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب): (علي ما يخفي)، وتكرر فيها.
(¬) / ق / ا.

:

(¬) / ق .
(¬) صاحب التقريب هو ابو الحسن القاسم بن ابي بكر محمد بن احمد القفال الشاشي  ابن الامام القفال الكبير المشهور  كان اماما جليلا، حافظ، برع في حياة ابيه، ومن مصنفاته التقريب المذكور، مات في حدود سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) في (ا): (طرده).
(¬) الشفق: هو الحمرة من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة، فاذا ذهب، قيل: غاب الشفق. انظر: الزاهر ص: ، النظم المستعذب / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (ب): (الشمس).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / , الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .

:

(¬) نهاية المطلب / ق .
(¬) وبه قطع الجمهور وصححه النووي. انظر: الام / ، المهذب / ، التنبيه ص ، المجموع /  وما بعدها، الروضة / ، ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وهو قوله في القديم والاملاء، وضعفه النووي. انظر: المجموع الموضع السابق، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) قال النووي: "وبهذا قطع جمهور العراقيين، واكثر الخراسانيين، وهو المذهب". انظر: الام / ، المجموع / ، الروضة / ، ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص .
(¬) انظر: المجموع /  وما بعدها، الروضة / ، ، كفاية المحتاج ص .
(¬) الي هنا ينتهي السقط في (د) بمقدار صفحة واحدة، كما سبق التنبيه اليه.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) الا في الجمع بين الليل والنهار في الوقوف بعرفة، فالصحيح من المذهب انه مستحب، وقد سبق تصحيح المصنف له. وانظر: المهذب / ، التنبيه ص ، البسيط / ق ، ، ، فتح العزيز / ، ، ، ، المجموع / ، ، ، الروضة / ، ، ، .
(¬) في (ا) و (ب): (الام والقديم)، انظر: / ، ، ، .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) اي للجميع. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص: ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) احدهما في مقابلة ليلة المزدلفة، والثاني في مقابلة ليالي مني، وصححه النووي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب): (الموضع).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور. انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، الوجيز / ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) وصححه النووي. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) في (ا): (الواجب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ا): (دما)، والمثبت من (ب)، وهو الصواب. وهذا هو المذهب. انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا): (هنا).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) و (ب): (السقاية)، ثبت في الصحيحين: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للعباس ان يبيت بمكة ليالي مني لاجل السقاية.
انظر: صحيح البخاري /  كتاب الحج، باب هل يبيت اهل السقاية او غيرهم بمكة ليالي مني، ومسلم /    كتاب الحج، باب وجوب المبيت بمني ليالي ايام التشريق، والترخص في تركه لاهل السقاية. من حديث ابن عمر  رضي الله عنه .
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) في (ا): (النفر). وانظر: الوسيط / ق / ب، ويوم القر هو اليوم الاول من ايام التشريق، سمي بذلك لان الناس فيه قارون بمني. انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) وعبر البعض بالاظهر. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب وما بعدها.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الكلس: هو الصاروج يبني به، ويقال له: الجير ايضا، انظر: الصحاح / ، المعجم الوسيط / .
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) نهاية المطلب / ق .

:

(¬) العقيق: هو حجر كريم احمر، يكون باليمن وسواحل البحر المتوسط، ومنه جنس كدر كما يجري من اللحم المملح، وفيه خطوط بيض خفية. انظر: القاموس ص: ، المعجم الوسيط / .
(¬) والوجه الثاني: انه يجزء الرمي بها؛ لانها احجار، وبه قطع القاضي حسين والمتولي والبغوي، وصححه الرافعي والنووي. انظر: نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق/ ا.
(¬) لم اجد ذكرا لهذه المسالة في التهذيب في النسخة المطبوعة حديثا، وقد نسبها اليه ايضا الرافعي انظر: فتح العزيز / .
(¬) هذا هو المذهب، وصححه الرافعي والنووي. انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز / ، والمجموع /   ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق   .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) مطموس في (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الابانة / ق ، نهاية المطلب / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع / ، الروضة / .
(¬) كما في حق اهل السقاية والرعاة. انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، والروضة / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) كالترتيب في المكان وجها واحدا، واما اذا قلنا: انه قضاء فقولان، وقيل: وجهان. انظر: الابانة / ق ، الحاوي / ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "فاذا فاته يوم القر فاراد ان يقضي في اليوم الذي بعده فعلي قولين ... والثاني: يقضي ... الخ".
(¬) في (د): (سهل)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (ذكره).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) احدهما لرمي يوم النحر، والثاني لرمي ايام التشريق، لاختلاف الرميين في القدر والوقت، وصححه الرافعي. انظر: الابانة / ق ، المهذب / ، البسيط / ق ، شرح السنة / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص   ، مغني المحتاج / .
(¬) / .
(¬) لوظيفة كل يوم دم كامل؛ لان كل يوم عبادة مستقلة. انظر: المصادر السابقة.
(¬) كذا في (د)، وفي (ا) و (ب): (حكياه).
(¬) هذا هو القول الصحيح عند جمهور الاصحاب. انظر: المهذب / ، شرح السنة / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص   .
(¬) في (ب): (بدمين).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: البسيط / ق ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص .

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب). وانظر الوسيط / ق / ا.
(¬) / .
(¬) هذا هو المذهب، وصححه ايضا البغوي، والرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، البسيط / ق ، الوجيز / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (د) و (ا)، والمثبت من (ب).
(¬) حيث قال: "لتطابق الخلق عليه" الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) و (ا): (حديث)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا): (لا ينفر).
(¬) /   مع النووي  في كتاب الحج، باب وجوب طواف الوداع وسقوطه عن الحاءض.
(¬) /   مع الفتح  في كتاب الحج، باب طواف الوداع.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز / ، مغني المحتاج / ، المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) و (ب): (والمراد).
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) في (د): (بعد)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب). وانظر: الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ا): (او).
(¬) في (ا) و (ب): (ابو الاب).
(¬) عند عدم الاب، ولا يتولاه عند وجود الاب علي الصحيح. انظر: الابانة / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا): (ينصب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) في (د) و (ا) زيادة (وليه) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (د) و (ا): (وهذا قيل)، بدل (والي هذا ميل)، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: الابانة / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع /   .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (طريقان).
(¬) المحفة: بكسر الميم، مركب من مراكب النساء كالهودج، الا انها لا قبة عليها. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) /   مع النووي  في كتاب الحج، باب صحة حج الصبي واجر من حج به، بنحوه، ولفظ الكتاب اقرب للذي في الموطا للامام مالك / ، الام /   .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) انظر: الام / .
(¬) انظر: الحاوي / ، الابانة / ق ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق  البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) لم اقف علي اختيار الشيخين عند غير المصنف.
(¬) في (ا): (مجبور).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من الوسيط يقتضيها السياق.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق   .
(¬) لان شرط استصحاب الحال: بقاء الحال علي الصفة التي كانت وقت الحكم، فاذا تغيرت الصفة فقد زالت الحال، فيكون الامر خاضعا لحكم اخر، وهو مذهب جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة. انظر: الاحكام للامدي / ، اعلام الموقعين /   ، البحر المحيط / ، ارشاد الفحول / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي، ونقل النووي اتفاق الاصحاب علي تصحيحه. انظر: المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق ، والمصادر السابقة.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي، ونقل النووي اتفاق الاصحاب علي تصحيحه. انظر: الحاوي / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع /  وما بعدها.
(¬) واما اذا احرم بغير اذن الولي، وصحح احرامه، فالفدية في مال الصبي بلا خلاف. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق .
(¬) انظر : الحاوي / ، المهذب / ، نهاية المطلب / ق ، البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، الوجيز /   ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) بلا خلاف في المذهب. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (معناه).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .

:

(¬) نهاية / ق  / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا. وتمامه (... وايما صبي حج ثم بلغ فعليه حجة الاسلام، وايما عبد حج ثم اعتق فعليه حجة الاسلام).
(¬) / ، كما رواه الطبراني في الاوسط / ، الحاكم / ، ابن حزم في المحلي / ، كلهم من طريق محمد بن المنهال الضرير ثنا يزيد بن زريع عن شعبة عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس مرفوعا به.
قال الطبراني: لم يروه عن شعبة مرفوعا الا يزيد، تفرد به محمد بن المنهال وهو غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال ابن حزم: رواته ثقات. وقال ابن خزيمة: الصحيح موقوف، وكذا قال البيهقي كما ذكر المصنف.
وتعقبهما ابن الملقن وابن حجر فقالا: بل الصحيح رفعه؛ لان محمد بن المنهال ثقة حافظ من رجال الصحيحين، فلا يضر تفرده برفعه، وعلي انه لم يتفرد به، بل له متابعتان: الاولي: ما اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف / /  من طريق معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: (احفظوا، ولا تقولوا قال ابن عباس: ايما عبد حج .. الحديث).
والثانية: ما اخرجه الطحاوي / ، والبيهقي /  من طريق ابي السفر قال سمعت ابن عباس يقول: (ايها الناس اسمعوني ما تقولون، ولا تخرجون نقول قال ابن عباس ... الحديث).
وكذا ذكر الالباني، ثم قال: "وخلاصته: ان الحديث صحيح الاسناد مرفوعا وموقوفا، وللمرفوع شواهد ومتابعات يتقوي بها".
انظر: تذكرة الاحبار ق ، التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل /   .

:

(¬) هو محمد بن المنهال ابو عبد الله، وابو جعفر البصري التميمي ، ثقة حافظ، روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي، واخرون، مات سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص ، طبقات الحفاظ ص .
(¬) انظر: السنن الكبري / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وبه قطع الاكثرون وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز / ، المجموع / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا)، و (ب).
(¬) اذا كان ثخينا ساترا، واما اذا كان رقيقا لا يستر فلا فدية، وعبر الرافعي والنووي بالاصح. انظر: البسيط / ق / ا، الوجيز / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الشرج: هو عري العيبة والخباء ونحو ذلك، والجمع اشراج، يقال: اشرجت العيبة: اذا داخلت بين اشراجها، وقال ابن حجر الهيثمي: الشرج: الازرار. انظر: الصحاح / ، اللسان / ، المصباح المنير ص ، حاشية ابن حجر الهيثمي ص .
(¬) في (ا): (او).
(¬) العري: جمع عروة، وهي مدخل الزر من القميص. انظر: الصحاح / ، القاموس ص ، المعجم الوسيط / .
(¬) في (ا): (منطوية).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق .
(¬) هذا هو المذهب، والمنصوص، وعليه جماهير الاصحاب. انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية المحتاج ص ، مغني المحتاج /   .
(¬) / ق / ب.
(¬) وكذا قال النووي. انظر: المجموع / ، الايضاح ص .
(¬) انظر: الام /  (باب ما تلبس المراة من الثياب).
(¬) في الام / ، والمسند ص: ، كما رواه البيهقي في الكبري /  من طريقه عن سعيد بن سالم عن اسماعيل بن امية، ان نافعا اخبره ان ابن عمر لم يكن عقد الثوب عليه، انما غرز طرفيه علي ازاره".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الخلال: هو العود الذي يتخلل به الثوب والاسنان، ويقال: خللت الرداء خلا ضممت طرفيه بخلال. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) المسلة: هي الابرة الكبيرة. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص . انظر: البسيط / ق / ب، فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص  وما بعدها، كفاية المحتاج ص .
(¬) في (د): (شرطا)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الخياطة).
(¬) انظر: الام / ، المجموع / ، الايضاح ص .
(¬) ورد في نسخة (ا): (هذا اخر ما وجد من كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله في ربع العبادات)، وورد في (ب): (وهذا اخر ما وجد بخط الشارح رحمه الله من اول الكتاب، والحمد لله علي كل حال).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) من هنا الي بداية باب حد القذف من "كتاب الجنايات الموجبات للعقوبات" ساقط من (ب)، بمقدار () ورقة بالمقارنة مع نسخة (د).
(¬) في (ا): (قوله رحمه الله).
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه: "العاقد، والمعقود عليه، وصيغة العقد، ولا بد منها لوجود صورة العقد".
(¬) في (ا): (تصانيفه).
(¬) لم اجده منصوصا في كتبه، ولكن يفهم من كلامه وتقسيماته، مثل اركان القياس، وشروط الاركان، انظر: المستصفي ص:  وما بعدها.
(¬) في (ا): زيادة (عند).
(¬) رغم اشتهار تعريف الركن بهذا الا اني لم اجده في امهات كتب الاصول، وانظره في: اصول السرخسي / ، التعريفات للجرجاني ص: ، نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر لابن بدران / ، اصول الفقه لوهبة الزحيلي / .

:

(¬) في (ا): (لانه).
(¬) في (ا): (فانه).
(¬) في (د) زيادة (ان)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) ما بين المعكوفين اضافة من المذكور بعد قليل بهذا اللفظ، ويقتضيها المعني ايضا، والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوجيز /   ، الروضة /   ، الغاية القصوي /   .
(¬) في (د) (بدونها).
(¬) في (ا): (عن).
(¬) في (د): (في).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) كتاب البسيط من هنا وما يليه من مواضيع  اي الجزء الثاني والثالث  يعني من كتاب البيوع الي كتاب النكاح، مفقودة فلذا التوثيق يكون عنه بالواسطة حسب الامكان.
(¬) في (د) تعين بياء واحدة.
(¬) في (ا): (الشروط).
(¬) وجملة (مواضع منها: خرجه ابن سريج من مسالة الهدي) يبدو كانها مقحمة، ويبدا كلام المصنف من قوله: وقع في بعض المواضع التخصيص بالمحقرات ... الخ.
(¬) وهي ان الهدي اذا قلده صاحبه فهل يصير بالتقليد هديا منذورا؟ فيه قولان: اصحهما الجديد: لا يصير، والثاني القديم: انه يصير، ويقام الفعل مقام القول، فخرج ابن سريج من ذلك القول وجها في صحة البيع بالمعاطاة. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) وتعقبه النووي حيث قال: "ان هذا الانكار علي الغزالي غير مقبول؛ لان المشهور في نقل الجمهور عن ابن سريج، التخصيص بالمحقرات، واما عدم تقييد الامام في نقله عنه بالمحقرات كما قيد في نقله عن الامام ابي حنيفة، ولعله اراد ذلك واكتفي بالتقييد عن الامام ابي حنيفة". انظر: فتح العزيز / ، المجموع /   .
(¬) وظاهر هذا النقل ان الامام ابا حنيفة فرق بين المحقرات وغيرها، ولكن الواقع ان هذا مذهب الكرخي من الحنفية، اما هو واصحابه فذهبوا الي جواز البيع بالمعاطاة في الخسيس والنفيس كمذهب المالكية والحنابلة، يقول المرغناني في الهداية: " ... ولهذا ينعقد بالتعاطي في النفيس والخسيس، هو الصحيح؛ لتحقيق المراضاة"، ويقول شارحه ابن الهمام: "وقوله: وهو الصحيح، احتراز من قول الكرخي انه ينعقد بالتعاطي في الخسيس فقط".
انظر: بداءع الصناءع / ، الهداية / ، فتح القدير / ، العناية / ، البحر الراءق / ، بداية المجتهد / ، المغني / .
(¬) في (د): (الجماعة).
(¬) في (ا): (الذي).
(¬) في (د): (في).
(¬) انظر اختيار ابن الصباغ في المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) / .
(¬) انظر اختيار صاحب التتمة في المصادر السابقة.
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (من)، والله اعلم.
(¬) قال النووي: "هذا هو الراجح دليلا، وهو المختار؛ لانه لم يصح في الشرع اشتراط لفظ، فوجب الرجوع الي العرف كغيره من الالفاظ". انظر: المجموع / ، الروضة / ، زاد المحتاج / .

:

(¬) في (ا): (ذاك).
(¬) في (ا): زيادة (لا) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: المجموع / ، مغني المحتاج /   .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر فتح العزيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) وهي ما تحتمل البيع وغيره مع النية، كقوله مثلا: باعكه الله بكذا، او ردة الله عليك في الاقالة. انظر: مغني المحتاج / ، زاد المحتاج / .
(¬) فيه وجهان: اصحهما: صحة البيع بها. انظر: المجموع / ، والمصادر السابقة.
(¬) الوسيط / ق ، ولفظه: " ... فان قيل: فلينعقد بالكناية مع النية؛ فانها تدل علي الرضا، قلنا قطع الاصحاب بذلك في الخلع، والكتابة، والصلح عن دم العمد، والابراء، وكلما يتصور الاستقلال بمقصوده دون قبول المخاطب في بعض الاحوال؛ لانه ليس يعتمد فهم المخاطب، وقطعوا بالبطلان في النكاح، وبيع الوكيل اذا شرط عليه الاشهاد؛ لان الشهود لا يطلعون علي النية".

:

(¬) في (ا): (مستقل).
(¬) في (د): (وهذا).
(¬) في النسختين زيادة (واو)، لعل الصواب حذفها.
(¬) في النسختين زيادة (واو )، ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (د): (بالاغراءه) كذا.
(¬) انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (يعني).
(¬) في (ا): (بابها).
(¬) في النسختين زيادة وتكرار: الا انه لو قال: طلقتك علي الف، ولم تفهم، ولم تقبل لم يقع المقصود الذي هو الطلاق) قبل قوله (اصلا)، غير انه في (ا): (انبتك) بدلا عن طلقتك، وقوله (لم تقبل) ساقطة من (د).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه " ... فلو قال: اد حق الصبي، فادي لم يبرا؛ فان ما في الذمة لا يتعين ملكا الا بقبض صحيح، بخلاف ما لو قال: رد الوديعة اليه، فان الوديعة متعينة".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (قبوض).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (الواو) بدل (او).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) فيكون البيع باطلا؛ لان الاغراض تتفاوت باختلاف الجوانب. انظر: فتح العزيز / , الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله: "الاول من مراتب العلم: العلم: وهو شرط، فلو باع عبدا من عبيده او شاة من قطيعه، لا علي التعين، لما فيه من الغرر الذي يسهل اجتنابه، ولان العقد ... الخ".
(¬) في نسخة زيادة (ان) والصواب حذفها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، الوجيز / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في (ا): (منه).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، الوجيز / .
(¬) في (ا): (فاذن).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا): (ذلك عن).
(¬) في (د): (العراقي)، والمثبت من (ا)، ولعل المراد به الامام ابو حنيفة حيث ان الغزالي ذكر خلافه في هذه المسالة، قال عقب النص المذكور: (وقال ابو حنيفة  رحمه الله : لو قال بعت عبدا من العبيد الثلاثة، ولك خيار التعيين صح، وان لم يصح في الثياب، ولا فيما فوق الثلاثة، ولا دون شرط الخيار، وفساد هذه التحكمات بين)، والله اعلم.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (بعتك صاعا من الصبرة الا صاعا).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة /  وما بعدها، المجموع / .
(¬) في (ا): زيادة (الواو).
(¬) في (د): (اصعها).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (مع)، وهو تحريف.
(¬) في (ا): (اصوع).
(¬) في (د): (لا يتمكن).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (يبطل).
(¬) انظر: فتح العزيز /  وما بعدها، المجموع /  وما بعدها.

:

(¬) بلا خلاف في المذهب، انظر: المصدرين السابقين.
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه " ... والابهام يعمها، وفي الفرق غموض".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا): (وهذا).
(¬) وفي (د): (هو).
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) في (ا): (الصاع).
(¬) في (ا): زيادة (قوله) والصواب حذفها.
(¬) في (ا): (فاما).
(¬) في (ا): (ذكرناه).
(¬) في (د): (الصفة).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (د): (الجهالة)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (ا): (هي ليست).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): زيادة (يظهر).
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (او) والله اعلم.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (د): (وبطل) وهو خطا.
(¬) في (ا): (يختص).
(¬) في (د): (ما تردد).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "الفرع الثاني: اذا قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة علي ان ازيدك صاعا، فان اراد به التبرع بالزيادة فهو شرط هبة في بيع فيفسد، وان اراد ادخاله في المقابلة بالثمن، فان كانت معلومة الصيعان صح، وان كانت الصبرة عشرة اصع فمعناه: صاع وعشره بدرهم، وان كانت مجهولة لم يصح؛ لانه لا يدري ... الخ".
(¬) في (ا): (تسع).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه المذكور قبله.
(¬) كذا العبارة في النسختين، ولم يتبين لي المقصود منها.

:

(¬) في (د): (نذكر)، وهو تحريف.
(¬) نهاية / ق / ا
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) في (ا): (مءنة).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "وان عللنا ان الابهام منع لاجل الغرر، فلا غرر ههنا؛ لتساوي اجزاء الصبرة، بخلاف العبيد، وبخلاف ما اذا باع ذراعا من ارض لا علي التعيين ... ويلزم عليه التصحيح اذا باع قدر صاع من جملة الصبرة وقد فرقت صيعانها وبه استشهد القفال".
(¬) ساقط من (د).
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) ساقط من (ا)، وتوجيه ما في (د): ان فاعل قال الاول هو المءلف ابن الصلاح، وقد تكرر هذا الاسلوب في اواخر هذا الكتاب ، ولعله من تصرف النساخ، والله اعلم.
(¬) في (د): زيادة (قال) ولا وجه له.
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمام لفظه: "وفيه وجهان: احدهما: المنع؛ لانه راي مجرد فصار كما اذا اسلم علي عشر نسوة، ووكل بالاختيار. والثاني: الجواز كالتوكيل بالرءية والشراء".

:

(¬) في (د): (فيطاهي) كذا.
(¬) في (ا): (في).
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) فارة المسك: بالهمز ويجوز تركه، نافجة المسك، وهي ظرفه الذي يكون فيه من اصله. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) هو علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله ابو الوفاء البغدادي الظفري، شيخ الحنابلة في زمانه، وكان خارق الذكاء، وله المصنفات الكثيرة، منها: كتاب الفنون، وكفاية المفتي، والانتصار لاهل الحديث، وغيرها، مات سنة  ه علي الاصح. انظر: طبقات الحنابلة / ، سير اعلام النبلاء / ، شذرات الذهب / ، هدية العارفين / .
(¬) لم اجده في الاجزاء الموجودة منه في المكتبة المركزية (قسم المخطوطات). وقد ذكر قوله هذا الدميري في حياة الحيوان /  ولكن بواسطة المءلف.
(¬) الانفحة: بكسر الهمزة وفتح الفاء والحاء المشددة والمخففة، هي كرش العمل او الجدي ما لم يءكل، فاذا اكل فهو كرش، وهو شء يستخرج من بطنه اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن، انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص  وما بعدها.

:

(¬) هو علي بن محمد بن مهدي الطبري، تلميذ الشيخ ابي الحسن الاشعري، كان فقيها محدثا، اخباريا متكلما، وله المصنفات الكثيرة منها: مشكلات الاحاديث الواردة في الصفات، وكتاب العطر، قال السبكي: ولم ار من ارخ وفاته، وذكر صاحب معجم المءلفين انه مات في حدود  ه. انظر: طبقات السبكي / ، الوافي للصفدي / ، معجم المءلفين / .
(¬) انظر قوله هذا في: حياة الحيوان للدميري /  نقلا عن المصنف في كتابنا هذا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (في).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الحيوان للجاحظ / ، حياة الحيوان للدميري /   .
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (فتحتك).
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه "الثاني: الفارة من المسك كالمسح من التوزي، والجلد من اللحم".

:

(¬) والبلاس فارسي معرب، والجمع بلبس. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص ، ، القاموس ص ، .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وبينها وبين شيراز اثنان وثلاثون فرسخا. انظر: معجم البلدان / ، ، وتهذيب الاسماء واللغات / /   ، والمصباح المنير ص: .
(¬) في (ا): (والناس).
(¬) انظر: الانساب /   ، وابن السمعاني هكذا في النسختين، والصواب حذف كلمة (ابن) وهو عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار ابو سعد السمعاني المروزي، صاحب التصانيف الكثيرة، والفواءد الغزيرة، وكان ثقة حافظا، حجة، واسع الرحلة، من مصنفاته: الانساب، والذيل علي تاريخ بغداد، وتاريخ مرو، وطراز الذهب في ادب الطلب، وغيرها، مات سنة  ه رحمه الله. انظر: وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ /   ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات الحفاظ ص .
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه: "فرع: لو راي ثوبين، ثم سرق احدهما من البيت، وهو لا يدري ان المسروق ايهما، فاشتري الثوب الباقي، فقد اشتري معينا مرءيا".
(¬) في (ا): (مغيبا، بالغين) وهو تصحيف.
(¬) في (ا): (مغيب)، وهو تصحيف.

:

(¬) في (د): (ولا).
(¬) في (ا): (مثارا).
(¬) في (ا): (للنظر).
(¬) في (د): (فلا يسغ).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "وقد وقعت المسالة في الفتاوي فقلت: ان تساوي صفة الثوبين وقدرهما وقيمتهما كنصفي كرباس واحد، صح العقد، وان اختلف شء من ذلك خرج علي قولي بيع الغاءب؛ لانه ليس يدري ان المشتري خمسة اذرع مثلا ام عشرة فرءيته لم تفد العلم بقدر المبيع، ووصفه في حالة البيع فلا اثر لها".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) مسالة الانموذج: هي اذا قال: اسلمت اليك في ثوب، او ماءة صاع حنطة كهذه الحنطة، فيها ثلاثة اوجه: احدها: الصحة، والثاني: البطلان، والثالث  وهو اصحها: ان ادخل الانموذج في البيع صح والا فلا. انظر: المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (اعتمد)، والله اعلم.
(¬) ما بين المعكوفتين اضافة من نقل النووي عن المصنف في المجموع / .
(¬) وفي نقل النووي (المعلق به).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) وقع هنا في النسختين تقديم وتاخير بين هذه المسالة، والتي تليها، حيث قدمت هي علي هذه المسالة، والسياق وكلام "الوسيط" يقتضي الترتيب الذي ذكرته؛ لان هذه المسالة مرتبطة بما قبلها، وهي مرتبطة بما بعدها، والله اعلم.
(¬) في (ا): (فالسلم).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "الباب الثاني: في فساد البيع بجهة الربا اذا كان ربويا اشترط في عقده وراء ما ذكرناه الشراءط السابقة في الباب الاول ثلاثة شراءط: التماثل بمعيار الشرع والحلول، ونعني به منع الاجل والسلم، والتقابض في مجلس العقد ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ا. وفي النسختين زيادة (باسكان الواو وفتح التاء) ولم اجد لها توجيها.
(¬) هذا هو المذهب. انظر: الروضة / ، مختصر الخلافيات للبيهقي / ، رحمة الامة ص .

:

(¬) في (د): (علي).
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه: "فهي بمجردها لا تحرم النساء، بل يجوز اسلام الثوب في جنسه ... الخ".
(¬) في (ا): (مغير الشرط).
(¬) في (د): (دهن).
(¬) الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) في (د): (فعليه).
(¬) قلت: ولفظه في النسخة التي بين يدي لا يرد عليه هذا الاشكال؛ لانه صرح بذكرهما، حيث قال: " ... وقطع العراقيون بان الربا لا يجري في دهن الكتان وودك السمك؛ لانهما لا يءكلان في حالهما لا علي العموم، ولا علي الندور، بل دهن الكتان للاستصباح، وودك السمك لطلي السفن ... الخ".
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) انظر: الحاوي / ، حلية العلماء / ، فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) مطموس في (د).
(¬) في (د): (من جهته التي قال).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه: "الاول نهيه عن النجش، قال الشافعي رحمه الله: ليس ذلك من اخلاق ذوي الدين، والنجش هو الرفع، والناجش من يطلب سلعة بين يدي راغب باكثر من قيمتها وهو لا يريدها ... الخ".
(¬) ولهذا قيل للصياد النجاش، والناجش لاثارته الصيد. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) في (ا): (المستامر له بذل).
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من الوسيط يقتضيها المعني.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) سورة يوسف الاية .

:

(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) في (ا): زيادة (واو).
(¬) في (ا): زيادة (هو).
(¬) الوسيط / ق  / ا، ولفظه قبله : "الثاني نهيه عن بيع الملاقيح والمضامين، والملقاح ما ... الخ".
(¬) في (د): (جميع).
(¬) في (د): (اذا).
(¬) / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (د) بمقدار كلمة، وسقطت من (ا)، والاضافة من مصادر اللغة. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، اللسان / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الصحاح / ، مختار الصحاح ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (بقول).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر بيع الملامسة وما قبلها من البيوع المنهية في: اللباب ص:   ، الروضة /  وما بعدها، الغاية القصوي /  وما بعدها.
(¬) في (ا): (علي ان لا تاكل) بالتاء.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "ويستثني عن هذا الاصل، حال الاطلاق، وستة شروط: ان يشترط ما يوافق العقد، وهو ان يقول: بعتك بشرط ان تنتفع وتتصرف كما تريد؛ لانه لا يبقي علقة، وكذلك اذا قال: بشرط ان لا تاكل الا الهريسة ... الخ".
والهريسة: فعيلة بمعني مفعولة، وهرسها اي دقها، والهرس دق الشء، والهريس الحب المدقوق بالمهراس قبل ان يطبخ، فاذا طبخ فهو الهريسة. انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) في (ا): (تقرا) بالتاء.
(¬) انظر: مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "وما لا غرض له فيه, لانه ليس فيه علقة يتعلق بها نزاع، ويتغير بها غرض، فهو هزيان ساقط، وهذا الاستثناء ... الخ".

:

(¬) كذا في النسختين بدون خبر كان، ويبدو ان من قوله "الا ان كونه بالنسبة ... " الي قوله "بيع وشرط" عبارة مقحمة زاءدة، فتصير العبارة "تفسيره به استثناء اما بالنسبة الي المعني الذي ... " وبهذا يستقيم الكلام والله اعلم.
اما الحديث المشار اليه (نهي عن بيع وشرط) اخرجه الطبراني في الاوسط / ، والخطابي في معالم السنن / ، والحاكم في علوم الحديث ص: ، وابن حزم في المحلي /  من طرق عن محمد بن سليمان الذهلي عن عبد الوارث بن سعيد عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به في قصة طويلة مشهورة، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "هذا الحديث باطل، ليس في شء من كتب المسلمين، وانما يروي في حكاية مقطوعة"، وضعفه الهيثمي، وابن حجر، والالباني.
انظر: مجموع الفتاوي / ، مجمع الزواءد / ، فتح الباري / ، السلسلة الضعيفة /  رقم ().
(¬) في (ا): (باستثناء).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (عليهم)، والله اعلم.
(¬) والحديث المشار اليه هو حديث عاءشة رضي الله عنها في قصة بريرة، رواه البخاري في مواضع كثيرة منها: /   مع الفتح  في كتاب الصلاة، باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد، و/  في كتاب العتق، باب بيع الولاء وهبته. ومسلم /   ،  مع النووي  كتاب العتق، باب بيان ان الولاء لمن اعتق.

:

(¬) في (ا): (تفويت).
(¬) الوسيط / ق  / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) في (د): (ان).
(¬) في (د): (نسبته).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) زيادة (الواو).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (كان).
(¬) في (ا): (عشرة).
(¬) في (د): (اليه).
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (خسمين) والله اعلم.

:

(¬) في (د): جزءا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): والامر.
(¬) في (د): (العبد).
(¬) في (د): (قولك).
(¬) الوسيط / ق  / ا.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) تكرر في (د).
(¬) في (ا). (ذكر).
(¬) الغث: الكلام الردء والفاسد، ويقال: اغث في كلامه بالالف، تكلم بما لا خير فيه. انظر: مختار الصحاح ص ، المصباح المنير ص.
(¬) في (ا): زيادة (و).
(¬) في (د): (جزثم) كذا.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (فلا يكن).
(¬) في (ا): (فكان).
(¬) في (د): (يكون).
(¬) في (د): (بالكل) كذا.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) نهاية / ق / اوكذا العبارة في النسختين، وفيها ركاكة، ولتوضيح المسالة انظر: فتح العزيز /   .
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في: فتح العزيز /   ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) مذهب الامام ابي حنيفة في هذه المسالة كالاتي:
ذهب في قول الي ان الشرط اللاحق يلتحق باصل العقد، وفي قوله الاخر: لا يلتحق، قال ابن عابدين: والظاهر انهما قولان مصححان.
واما اذا كان في العقد شرط فاسد ثم حذف في المجلس، او في مدة الخيار  وهو ثلاثة ايام  فان العقد ينقلب صحيحا عنده خلافا لزفر والشافعي.
انظر: بداءع الصناءع / ، فتح القدير /   ، العناية / ، حاشية ابن عابدين علي الدر المختار / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله: "فان قيل قطعتم بالبطلان فيما اذا قال: بعتك عبدا بما يخصه من الالف لو وزع علي قيمته وقيمة عبد اخر عنه، وترددتم في هذه المسالة، فما الفرق؟ قلنا: ان كان المتعاقدان ... الخ".
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (قول).
(¬) في (د): (الرجلين).
(¬) في (ا): (زوجته).
(¬) في (ا): (ما ان) بدل (مع ان).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا): (لزوجتيه).

:

(¬) الوسيط / ق  / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (كذلك).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (الخلافين) بياء واحدة. وفي (النهاية) " ... ارتكاب اءمة الخلاف".
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص    كتاب الخلع.

:

(¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن بصير بن ورقاء ابو بكر البخاري الاودني، شيخ الشافعية بما وراء النهر في عصره، ومن كبار اصحاب الوجوه، اخذ عن ابي منصور بن مهران، ومات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات /  وما بعدها، طبقات ابن قاضي شهبة / 
(¬) وكذا قال ابن ماكولا، وصححه ابن كثير، وقال السمعاني وياقوت الحموي وغيرهما: هو منسوب الي اودنة بضم الهمزة وسكون الواو وفتح الدال المهملة قرية من قري بخاري. انظر الاكمال / ، الانساب / ، معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ب: "الثاني: كل بيع يستعقب عتقا كشراء الوالد وشراء العبد نفسه من سيده لا خيار فيه؛ لانه ليس عقد مغابنة، وقال ابو بكر الاودني رحمه الله: يثبت الخيار في شراء القريب  واستدل بقوله: (لا يجزء ولد والده حتي يجده مملوكا فيشتريه ويعتقه) فيدل علي تعلق العتق باختياره وهو ضعيف".
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / , المجموع / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) تصرم: يقال تصرم الليل انصرم ذهب. انظر المصباح المنير ص .
(¬) كذا في النسختين، ولفظ الوسيط "فيما اذا مات وقد بقي من مدة خيار الشرط يوم، ويلغ الوارث الخير بعد تصرم ذلك اليوم ان بقية المدة ... الخ".
(¬) كذا في النسختين بالفاء في اولها، وفي الوسيط (بوصف) بالباء في اوله، والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) هو حبان بن منقذ بن عمرو  ويقال: عطية، بدلا عن عمرو بن خنساء الانصاري النجاري، صحابي ابن صحابي رضي الله عنهما، شهد احدا وما بعدها من المشاهد، توفي في خلافة عثمان ابن عفان  رضي الله عنه . انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .

:

(¬) انظر الوسيط / ق ، ولفظه "اذ كان بن حبان بن منقذ يخدع في البياعات فشكا اهله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: فقل لا خلابة وليشترط الخيار ثلاثة ايام".
(¬) نهاية / ق  / ا.
(¬) واصل الحديث رواه البخاري /   مع الفتح  في كتاب البيوع، باب ما يكره من الخدع في البيع، و /  في كتاب الاستقراض، باب ما ينهي عن اضاعة المال، و /  في كتاب الخصومات، باب من باع علي ضعيف ونحوه. ومسلم /  في كتاب البيوع، باب بيع من يخدع في البيع من حديث ابن عمر قال: ان رجلا ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيع فقال: (اذا بايعت فقل لا خلابة).
واما التصريح باسمه بانه كان حبان بن منقذ فقد رواه احمد / ، وابن الجارود في المنتقي ص: ، وابن خزيمة / ، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /    من طرق عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: كان حبان بن منقذ رجلا ضعيفا، وكان قد سفع في راسه مامومة فجعل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيار فيما اشتري ثلاثا، وكان قد ثقل لسانه فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (بع وقل لا خلابة) فكنت اسمعه يقول: (لا خذاية خذاية) ... الحديث.
وللحديث طرق اخري انظرها في تذكرة الاحبار (ق   )، والتلخيص / .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه "فرع: اذا تنازع المتعاقدان في التفرق، وجاءا متساوقين، قال احدهما: لم افارقه بعد ولي الخيار، فالقول قوله؛ اذا الاصل عدم التفرق، ولو تنازعا، فقال احدهما: فسخت في المجلس ... الخ".
(¬) في (د): (والوكيل).
(¬) في النسختين (الامساك)، والمثبت من الوسيط، وهو الصواب.

:

(¬) ما بين المعكوفتين اضافة من الوسيط يقتضيها المعني.
(¬) كذا في النسختين، وفي الوسيط / ق / ا: " ... وان كان بعيدا، ففيه ايضا تامل للناظر".
(¬) في (ا): (يتوهم).
(¬) في (ا): (فيه انه).
(¬) في (د): (الامساك)، وهو تصحيف.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): ويقع.
(¬) كذا في (ا)، وفي (د): (يزيد)، ولعل الصواب (تردد) والله اعلم.
(¬) وعبر عنه النووي بالارجح. انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): العقد.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (كالثمن).
(¬) في (ا): (في التعين).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وهم الحنفية، فانهم منعوا السلم في الدراهم والدنانير. انظر: الهداية / ، فتح القدير / ، العناية / .
(¬) في (د): (التقدير)، وهو تحريف.

:

(¬) وهو الجديد، وقطع به القاضي ابو حامد، والحسين، وصححه ايضا النووي. انظر: فتح العزيز /   ، المجموع / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / ، زاد المحتاج / .
(¬) في (د): (التعيين).
(¬) في (ا): (يعتبر).
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا): (واذا).
(¬) في (د): (المبيع).
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) بياض في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه: " ... اذ يجوز الاستبدال علي تقدير كونه استيفاء للمالية، يخص بمجلس الاستيفاء، والاصل فيه الفعل دون القول".
(¬) في (د) زيادة (الواو).
(¬) في (ا): (فليثبت) بالياء.
(¬) في (ا): (هذا).
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) في (د): (وباقيها)، وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (للباءع).
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه: " ... الا ان ياذن الباءع".
(¬) في (د): زيادة (واو).
(¬) في (د): عليه يده.
(¬) لم اقف عليه في النسخة الموجودة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (لو).

:

(¬) ص .
(¬) في (ا): (كصاحب التهذيب، والتنبيه) والتهذيب في / .
(¬) لم اقف عليه في كتابه "المقنع" ولعله في غيره من كتبه، وقد نقله عنه ايضا النووي في المجموع / ، والمحاملي هو احمد بن محمد بن احمد بن القاسم ابو الحسن البغدادي الضبي، شيخ الشافعية في زمانه، وكان عديم النظير في الذكاء والفطنة، وله المصنفات الكثيرة منها: التحرير في الفروع، والمقنع، سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي ص، تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، هدية العارفين / .
(¬) كالشيخ ابي حامد الاسفراييني، والقاضي ابي الطيب، والمارودي. انظر: الحاوي /   ، المجموع /   .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د) في قبضته.
(¬) انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، فتح العزيز /   ، الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (النقله).
(¬) في (ا): (لا تصلح) بالتاء.
(¬) في (ا): (البراجم).
(¬) في (ا): (كلا احتواء).

:

(¬) هذه قطعة من حديث زيد بن ثابت، رواه عنه ابن عمر قال: (ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لنفسي، لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يده، فاخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فاذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم).
رواه ابو داود /  في كتاب البيوع والاجارات، باب بيع الطعام قبل ان يستوفي، واللفظ له، واحمد / ، وابن حبان / ، والطبراني في الكبير /   ، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا السياق، وصححه ايضا النووي في المجموع / .
(¬) في (د): (المالك).
(¬) في (ا): (فان).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "النظر الثالث: في وجوب البداية بالقبض فيه اربعة اقوال: ... والثالث ... الخ".
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) هذا احد الاقوال الثلاثة في مسالة الصداق، وسياتي ذكرها في الصداق.
(¬) في (ا): (نقل)، بدل من (لم ينقل).
(¬) في (د): (تسلمه).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (بطريقين).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه "والصحيح ما قاله ابن سريج من ان الغيبة ليس كالعدم، بل الاعدام يوجب الفسخ، والغيبة توجب الحجر، فاما اذا في الخ ... "
(¬) في (ا): (اختصارا لنهاية المطلب)، بدل قوله (اختصار لكتاب "نهاية المطلب").
(¬) في (د): الحجر.
(¬) كذا في النسختين، ولعل الاول (عن) وعليه يدل ما بعده.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (وان كان لعد اللزوم) بدل قوله: (وان بعد تقديم اللزوم).

:

(¬) هذه المسالة كذا وقعت في النسختين بدون مقدمتها وصورتها, ولعل بهما سقط، وهي شبيهة بما ذكر الغزالي في القسم الرابع "في موجب الالفاظ المطلقة في البيع" الاتي قال: " ... وهي ثلاثة اقسام: الاول: الالفاظ المطلقة في العقد، وهي المشهورة والغرض بيان لفظتين الاولي: التولية: فاذا اشتري شيءا، وقال لغيره: وليتك هذا العقد فقال: قبلت، صح العقد بهذا اللفظ، ونزل علي ثمن العقد الاول، وهو ملك متجدد يتجدد بسببه حق الشفعة، ويسلم الزواءد للمشتري الاول اعني ما حصل قبل التولية، ولو حط من الثمن الاول شء انحط عن الثاني؛ لان التولية توجب نزوله في الثمن منزلة الاول حتي لا يطالب الا بما يطالب الاول في حق الثمن كالبناء". الوسيط / ق / ا. وانظر: الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "وكذلك في صورة التولية بشرط ان يكون ثمن الاول معلوما، فان لم يعلمه فليقل: بعت بما اشتريت وهو ماءة، او وليتك هذا العقد بما اشتريت وهو ماءة".
(¬) انظر: مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) قال الاصحاب: اذا باع الشجرة مطلقا، دخلت الاغصان والعروق والاوراق في بيعها، الا ان شجرة التوت (الفرصاد) اذا بيعت في الربيع وقد خرجت اوراقها ففي دخولها تحت البيع وجهان: اصحهما تدخل كما في ساءر الاشجار، والثاني: لا تدخل. انظر: فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (تناوله).
(¬) في (ا): (الشجر).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): زيادة (لم) والصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "فاذا هم بالفسخ فقال الباءع: لا تفسخ، فاني احط لاجلك، فهل يبطل خياره؟ فيه وجهان: ووجه بقاء الخيار انه ربما يكون له غرض في الشراء بالماءة كما سبق، هذا اذا تبين ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في النسختين (التصحيح)، والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه "فان في ملك العبد بتمليك السيد قولان، ولا خلاف في انه لا يملك بتمليك غير السيد، والقول القديم انه يملك بتمليك السيد؛ لانه يتصور له ملك النكاح باذن السيد فكذا ملك اليمن ، والجديد الذي عليه الفتوي انه لا يملك".
(¬) في (د): زيادة (يقع) والصواب حذفها.
(¬) انظر: فتح العزيز /  وما بعدها، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) لم اقف عليه في النسخة الموجودة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
(¬) نقله عنه الرافعي في فتح العزيز / .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (ملك)، والله اعلم.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (قالوا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) العنة: العجز عن الجماع، يقال: رجل عنين، هو الذي لا يشتهي النساء. انظر: النظم المستعذب / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .

:

(¬) / ، .
(¬) في (ا): (التعيين).
(¬) في (د): (هذا).
(¬) انظر / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الروضة /   ، كفاية الاخيار ص، مغني المحتاج /   ، .
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) في (ا): (تعرضا).
(¬) في (د): (الا).
(¬) في (د): زيادة (في) ولعل الصواب حذفها.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق  ب. كذا في النسختين ولم يعلقه بشء، والله اعلم.
(¬) كذا في (د)، ولم ترد في (ا)، وهذا من كلام النساخ.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا)، وبعده في (د) زيادة: "الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله والنبيين والكل كما املوا امين، من مختصر فيه كتاب شيخي "الوسيط" في شرح مشكلة واستدراك خلله اتمه الله نورا في الدارين".
(¬) في (د): (في).
(¬) في (د): (لا ينبغي) وهو تصحيف.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) هذا وجه، والثاني: يتبع شرطه فيه، وصححه الرافعي في المحرر، والنووي. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، زاد المحتاج / .
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، فتح الجواد / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من: (د).
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية المحتاج / ق / ا.

:

(¬) في (د): (وان).
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين المعكوفتين اضافة من الوسيط، والظاهر انها ساقطة من النسختين، كما يدل عليها تعليق المصنف والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه: "الحالة الرابعة: ان يتفرق الناس عن البلد، وتخرب البلدة، ويتعطل المسجد، او يخرب المسجد فههنا لا يعود المسجد ملكا, ولا يباع، ولا يتصرف في عمارته؛ لان عود الناس متوقع ، بخلاف الموت والجفاف، وكذلك اوقف شيءا علي بعض الثغور ... الخ".
(¬) في (د): (لاتساع).
(¬) سنة  ه. انظر: معجم البلدان / ، البداية / .
(¬) في (د): زيادة (من)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (د): (ثغر).
(¬) من ناحية الفرات، وبينها وبين اذنة ستة فراسخ. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "الثانية: ان يقول اعمرتك حياتك اي جعلتها لك في عمرك، ولم يتعرض لما بعد موته فقولان ... والجديد: انه يصح، ويبقي لورثته؛ لقوله له  صلي الله عليه وسلم : لا تعمروا ولا ترقبوا، ومن اعمر شيءا او ارقبه فسبيله الميراث".
والحديث رواه ابو داود /  في كتاب البيوع والاجارات، باب من قال فيه: لعقبه، والنساءي /  في كتاب العمري، باب: ذكر اختلاف الفاظ الناقلين لخبر جابر في العمري، والطحاوي / ، والبيهقي /  من طرق عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بنحوه، وصححه الالباني في الارواء /  وما بعدها.
(¬) المغرب / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "اما الرقبي: هو ان يقول ارقبتك داري لك رقبي، اي هي لك، وان مت قبلي عادت الي، وان من قبلك استقرت لك، فحكمه حكم الصورة الثالثة من العمري؛ لانه ما زاد الا قوله: ان من قبلك استقرت لك، وهذا يوافق موضوع العقد".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ا): زيادة (هذا).
(¬) وبه قطع الشيرازي، وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله: "اما الراجح فهو الاب، وفي معناه الجد، علي ظاهر الحديث، وقيل: انه يختص بالاب، وقيل يتعدي ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (لان)، والله اعلم.
(¬) بياض في: (ا).
(¬) في (ا): (... سلطنة، واحتكام علي المال).
(¬) في (ا): (احكام).

:

(¬) في (ا): (الاولي).
(¬) الوسيط / ق ... ولفظه قبله: "وان تعلق حق غرماء المتهب بماله لافلاسه، ففي الرجوع وجهان ... والثاني: نعم ... الخ".
(¬) في (ا) زيادة (في).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الترمذي /  في كتاب الوصايا، باب ما جاء: لا وصية لوارث، والنساءي: /  في كتاب الوصايا، باب ابطال الوصية للوارث، وابن ماجة /  في كتاب الوصايا، باب لا وصية لوارث، واحمد /  , ،    والدارمي / ، والطيالسي ص: ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة به.
قال الترمذي: حديث صحيح، وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن ابن ماجه / ، برقم () وفي الارواء /   ، وقال عقب قول الترمذي المذكور: "قلت: لعل تصحيحه من اجل شواهده الكثيرة، الا فان شهر بن حوشب ضعيف لسوء حفظه".
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هو عمرو بن خارجة بن المنتفق الاسدي، وقيل: الاشعري، او الانصاري، والاول اشهر، وكان حليف ابي سفيان بن حرب وسكن الشام، وروي عنه عبد الرحمن بن غنم، وشهر بن حوشب. انظر: الاستيعاب / ، الاصابة / ، التقريب ص.
(¬) وقع هنا في النسختين زيادة (قوله: ابين)، وهي مقحمة هنا, ولعل موضعها بعد سطر قبل قوله: (قسم)، والله اعلم.

:

(¬) هو صدي بن عجلان بن الحارث ابو امامة الباهلي الصحابي، مشهور شهد احدا وما بعدها من المشاهد وسكن الشام, ومات بها سنة  ه وقيل: سنة  ه، وقيل: هو اخر من توفي من الصحابة بالشام. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) اما حديث ابي امامة فرواه ابو داود /  في كتاب الوصية، باب ما جاء في الوصية، والترمذي /  في كتاب الوصايا، باب ما جاء: لا وصية لوارث، وابن ماجة /  في كتاب الوصايا، باب لا وصية لوارث، واحمد / ، والطيالسي ص: ، وابن الجارود في المنتقي ص: ، والبيهقي في الكبري / ، من طريق اسماعيل بن عياش ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني قال سمعت ابا امامة الباهلي يقول: فذكره. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحافظ بن حجر في التلخيص / : وهو حسن الاسناد.
واما من حديث انس بن مالك فرواه ابن ماجة في الموضع السابق، والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري / ، من طرق عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر نا سعيد بن ابي سعيد عن انس بن مالك قال: فذكره. قال ابن التركماني في الجوهر النقي / ، "وهذا سند جيد"، وقال البوصيري في الزواءد ص: : واسناد حديث انس صحيح ورجاله ثقات, وصححه ايضا الالباني في الارواء / ، وصحيح سنن ابن ماجة /  / برقم ().
وروي ايضا من حديث ابن عباس وابن عمرو، وجابر، وابن عمر، وعلي بن ابي طالب، والبراء بن عاذب، وزيد بن ارقم رضي الله عنهم. انظر: تخريجها مفصلا في التلخيص / ، والارواء / .
(¬) ما بين المعكوفتين لم ترد هنا في النسختين، بل وردت قبلها بسطر، كما سبق التنبيه عليها، ووضعتها هنا؛ لان المقام يقتضيها، والله اعلم.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه (... وعلموها الناس، فانها نصف العلم، واني امرء مقبوض، وسينزع العلم من امتي حتي يختلف رجلان في فريضة فلا يجدان من يعرف حكم الله فيها).
(¬) اما من حديث ابي هريرة فرواه ابن ماجة /  في كتاب الفراءض، باب الحث علي تعليم الفراءض، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن حفص بن عمر بن الغطاف ثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ابا هريرة تعلموا الفراءض) ... الحديث.
والحديث سكت الحاكم عليه، وضعفه الذهبي، وقال: حفص بن عمر واه بمرة، وبه ضعفه البيهقي، وابن التركماني في الجوهر النقي / ، وقال: رماه يحيي بن يحيي بالكذب، وقال النساءي: ضعيف، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال، والحافظ في التلخيص / ، وقال: متروك، والالباني: في الارواء /   .
واما من حديث ابن مسعود: فرواه الترمذي /  في كتاب الفراءض، باب ما جاء في تعليم الفراءض والنساءي /  والدارمي في المقدمة / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طريق عوف بن ابي جميلة الاعرابي عن سليمان ابن جابر عن ابن مسعود به.
قال الترمذي: هذا حديث فيه اضطراب، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وله علة، ووافقه الذهبي، وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : وفيه انقطاع، وضعفه الالباني في الارواء /   .
(¬) في (ا) (للفراءض).
(¬) ساقط من (د).
(¬) رواه البيهقي في الكبري / .

:

(¬) في (ا) (لان).
(¬) انظر: مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج / ، حاشية قليوبي / .
(¬) البيت للعجير السلولي  شاعر اموي  من قصيدة طويلة له . انظر: كتاب سيبويه / ، امالي ابن الشجري / ، جمل الزجاجي ص ، خزانة الادب / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله: "واختاره الشافعي  رحمه الله  مذهب زيد؛ لانه اقرب للقياس، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : (افرضكم زيد).
(¬) الترمذي /  في كتاب المناقب، باب مناقب معاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابي، وابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنهم ، والنساءي / ، في كتاب المناقب، باب زيد بن ثابت  رضي الله عنه ، وابن ماجة /  في المقدمة، باب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما رواه احمد / ، وابن حبان / ، ، ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، وافرضهم زيد) ... الحديث.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، واعله الدارقطني، وابن حزم والبيهقي والخطيب بالارسال، ورجحوا ان الموصول منه ذكر ابي عبيد، والباقي مرسل، ورجح ابن المواق وابن الملقن وغيرهما رواية الموصول. انظر: تذكرة الاحبار ق  ، والتلخيص /   .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) واختاره ايضا الشيخ ابو حامد الاسفراييني. انظر: الحاوي / ، ، الروضة / ، مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج /   .
(¬) وصححه النووي، ونقل تصحيحه عن جمهور الاصحاب. انظر: المصادر السابقة.
(¬) هو محمد بن يحيي ابن سراقة ابو الحسن العامري البصري، الفقيه، الفرضي، المحدث، صاحب التصانيف في الفقه والفراءض وعلم الحديث، ومن تصانيفه: كتاب التلقين، وكتاب الحيل، والكشف عن اصول الفراءض بذكر البراهين، وغيرها، وذكر الذهبي انه مات في حدود سنة عشر واربعماءة. انظر: سير اعلام النبلاء / ، طبقات الاسنوي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات السبكي / .
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (فذو) بواو واحد.
(¬) انظر: قول ابن سريج في الروضة / .
(¬) انظر: قول ابن سراقة في المصدر السابق، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (فيختص).
(¬) وهو اختيار الروياني ، وصححه الرافعي. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) اي علي سبيل التوريث، وعليه جمهور الاصحاب، وصححه النووي، انظر: المصادر السابقة
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وهو ان ينزل كل فرع منزلة اصله الذي يدلي به الي الميت. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) وهو ان تورث الاقرب فالاقرب كالعصبات. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: مغني المحتاج / ، وشرح الرحبية ص: .
(¬) في (د): (ان).
(¬) في (د): (يجوز) بدل ل (لا يجوز).
(¬) لان الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له، والمجاز استعماله فيما لم يوضع له، وهما متناقضان. انظر: روضة الناظر / ، فتح الغفار / ، المسودة ص ، شرح الكوكب المنير / ، ارشاد الفحول /   .
(¬) في (ا): (القايسين) كذا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا: "الصنف الثاني: الام والجدة: وللام الثلث، الا في اربع مساءل: احدها: زوج وابوان. والثانية: زوجة وابوان، فلها في المسالتين ثلث ما يبقي بعد نصيب الزوج والزوجة".
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) سورة النساء الاية .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (او).
(¬) (مسالة المشركة) بياض في (ا). وانظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) سورة سبا الاية .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) البخاري / ، ، ، مع الفتح في كتاب الفراءض، باب ميراث الولد من ابيه وامه، وباب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن، وباب ميراث الجد مع الاب والاخوة، ومسلم /    مع النووي في كتاب الفراءض، باب الحقوا الفراءض باهلها، وابو داود / ، في كتاب الفراءض، باب ميراث العصبة، والترمذي / ، في كتاب الفراءض، باب ميراث العصبة، وابن ماجة /  في كتاب الفراءض، باب ميراث العصبة، والدارمي / ، وابن الجارود في المنتقي ص ، والبيهقي في الكبري / ، من طرق عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس به.
(¬) وقيل: غير ذلك، انظر: شرح السنة / ، فتح الباري /   .
(¬) ساقطة من (د).
(¬) قال ابن الجوزي وابن منده: هذه اللفظة ليست محفوظة. انظر: التحقيق / ، تذكرة الاحبار ق / ا، فتح الباري / .
(¬) في النسختين (للجميع) ولعل الصواب ما اثبته، انظر: المصباح المنير ص: ، وتذكرة الاحبار ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د) (فالولاء).
(¬) في (ا) (للانثي).
(¬) الوسيط / ق / ا .
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (يعبر).
(¬) (الام) ضرب عليه في (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (بنصيب).
(¬) انظر: الروضة /   ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، حاشية البقري علي شرح الرحبية ص .
(¬) في (ا): (الجماعة) وهو خطا.
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.

:

(¬) في (د): (عن).
(¬) في النسختين (هو) والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "فان الاخوين يسقطان بالاب، ويحجبان الام من الثلث الي السدس؛ لان سقوطهما بالاب لا بالام، فيرجع فاءدتها الي الاب لا الي الام".
(¬) كذا في النسختين، ولعل الارجح (من).
(¬) للام السدس، والباقي للجد. انظر: الروضة / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا): (ام واخ لاب، وام واخ لاب) بدل (ام واب واخ لاب). وهذه المسالة بهذه الصورة لا تتفق مع مقصود المصنف كما تري، فان المسالة تكون من ثلاثة: للام الثلث، والباقي للاب تعصيبا، واخ لاب محجوب به ولم يءثر وجوده علي فرض الام شيءا؛ لان من شروط انتقال الام من فرض الثلث الي السدس ان يكون جمعا من الاخوة  اثنان فما فوق  ولعل صورة المسالة المذكورة هي: ام واخ لابوين واخ لاب، فللام السدس لوجود جمع من الاخوة، والباقي لاخ الابوين تعصيبا، واخ لاب محجوب به، والله اعلم. انظر: الروضة / ، شرح الرحبية ص .
(¬) وهي ما اذا كان مع الجد اخوة اشقاء واخوة لاب، فان الاخوة الاشقاء يعادون الجد بهم، اذا احتاجوا اليهم، فاذا اخذ الجد نصيبه، رجع الاشقاء علي الاخوة لاب فاخذوا ما بايديهم. انظر: المهذب / ، الروضة / .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا: "ومثاله: جدتان احداهما ام الاب، والاخري ام الام، فلام الام السدس، ولا يقال: ان ام الاب تشاركه لولا الاب، وانما سقوطها بالاب، فيرجع الفاءدة اليه؛ لان استحقاقها بالفرضية فلا يناسب استحقاق الاب ... ومن اصحابنا من طرد القياس وقال: ليس لام الام الا نصف السدس".
(¬) في (ا): (اذا).
(¬) هكذا صحح في (د) وفي (ا) (فانها الام في فرضها).

:

(¬) في النسختين (احدهما) والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / / ا، ولفظه قبله: "الثاني: مهما اجتمعت قرابتان من قرابة المجوسي علي وجه، لا يجوز الجمع بينهما في الاسلام، سواء حصل بنكاح المجوسي او الوطء بالشبهة، فلا يورث بهما ... بل يورث بالاقوي ويعرف ... الخ".
(¬) انظر: المهذب / ، الوجيز / ، الغاية القصوي / .
(¬) الوسيط / ق / ب، وفيها (السدس) كما صوبه المصنف.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) لم اقف علي من ترجم له.
(¬) الوسيط / ق / ب. وفيها (النصف) كما صوبه المصنف.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) وهو ان يلزم من التوريث عدمه؛ كان يقر الاخ بابن لاخيه الميت، فيثبت النسب ولا يرث، انظر الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، حاشية قليوبي / .
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ابو داود /  في كتاب الفراءض باب هل يرث المسلم عن الكافر، والنساءي / ، في كتاب الفراءض، باب سقوط الموارثة بين الملتين، وابن ماجة /  في كتاب الفراءض، باب ميراث اهل الشرك، كما رواه احمد / ، وابن الجارود في المنتقي ص: ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي / ، من طرق عن عمرو بن شعيب به. وصححه الالباني في الارواء / ، وصحيح ابي داود /  برقم (). وللحديث شواهد كثيرة عن ابن عمر وجابر وابي هريرة وغيرهم. انظرها في: التلخيص / ، والارواء / .
(¬) اسامة بن زيد بن شراحيل بن كعب ابو محمد، وقيل ابو زيد مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابن مولاه، وحبه وابن حبه، الكلبي الهاشمي المدني، وفضاءله كثيرة، ومشهورة، مات في اواخر خلافة معاوية سنة  ه علي الراجح. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، البداية والنهاية / ، الاصابة / .

:

(¬) البخاري / ، مع الفتح في كتاب الحج، باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها، و/  في كتاب الجهاد، باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ولهم ارضون فهي لهم، و/  في كتاب الفراءض، باب لا يرث المسلم الكافر, ولا الكافر المسلم. ومسلم /    في بداية كتاب الفراءض.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) /    كما رواه الدارقطني /   ، وابن عدي في الكامل / ، من طريق اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب به.
قال ابن القطان: اسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين وهذه منها, ولكن الالباني قال: لم ينفرد به, فقد اخرجه ابو داود ()، والبيهقي من طريق محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ (ليس للقاتل شء فان لم يكن له وارث، يرثه اقرب الناس اليه، ولا يرث القاتل شيءا) ثم قال: فهذا الاسناد الي عمرو بن شعيب ان لم يكن حسنا لذاته، فلا اقل من ان يكون حسنا لغيره برواية اسماعيل بن عياش، واما بقية الاسناد فهو حسن فقط؛ للخلاف المعروف في رواية عمر بن شعيب عن ابيه عن جده، واما الحديث نفسه فهو صحيح لغيره؛ فان له شواهد يتقوي بها، ثم ذكرها. انظر: التعليق المغني / ، الارواء /  وما بعدها.

:

(¬) في النسختين (ذكر) والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كالشيخ ابي حامد الاسفراييني وابن الصباغ والشيرازي وصاحب البيان وغيرهم، وصححه الشيخان: الرافعي والنووي. انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) نهاية المطلب / ق / ب، وانظر: الروضة / .
(¬) في (ا) زيادة (الواو) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (د) (الكتاب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كالبغوي والرافعي وغيرهما. انظر: التهذيب /   ، فتح العزيز / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / ، حاشية قليوبي / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه "ولو تحرك  اي جنين  فان كان من قبيل اختلاج وتقلص عصب وعضلة فلا اثر له".
(¬) في (ا) (فالقلص).
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الصحاح / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "وان كان اختيارا كقبض الاصابع، فهو دليل الحياة، وان تردد بين ... الخ".
(¬) الاختلاج: هو اضطراب عضو من اعضاء الجسم بدون ارادة. انظر: المصباح المنير ص: ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: الحاوي /   ، الابانة / ق / ا، الروضة / .
(¬) انظر: ما صار اليه الشيخان في: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) انظر: قول القاضي في المصدرين السابقين.
(¬) كالبغوي. انظر: التهذيب /   .
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: الحاوي /   ، الابانة / ق / ا، المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، حاشية البقري علي شرح الرحبية ص .
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، مغني المحتاج / ، حاشية البقري علي شرح الرحبية ص  وما بعدها.
(¬) الوسيط / / ا، وتمامه " ... النصف، ونصف نصفه وهو الربع، ونصف نصفه وهو الثمن، والثلثان، ونصفها وهي الثلث، ونصف نصفها وهو السدس".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (وجدة) وهو خطا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة /   .

:

(¬) في (ا) زيادة (علي) ولعل الصواب حذفها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: التهذيب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب، وفيها (ثلثين) علي ما صوبه المصنف بعد قليل.
(¬) انظر: التهذيب / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) (و) ساقطة من: (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) واختاره ايضا امام الحرمين، والنووي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا): (الثمانية).
(¬) في (ا): (ثلاثين).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) (فالقول) وهو تصحيف.
(¬) وقيل: ماخوذ من الميل، وذلك ان الفريضة اذا عالت فهي تميل علي اهل الفريضة جميعا فينقص انصباءهم. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله "وقد اتفقت الصحابة في عهد عمر  رضي الله عنه  علي العول، واليه اشار ابن عباس، فلما بلغ خالف، وقال: من شاء باهلته ... الخ".

:

(¬) قال ابن الملقن في تذكرة الاحبار ق / ب  عقب قول المصنف هذا : "وهذا يوافقه قول من قال: انه عليه الصلاة والسلام مات وهو ابن خمسة عشرة، ويءيده حديثه بمني "وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام". قال المقدسي: "والذي عليه التواريخ انه مات وهو ابن ثلاث عشرة".
قلت: وبه جزم الذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وصححه ابن حجر في الاصابة / .
(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / ، كما رواه الحاكم / ، كلاهما من طريق ابن اسحاق ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس في حديث طويل.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، واقره الذهبي، وحسن الالباني في الارواء /   .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / .

:

(¬) وقال ياقوت الحموي: هو ما بين فيد والقريات، ينزلها بنو بحتر من طء، وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة، لا ماء بها, ولا يقدر احد عليهم فيه، وهو مسيرة اربع ليال. معجم البلدان / .
(¬) هذا ما ورد في (د) وجاء في نسخة (ا ) (هذا ما وجد للمصنف رحمه الله الي هذا المكان من اول الوقف من (شرح مشكل الوسيط) للشيخ الامام العلامة تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح رحمه الله).

:

(¬) ورد في (د) بعد البسملة (لا اله الا الله، عدة للقاء الله امانا من عذاب الله، رب اختم بخير امين، الحمد لله احمده بجميع المحامد، والصلاة والسلام الاتمان علي رسوله، والصالحين، واسال الله متوسلا بكل وسيلة افضل سءل).
(¬) جاء في (د) بعده ما نصه "من شرح مشكل الوسيط شرح الشيخ الامام العلامة تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح  رحمة الله عليه ".
(¬) الوسيط / ق / اولفظه "القسم الاول: في المقدمات، وهي خمس: الاولي: في بيان خصاءص رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله اختصاص بواجبات ومحرمات ومباحات لم يشاركه امته فيها، اما الواجبات: فكالضحي، والاضحي، والوتر ... الخ".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: مختصر الخلافيات البيهقي / .

:

(¬) في (د) (وركعتي).
(¬) في (ا) (الاضحي)، والحديث رواه احمد / ، والبزار كما في (كشف الاستار) / ، والطبراني في الكبير / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  و/ ، من طرق عن ابي جناب الكلبي عن عكرمة عن ابن عباس به الا انه وقع عند الدارقطني والحاكم (وركعتا الفجر) بدل (صلاة الضحي).
قال البيهقي: ابو جناب الكلبي ضعيف، وكان يزيد بن هارون يصدقه ويرميه بالتدليس. وقال الذهبي: سكت الحاكم عليه، وهو غريب منكر، وابو جناب ضعفه النساءي والدارقطني.
واورده السيوطي في الجامع الصغير /  ورمز له بالضعف، ووافقه الالباني في ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص  رقم ().
ورواه احمد / ، ، ، والبزار في الموضع السابق، والطبراني في الكبير / ، والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري / ، من طريق جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ (امرت بالركعتي الضحي، وبالوتر، ولم يكتب علي).
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : "اسناده ضعيف لاجل جابر الجعفي ... ثم قال: لكن له متابع اخر رواه ابن حبان في (الضعفاء)، وابن شاهين في (ناسخه) من طريق وضاح بن يحيي عن مندل عن يحيي بن سعيد عن عكرمة عنه، وقال: والوضاح ضعيف، فتلخص ضعف الحديث من جميع طرقه".
وكما اورده ايضا السيوطي في الجامع الصغير /  ورمز له بالضعف، ووافقه الالباني في ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص رقم ().
(¬) الوسيط / ق / ا
(¬) انظر: التلخيص لابن القاص ص ، الوجيز / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .

:

(¬) / ق / ا.
(¬) سورة الاسراء الاية .
(¬) في (د) زيادة (معني) والصواب حذفها.
(¬) انظر: حكاية ابي حامد في الروضة / ، التلخيص الحبير / .
(¬) وكذا قال النووي، انظر: الروضة / ، شرح النووي علي صحيح مسلم / .
(¬) هو سعد بن هشام بن عامر الانصاري، ثقة من الثالثة استشهد بارض الهند. انظر: التقريب
ص .
(¬) اي في صحيح مسلم / ، في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم ، في الليل، في حديث طويل قال سعد بن هشام: (... فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: الست تقرا {ياايها المزمل} قلت: بلي، قالت: فان الله عز وجل افترض قيام الليل في اول هذه السورة فقام نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه حولا، وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة ... الحديث)

:

(¬) ساقط من (د). وانظر: الوسيط / / ا.
(¬) /  في كتاب الطهارة، باب السواك، ومن طريقه البيهقي في الكبري /  من حديث عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (امر بالوضوء لكل صلاة طاهرا وغير طاهر، فلما شق ذلك عليه امر بالسواك لكل صلاة) وحسن اسناده ابن حجر في التلخيص / ، والالباني في صحيح سنن ابي داود /  رقم ().
(¬) انظر: الحاوي / ، الوجيز / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) هو يحيي بن ابو حية، واسم ابي حية حيي ابو جناب الكلبي الكوفي ضعفوه لكثرة تدليسه من السادسة مات سنة  ه او قبلها. انظر: ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب ص 
(¬) انظر: المصادر السابقة والجرح والتعديل / .

:

(¬) في (ا) (صدورهم) خطا.
(¬) الوسيط / ق / ا ، ولفظه: "ولعل السر فيه ان الجمع منهن يوغر صدورهن بالغيرة التي هي اعظم الالام والاضرار".
(¬) هكذا في النسختين ولعل الصواب: "من الغيظ" وانظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر الصحاح /   ، المصباح المنير ص .
(¬) البخاري /    مع الفتح في كتاب المظالم والغصب باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة، في السطوح وغيرها. ومسلم /    مع النووي من حديث ابن عباس عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه  في قصة الايلاء. قال في اخره (قالت عاءشة: فلما مضي تسع وعشرون ليلة دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدا بي فقلت يا رسول الله انك اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا، وانك دخلت من تسع وعشرين اعدهن، فقال: ان الشهر تسع وعشرون ثم قال: يا عاءشة اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي فيه حتي تستامري ابويك ثم قرا علي الاية {ياايها النبي قل لازواجك}  حتي بلغ  {اجرا عظيما} قالت: قد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، قالت: فقلت: او في هذا استامر ابوي؟، فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قال معمر: فاخبرني ايوب ان عاءشة قالت: لا تخبر نساءك اني اخترتك، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله ارسلني مبلغا ولم يرسلني متعنتا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) الوسيط: / ق / اولفظه قبله "وكان يخبرهن باختيار عاءشة اياه فاخترن الله ورسوله باجمعهن".
(¬) في (ا) (توجده) كذا.
(¬) هذا وجه مرجوح في المذهب، والصحيح انه لا يحصل الفراق بنفس الاختيار. انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) هكذا في النسختين ولعل الصواب (لان) وبعدها في (د) زيادة (في) لعل الصواب حذفها. والله اعلم.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص ، الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) قال في الوسيط / ق/ ا " ... وهل كان يحرم طلاق من اختارته، فيه خلاف، ودليل التحريم قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج}.
(¬) سورة الاحزاب الاية .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ا "ومذهب الشافعي  رحمه الله  انه حرم عليه الزيادة عليهن ثم نسخ ذلك".
(¬) رواه الترمذي /  في كتاب التفسير، باب ومن سورة الاحزاب، والنساءي /  في كتاب النكاح باب ما افترض الله عز وجل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وحرمه علي خلقه، وفي الكبري /  في التفسير باب قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} وابن حبان (الاحسان / ) والحاكم / ، والبيهقي في الكبري / ، والمعرفة /  من طرق عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال: قالت عاءشة فذكر.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
(¬) سورة الاحزاب الاية .
(¬) في (ا) (اللاتي هاجرن).
(¬) هذا وجه، والثاني: اظهرهما عند الماوردي: ان الاباحة عامة في جميع النساء, لانه تزوج بعدها صفية، وليست من اللاتي هاجرن معه. انظر: الحاوي /   .
(¬) انظر: البسيط / ق / ا.
(¬) انظر التلخيص ص ، السنن الكبري /   ، التتمة / ق / ا. الروضة /.

:

(¬) في (د) (الشافعي).
(¬) في (ا) (يتوقع). وبها نهاية / ق / ا.
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.
(¬) ساقط من (ا) وهو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة ابو ايوب الانصاري الخزرجي شهد العقبة وبدرا وما بعدها من المشاهد ونزل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة، ولزم الجهاد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي مات في غزوة القسطنطينية سنة  ه في قول الجمهور  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /  الاصابة / .
(¬) في (ا) (فقال).
(¬) /    مع النووي في كتاب الاشربة، باب اباحة اكل الثوم من حديث ابي ايوب.
(¬) والوجه الثاني: انه مكروه له  صلي الله عليه وسلم  وصححه النووي وغيره. انظر: التلخيص ص ، الوجيز / ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / اوانظر ايضا: الزاهر ص، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) ومنه ايضا: مال المرتد اذا قتل او مات، والجزية وعشر التجار. انظر: الزاهر ص ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج /   .

:

(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه (ونكح  صلي الله عليه وسلم ، امراة فعلمها نساءه، ان تقول: عند لقاءه اعوذ بالله منك، وقلن هذه كلمة تعجبه فقالت: ذلك لما دخل عليها فقال: لقد استعذت بمعاذ، الحقي باهلك).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) البخاري /  مع الفتح في كتاب الطلاق، باب من طلق وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق، والنساءي /  في كتاب الطلاق، باب مواجهة الرجل المراة بالطلاق، ابن ماجة /  في كتاب الطلاق، باب ما يقع به الطلاق من الكلام. وابن الجارود في المنتقي ص () والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري /    كلهم من طريق الاوزاعي قال: سالت الزهري اي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذت منه فقال: اخبرني عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودنا منها، قالت: اعوذ بالله منك، فقال لها: (لقد عذت بعظيم الحقي باهلك).
(¬) هو محمد بن سعد بن منيع ابو عبد الله الهاشمي البصري، المعروف بابن سعد وبكاتب الواقدي كان كثير العلم والكتب، ومن اشهر مصنفاته الطبقات الكبري والصغري، مات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص ، طبقات الحفاظ ص  هدية العارفين / .
(¬) الكبري /   ، كما رواها ايضا الحاكم /  كلاهما من طريق الواقدي وهو معروف بالضعف، كما قال الحافظ بن الحجر في التلخيص / ، وقال الذهبي في رواية الحاكم، (اسناده واه) وضعفها ايضا النووي في تهذيب الاسماء واللغات / .

:

(¬) انظر طبقات الطبقات الكبري /    تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) وذهب البيهقي وابن منده والنووي الي ان الصحيح انها اميمة بنت النعمان بن شرحبيل الجونية، انظر: المصادر السابقة، التلخيص / .
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمام لفظه (... بل في الزكاة فقط).
(¬) قال البغوي  رحمة الله : لم يختلف المسلمون في ان الصدقة المفروضة كانت محرمة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك علي بني هاشم علي قول اكثر العلماء، واما صدقة التطوع فكان مباحا لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان لا ياخذها تنزيها، روي عن جعفر بن محمد عن ابيه انه كان يشرب من سقايات بين مكة والمدينة، قيل له: تشرب من الصدقة؟ فقال: انما حرمت علينا الصدقة المفروضة. انظر: شرح السنة / ، التلخيص ص ، السنن الكبري /  وما بعدها، المهذب / ، المجموع / ، الروضة / ، و/ .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) لم اقف علي هذا الكلام في نسخة نهاية المطلب التي وثقت منها المساءل الاخري.
(¬) في (د) (مساءل) بدون الف ولام.
(¬) في (د) (اختلفت).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) هو عبد الواحد بن الحسين ابو القاسم الصيمري احد اءمة الشافعية ومن اصحاب الوجوه وله المصنفات الكثيرة منها الايضاح في المذهب، الكفاية، والارشاد، قال الذهبي عقب ترجمة ابي عبد الله الحاكم انه مات سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، وتهذيب الاسماء واللغات / ، وسير اعلام النبلاء /   ، ، طبقات ابن قاضي شهبة /  وما بعدها، طبقات ابن هداية الله ص  وما بعدها.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: حكاية الصيمري عن ابن خيران في الروضة / .
(¬) وقال الرافعي: "وقال ساءر اصحابنا لا باس به، وهو الصحيح لما فيه من زيادة العلم ... ثم قال: والصواب الجزم بجواز ذلك، بل باستحبابه، ولو قيل بوجوبه لم يكن بعيدا, لانه ربما راي جاهل بعض الخصاءص ثابتة في الحديث الصحيح فعمل به اخذا باصل التاسي، فوجب بيانها لتعرف فلا يعمل بها، واي فاءدة اهم من هذه"؟! الروضة / .
(¬) في (د) (صفة).
(¬) الوسيط / ق / ب/ ولفظه "واما المباحات والتخفيفات:، فقد ابيح له الوصال في الصوم وصفية المغنم والاستبداد بخمس الخمس ... الخ".
(¬) انظر: الصحاح /  وما بعدها، المصباح المنير ص .

:

(¬) انظر: التلخيص ص ، الروضة / ، الغاية القصوي / ، الخصاءص الكبري / .
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) /  وكما رواه ابو داود /  في كتاب الجهاد، باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام و/  في كتاب الحدود، باب الحكم فيمن ارتد، والنساءي /  في كتاب تحريم الدم باب الحكم في المرتد، والحاكم /  من طرق عن احمد بن المفضل ثنا اسباط ابن نصر المهدي قال زعم السدي عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: لما كان يوم الفتح من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس الا اربعة .... فذكره.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الحافظ ابن حجر في التلخيص /  وما بعدها، والالباني في صحيح سنن ابي داود /  برقم () وصحيح سنن النساءي /  وما بعدها برقم ().
(¬) وهو عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث ابو يحيي القرشي العامري اسلم قبل الفتح وهاجر وكان يكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ارتد ثم اسلم يوم الفتح فحسن اسلامه، شهد فتح مصر وله مواقف محمودة في الفتوح وامره عثمان  رضي الله عنه  علي مصر، وسكن عسقلان ومات بها سنة  ه وقيل غير ذلك. انظر: الاستيعاب /  وما بعدها، الاصابة /  وما بعدها.

:

(¬) في (د) (اهات) وهو تحريف.
(¬) انظر: معالم السنن / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) في (ا) (الفقهاء).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) سورة الاحزاب الاية .

:

(¬) هو زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب، ابو اسامة الكلبي الهاشمي مولاهم، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحبه من اول الناس اسلاما وهاجر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد واستشهد في غزوة مءتة سنة  ه,  رضي الله عنه  انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /  وما بعدها، التقريب ص .
(¬) سورة الاحزاب الاية ، والحديث رواه مسلم /  مع النووي في كتاب الايمان, باب معني قول الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} من حديثها.
ورواه البخاري /  مع الفتح في كتاب التوحيد باب: {وكان عرشه علي الماء} وهو رب العرش العظيم، من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه .
(¬) في (د) (وان) بدل (قال) وهو تحريف.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: التلخيص ص   ، اللباب ص ، الحاوي /   ، الروضة / . الخصاءص الكبري /   ،   .
(¬) في (د) (في).

:

(¬) انظر: الحاوي / ، والروضة / ، نهاية المحتاج / . الخصاءص الكبري / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) (قوله): وهو يوهم ان ما بعده نص عبارة الوسيط وليس كذلك بل عبارة الوسيط / ق / ا "وفي تحريم مطلقاته علي غيره ثلاثة اوجه: اعدلها انها ان كانت مدخولا بها حرم لما روي ان الاشعث بن قيس نكح المستعيذة ... الخ".
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، نهاية المحتاج / ، الخصاءص الكبري / .
(¬) انظر: الام / ، احكام القران /  وما بعدها.
(¬) سورة الاحزاب الاية: .
(¬) في (د) (يعمهم ).
(¬) انظر: الحاوي: / ، الروضة: / ، نهاية المحتاج: / ، الخصاءص الكبري: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / اوتمام لفظه "وفيه خاصية له بالاتفاق، ومنهم من قال: خاصيته ان قيمتها كانت مجهولة، والصداق لا يجوز لغيره، وقيل: انه وجب عليها الوفاء بالنكاح بعد الاعتاق ولا يجب علي غيرها اذا اعتقت بشرط النكاح الاجابة".

:

(¬) البخاري في مواضع كثيرة منها: /  مع الفتح في كتاب الصلاة، باب ما يذكر في الفخذ، /  في كتاب الخوف، باب التكبير والغلس بالصبح والصلاة عند الاغارة والحرب، و/ ، ،  في كتاب النكاح، باب من جعل عتق الامة صداقها، وباب البناء في السفر، باب الوليمة ولو بشاة. ومسلم /    مع النووي في كتاب النكاح، باب فضيلة اعتاقه امته ثم يتزوجها.
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.
(¬) انظر: السنن الكبري / ، باب من يعتق امته ثم يتزوج بها.
(¬) انظر: الروضة: / ، فتح الباري / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (تزوجا).
(¬) في (ا) (وهي).

:

(¬) قال السيوطي: وهو المختار عندي وهو مذهب احمد واسحاق. انظر: الحاوي /  وما بعدها، الخصاءص الكبري / .
(¬) في (ا) (هناك)
(¬) في (د) (عن).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) البخاري /  مع الفتح في كتاب الصوم، باب الصوم لمن خاف علي نفسه العزبة و/ ، ، في كتاب النكاح، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (من استطاع الباءة فليتزوج) وباب من لم يستطع الباء فليصم. ومسلم /    في كتاب النكاح، باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، شرح مسلم / ، المصباح المنير ص  وما بعدها.
(¬) كذا في النسختين, ولعل الصواب (وجعله). والله اعلم.
(¬) هو يحيي بن سالم بن اسعد بن يحيي ابو الخير العمراني اليماني شيخ الشافعية باليمن، كان اماما، زاهدا، ورعا، عالما بالفقه واصوله، حافظا للمهذب، عن ظهر قلب. ومن مءلفاته "البيان، والزاءد، وغراءب الوسيط". مات باليمن سنة  ه انظر طبقات السبكي / . البداية وطبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص ، هدية العارفين / .

:

(¬) انظر: شرح صحيح مسلم / ، فتح الباري / .
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (حملوها).
(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (الواو ) والصواب حذفها.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د) زيادة (الواو).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / .

:

(¬) رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية في الاحاديث الواهية" / ، من حديث انس ابن مالك مرفوعا الا انه قال: (نصف) بدل (شطر) و (الباقي) بدل (الثاني) ثم قال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح، وفيه افات منها: يزيد الرقاشي، قال احمد: لا يكتب عنه شء كان منكر الحديث، وقال: النساءي متروك ... الخ.
ورواه الطبراني في الاوسط / ، /  من طريق اخر عنه بلفظ (من تزوج فقد استكمل نصف الايمان, فليتق الله في النصف الباقي)، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: فيه يزيد الرقاشي وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف وقد وثقا، وكما اورده السيوطي في الجامع الصغير /  ورمز له بالضعف. وافقه المناوي في فيض القدير / ، وخالفهم الالباني حيث اورده في صحيح الجامع الصغير وزيادته /  برقم () وقال: حسن واحال علي الصحيحة برقم () والله اعلم.
ورواه الحاكم / ، من طريق اخر عنه بلفظ (من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه، فليتق الله في الشطر الباقي).
وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، لكن المناوي ذكر في فيض القدير /  بان الذهبي تعقبه وقال: ان زهيرا وثق لكن له مناكير، اه ونقل المنذري في الترغيب / ، تصحيح الحاكم اياه واقره عليه واورده السيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالصحة. وخالفهم ابن حجر في التلخيص /  وقال: اسناده ضعيف. والالباني حيث اورده في ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص  برقم () وقال: ضعيف، واحال علي "الضعيفة" بدون رقم. والله اعلم.
ورواه ابو يعلي في المسند: / ، وابن عدي في الكامل / ، والخطيب البغدادي في "التلخيص" كما في تذكرة الاحبار ق / ا. والموضح /  من طريق اخر بلفظ (من تزوج فقد اعطي نصف العبادة) وقال: الهيثمي في المجمع /  وابن الملقن في تذكرة الاحبار: فيه عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك، وبه ضعفه ابن حجر في التلخيص / .

:

(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) رواه الحاكم /  من طريق ابي واقد عن اسحاق مولي زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان عن ابي هريرة به. قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
ورواه هو والترمذي / ، في كتاب الزهد، باب ما جاء في حفظ اللسان، من طريق اخر بلفظ (من وقاه الله شر ما بين لحييه، وشر ما بين رجليه دخل الجنة).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ووافقه السيوطي في الجامع الصغير / ، والالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته / ، برقم () وصحيح الترمذي / ، برقم ().
(¬) في (ا) (فنحمله).
(¬) في (ا) (مما).
(¬) انظر: نهاية المطلب ق / ص .

:

(¬) كما في المعرفة للبيهقي / ، ورواه ايضا عبد الرزاق في المصنف / ، وسعيد بن منصور في سننه / /  وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن حزم في المحلي /  كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة قال: قال لي طاءس: لتنكحن او لاقولن لك ما قال عمر لابي الزواءد. فذكره.
قال: ابن حجر في الاصابة / ، اسناده صحيح.
(¬) هو اليماني ذكره غير واحد في الكني من الصحابة، حضر حجة الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: ان ابا الزواءد هو ذو الزواءد الجهني وصححه ابن الاثير، انظر: اسد الغابة / ، الاصابة / ، / .
(¬) في (د) (ان) وفي (ا) (لمن) والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس ابو عبد الرحمن الانصاري الخزرجي من اعيان الصحابة شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام، والقران، وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جزء من اليمن، ومناقبه كثيرة جدا. مات بالشام في الطاعون سنة  ه علي المشهور. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /   .
(¬) في (ا) (زوجته).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (زوجن)، كذا.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف / .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه. " ... ولذلك تفصيل وغور استقصيناه في كتاب النكاح من ربع العادات من كتاب "احياء علوم الدين" فليطب منه".
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) في (د) (لكسر).
(¬) في (ا) (عشرتها).
(¬) في (د) (بالمحادثة والمعاشرة).
(¬) انظر: الاحياء /   .
(¬) في (د) (ثلاث).
(¬) في النسختين (علي) والمثبت من "الاحياء" الذي نقل منه المصنف هذا الفصل.
(¬) في (ا) (اخلاقهن).
(¬) انظر : الاحياء /   .
(¬) في (د) (لمن).

:

(¬) انظر: الاحياء / .
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... ولا تضعوها في غير الاكفاء".
(¬) /  وكما رواه ابن ماجة / ، في كتاب النكاح، باب الاكفاء، والدارقطني / ، والحاكم / ، من طريق عبد الله بن سعيد الكندي ثنا الحارث بن عمران الجعفري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا به.
قال الحاكم: تابعهم عكرمة بن ابراهيم عن هشام بن عروة به، ثم قال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت: الحارث متهم وعكرمة ضعفوه"، قال الحافظ ابن حجر في التلخيص /  "ومداره علي اناس ضعفاء رووه عن هشام امثلهم صالح بن موسي الطلحي، والحارث بن عمران الجعفري، وهو حسن".
واورده الالباني في "الصحيحة" /  برقم () قال بعد ان اسهب في بيان طرقه وتخريجه "فالحديث بمجموع هذه المتابعات والطرق، صحيح بلا ريب".
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه (... وهي المراة الحسناء في المنبت السوء كذلك فسره عليه الصلاة والسلام).
(¬) ومن طريقه ابن عدي في الكامل / ، والدارقطني في "الافراد" كما في التلخيص / ، والرامهرمزي في الامثال ص ، والعسكري في جمهرة الامثال / ، والخطيب في الايضاح الملتبس كما في "تذكرة الاحبار ق / ب" والتلخيص / ، والقضاعي في مسند الشهاب /  , عن يحيي بن سعيد بن دينارعن ابي وجزة يزيد بن عبيد عن عطاء بن يسار عنه به.
قال الدارقطني: تفرد به الواقدي وهو ضعيف وبه ضعفه ابن عدي وغيره، واورده الشوكاني في الفواءد المجموعة: ص ، وملا علي القاري في الاسرار المرفوعة: ص ، والالباني في الضعيفة /  برقم () وقال: ضعيف جدا، والله اعلم.

:

(¬) هو محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي صاحب التصانيف، متروك مع سعة علمه مات سنة  ه، انظر: ميزان الاعتدال /   ، التقريب ص .
(¬) في (د) (واحدها).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / ، اللسان / ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) رواه البخاري في مواضع كثيرة منها: /  مع الفتح في كتاب البيوع، باب شراء الدواب والحمير, و/  في كتاب الوكالة، باب اذا وكل رجل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي ... و/ ، ، ، في كتاب النكاح، باب تزويج الثيبات، وباب طلب الولد، وباب تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة. ومسلم /    مع النووي في كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح البكر.
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ابو داود /  في كتاب النكاح، باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء، والنساءي /  في كتاب النكاح، باب كراهية تزويج العقيم، والحاكم / ، والبيهقي /  من طرق عن يزيد بن هارون اخبرنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن النساءي /  برقم () واداب الزفاف ص   .
ومن حديث انس بن مالك رواه احمد / ، و/ ، وابن حبان / ، والطبراني في الاوسط / ، والبيهقي / ، من طرق عن خلف بن خليفة عن حفص ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك به الا انه قال: (الانبياء) بدل (الامم)، وصححه ابن حبان والالباني في الارواء /   .
(¬) هو معقل به يسار بن عبد الله معبر بن حراق ابو علي، علي المشهور المزني البصري صحابي جليل اسلم قبل الحديبية، وشهد بيعة الرضوان ونزل البصرة وبها مات في اخر خلافة معاوية، وقيل عاش الي امرة يزيد. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) وهما (لحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد) و (لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخلق ضاويا) انظر: الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) قال ابن الملقن في "تذكرة الاحبار ق " عن الحديث الاول عقب كلام المصنف هذا "قلت ورايته موقوفا في السنن الصحاح لابن السكن عن عمر بن الخطاب انه تزوج امراة من بني مخزوم عاقرا فطلقها وقال: لولا الولد ما اردتهن، وما اتي النساء من شهوة: وقال: (حصير في بيت خير من امراة لا تلد) وفي معناه حديث حرملة بن النعمان: قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (امراة ولود احب الي الله من امراة حسناء لا تلد، اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة) رواه ابن قانع في معجم الصحابة " اه.
والحديث الثاني: اورده الشوكاني في الفواءد المجموعة ص ، وقال: قال في المختصر: ليس بمرفوع.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) (محلوظة)، كذا وهو تحريف.
(¬) في (د) (بنت)، وهو تحريف.
(¬) في (د) (بنت)، وهو تحريف.
(¬) اي ضعيفا نحيفا، انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د) (ساد) كذا، وارتياد، هو الطلب والاختيار. انظر: مختار الصحاح ص ، المصباح المنير ص  ..
(¬) في (د) (النساء).
(¬) رواه البخاري / ، مع الفتح في كتاب النكاح، باب الاكفاء في الدين، ومسلم /  مع النووي في كتاب الرضاع، باب استحباب نكاح ذات الدين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) رواه مسلم / ، مع النووي في كتاب الرضاع، باب خير متاع الدنيا المراة الصالحة من حديث عبد الله بن عمر  رضي الله عنه .

:

(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الروضة / ، نهاية المحتاج / .
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (نص عليه الشافعي)، وانظر: الام / ، والروضة / .
(¬) انظر: المهذب / ، التهذيب / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب ابو عيسي وقيل ابو محمد، وقيل ابو عبد الله الثقفي من اعيان الصحابة اسلم قبل عمرة الحديبية وشهدها وبيعة الرضوان وما بعدها من المشاهد، وولي امرة البصرة ثم الكوفة لعمر بن الخطاب ومناقبه كثيرة مات سنة  ه علي الصحيح.
انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /  وما بعدها، الاصابة /  وما بعدها، التقريب ص .

:

(¬) مطموسة في (د).
(¬) رواه الترمذي /  في كتاب النكاح، باب ما جاء في النظر الي المخطوبة. والنساءي / ، في كتاب النكاح, باب اباحة النظر قبل التزويج، وابن ماجة / ، في كتاب النكاح، باب النظر الي المراة اذا اراد ان يتزوجها. واحمد /  و، والدارمي / ، وعبد الرزاق في المصنف / ، وسعيد بن منصور في السنن / / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن الجارود في المنتقي ص ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري / ، والمعرفة / ، والبغوي /  من طرق عن ثابت وعاصم الاحول كلاهما، عن بكر بن عبد الله المزني عنه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، وحسنه ايضا البغوي، وصححه الالباني في صحيح سنن النساءي /  برقم () وصحيح سنن ابن ماجة /  ز برقم (). ورواه ابن ماجة في الموضع السابق، وابن الجارود في المنتقي ص ، وابن حبان / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طرق عن عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك ان المغيرة بن شعبة فذكره.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وصححه ايضا البوصيري في الزواءد ص ، والالباني في صحيح سنن ابن ماجة /   ، برقم ().
(¬) وصححه الرافعي. انظر: شرح السنة / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) / ق / ب.
(¬) / .
(¬) انظر: مختصر المزني ص ، المعرفة /  و.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، حلية العلماء / ، شرح السنة / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الحاوي / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... الاول: نظر الرجل الي الرجل، وهو مباح الا الي العورة وذلك ما بين السرة والركبة، ويحرم المس كما يحرم النظر".
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج / .
(¬) في النسختين زيادة (الواو) ولعل الصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص  ، مغني المحتاج /    , نهاية المحتاج /   .
(¬) اي مطلقا وصححه ايضا النووي في "المنهاج" ولكن خالفهما جمهور الشافعية، وصححوا التفصيل الذي ذكره الغزالي وغيره. والله اعلم. انظر: المنهاج مع شرح مغني المحتاج / ، كفاية الاخيار ، نهاية المحتاج /  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /  وما بعدها.
(¬) في (ا) (فانه).

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ب " ... والثاني: الحل لما روي ان قوما وفدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيهم غلام حسن فاجلسه النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه, وقال: الا اخاف علي نفسي ما اصاب اخي داود .. الخ".
(¬) قال ابن الملقن في تذكرة الاحبار (ق / ب) وابن حجر في التلخيص / ، رواه ابن شاهين في "الافراد" باسناد مجهول الي ابي اسامة حماد بن ابي اسامة عن مجالد، عن الشعبي، قال: فذكره. ثم قالا: ذكره ابن القطان في "احكام النظر" وقال: هذا حديث ضعيف، فان من دون ابي اسامة لا يعرف، ومجالد ضعيف وهو مع ذلك مرسل، وقال بعض شيوخنا الحفاظ: هذا حديث موضوع لا اصل له، وما ذكر عن داود عليه السلام  معاذ الله  ان يكون من كلام رسوله عليه افضل الصلاة والسلام، ولم يحصل من داود شء من ذلك، وما يتوهمه العامة، وينقله بعض المفسرين من القصاص كذب ... الخ.
وزاد ابن حجر فقال: "ورواه احمد بن اسحاق بن ابراهيم في نسخته ومن طريقه ابو موسي في "الترهيب" واسناده واه" اه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (لانهم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) (في).

:

(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (قول).
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب "الثاني: انه يكره للرجلين الاضطجاع في ثوب واحد قال عليه الصلاة والسلام (لا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب).
(¬) هكذا اطلقه الرافعي، وتبعه النووي في الروضة، وقيد النووي التحريم في شرح مسلم بما اذا كانا عاريين. والله اعلم. انظر: الروضة / ، شرح مسلم / ، كفاية الاخيار ص  وما بعدها، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) وروي عن صاحبه ابي يوسف انه لا باس بها انظر: البداءع الصناءع /   .

:

(¬) في (د) (انه اباع) هكذا، وهو تحريف والمثبت من (ا) وهو الصواب.
(¬) / .
(¬) وفي شرح السنة للامام البغوي /   ، بحث جيد حول المعانقة واخواتها فمن اراد الزيادة فليطلب منه.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "الثاني: نظر المراة الي المراة وهو مباح الا فيما بين السرة والركبة، وقيل انه كالنظر الي المحارم، وسياتي، والصحيح ان الذمية كالمسلمة، وقيل ... الخ".
(¬) في (د) (انه).
(¬) وصححه ايضا البغوي والنووي، وقال النووي: وساءر الكافرات كالذمية في هذا. انظر: الروضة /  وما بعدها، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /  وما بعدها، نهاية المحتاج / .
(¬) سورة النور الاية .
(¬) هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال، ابو عبيدة القرشي الفهري، امين هذه الامة، واحد العشرة المبشرة بالجنة اسلم قديما وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد ومناقبه كثيرة جدا، مات شهيدا بطاعون عمواس سنة  ه. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .

:

(¬) في الكبري / ، والمعرفة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... الثالث: نظر الرجل الي المراة فان كان منكوحته او مملوكته حل النظر الي جميع بدنها وفي النظر الي فرجها تردد، وحمل الاصحاب النهي علي انه اراد به الكراهية".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (مرضية).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) ق / ص .
(¬) كالشيرازي، والبغوي والرافعي، انظر: المهذب / ، التهذيب / ، فتح العزيز / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) كالبغوي والرافعي: انظر شرح السنة /   ، التهذيب / ، فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: المهذب / ، والتتمة / ق / ا، الروضة / ، شرح مسلم / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /  نهاية المحتاج /  وما بعدها.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) في (د) (الحافظ).
(¬) هو عبد الله بن عدي بن محمد بن مبارك ابو احمد الجرجاني الحافظ الكبير واحد اءمة الاعلام ويعرف بابن القطان، من مءلفاته الكامل في الضعفاء, والانتصار مات سنة  ه انظر: تذكرة الحفاظ / ، طبقات السبكي / ، البداية / ، طبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) ابن عدي في الكامل / ، البيهقي في السنن الكبير / ، وكما رواه ابن ابي حاتم في العلل / ، وابن حبان في الضعفاء /  من طرق عن هشام بن عمار ثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا به.
قال: ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه: فقال موضوع، وبقية مدلس. وقال ابن حبان: "كان بقية يروي عن كذابين ويدلس، وكان له اصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوءنه فيشبه ان يكون هذا من بعض الضعفاء, عن ابن جريج، ثم دلس عنه، وهذا موضوع". واورده ابن الجوزي في الموضوعات /   ، وذكر هذا الكلام المنقول عن ابن حبان.
وكذا اورده الالباني في الضعيفة /  برقم () وقال موضوع ... ثم قال: "هنا تعلم ان قول ابن الصلاح: "انه جيد الاسناد" غير صواب، وانه اغتر بظاهر التحديث ولم ينتبه لهذه العلة الدقيقة التي نبهنا عليها الامام ابو حاتم جزاه الله خيرا".

:

(¬) في (د) (احدكم) والمثبت من (ا) وكذا في المصادر.
(¬) انظر: كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه " ... وان كانت محرما نظر الي ما يبدو منها في حالة المهنة كالوجه والاطراف".
(¬) ساقط من (ا) وانظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: المصدرين السابقين: والاصمعي هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك ابو سعيد الباهلي الاصمعي البصري احد الاءمة الكبار في اللغة والغريب والاخبار، مات سنة  ه انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، سير اعلام النبلاء / ، البداية والنهاية / ، التقريب ص .
(¬) ق / ص .
(¬) في (د) (احداهما).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) ق / ص .
(¬) / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، شرح السنة / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /  وما بعدها.
(¬) وقال السبكي: الاقرب الي صنيع الاصحاب ان وجهها وكفيها عورة في النظر لا في الصلاة، انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) ق / ص .
(¬) وعبر الشيخان بالاكثر. انظر المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وبه قطع الشيرازي والروياني واختاره امام الحرمين ووالده. انظر: المهذب / ، شرح السنة /  وما بعدها، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / / اوتمامه " ... والعنين والشيخ الهم النظر حسما للباب ونظرا الي الفحولة الظاهرة دون الشهوة الباطنة".
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / / اوتمامه "للاكثرين".
(¬) وبه قال الاكثرون. انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / , نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) سورة النور، الاية: .

:

(¬) رواه عنه البيهقي في الكبري / ، والمعرفة / ، انظر تفسير ابن كثير / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) وغيره كالحسن البصري انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الصحاح / ، وتهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الصحاح / ، اللسان / ، المصباح المنير ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (بالمخصي).
(¬) انظر: المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الوسيط / / ا.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) في (د) (وتحدث فيه اواءل الشهوة وتظهر فيه) بدل قوله "فهذا يجب ستر ... الخ" والمثبت من (ا) وما في (د) خطا وخلط بين الحالة الثانية وبين الثالثة. وانظر : المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) القسم / ص .
(¬) / ق / ا.
(¬) فيه وجهان: اصحها: ان نظره كنظر البالغ الي الاجنبية. انظر: المهذب / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / ق / ا.
(¬) ق / ص .
(¬) في (ا) (اختصار)!.

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وصححه جمهور الاصحاب. انظر: المعرفة / ، المهذب / ، الروضة / ، رحمة الامة ص، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) اما الكتاب فقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} فذكره مع ذوي المحارم في اباحة النظر. واما السنة فما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (اعطي فاطمة  رضي الله عنها  غلاما، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعه الغلام فتقنعت بثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت رجليها لم يبلغ راسها فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : (انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك) رواه ابو داود /  في كتاب اللباس، باب في العبد ينظر الي شعر مولاته، والبيهقي في الكبري / ، المعرفة / ، وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود /  برقم ()، الارواء / .
(¬) انظر: قول القاضي في الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (في).
(¬) في (د) (وانه).
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، رحمة الامة ص ، كفاية الاخيار ص، مغني المحتاج / ، تكملة المجموع للمطيعي / .
(¬) انظر: حكاية الاسفرايني في رحمة الامة ص ، تكملة المجموع / .

:

(¬) قال النووي: هذا هو الصواب، بل ينبغي ان لا يجري فيه خلاف، بل يقطع بتحريمه، والقول بانه محرم ليس له دليل ظاهر، فان الصواب في الاية انها في الاماء والله اعلم. انظر: رحمة الامة ص ، كفاية الاخيار ص، تكملة المجموع /   .
(¬) في (ا) (يحوج) وكذا في الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (تفسير).
(¬) سورة النور الاية: .
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، تفسير ابن كثير /  وما بعدها، تكملة المجموع / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (قاصرا).
(¬) في (د) (مالا) هكذا وهو تحريف والمثبت من (ا) وهو الصواب وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... حتي روي ان عمر قال: لجارية متنقبة اتتشبهين بالحراءر يا لكعاء"
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) هذا احد الاوجه الثلاثة في المسالة وهو اصحها عند الروياني والبغوي والرافعي. واصحها عند النووي والمحققين، انها كالحرة. انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص  وما بعدها، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، تكملة المجموع / .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /  وما بعدها.
(¬) وكذا المشتركة بينه وبين غيره. انظر: المصادر السابقة، والتهذيب / .
(¬) في (د) (غيريرة) هكذا وهو تحريف والمثبت من (ا) وهو الصواب.
(¬) العقيصة: الضفيرة وجمعها عقص وعقاءص وعقاص. انظر الصحاح: / ، القاموس: ص .
(¬) الوسيط / ق / ا. ذكره بالمعني. والقلامة بضم القاف، هي المقلومة من طرف الظفر. انظر: المصباح المنير ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (ذكره).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص .
(¬) في (د) (الاشكال).
(¬) انظر: ما قطع به القاضي في مغني المحتاج / .
(¬) وهو الاصح عند البغوي والرافعي والنووي، انظر: التهذيب / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (د) (نظر)، وهو خطا.
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: قول القاضي في مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) هو محمد بن احمد ابو عبد الله الخضري المروزي، شيخ الشافعية في زمانه ومن اصحاب الوجوه, وكان يضرب به المثل في قوة الحفظ وقلة النسيان مات في حدود سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، وفيات الاعيان / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) هو محمد بن عمر بن شبوية ابو علي الشبوي المروزي كان فقيها فاضلا من اهل مرو، سمع صحيح البخاري من الفربري. قال: ابن قاضي شهبة: لم يذكروا وقت وفاته الا انه حدث بالبخاري سنة  ه. انظر: طبقات الاسنوي /   ، والعقد المذهب ص ، وطبقات ابن قاضي شهبة / .
(¬) في (د) (كان).
(¬) في (د) (كان).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، فتح العزيز / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (للحسين) بدل (للقاضي حسين).
(¬) انظر: قول الحسين الطبري في الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: ما قطع به القاضي في المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) / ق / ب وانظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (تبلغ).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (خرقا).
(¬) في (د) (وذوات المحارم).
(¬) اصحهما انها كالمحارم. انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: حلية العلماء / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) وصححه ايضا النووي. انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في (ا) زيادة (غير).
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، شرح السنة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د) (عند).
(¬) هو عمرو، وقيل: عبد الله والاول اكثر، ابن قيس بن زاءدة بن الاصم المعروف بابن ام مكتوم القرشي العامري، كان من المهاجرين الاولين، واستخلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث عشرة مرة في غزواته علي المدينة، ومناقبه كثيرة مات بالقادسية شهيدا سنة  ه. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) ابو داود /  في كتاب اللباس، باب قوله عز وجل: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} والترمذي /  في كتاب الادب، باب ما جاء في احتجاب النساء، والنساءي في الكبري: / ، في كتاب العشرة، باب نظر النساء الي الاعمي، واحمد / ، وابن حبان / ، والبيهقي /   ، من طرق عن الزهري ان نبهان مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: فذكره.
قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح، وحسنه ايضا النووي في شرح مسلم /  والروضة / ، وقد اضطرب راي الحافظ ابن حجر في هذا الحديث فقال في الفتح / : وهو حديث مختلف في صحته وقال في /  "وهو حديث اخرجه اصحاب السنن من رواية الزهري عن نبهان مولي ام سلمة  رضي الله عنها  عنها واسناده قوي، واكثر ما علل به انفراد الزهري بالرواية عن نبهان وليست بعلة قادحة". ونقل صاحب المبدع /  تضعيفه عن الامام احمد. وضعفه ايضا الالباني في الارواء /  وقال عقب قول الترمذي السابق "كذا قال: ونبهان هذا مجهول، اورده الذهبي في "ذيل "الضعفاء" وقال: قال ابن حزم مجهول".
(¬) رواه البخاري /    مع الفتح، في كتاب الصلاة، باب اصحاب الحراب في المسجد و/ ، و، في كتاب العيدين، باب الحراب والدرق يوم العيد، وباب اذا فاته العيد يصلي ركعتين. و/  و في كتاب النكاح، باب حسن المعاشرة مع الاهل، وباب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة. ومسلم /    في كتاب العيدين، باب الرخصة في اللعب يوم العيد.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في الفتح / ، و/ ، والظاهر ان ذلك وقع بعد بلوغها وقد تقدم من رواية ابن حبان ان ذلك وقع لما قدم وفد الحبشة وكان قدومهم سنة سبع فيكون عمرها حينءذ خمس عشرة سنة فكانت بالغة وكان بعد نزول الحجاب، وكذا قولها: (يسترني برداءه) دال علي ان ذلك كان بعد نزول الحجاب. والله اعلم.
وانظر: السنن الكبري / ، شرح صحيح مسلم للنووي / .
(¬) في (د) (يتطرق).
(¬) انظر: نهاية المطلب ق / ص ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) هذا هو المذهب وبه قطع المحققون. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ق / ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (لها) بدل (اليها).

:

(¬) الضني: هو المرض المدنف الذي يلزم صاحبه الفراش، ويضنيه حتي يشرف علي الموت. انظر: الزاهر ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (ا) (ولا يجوو) هكذا.
(¬) في (د) (للمراة). انظر: الروضة ، كفاية الاخيار ص، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج /  وما بعدها.
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "ولا يحل النظر الي العورة الا لحاجة مءكدة كمعالجة مرض شديد يخاف عليه فوت العضو او طول الضني ولتكن الحاجة في السواتين اكد، وهو ان تكون بحيث لا يعد التكشف ... الخ".
(¬) في (د) (كحالة).
(¬) في (ا) (يليه).
(¬) ساقط من (د).
(¬) وهكذا، لا يكون كافرة مع وجود مسلمة. انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / ق / اوانظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص .

:

(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "المقدمة الرابعة: في الخطبة وادابها، وينبغي ان يقدم عليها النظر اذ في الرد ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د). ومعني الايحاش: التنفير، يقال: احتوش القوم الصيد اذا انفره بعضهم علي بعض. انظر: الصحاح / ، مختار الصحاح ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... والتعريض جاءز في عدة الوفاة، وحرام في عدة الرجعية وفي عدة الباءنة ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) واظهرهما: الجواز انظر: الروضة / ، الغاية القصوي / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / ، تكملة المجموع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (د).
(¬) اي في جواز التعريض بخطبتها. انظر: الحاوي / ، والمهذب / ، والروضة / .
(¬) هي فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية، اخت الضحاك بن قيس كانت من المهاجرات الاول وذات عقل وافر، وفي بيتها اجتمع اصحاب الشوري لما قتل عمر وماتت سنة  ه. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .

:

(¬) /    مع النووي في كتاب الرضاع، باب المطلقة الباءن لا نفقة لها. من حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة
(¬) في (ا) (الواو).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله (واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه) اي بدوام الضرب وقيل "بدوام السفر".
(¬) في (د) (مصرح)، وهو تحريف.
(¬) في (د) (الرويات).

:

(¬) هو عامر، وقيل عبيد بن حذيفة بن غانم بن عامر ابو جهم القرشي العدوي، اسلم يوم الفتح وصحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان معظما في قريش مقدما فيهم، وكان من المعمرين شهد بنيان الكعبة مرتين، في الجاهلية وفي عهد ابن الزبير. ومات في عهده، وقيل: مات في اخر خلافة معاوية. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /  وما بعدها.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) لم اعثر عليه بهذا اللفظ، ورواه الطبراني في الكبير / ، وابن عدي في الكامل / ، والقضاعي في مسند الشهاب / ، والواحدي في التفسير / ، والخطيب في الكفاية ص من طريق جعدبة بن يحيي الليثي ثنا العلاء بن بشر عن سفيان عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ (ليس لفاسق غيبة) قال ابن عدي، والعلاء بن بشر هذا لا يعرف، وهذا اللفظ غير معروف، ونقل عن احمد انه قال: "حديث منكر". واورده ابن القيم في المنار المنيف ص ، وقال: قال الدارقطني والخطيب "وقد روي من طرق وهو باطل" وكما اورده السيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالضعف، ووافقه المناوي في فيض القدير / ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص  برقم () وقال في الضعيفة /  برقم () باطل. والله اعلم.
ورواه العقيلي في الضعفاء / ، وابن حبان في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم في تاريخ نيسابور كما في تذكرة الاحبار (ق ) ومن طريقه البيهقي في الكبري ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، / ، وفي الكفاية ص ، من طرق عن الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا، بلفظ (اترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه كي يحذره الناس). قال العقيلي: ليس له من حديث بهز اصل ولا من حديث غيره، ولا يتابع عليه من طريق يثبت" وقال ابن حبان: والخبر في اصله باطل وهذه الطرق كلها بواطيل لا اصل لها" وقال البيهقي: هذا يعرف بالجارود بن يزيد النيسابوري وانكره عليه اهل العلم بالحديث وقد سرقه عنه جماعة من الضعفاء فرووه عن بهز بن حكيم، ولم يصح فيه شء.
واورده ايضا السيوطي في الجامع الصغير / ، وسكت عليه ونقل المناوي في فيض القدير /   ، عن الدارقطني انه قال "هو من وضع الجارود ثم سرقه منه جمع" وحكم عليه ايضا الالباني بالوضع في الضعيفة / ، برقم (). والله اعلم.

:

(¬) كحديث الهند الاتي بعد ثلاثة اسطر.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) /   .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) هو صخر بن حرب بن امية بن عبد الشمس بن عبد مناف ابو سفيان القرشي الاموي، اسلم يوم الفتح وكان شيخ مكة اذا ذاك ورءيس قريش وشهد حنينا والطاءف وفقءت عينه يومءذ وشهد اليرموك ونزل المدينة ومات بها سنة  ه وقيل  ه وقيل غير ذلك. والله اعلم. انظر: الاستيعاب /  وما بعدها، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) رواه البخاري في مواضع كثيرة، منها /    مع الفتح في كتاب البيوع، باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم، في البيوع والاجارة ... و/  في كتاب المظالم، باب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه و/ ، و في كتاب النفقات باب نفقة المراة اذا غاب عنها زوجها، ونفقة الولد، باب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، ومسلم /    في كتاب الاقضية، باب قضية هند كلاهما من حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت ان هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال  صلي الله عليه وسلم : (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف).

:

(¬) في (ا) (بما).
(¬) انظر: ادلة هذه الامور مع شرحها مفصلا في "كتاب الاذكار" للنووي ص   ، الروضة /  وما بعدها.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... المقدمة الخامسة: الخطبة، ويستحب ذلك عند الخطبة وعند انشاء العقد وسواء خطب ... الخ".
(¬) انظر: الروضة / ، الاذكار ص، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه " ... الجواب عن الخطاب".
(¬) وبه قطع الجمهور وصححه ايضا الرافعي والنووي.
انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / ، المنهاج مع مغني المحتاج / .
(¬) اي قطعا. انظر: الروضة: / ، مغني المحتاج /  وما بعدها. نهاية المحتاج / .
(¬) علي الاصح. انظر: المصادر السابقة. والحاوي / .

:

(¬) في (د) (لا يمتنع).
(¬) انظر: الروضة: / ، مغني المحتاج: /   ، نهاية المحتاج: / .
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الاحياء / .
(¬) /  في كتاب النكاح، باب ما جاء في اعلان النكاح، وكما رواه البيهقي /  من طريق عيسي بن ميمون الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا به.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب حسن في هذا الباب وعيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث. وقال البيهقي "عيسي بن ميمون ضعيف" وهذا قال الحافظ بن حجر في التقريب ص . واورده السيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالضعف ونقل المناوي في فيض القدير / ، تضعيفه عن البيهقي وابن الجوزي، وابن حجر، والزيلعي، وضعفه ايضا الالباني في الارواء /  والضعيفة /  رقم ().
ورواه ابن ماجة /  في كتاب النكاح، باب اعلان النكاح، والبيهقي /  من طريق خالد بن الياس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن به مرفوعا بلفظ (اعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالغربال).
قال البيهقي: "كذا قال: وخالد ضعيف" وقال البوصيري في الزواءد ص  "في اسناده خالد بن الياس اتفقوا علي ضعفه، بل نسبه ابن حبان والحاكم، وابو سعيد النقاش الي الوضع" وضعفه ايضا الالباني في ضعيف سنن ابن ماجة ص  برقم ()، والارواء / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الروضة / ، شرح صحيح مسلم / .
(¬) مسلم /  مع النووي في كتاب النكاح، باب استحباب التزوج والتزويج في شوال، والترمذي /  في كتاب النكاح، باب ما جاء في الاوقات التي يستحب فيها النكاح والنساءي /  في كتاب النكاح، باب التزويج في شوال، وابن ماجة /  في كتاب النكاح باب متي يستحب البناء بالنساء، والبيهقي في الكبري /  كلهم من طرق عن سفيان عن اسماعيل بن امية عن عبد الله بن عروة عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  به.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د) (ممتبع) كذا.

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... الاول: الصيغة، وهي الايجاب والقبول الدالان علي جزم الرضا دلالة صريحة قاطعة، وفيه ست مساءل: الاولي: ان الصريح هو كلمة الانكاح والتزويج فلا يقوم لفظ اخر مقامهما؛ لان النكاح ... الخ".
(¬) في (ا) (يثبت) بالياء.
(¬) في (د): (ولم يشتر) باسقاط الطاء.
(¬) في (د): (في عقد اللفظة).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه " ... وقطع الاصحاب بان ذلك (يعني اقتصاره علي "قبلت") يكفي في الخلع والعتق علي المال والصلح عن دم العمد ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) في (د): (لانه).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا)
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (عدتها) كما تقدم.
(¬) في (د): (ذكر) باسقاط الضمير
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (عدتها) كما تقدم وكما يقتضيها السياق.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... فقال: (اي القفال) لو اقتصر علي شرط التزويج في العقد، وعلي اصداق البضع صح العقد؛ لان عقد النكاح لا يفسد بالشراءط الفاسدة، وجماهير الاصحاب عللوا بالاشراك في البضع بجعله صداقا، وقال يشبه ... الخ".

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "الركن الثاني: المحل وهي المراة المنكوحة الغير وشرطها ان تكون خلية من الموانع، وهي قريبة عشرين، ان لا تكون منكوحة الغير ... الخ".
(¬) في (ا) زيادة (منه).
(¬) انظر الوجيز / ، الروضة / ، الغاية القصوي / .
(¬) ساقط من (ا ).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (المعقول)، وهو تحريف.
(¬) / ق / وما بعدها، (لو يذكر نص الوسيط لكان اولي).

:

(¬) في (ا) (ولو).
(¬) في (د): (كان اولي).
(¬) في (ا) (وليست).
(¬) اي فلا تحل مناكحتهم. انظر: الروضة / .
(¬) في (ا) (ما) باسقاط الهمزة.
(¬) في (ا) زيادة (في) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (فاما).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الفصل السادس: فيما يجب علي الولي، فنقول: اما غير المجبر ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (ذكره).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا " ... واما المجبر فيجب عليه تزويج المجنونة اذا تاقت".
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله " ... ولا يجب تزويج البنت الا اذا ظهرت فيحمل الايجاب كما اذا طلب مال الطفل بزيادة فانه يجب البيع، ويحتمل تجويز ... الخ".
(¬) في (د): (جبل).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه "اما مال الطفل فلا يجب علي الولي ان يكد نفسه بالتجارة والاستنماء، لكن يجب صونه عن الضياع ... ، ولو طلب ماله بزيادة يجب البيع، ولو بيع شء باقل من المثل فله ان يشتري لنفسه فان لم يرد فليشتري لطفله".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (فان).
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) (وصوره).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) الوسيط / ق / ا. وتمام لفظه " ... بحفظ مال الطفل فله ان يستاجر من مال الطفل من يعمل وله ان يطالب السلطان باجرة يقدرها له من مال الطفل ان لم يجد متبرعا ... الخ".

:

(¬) انظر: الوجيز / , الروضة / .
(¬) في (د): (هذا).
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (فاني).
(¬) نهاية: / ق / ا.
(¬) مطموس في (د): والشيعة هم الذين شايعو عليا  رضي الله عنه  علي الخصوص، وقالوا: بامامته نصا ووصيته، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عن اولاده، وانها ركن من اركان الدين وهم خمس فرق: كيسانية، وزيدية، وامامية وغلاة، واسماعيلية. انظر تفصيل ذلك في: مقالات الاسلاميين /   ، الملل والنحل /    التعريفات ص  التوقيف ص .
(¬) في (د): (وكذلك).
(¬) في (د) (ندورة).

:

(¬) انظر: التمهيد /  وما بعدها، المستصفي / ، المسودة ص ، البحر المحيط /   ، تيسير التحرير / ، شرح الكوكب المنير / ، فواتح الرحموت /  وما بعدها، ارشاد الفحول /   .
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "اعلم ان الكفاءة حق المراة والاولياء فلو رضوا بغير كفء جاز خلافا للشيعة، فانهم حرموا العلويات علي غيرهم ... الخ".
(¬) انظر: معين الحكام لابن عبد الرفيع / ، الحاوي / .
(¬) في (د): (ان ما جشون) كذا,. وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون ابو مروان التيمي المدني، تلميذ الامام مالك كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتوي في زمانه حتي مات سنة  ه. وقيل:  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ، فيات الاعيان / ، سير اعلام النبلاء / ، الديباج المذهب ص ، شجرة النور الزكية ص .
(¬) في نسبة هذا القول الي الامام مالك  رحمه الله  نظر؛ لان المنصوص والمعتمد في كتب المذهب هو الجواز، قال القاضي عبد الوهاب: في المعونة /  "وان رضيت هي والاولياء بغير كفء جاز خلافا لمن حكي عنه انه لا يجوز". وقال صاحب مواهب الجليل /  "والكفاءة حق للزوجة والاولياء، فاذا تركوها جاز". والقول المذكور المنسوب اليه انما هو قول لاصبغ، ولهذا ذكره متاخري المالكية بقيل. والله اعلم. وانظر: ايضا المعيار المعرب / ، حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / ، بلغة السالك / .
(¬) في (د): (فذكروا لهم) بدل (فذكروهم).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "قال الشافعي: كيف كان علي  رضي الله عنه  كفوءا لفاطمة  رضي الله عنها  وابوه كافر، وابوها سيد البشر، ولو كانت ... الخ".
(¬) هو ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي، قام برعاية النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ابيه وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يسلم، ولكن بقي علي ملة الاشياخ ومات كافرا سنة  من النبوة. انظر: سيرة ابن هشام / ، الاستيعاب / ، مختصر السيرة لعبد الله النجدي ص .
(¬) ومات بالمدينة وله اذ ذاك خمس وعشرون سنة، وكان وفاته قبل ان يولد النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول اكثر المءرخين، وقيل: مات بعد مولده بشهرين، وقيل: غير ذلك. انظر : سيرة ابن هشام / ، مختصر السيرة لعبد الله النجدي ص ، الرحيق المختوم ص .
(¬) هو شيبة بن هاشم بن عبد مناف ابو الحرث القرشي، وعبد المطلب لقبه، وكان شريفا مطاعا ذا فضل في قومه مات في السنة الثامنة من مولده  صلي الله عليه وسلم . انظر: سيرة ابن هشام / ، الاستيعاب / ، مختصر السيرة لعبد الله النجدي ص   .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (ابوها).

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... والصحيح ان التي لا ولي لها يزوجها السلطان من غير كفء برضاها اذ لا حظ للمسلمين في الكفاءة، وذكر الصيدلاني ... الخ".
(¬) في (ا) (انه).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: التهذيب / ، فتح العزيز /   ، والمصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) مطموس في (د).
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج /   .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (المرورذي).
(¬) ذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته / ، معتمدا علي كلام المصنف هذا ثم قال: "وللقاضي ولد اسمه ابو بكر محمد، ولد سنة ست وعشرين واربعماءة سمع وحدث قال الذهبي: وكان من كبار فقهاء المراوزة".

:

(¬) / .
(¬) من قوله (وذكره ايضا ... الخ) مكرر في (د).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "واليسار يعتبر في اضعف الوجهين، ولعل ذلك ... الخ".
(¬) قيل: ان المعتبر يسار بقدر المهر والنفقة، وقيل: وهو اصحهما، لا يكفي ذلك. انظر: الحاوي / ، التهذيب / ، الروضة / .
(¬) كالماوردي والبغوي، انظر: الحاوي / ، التهذيب / ، الروضة /   .
(¬) في (د): (تساويا) وهو خطا.
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... بل الي ارومة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (هو).
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) في (د) (فيعتبر).

:

(¬) في (د): (فمن).
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (القرب).
(¬) في (ا) (كان).
(¬) في (د) (مما).
(¬) في (د) (ولم يقل).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (غيره).
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... ؛ لانهم ورثة الانبياء، والي الصلحاء المشهورين الذين لا ينسي ذكرهم بعد الموت".
(¬) في (ا) (متقرب او متقرر).
(¬) في (ا) (هنا).
(¬) / ق / ب.
(¬) ق / ص .

:

(¬) الخامل: الخفي الساقط الذي لا نباهة له. انظر : الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د): (والله اعلم وفيه مزيد نظر).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ولا يعتبر المساواة في درجة الصلاح ولا الاشتهار".
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... التي هي تدل علي سقوط النفس".
(¬) نهاية المطلب ق / ص .
(¬) / ق / ا. وانظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في النسختين زيادة (ما) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (د) (الي).
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "وتمام هذا النظر بثلاث مساءل، الاولي: ان هذه الخصال تعتبر في تزويج البنت لا في الابن، اذ لا عار علي الرجل في غشيان خسيسة، نعم ... الخ".
(¬) في (د): (لا تعبد)، وهو تحريف.
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (د): (لعدم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من: (د)، وانظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (يزداد).
(¬) في (د): (يزوج).
(¬) ان كان معسرا وخشي عليه العنت. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (فليس).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (الفقه). وهذا رد من المصنف علي تعليل الوجه الثاني الذي يقول: لا يجوز تزويجه؛ لانه لا يخشي عليه الوطء يوجب حدا او اثما، وهذا ضعيف. انظر: الروضة / .

:

(¬) يعني انه وجد في كتاب "التهذيب" للبغوي بعد تعليقه هذا ما يوافق ما ذهب اليه واختاره. والله اعلم.
(¬) / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... وفي اعتبار الكفاءة لجانبه ايضا وجه بعيد".
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (ان كان) وهو خطا بدليل ما بعده.
(¬) في (د): (فلا يوارثه).
(¬) الثري: الارض، والثريا: النجم. مختار الصحاح ص ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه " ... وقيل: تجبر به، واعتمد فيه هم عمر بتزويج ابنته لسلمان وامثال ذلك".

:

(¬) هو سلمان ابو عبد الله الفارسي ويقال له: سلمان بن اسلام وسلمان الخير، وكان قد سمع بان النبي  صلي الله عليه وسلم ، سيبعث فخرج في طلب ذلك فاسر وبيع بالمدينة فاشتغل بالرق حتي كان اول مشاهده الخندق وشهد بقية المشاهد وفتوح العراق، وولي المداءن وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم وعلماءهم ويقال انه عاش  سنة وقيل  سنة مات بالمداءن سنة  او  ه وقيل غير ذلك. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /  وما بعدها.
(¬) في (ا) (فتداخل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (عمر) بدون واو,.
(¬) لم اعثر عليه بعد البحث الاكيد.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) هو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية ابو الوليد الاموي امير المءمنين، وهو اول من سار بالناس في بلاد الروم سنة  ه وكان اميرا علي اهل المدينة، وتولي الامارة بعد ابيه سنة  ه واجتمع الناس عليه بعد مقتل ابن الزبير  رضي الله عنهما  ومات بدمشق سنة  ه. انظر: البداية والنهاية /   ، سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) في (ا) (ابنته).
(¬) في (د): (له).
(¬) مطموس في (د).
(¬) في (ا) (امانة). والاثر لم اعثر عليه.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "واما العيوب فلا تجبرها غيرها، واما اليسار ... الخ".
(¬) في (د): (الحرية).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (ذوي).
(¬) في (ا) (نسب شريف).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج /   .
(¬) في (ا) (امر).

:

(¬) الوسيط / ق / ب وتمام لفظه " ... بطل العقد علي الصحيح".
(¬) يعني الغزالي؛ لان المصنف لم يتعرض للفصل الاتي.
(¬) انظر: الوسيط /  من النسخة المطبوعة.
(¬) كذا في (د): وليست في (ا) والقاءل هو المصنف ابن الصلاح  رحمه الله  فليتامل.
(¬) انظر: الصفحة التالية.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "وذكر العراقيون في تزويج السليمة من المعيب قولين، وهو اجري ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... وان كان الولي عالما به؛ لان الحق للطفل فلا يسقط بعلمه".
(¬) في (ا) (ردد).
(¬) انظر: نهاية المطلب ق / ص .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) زيادة (بحيث).
(¬) مطموس في (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) كذا في النسختين والصواب (البحث) والله اعلم.
(¬) في (د): (المولية).
(¬) انظر: الحاوي / ، نهاية المطلب ق / ص ، الروضة / .
(¬) في (ا) (ووجه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (ضرار).
(¬) في (د): (بالمزوجة). وانظر: الروضة / .
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (عليه).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص ، فتح العزيز / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص .
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... وذلك يحصل بنسب، او رضاع، او مصاهرة".
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) انظر: الحاوي /   ، الروضة /   ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "ذكرهن الله تعالي في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم ...} الاية".

:

(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / / ا.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "واما الابنة فهي كل انثي تنتهي اليك بالولادة بواسطة او غير واسطة كما سبق".
(¬) في (ا) (كبنت الابن) وهو خطا.
(¬) في (د): زيادة (من) ولعل الصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "وبنات الاخت كبناتك منك".
(¬) في (ا) (سببهن).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "ولدها اجدادك او جداتك من قبل الام".

:

(¬) مطموس في (د).
(¬) في (ا) (جد).
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم / ص .
(¬) في (ا) (رجع).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) في (د): (نفي).

:

(¬) في (د) سقط حرف (م) من الام.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (من قبل الاب او الام).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه: " ... ان يحرم علي الرجل اصوله وفصوله، وفصول اول اصوله، واول فصل من كل اصل بعده اصل".
(¬) انظر قول ابي اسحاق في البسيط / ق / ا، الروضة / .
(¬) في (د): (بعدم).
(¬) في (د) (وقوله).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (فصوله).
(¬) في (د): (من).

:

(¬) في (ا) (فان).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (اخرا للاصول).
(¬) (وبعدا) غير واضحة في (د).
(¬) (عداهما) غير واضحة في (د).
(¬) في (د): (منهما).
(¬) في (د): (اصول).
(¬) في (د): (فوقها)، وهو خطا.
(¬) في النسختين: (ويخرج)، وكان الواو هنا مقحمة.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (الاولاد).

:

(¬) انظر الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (ثبت).
(¬) ولكن يكره هذا، وهو الصحيح من المذهب, وقيل تحرم عليه مطلقا، وقيل: تحرم عليه ان تحقق انها من ماءه. انظر الحاوي /  وما بعدها، المهذب / ، العلماء /  وما بعدها، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (فلا يبقي النسب).
(¬) في (د): (والدا) وهو خطا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (ولدا له).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) حيث قال: "انها عرضة اللحوق بسبب الفراش ان كذب نفسه".

:

(¬) انظر: المهذب / ، الوجيز / ، حلية العلماء / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) في (ا) (جهة).
(¬) في (ا) (وهذا وان).
(¬) في (ا) (بجهة).
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه " ... فيحرم منه الام، والبنت، والاخ، والاخت، وبناتهما، والعمة، والخالة ... الخ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: اللباب ص ، الحاوي /   ، الوجيز /   ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .

:

(¬) اي ام ولد ولدك. انظر المصباح المنير ص ، كفاية الاخيار ص .
(¬) وهو قول جماعة من الشافعية. انظر: الروضة /   ، كفاية الاخيار ص: ، مغني المحتاج / .
(¬) قال النووي: القول بعدم استثناءها هو قول المحققين وجمهور الاصحاب. انظر المصادر السابقة.
(¬) تكرر في (د): وبها نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (ذكره).
(¬) في (ا) (لذكورة).
(¬) في (ا) (فقوله).

:

(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه: "كل امراة ارضعتك، او ارضعت من ارضعتك، او ارضعت من يرجع نسبك اليه من جهة ابيك او امك، وكذلك كل امراة يرجع نسب المرضعة اليها نسبا او رضاعا".
(¬) في (د): (جمعة)، وهو تحريف.
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب: (بانه). الله اعلم.
(¬) في (ا) (ذكر).
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (سوي ما ذكر) والله اعلم.
(¬) في (ا) (يكون الا).

:

(¬) في (د): (ما).
(¬) في (د): (لفظه).
(¬) في (د): (ويذكر).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هذا الحديث ورد عن جماعة من الصحابة منهم: انس بن مالك، وابو هريرة، وعاءشة  رضي الله عنهم 
اما حديث انس فرواه البخاري في مواضع كثيرة منها: /  مع الفتح في كتاب الصلاة، باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب, / ، ،  في كتاب الاذان، باب (انما جعل الامام ليءتم به)، وباب ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة، وباب يهوي بالتكبير حين يسجد. ومسلم /    مع النووي في كتاب الصلاة، باب اءتمام الماموم بالامام.
واما حديث ابي هريرة فرواه ايضا البخاري / ،  مع الفتح في كتاب الاذان، باب اقامة الصف من تمام الصلاة، وباب ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة. ومسلم /    مع النووي في الكتاب والباب السابقين.
واما حديث عاءشة فرواه ايضا البخاري / ،  مع الفتح في كتاب الاذان، باب (انما جعل الامام ليءتم به)، وكتاب تقصير الصلاة، باب صلاة القاعد، /  في كتاب السهو، باب الاشارة في الصلاة. ومسلم /    في الكتاب والباب السابقين.
(¬) ساقطة من (د).

:

(¬) في (ا) (هناك).
(¬) في (د): (معناه).
(¬) في (ا) (امك).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) هكذا في النسختين بحاء مهملة، والوحش: بفتح الواو وسكون الحاء، كل شء من دواب البر مما لا يستانس، ويقال: ارض وحشة وبلد وحش قفر. وقد جاء وخش بخاء معجمة، بمعني رذالة الناس، وصغارهم، وقد وخش الشء وخوشة وخاشة رذل وصار رديءا. والله اعلم. انظر: الصحاح /   ، واللسان /   ، والقاموس ص .
(¬) في (ا) (والاحتجاج).
(¬) في (ا) (اللواتي).

:

(¬) في (ا) (اخواته واخوته).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (حكي).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (فما).
(¬) في (د): (عم له).

:

(¬) مطموس في (د).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "فرع: لو اختلط اخته من الرضاع باهل بلد، او قرية لا ينحصرون في العادة، فله ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... فيلزمه اجتناب الكل؛ لان يقين التحريم عارض يقين الحل في عدد".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) (نفس).
(¬) في (ا) (محرمية).
(¬) في (د): (علي).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج /   , نهاية المحتاج / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه "وهو بعيد".
(¬) في (ا) (يبقي).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د):، والمثبت من (ا). وانظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ويحرم الجميع بمجرد النكاح الا بنت الزوجة، فانها لا تحرم ... الخ".
(¬) في (ا) (والا فالتحريم في الجميع).
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية: / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (حرمة) بدون "ال". والله اعلم.
(¬) في (ا) (المحرمة).
(¬) سورة النساء الاية .
(¬) ساقط من (د).
(¬) واية الخلع هي قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} سورة البقرة الاية .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه "والوطء بالشبهة يحرم الاربع كالوطء في النكاح، اذ الشبهة كالحقيقة في جلب المحرمات ... الخ".

:

(¬) في: (ا) (في باب) بدل: (ومن باب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (ترافعا).
(¬) اظهرهما  عند الاكثرين  الوجوب. انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / . الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (التزمنا).
(¬) في (ا) (منهما).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): زيادة (لانه) لعل الصواب حذفها.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (المتخلفان).
(¬) في (د): (يدفع).
(¬) في (د): زيادة (ما) وهو خطا بدليل السياق.
(¬) في (ا) (دفعهما).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (التنبيه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) في (ا) (ذلك).
(¬) في (د): (كما).
(¬) في (د): (ترك).

:

(¬) في (د): (ان بين) وفي (ا) (بين) والمثبت من نقل البلقيني عن المصنف في هذه المسالة كما في حاشية الروضة / .
(¬) قال الخطيب الشربيني: "وبه جزم الفوراني، والامام، والمصنف  يعني النووي  في تنقيحه وصوبه البلقيني". انظر: مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (د): (المخلفتين).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (هذا).
(¬) / ق / ا.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (من ثمن الموقوف) وكذا في المصادر الاتية.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) القسم الثالث/ ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) كذا في (د):، وفي (ا) (فيد) بالفاء. ولفظ النهاية " ... فان كان فيهن طفلة، فقد منع الشافعي وليها ان تصالح علي اقل من ثمن الموقوف، اذ يد كل واحدة ثابتة علي الثمن فلا يرضي بما دونه".
(¬) في (د) (واحد) وتكرر فيها.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (مواقع).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب .
(¬) في (ا) (قسما).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) القسم / ص .

:

(¬) الوسيط ، ق  ولفظه قبله "واختلفوا في ثلاثة امور احدها: ان البخر ... الخ".
(¬) البخر: النتن في الفم وغيره. انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) الصنان: الذفر تحت الابط وغيره. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / /  المصباح المنير ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (ا) (ينفسخ).
(¬) الصحيح الذي قطع به الجمهور انه لا يفسخ به ولا بالبخر والصنان ونحوها. انظر: الحاوي / ، وما بعدها، والوجيز / ، الروضة /  وما بعدها، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).

:

(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... والمتبع كل عيب يكسر ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... اذ لو اعتبر امتناع الاستمتاع لاقتصر ... الخ".
(¬) وهو لحمة تكون في فم فرج المراة كالغدة تمنع ولوج الذكر، وقيل: عظم. انظر: الزاهر ص ، والصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص ، واما الرتق: فهو التحام الفرج بحيث لا يمكن دخول الذكر. انظر: الزاهر ص ، تحرير التنبيه ص . القاموس ص .
(¬) وتعقبه النووي بقوله: وقد غلط من انكر قولهم ذلك بالفتح، بل الصواب جوازه ورجحانه. ثم اطال في الاستدلال لذلك. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه " ... الثاني لو كان احد الزوجين خنثي ففي ثبوت الخيار اربعة اوجه ... والثاني: لا اذ ليس فيه الا زيادة ثقبة في الرجل وزيادة سلعة في المراة".
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / اذكره بالمعني.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه ما ياتي بعده.
(¬) ساقط من (د): وفي الوسيط (ما لم يثبت).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (د): (اقرارها).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... وهل يثبت الخيار له اذا طرا العيب عليها قولان ... والثاني: انه لا يثبت لان العقد سلم اولا، وهو قادر علي الطلاق، والمراة مضطرة ... الخ".
(¬) في (د) (التحصين).
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله " ... اما الرجوع علي الولي بالمهر غير ثابت قطعا ان كان العيب طارءا، وان كان مقارنا فقولان ... والثاني ... الخ".
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ا) (اذا).
(¬) والثاني: وهو الجديد انه لا يرجع به علي الغار. انظر: الحاوي / ، التنبيه ص ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (محرم) وتمامه (... حتي يكون خبيرا بالبواطن فلا يعذر في الاخفاء".
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه " ... لثبوت تقصيره، منهم من شرط ذلك، ومنهم من راه مقصرا بكل حال".
(¬) / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) القسم / ص . وانظر: فتح العزيز /   ، الروضة /   .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) القسم / ص .

:

(¬) اصحهما: لا يرجع؛ لانه حصل له في مقابلته الوطء. انظر: المهذب / ، التهذيب /   ، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين المعكوفتين اضافة من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "اما النفقة والسكني، فلا يثبت لها ان كانت حاءلا، وسقوط السكني كسقوط المهر، وان كانت حاملا فلها النفقة ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "وكذلك اذا غرت المراة بنسبه او حريته جري الخلاف في انعقاد العقد، ثم في ثبوت خيار الخلف، لكن اذا قلنا لا يثبت ... الخ".
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).

:

(¬) القسم / ص .
(¬) في (د): (له) وهو خطا بدليل السياق.
(¬) انظر: التنبيه ص ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (منفعة).
(¬) في (د): (العبد).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) هذا علي اعتبار القول الثاني: ان النكاح يصح ولهم حق الفسخ. انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله " ... اما اذا كانت الغارة هي الامة نفسها تعلقت العهدة بذمتها لا بكسبها ورقبتها؛ لانها ليست ماذونة ... الخ".
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) انظر: الحاوي / , الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) كذا في النسخ لعل الصواب (صرفت).
(¬) انظر: الحاوي / ، الوجيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (يصح) بالياء.
(¬) في (ا) (فصار).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا. ذكره بالمغني.
(¬) في (د): (مع).
(¬) في (د): (فلا يعتقد) وفي (ا) (تعتد) وكلاهما تحريف والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: البسيط / ق / ب، الوجيز / .
(¬) في (ا) (اعتذر).
(¬) في (د): (ثبوت).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (مترد) بدال واحدة.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (بانه) والله اعلم.
(¬) / ق / ا  ب.
(¬) / .
(¬) في (د): (فيقول).
(¬) انظر: الام / ، والاشراف لابن المنذر / ، اللباب ص ، مغني المحتاج / .
(¬) علي ثلاثة اقوال: اظهرها انه علي الفور. انظر: اللباب ص ، الحاوي / ، الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا، انظر: المهذب: / ، ، فتح العزيز / ، .
(¬) هكذا وقعت هذه الجملة في النسختين ولم يتبين لي المقصود منها. والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... فان مضت المدة وان لم يجر وطء بالاتفاف رفعت الامر الي القاضي فان له ... الخ".
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (قبول).
(¬) انظر: الحاوي /   ، الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب القسم الثالث/ ص .
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) / .
(¬) كالحاوي / ، وانظر: الروضة / ، مغني المحتاج / , نهاية المحتاج / .
(¬) لانه مجتهد فيه انظر: المصادر السابقة.
(¬) / ق / ا.
(¬) في (ا) (لا يصح) بالياء.
(¬) القسم / ص .
(¬) في (د): (مستبانة) وهو تصحيف والمثبت من (ا) وهو الصواب.
(¬) انظر: الحاوي /  وما بعدها، الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ب، "القسم الخامس: في فصول متفرقة شذت عن الضوابط".
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... فيحل للرجل جميع فنون الاستمتاع، ولا يستثني عنه الا كراهية في النظر الي الفرج وتحريم مءكد في الاتيان في الدبر ونهي عن ... الخ".
(¬) ساقط من (د).
(¬) العزل: هو ان يجامع فاذا قارب الانزال نزع فانزل خارج الفرج، انظر: المصباح المنير ص .
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة .
(¬) الوسيط / ق / ب، وتمامه (... ومنهم من منع مطلقا، وقال هو الواد الاصغر، ومنهم من اباح في المنكوحة الرقيقة دون الحرة خوفا من ارقاق الولد، ومنهم من جوز برضي المراة ... الخ".
(¬) / ق / ا.

:

(¬) يعني الاتيان في الدبر. انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في النسخ (الشرط) وهو تحريف والمثبت من الوسيط وهو الصواب.
(¬) حيث قال: " ... والاتيان في غير الماتي فالظاهر تعلق الكفارة به, لانه في معني الجماع" الوسيط / ق / ب. قال النووي: وجه عدم وجوب الكفارة به في الصوم وغيره وجه شاذ منكر. انظر: الوجيز /  والمجموع / ، والروضة / ، و/ ، ومغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق /ا.
(¬) في (د): (مصور).
(¬) الروضة / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) في (د): (تردد).
(¬) في (د): (وكان).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا) (لم يفرد).
(¬) في (ا) (ينفرد).
(¬) في (د): (عند).
(¬) في (د): (المتقرر).
(¬) في (د): زيادة (من) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: الوسيط  / ق / اذكره بالمعني.
(¬) في (ا) (فيبقي).
(¬) في النسختين زيادة (الواو) ولعل الصواب حذفها.
(¬) في (ا) (سيذكر) باسقاط الضمير، ويعني الغزالي
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا) (فيجب).
(¬) انظر: البسيط / ق / ب، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا) (يترتب).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) وهو اختيار امام الحرمين. انظر: نهاية المطلب القسم / ص ، الوجيز / ، الروضة /   .
(¬) في (ا). (فانه).
(¬) في (د): (تلك).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (اذا).

:

(¬) في (ا) (الاصحاب).
(¬) وبهذا قطع البغوي: انظر: نهاية المطلب القسم / ص ، البسيط / ق / ب، التهذيب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) في (د): (الضرورة).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (منصوص).
(¬) كذا في النسختين (الاب) وهو خطا بدليل ما بعده والصواب (الابن) انظر: البسيط / ق / ا، الوجيز / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) لانها حرمت عليه بوطء الابن. انظر: البسيط / ق / ا، الوجيز / ، ومغني المحتاج / .
(¬) في (د): (يحرم).

:

(¬) اذا كان عالما بالتحريم، وان كان جاهلا فلا حد عليه قطعا. انظر: الحاوي / ، نهاية المطلب القسم / ص ، البسيط / ق / ا، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) (وهو) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (يعقبه).
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه "لكنه لا يفي بالمهر فيجب اعفافه؛ لانه مستغن عن النفقة دون الاعفاف".
(¬) في (ا) (عبارة).
(¬) ما بين المعقوفتين وردت في (د) مع علامة الشطب عليها، واثبتها لامكان صحتها. والله اعلم.
(¬) كذا وقعت هذه الجملة في النسختين ولم يتبين لي وجهها. والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "فرعان: احدهما: انه يكفيه زوجة واحدة فلو ماتت لزمه اخري، وفيه وجه بعيد انه لا يلزمه لكن النكاح وظيفة (طريحة) العمر فيكفي مرة واحدة".
(¬) في (ا) (وبالحاء).
(¬) في (د): (بطلبت) كذا.
(¬) في (ا) (فلم وجدتهما) كذا.

:

(¬) في (د): (قواما) بدل (قوله: اما).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... اما اذا طلقها ففي التجديد ثلاثة اوجه ... والثالث؟ انه ان طلق بعذر ظاهر من ربيبة او غيرها كان الرد بالعيب فيجب التجديد والا فلا، اما اذا كان مطلاقا بحيث ينسب في العرف اليه فلا يجب التجديد".
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في: (ا) (يعتبر).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) هذا هو الصحيح من المذهب. انظر: الحاوي / ، الوجيز /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / / .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) يعني في الوسيط / ق / ا.، انظر: الوجيز / ، الروضة / .
(¬) اي نكاح الامة وبه قال المزني انظر: الحاوي / ، الروضة / .
(¬) في الوسيط بعد قليل.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "الفصل الرابع: في تزويج الاماء وحكمه في الاستخدام والنفقة والمهر، لها الاستخدام فلا يبطل بالتزويج وانما يحرم الاستمتاع, لان تعطيل منفعتها علي السيد ينفره من الرغبة في التزويج بخلاف الحرة".
(¬) في (ا) (كقوله).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... ان الحرة لو ماتت او قتلها اجنبي قبل المسيس استقر المهر, لان ذلك نهاية النكاح، ولذلك يتعلق به الارث، فمنهم من خرج قولا في الامة من الحرة، ومنهم من قرر النص وعلل بعلتين احداهما: ان السيد زوج بحكم ملك اليمين فيسقط حقه باتلافه قبل القبض كما في البيع والثانية: ان العاقد .. الخ.
(¬) القسم / ص .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسبط / ق / ب.
(¬) قال النووي: "هلاك المنكوحة بعد الدخول، لا يسقط شيءا من المهر حرة كانت، او امة، سواء هلكت بموت او قتل. فاما اذا هلكت قبل الدخول فان قتل السيد امته المزوجة، فالنص في "المختصر". ان لا مهر، ونص في "الام" في الحرة اذا قتلت نفسها لا يسقط شء من المهر. وللاصحاب طريقان: احدهما: تقرير النصين، واشهرهما: طرد قولين فيهما ... واما الامة فان قتلها سيدها، او قتلت نفسها، سقط علي المذهب وهو نصه، وان ماتت او قتلها الزوج او اجنبي، لم يسقط علي الصحيح". انظر: فتح العزيز / ، الروضة /   .
(¬) القسم / ص .
(¬) في (د): (لهما).
(¬) في (ا) (فقوله)!.
(¬) في (ا) (ولهذا).
(¬) في النسختين (الاب) وهو تحريف المثبت من الوسيط / ق / ب. وهو الصواب.

:

(¬) الوسيط / ق / ا. وتمامه " ... اذ علق بها، والصحة معلول العتق ليكون الصحة علي نفسها بواسطة، فانها علة العتق الذي هو علتها, ولا يكون الشء علة نفسه ولا معلول معلوله".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (الصحة).
(¬) في (ا) (اذا).
(¬) تكرر في (د).
(¬) من قوله (ولا يءثر في ... الشء) تكرر في (د).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (ا) (بيناه).
(¬) في (ا) (اذا).
(¬) في النسخ (يكون) بالياء ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في (ا) (يكون).
(¬) في (د): (عليه).
(¬) في (د): (فانه).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) (عرف).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (علة).
(¬) وهي الدورية المنسوبة لابن سريج وصورتها: ما اذا قال لزوجته: اذا، او ان او مهما، او متي طلقتك، فانت طالق قبله ثلاثا ثم طلقها فثلاثة اوجه:
احدها: لا يقع عليها طلاق اصلا، وهو المحكي عن ابن سريج وبه اشتهرت المسالة، وبه قال اكثر الاصحاب. والثاني: يقع المنجز فقط، والثالث: يقع ثلاث تطليقات المنجزة. انظر: المهذب / ، الروضة /  و، مغني المحتاج /  وما بعدها ونهاية المحتاج / .
(¬) قال: في الوسيط / ق / ا "الثانية: المريض اذا زوج امته عبدا ثم قبض صداقها، واتلفه ثم اعتقها، فلا خيار لها، اذ لو فسخت لارتد المهر ولما خرجت عن الثلث فيبطل العتق، ويبطل الخيار".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) , والمثبت من: (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (الذي).
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "وها هنا دقيقة في قطع الدور فانه تارة يقطع من اوله ... الخ".
(¬) كذا في (د): وفي (ا) (الثيب) باسقاط (كذا) ولم يتبين لي معناه.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (يتصور) باسقاط (لا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (الابطال).
(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (التتابع).

:

(¬) في (ا) (يبطل).
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (تتخلف) والله اعلم.
(¬) في (د): (كثير مما يختلف).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (والميراث).
(¬) في (ا) (العتق).
(¬) في (د): (بقبول).

:

(¬) نهاية / / ا.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (كما) والله اعلم.
(¬) انظر: فتح العزيز / , الروضة / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) في (د): (الوسيط).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في (د): زيادة (ذلك) ولعل الصواب حذفها.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) "في التنازع في النكاح" الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... صحت الدعوي".
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / .
(¬) كذا في النسختين ونسخة المطبوعة من الوسيط وفي نسخة الوسيط الخطية عندي (لغيره).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "وان ادعت الزوجية ولم تتعرض للوازم الدعوي فالظاهر قبول دعواها ... وفيه وجه ... الخ".
(¬) في (ا) (وانما).
(¬) انظر: الوجيز / ، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (للزوجية).

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... يصح بيعها او منفعة متقومة تصح الاجازة عليها فيصح تسميتها في الصداق، حتي تعليم القران".
(¬) في (ا) (يعرف) بالياء.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (يشرع).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه "فلا يتعين للصداق مقدار ولا جنس، وقال ابو حنيفة اقل الصداق نصاب السرقة".
(¬) انظر: المبسوط /   ، فتح القدير /   .
(¬) كذا في النسختين، وفي الوسيط / ق / ا. (ولو) بدل (ما لو).
(¬) في (ا) (اجازته).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / / اوتمامه " ... في الصداق".
(¬) نهاية المطلب القسم / ص   .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ا "فالصداق في يد الزوج مضمون ضمان العقد، او ضمان اليد فيه قولان مشهوران ... الخ".
(¬) في (ا) (يذكر).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): زيادة (لو) لعل الصواب حذفها.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (اصلا كما في) والله اعلم.
(¬) انظر: الوجيز / ، المهذب / .
(¬) في (د) (من).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... والقول الثاني: انه مضمون ضمان اليد كما في المستام والمستعار حتي يخرج علي وجهين".
(¬) اي من يوم الصداق الي يوم التلف. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) (بقيمة).
(¬) في (ا) (وقت).
(¬) في (ا) زيادة (مجري).
(¬) في (ا) (بقيمة).
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / .
(¬) في (د) زيادة (ان).

:

(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز / .
(¬) في (ا) (الاصداق).
(¬) في (ا) (بالاكثر).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: الحاوي / ، و، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (وقت).
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (الابتياع).
(¬) انظر: الحاوي: / ، ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) يشير الي مساءل اخري ولفظ مقدمتها "ويتفرع علي القولين النظر في التصرف في الصداق قبل القبض، وحكم الزواءد، وحكم التلف وبيانه بخمس مساءل: الاولي: بيع الصداق ... الخ" الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (غنيا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، تكملة المجموع / .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) اظهرهما: الجواز، انظر: المصادر السابقة، والمهذب / ، تكملة المجموع / .
(¬) في (ا) (كالاستبدال).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر فتح العزيز / ، الروضة /   . مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج /  وما بعدها.
(¬) اي اجرة المثل. انظر: المصادر السابقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والمثبت من: (ا).
(¬) في (ا) (باعها).
(¬) انظر: السلسة ق ، فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) هذا هو المذهب، انظر: المصادر السابقة والحاوي / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (الثانية) وهو خطا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: قول ابن الوكيل في الروضة / . وهو عمر بن عبد الله بن موسي ابو حفص المعروف بابن الوكيل وبالباب شامي، كان فقيها جليلا من نظراء ابن سريج، ومن كبار المحدثين والرواة واعيان النقلة مات بعد العشرة وثلاثماءة. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، والعقد المذهب ص ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .

:

(¬) في (ا) (لم يعبه).
(¬) اي علي الاظهر، انظر: السلسة ق ، التهذيب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (د): (وكما في).
(¬) في (د): (الذي) والمثبت من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) تكرر في (د).
(¬) انظر: التهذيب / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) هذا هو المذهب، انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (ماليته).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (احداهما) والله اعلم.
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (الثانية).
(¬) في (ا) (هذا).
(¬) في (د): (ما) كذا.
(¬) في (د): (ماليتهما).

:

(¬) انظر: التنبيه ص ، الوجيز / ، الروضة / ، و, مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا) (قيمتها)، وهذا عند من يري لهما قيمة. انظر: المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (كل).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (مسماه).
(¬) في (ا) (حرا).
(¬) في (ا) مالية ماله).
(¬) انظر: قول الصيدلاني في البسيط / ق / ا، الروضة / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (فيه).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، تكملة المجموع / .
(¬) نهاية المطلب.
(¬) لم اقف علي قول الشيخ ابي محمد عند غير المصنف.
(¬) من قوله "بعد قوله اتفقوا ... فيه بالرجوع" تكرر في (د).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: التنبيه ص ، الوجيز / ، الروضة /  و، مغني المحتاج / .
(¬) في (د): (يعتبر).
(¬) في (ا) (يحتمل).

:

(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله "واذا قلنا انه يضمن ضمان المغصوب، وكان قيمته يوم التلف اكثر، فان اجازت اخذت قيمته يوم التلف، وان فسخت رجعت الي قيمة يوم الاصداق فينقص حقها وتتضرر بالفسخ، وهذا بخلاف ما لو وجد بالمبيع عيبا وهو مع ذلك يساوي اضعاف الثمن، فان له الرد, لان له ... الخ".
(¬) في (ا) (ليتحفص) كذا وهو خطا.
(¬) في (ا) (شكل).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب (وجب).
(¬) في (ا) (تقرير).
(¬) هذا ما ورد في (د): وفي (ا) "هذا ما وجد للمصنف  رحمه الله  والحمد لله وحده".

:

(¬) من هنا الي قوله "كتاب الجنايات الموجبات للعقوبات" ساقط من (د): بمقدار اربعة اوراق والمثبت من (ا) فعلي هذا يكون الاعتماد عليها وحدها في هذا الموضع.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ادلة الشرع من الكتاب والسنة والاجماع متظاهرة علي ان القتل كبيرة فاحشة، موجبة ... الخ".
(¬) يشير الي ما رواه عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وحوله عصابة من اصحابه (بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا، وتزنوا, ولا تقتلوا اولادكم ... الي ان قال: (ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله: ان شاء عفا عنه، وان شاء عاقبه).
رواه البخاري في مواضع كثيرة منها: /  مع الفتح في كتاب الايمان باب () بدون ترجمة وقبله (باب علامة الايمان حب الانصار) و/  في كتاب المناقب، باب وفود الانصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وبيعة العقبة، و/  في كتاب الحدود باب الحدود كفارة.
ومسلم /    مع النووي في كتاب الحدود، باب الحدود كفارات لاهلها.
قلت: ما جزم به المصنف من ان الحدود كفارات لاهلها، به قال اكثر العلماء، استدلالا بهذا الحديث، ومنهم من وقف لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا) رواه احمد والحاكم وغيرهما قال الحافظ ابن حجر: وهو صحيح علي شرط الشيخين، وقد بحث الحافظ المسالة بحثا وافيا، فمن اراد الوقوف عليها فليراجع فتح الباري / ، و.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه "احدها: الفعل: من زلق رجله فسقط علي غيره فمات فهو خطا محض، والثاني: التعلق بالشخص فمن رمي الي صيد فاصاب انسانا فهو خطا محض وان كان الفعل باختياره" والثالث: يذكره المصنف بعد قليل.

:

(¬) الوسيط / ق ، ب وتمامه " .... وفي ضبطه طريقان: احدهما: ان ما علم حصول الموت به بعد وجود القصد والفعل والشخص فهو عمد محض سواء كان قصد الفاعل ازهاق الروح او لم يكن وسواء كان حصول الموت به غالبا او نادرا كقطع الانملة.
والطريقة الثانية: ان الضابط ما يقصد به القتل غالبا في المثقلات واما في الجراحات فكل جرح سار ذي غور؛ لان قطع الانملة لا يقصد به القتل غالبا، ثم هو موجب للقصاص، وهذا ضعيف ... الخ".
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج /   .
(¬) نهاية ق / ب من النسخة (ا).

:

(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) كذا في النسخة ولعل الصواب (قاصرة عن بيان معناها) والله اعلم.
(¬) انظر: الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في النسخة (خارجا) وهو تصحيف والصواب ما اثبته.
(¬) من قوله: "فان لتاثيره .. الي قوله: وضعنا .. " كذا العبارة في النسخة، وفيها ركاكة.

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) / ق / ب وما بعدها.
(¬) انظر: القاموس المحيط ص 
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) كذا في النسخة ولعل الصواب (ولم يذكر الما، وهو).
(¬) نهاية ق / امن النسخة (ا).
(¬) انظر: البسيط / ق / ا، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) المهذب / ، التنبيه ص .
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "ونص علي انه لو ضرب راسه فاذهب ضوء عينيه وجب القصاص في الضو؛ لان اللطاءف يقصد بالسراية دون الاجسام، وقد علم حصول السراية في الموضعين".

:

(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله " ... وعن هذا تصرف بعض الاصحاب في النصين بالنقل والتخريج وقالوا: فيهما قولان فيخرج الطريقان ... الخ".
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) وعبر عنه النووي بالمذهب انظر: المهذب / ، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / / اولفظه قبله "ولما عسر الضبط علي ابي حنيفة  رحمه الله  اذ راي القصد خفيا عول ... الخ".
(¬) انظر: المبسوط / ، تكملة فتح القدير / .
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه "والاولي: في تعليل مذهب الشافعي: ان يترك الضبط ويقول: حصول الموت بالسبب اما ان يكون نادرا او كثيرا او غالبا ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الذي تكون حصول الموت به كثيرا كالجرحات الواسعة فوق غرز الابرة، وكقطع الانملة وكالعصا والسوط، ففي هذا ينظر الي السبب الظاهر وهو الجرح فيجب القصاص به, لان الجرح ... الخ".
(¬) ورد في هذا المكان من النسخة "ما وجد للمصنف  رحمه الله  من مشكل الوسيط"؟ وهو من تصرف الناسخ .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) نهاية ق / ب من النسخة (ا).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: خلاف القاضي في مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق ولفظه قبله "اذا قال المكره اقتل زيدا او عمرا فقتل زيدا فلا قصاص علي المكره؛ لانه ما قصد زيدا بعينه ويجب علي المكره؛ لانه ذو خيرة في تعيينه بخلاف ما اذا ... الخ".

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "جني عبد علي حر فجاء انسان وقطع يد العبد، ثم قطع العبد بعده يد حر اخر وماتوا، فيءخذ قيمة العبد من الجاني عليه ويختص المجني عليه اولا بقدر ارش اليد، والباقي يكون مشتركا بينه وبين المجني عليه. ثانيا: لانه حيث قطعت يده لم يكن للثاني حق، ونعني بالارش ... الخ".
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا، وتمامه "فضربت احداهما الاخري بعمود فسطاط فقتلتها وما في بطنها فقض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالدية علي العاقله ... ".
(¬) رواه البخاري /    مع الفتح في كتاب الطب، باب الكهانة و/  في كتاب الفراءض باب ميراث المراة والزوج مع الولد وغيره. و/  في كتاب الدية، باب جنين المراة. ومسلم /    مع النووي في كتاب القسامة، باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا. من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ (قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراتين من هذيل اقتتلتا، فرمت احداهما الاخري بحجر، فاصاب بطنها وهي حامل، فقتلت ولدها الذي في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي ان دية ما في بطنها غرة عبد او امة ... الحديث) واللفظ للبخاري في الموضع الاول.
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) هذه الرواية رواها ابو داود /  في كتاب الديات، باب دية الجنين، وابن ماجة /  في كتاب الديات، باب عقل المراة علي عصبتها، وميراثها لولدها، مختصرا، والبيهقي في الكبري / ، والمعرفة /  من طريق مجالد بن سعيد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه .
قال المنذري في مختصر سنن ابي داود / ، في اسناده مجالد بن سعيد، وقد تكلم فيه غيره واحد.
(¬) الوسيط / ق / ب . وفي نسخة المطبوعة: /  "وكان العصبة احق به".
(¬) هي صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسلمت وهاجرت مع ولدها الزبير الي المدينة وبها توفيت في خلافة عمر سنة  ه.
انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) هو الزبير بن العوام بن خويلد ابو عبد الله القرشي الاسدي حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واول من سل سيفا في سبيل الله، وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، ومناقبه كثيرة ومشهورة، قتل يوم الجمل سنة  ه. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /   
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله " ... لما روي ان مولي لصفية بنت عبد المطلب جني فقضي عمر ... الخ".

:

(¬) رواه الشافعي في الام / ، والبيهقي في الكبري / ، والصغير / ، والمعرفة / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية ق / امن النسخة (ا).
(¬) انظر: الروضة /  وما بعدها.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... فلو جني هذا الولد قبل جر الولاء فالعقل علي موالي الام، اعني اذا مات المجني قبل الجر، فان مات بعده فقدر ارش ... الخ".

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "ولو قيل: يضرب علي بيت المال لم يكن بعيدا فلو قطع اليدين .... وتمامه "ثم مات بعد الجر فعلي موالي الام دية كاملة".
(¬) في النسخة (للرجلين) ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) الوسيط / ق .
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الي هنا انتهي السقط من نسخة " (د):" له بمقدار اربعة اوراق.

:

(¬) ورد في (د): بعد البسملة "قال الشيخ الفقيه الامام العلامة مفتي الشام ركن الاسلام صدر الشافعية تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المشهور بابن الصلاح غفر الله له ولوالديه. الحمد لله حق حمده وكمال الصلاة علي رسوله واله وصحبه وسلام".
(¬) في (د): بعدها (شرح مشكل الوسيط). وبها نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه "الشرط الثالث: نصب الامام فيما بينهم، وفي اشتراطه خلاف ومن شرط علل بان هذه الشروط يعتبر لتنفيذ قضاء قاضيهم، ولا ينتصب القاضي بالبيعة، فلا بد لهم من امام يولي القضاة ... الخ".
(¬) في (د) (غير).
(¬) هكذا في (ا) وفي (د): (كما).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... فان عدمت الشوكة فلا ينفد حكمهم اذ يرجع ذلك ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "ولا ننصب عليهم المجانيق ولا نوقد عليهم النيران ولا نرسل السيول ... الخ".
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله " ... اذا شهد اثنان علي انه ارتد فقال: كذبا لم ينفعه التكذيب، لكن ينفعه تجديد الاسلام في درا القتل، ولا ينفع في بينونة زوجته، ولو قال: صدقا ولكني كنت مكرها، فان ظهر مخايل الاكراه بان كان اسيرا بين الكفار فالقول قوله، وان لم تكن مخايل الاكراه حكم بالبينونة، وهذا ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الام /  (باب المكره علي الردة).
(¬) في (ا) (ففي).
(¬) نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) قال الخطيب الشربيني: الا ان يسمع تشهده في الصلاة، فيحكم باسلامه. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: النقل عن صاحب "البيان" في الروضة / .
(¬) التقية: اسم من الاتقاء وتاءها بدل الواو؛ لانها فعلية من وقيت، وهي ان يقي نفسه من اللاءمة او من العقوبة، بما يظهر، وان كان علي خلاف ما يضمر. المغرب (/ )، المصباح المنير ص .

:

(¬) في (ا) (فلا).
(¬) في النسختين زيادة (منه) والصواب حذفها.
(¬) في (د) (لا يمكن).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... قال: ابو اسحاق المروزي: انما تقبل توبة المرتد مرة واحدة ولو عاد ثانيا لم تقبل، وهو بعيد اذ ... الخ".

:

(¬) (الواو) ساقطة من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب / ، التنبيه ص   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ومنها بمعني التزويج، انظر الامثلة علي ذلك بالتفصيل في تهذيب الاسماء واللغات / /  وما بعدها، وتحرير الفاظ التنبيه ص ، والمصباح المنير ص ، وكفاية الاخيار ص .
(¬) ساقط من (د ).
(¬) في (ا) (بكونه).
(¬) في (ا) (حرص)، ولعل الصواب (حرصا).
(¬) في (د): (حفظه).

:

(¬) في (ا) (العنة) وهو تحريف.
(¬) في (ا) (فهذا).
(¬) في (ا) (انتهت) وهو تحريف.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الطرف الاول: في الموجب، والموجب: والضبط فيه ايلاج الفرج في الفرج المحرم لعينة قطعا ... الخ".
(¬) في (ا) (ينتف).
(¬) في (د): (محرم).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (محرم) بالرفع وهو خطا.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (مشبهة).
(¬) كما في قوله تعالي: {والفتنة اشد من القتل} اي الشرك. انظر: مفردات القران ص   ، تفسير الجلالين ص .
(¬) في (د): (الخمر).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: علوم الحديث للمصنف ص  واختصاره لابن كثير ص  وما بعدها، وجواهر الاصول ص .
(¬) /  في كتاب الحدود، باب الحد في الخمر، وكما رواه البيهقي في الكبري /  كلاهما عن طريق الحسن بن علي ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن محمد بن علي بن ركانة عن عكرمة عن ابن عباس به.
قال ابو داود: هذا ما تفرد به اهل المدينة، حديث الحسن بن علي هذا. وقال البيهقي: سءل ابن المديني عن محمد بن علي الذي روي هذا الحديث عن عكرمة فقال: مجهول. وتعقبه ابن التركماني في الجوهر /  بقوله: هو معروف، روي عنه ابن جريج وابن اسحاق وخرج له ابو داود في سننه ووثقه ابن حبان.
قلت: وقال عنه ابن حجر في التقريب ص  "صدوق". والحديث ضعفه الالباني في ضعيف سنن ابي داود ص  برقم () واحال علي المشكاة برقم (). والله اعلم.

:

(¬) في (د): (المعتمد).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (الطريقتين) وانظر الروضة / ، ومغني المحتاج / .
(¬) هذا هو المذهب وقطع به جمهور المصنفين: انظر الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) والقولان فيمن تاب قبل الرفع الي القاضي. انظر نهاية المطلب / ق / ب، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه " ... لم ينفعه الا التوبة وفيه قولان: .. الخ".

:

(¬) في (ا) (للحربة)، والحوبة: الاثم. انظر: مختار الصحاح ص ، المصباح المنير ص .
(¬) سورة الماءدة الاية .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا، حيث قال: "الرابع: الزمان: فلا يقام الجلد في فرط الحر والبرد، بل يءخر الي اعتدال الهواء، والجلد: ان ثبت بالبينة يقام بكل حال، وان ثبت بالاقرار يءخر الي اعتدال الهواء".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية المطلب / ق / ا.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) يشير الي ما رواه عمران بن حصين  رضي الله عنه  (ان امراة من جهينة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  هي حبلي من الزني، فقالت: يا نبي الله اصبت حدا فاقمه علي فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم . وليها فقال: احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها ففعل فامر بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فشكت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ... الحديث) رواه مسلم /  مع النووي في كتاب الحدود، باب حد الزنا.
(¬) قال: في الوسيط / ق / ا. " ... وان كان مخدجا، ولا ينظر زوال ما به، ولا يحتمل ماءة جلدة فقد قال عليه الصلاة والسلام في مثله (خذوا عثكالا عليه ماءة شمراخ ... الخ).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... والاظهر ان يضرب ضربا فيه ايلام، ولا يكتفي بما ... الخ".

:

(¬) في (ا) (يكتفي) بالياء.
(¬) مطموس في (د): وكتب علي هامشه ("لعله (تاثير) والله اعلم" وكذا في (ا) وعليهما الاعتماد.
(¬) نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... لكن بشرط سلامة العاقبة".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / / ا.
(¬) من قوله "يحتمل ان يقال ... الي قوله بشرط سلامة العاقبة" تكرر في (د): وبها نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (نشرط).
(¬) في (ا) (فيعتين) كذا او بتقديم الياء علي التاء.

:

(¬) الي هنا انتهي السقط الطويل من نسخة (ب) بمقدار () ورقة ونصف ورقة بالمقارنة مع (د).

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "اما اذا ردت الشهادة بالفسق، فان كان بفسق يجاهر به فقولان: وان كان بفسق خفي انكشف فقولان مرتبان واولي بان لا يحد، ووجه اسقاط ... الخ".
(¬) نهاية المطلب / ق / ا  ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) اما العبد فقال باهليته للشهادة كالحر، عروة بن الزبير، وشريح وابن سرين، وابو ثور وداود الظاهري وهو الصحيح من مذهب الامام احمد. وفي رواية عنه ان شهادته لا تقبل في الحدود والقصاص.
اما الذمي: فقال بجواز شهادته في الوصية في السفر عند فقد المسلم، شريح والنخعي والاوزاعي وغيرهم، وهو مذهب الامام احمد. انظر: المحلي /    و  . المغني /   ،   ، الطرق الحكمية ص    و  .
(¬) في الوسيط / ق / ب. والوجيز / .
(¬) نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (د): (المعتادة).
(¬) في (ا) (لتغير) بدون الضمير.

:

(¬) في (ا) زيادة (فيما).
(¬) في (ا) (بردهما).

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): زيادة (مع ان ركن الشيء) والصواب حذفها.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (عبارته).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (صوته) باسقاط الراء.
(¬) في (د): (و).
(¬) في (ب) (الشوط).
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) في (ب) (اختصاصا).

:

(¬) في (ا) و (ب) (فانا جعلنا) بدل (فاذا جعلت).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه " ... فلا قطع وان نقص بعده وجب والقطع".
(¬) في (ب) (قيمة الا).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (نحوهما).
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "الرابع: لو اخرج نصابا لكن بكرات، وكل كرة ناقص عن نصاب فلا قطع، وانما تتعدد .... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) (لاختلاف).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب. "فلو لم يتخلل ذلك لكن كان يخرجه شيءا شيءا فثلاثة اوجه ... والثالث: ان تخلل طول زمان، او رد المسروق الي بيت السارق ولو في زمان قصير فلا قطع، وان لم يتخلل شء من ذلك فمتحد".
(¬) في (ا) (للسروق).
(¬) في (ا) (ولا يشرط).
(¬) في (د): (فلا يقطع).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... اذ لا مالية ولا حرمة، علي سارق الطنبور والبربط ... الخ".

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ب "الشرط الثاني: ان يكون مملوكا لغير السارق فلا قطع علي من سرق ملك نفسه وان كان مرهونا او مستاجرا ... الخ ".
(¬) في (ا) (احتراز).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب) (بكون) كذا بدون النقط.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ب) (قال الشارح).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) كذا في (د): وفي (ا) (حرز) ولم ترد في (ب) والوسيط، وهي تفسير مدرج لافرز من المصنف، والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ولفظه قبله " ... الظاهر ان من وطء جارية من بيت المال حد كالابن ... الخ".
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "الشرط الخامس: كون المال نقيا عن شبهة استحقاق السارق، فمستحق الدين ان سرق مال من عليه الدين غير مما طل قطع ... وان كان غير جنس حقه فالمذهب انه لا قطع ايضا، وقيل انه يجب ان قلنا: انه لا يتملكه".
(¬) هذا احد الاوجه الثلاثة، واظهرها، يقطع احد الزوجين بسرقة مال الاخر. انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) (نفسه).
(¬) في (ا) (كذلك).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة / ، ومغني المحتاج / .
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / .
(¬) في (د): (لما).
(¬) في (ا) و (ب) (قطع).

:

(¬) محقه: اي نقصه واذهب منه البركة، وقيل: وذهاب الشء كله حتي لا يري له اثر. انظر: المصباح المنير: ص: .
(¬) في (ا) (مضمونا) بالنون.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... وان نام صاحب الدار, لان حركة السارق ينبه المالك غالبا ان كان الباب مغلقا، وان كان مفتوحا بالليل فهو ضاءع، وان كان بالنهار ... الخ".
(¬) في (ب) (الوجهان).
(¬) اللحاظ: بالكسر مصدر لاحظته اذا راعيته. انظر: الصحاح ص /، ومختاره ص ، المصباح المنير ص .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ا) (يتاتي).
(¬) في (ب) (حوارا).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... فاما من يسوق قطارا من الابل، قال الاصحاب هو محرز بالقاءد، واقصي عدد ... الخ". والقطار: ما كان بعضه اثر بعض. انظر: المصباح المنير ص ، مغني المحتاج / .
(¬) قال الخطيب الشربيني عقب كلام المصنف هذا: "واعترضه الاذرعي بان المنقول، تسعة  بالمثناة في اوله وهو ما ذكره الفوراني ونقله عنه العمراني، وكذا قال البغوي والغزالي في الوجيز والوسيط، ونسبه في الوسيط الي الاصحاب، قال الرافعي: والاحسن التوسط ذكره ابو الفرج السرخسي فقال: في الصحراء لا يتقيد القطار بعدد، وفي العمران يعتبر ما جرت العادة، بان يجعل قطارا، وهو ما بين سبعة الي عشرة، وصححه في الروضة، وهو الظاهر. وقال البلقيني: التقيد بالتسع او السبع ليس بمعتمد فان الشافعي لم يعتبر ذلك ولا كثير من الاصحاب منهم الشيخ ابو حامد واتباعه، وذكر الاذرعي والزركشي نحوه، وقالا: والاشبه الرجوع في كل مكان الي عرفه. ثم قال الخطيب: وسبب اضطراب الاصحاب في عدد القطار اضطراب العرف.". مغني المحتاج / ، وانظر: الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (هما).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) كمن وضع متاعه او ثوبه بقربه في الصحراء او المسجد، انظر: الروضة /   .
(¬) الوسيط / ق / اتمامه " ... والتحامل علي الة واحدة حتي يصير كالمنفرد كالشركة في قطع اليد وفي اخراج المال".

:

(¬) في (ا) (بينهما).
(¬) في (د): (يحملاها) وفي (ب) (يحملاه).
(¬) في (د): (مما).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه " ... لو ارسل محجنا فتعلق به في الحرز ثوب او انية واخرجه قطع".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) كالبغوي والرافعي انظر: التهذيب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ا) (سهوره) كذا، وقوله "والشاء من صوره" تكرر في ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه "وان دعاه وخدعه وهو مميز فلا قطع لانه المنتقل، وان كان لا يعقل فهو كالبهيمة وسوقها واستتباع الشاة بها وقد سبق".
(¬) والاصح انه لا قطع. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه " ... اما اذا نام علي بعيره، وعليه امتعة فجاء السارق واخذ زمامه واخرجه من القافلة ففيه اربعة اوجه: احدها: انه سارق للبعير والامتعة اذا اخرجه من الحرز. والثاني: لا؛ لان الكل تحت يد الناءم وهو محرز بقوته، والثالث: انه ان كان الراكب قويا فليس بسارق، وان كان ضعيفا فهو سارق ... الخ".
(¬) في (د): (قولا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الخان : ما ينزله المسافرون والجمع خانات. انظر: المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) (وبقي).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... فان رجع لم يسقط الغرم وفي سقوط القطع قولان: احدهما: يسقط كحد الزنا، والثاني: لا، لارتباطه بحق الادمي، وبقاء الغرم الذي هو ملازم له ومنهم من عكس وقال: القطع ساقط وفي الغرم قولان: ... الخ".
(¬) في (ب) (واذا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في السنن الكبري / ، كما رواه ابن ابي شيبة في المصنف / ، من طريق يزيد بن ابي كبشة الانماري عن ابي الدرداء به، وقال: الالباني: في الارواء /  "واسناده جيد رجاله ثقات رجال الصحيح غير يزيد هذا، فذكره ابن حبان في "الثقات" وروي عنه جماعة".
(¬) في (ا) (علي).

:

(¬) هو عويمر وقيل: عامر بن زيد بن قيس ابو الدرداء الانصاري الخزرجي صحابي جليل، شهد احدا وما بعدها من المشاهد وكان فقيها حكيما زاهدا عابدا وولي قضاء دمشق في خلافة عثمان ومات في خلافته علي الصحيح سنة  وقيل  ه  رضي الله عنهم اجمعين . انظر: الاستيعاب /    تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /  وما بعدها.
(¬) في (د): و (ب) زيادة (كذا) ولعل الصواب حذفها؛ لانها لم ترد في مصادر الحديث.
(¬) في (ا) (ابو ماجة)!.
(¬) ابو داود /  في كتاب الحدود، باب في التلقين في الحد وابن ماجة /  في كتاب الحدود، باب تلقين السارق، والنساءي /  في كتاب قطع السارق، باب تلقين السارق والبيهقي في الكبري /  وكما رواه احمد / ، والدارمي / ، والطحاوي /  من طريق ابي المنذر مولي ابي ذر عن ابي امية المخزومي به.
قال الخطابي في "معالم السنن" / ، في اسناده مقال، والحديث اذا رواه مجهول لم يكن حجة ولم يجب الحكم به، وضعفه ايضا الالباني في الارواء / ، فقال: "وهذا اسناد ضعيف من اجل ابي المنذر هذا فانه لا يعرف كما قال الذهبي في "الميزان" وانظر: ايضا ضعيف سنن النساءي ص ، برقم () وضعيف سنن ابن ماجة ص  رقم ().
(¬) مشهور بكنيته صحابي من اهل المدينة له حديث واحد وهو هذا. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) جاء في مصادر الحديث بعده (ولم يوجد معه متاع).

:

(¬) في (ا) و (ب) (وفي).
(¬) في (ا) (الحديث)!.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه "هل للقاضي ان يحث السارق علي ستر السرقة او الرجوع عن الاقرار ... واما الرجوع عن الاقرار فلا يحث عليه القاضي لقوله عليه الصلاة والسلام (من ارتكب شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فان من ابدي لنا صفحته نقم عليه حدا لله) فيدل ذلك علي الفرق ما قبل الظهور وما بعده".
(¬) في الام / . ورواه من طريق مالك عن زيد بن اسلم مرسلا، وهو في الموطا / .
(¬) / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (لذلك).
(¬) في (د): (اوقعها).

:

(¬) في (د) (الزنا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (ولا) ولعل الصواب حذف الواو منها. والله اعلم.
(¬) في (د) (حقيقة).
(¬) في (ا) (وكانه).
(¬) في (ب) (ولا خلاف).
(¬) الوسيط / / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه ) وفي (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه )
(¬) انظر: الروضة /  وما بعدها.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب) (لم ينتفذ).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (ان لا يفاد) كذا.
(¬) كذا في (د): و (ا) وفي (ب) (حذار) وفي الوسيط (حذرا).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... وفي الكرة الثانية: قطع الرجل اليسري حذرا ... الخ".
(¬) في (ا) و (ب) (واستيعاب).
(¬) في (ا) (ان).
(¬) في (ا) و (ب) (اليسرتين).
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ابو داود /  في كتاب الحدود، باب في السارق يسرق مرارا والنساءي /  في كتاب قطع السارق، باب قطع اليدين والرجلين من السارق، كما رواه البيهقي في الكبري / ، المعرفة / ، من طريق مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: جء بالسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقتلوه فقال يا رسول الله انما سرق، فقال: اقطعوه قال: فقطع، ... فاتي به الخامسة فقال: اقتلوه) فقال: جابر فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررنا فالقيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة".
قال النساءي: وهذا حديث منكر ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث. وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : حديث القتل منكر لا اصل له، وقال الخطابي في معالم السنن / : "هذا في بعض اسناده مقال ... الخ" وحسنه الالباني في صحيح سنن ابي داود /  برقم () وقال في الارواء /    معقبا علي كلام النساءي المذكور.
قلت: ولكنه لم يتفرد به بل تابعه هشام بن عروة، وله عنه ثلاث طرق ... ثم ذكرها. ثم قال: "والخلاصة ان الحديث من رواية جابر ثابت بمجموع طريقيه وهو في المعني مثل حديث ابي هريرة فهو علي هذا صحيح ان شاء الله تعالي. والله تعالي اعلم".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (اطاقه) كذا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) كالماوردي والشيرازي وغيرهما، انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (د) (يعلق).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: الحاوي / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، تكملة المجموع / .
(¬) / .
(¬) / 

:

(¬) هو فضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس ابو محمد الانصاري الاوسي, اول مشاهده احدا وما بعدها من المشاهد ثم سكن دمشق وولي قضاءها لمعاوية بعد ابي الدرداء ومات بها سنة  ه علي الصحيح. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) في (ا) (يده).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ابو داود /  في كتاب الحدود، باب تعليق يد السارق في عنقه، والترمذي /  في كتاب الحدود، باب ما جاء في تعليق يد السارق، والنساءي /  في كتاب قطع السارق، باب تعليق يد السارق في عنقه، وابن ماجة /  في كتاب الحدود، باب تعليق اليد في العنق. وكما رواه احمد / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والدارقطني / ، والبيهقي في الكبري /  كلهم من طريق: الحجاج بن ارطاة عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيريز قال: سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق امن السنة هو؟ قال:) فذكره.
والحديث حسنه الترمذي، وضعفه النساءي بالحجاج كما ذكره المصنف وقال الزيلعي في نصب الراية /  "هو معلول بالحجاج، وزاد ابن القطان جهالة حال ابن محيريز قال : ولم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم" وضعفه ايضا الحافظ ابن حجر في التلخيص /  والالباني في ضعيف سنن ابي داود ص  برقم () وضعيف سنن النساءي ص  برقم () والارواء /  وما بعدها. والله اعلم.

:

(¬) كذا في النسخ وليست في سنن النساءي.
(¬) هو الحجاج بن ارطاة بن ثور بن هبيرة ابو ارطاة النخعي الكوفي القاضي احد الفقهاء صدوق كثير الخطا والتدليس من السابعة مات سنة ه وقيل  ه والله اعلم. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، تذكرة الحفاظ /   ، التقريب ص .
(¬) انظر: الجرح والتعديل /   ، ميزان الاعتدال /   ، التهذيب /   .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه "لو بادر الجلاد، وقطع اليسري، فان قصد فعليه القصاص، وقطع اليمني باق، وان دهش وغلط فقد نص الشافعي في الام علي سقوط القطع".
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (اثباته).
(¬) في (ا) (ذا).
(¬) في (ا) (فان).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (راه).
(¬) في (ا) (للاصحاب). ولفظه في النسخة التي اطلعت عليها "ولو كان علي الساعد اليمني كفان فقد قال الاصحاب: نقطعهما ونعلم ان الاصلية احداهما ولا مبالاة بالاخري ان قطعناها لما ذكرنا من ان اليمين لو كانت عليها اصبع زاءدة لقطعناها". فعلي هذا لا فرق بين عبارة الغزالي وشيخه والله اعلم.
(¬) في (د): (لا يصوغ) بالصاد المهملة.
(¬) / 
(¬) تكرر في (ب).
(¬) قال النووي: هذا هو الصحيح المنصوص، وقد جزم به جماعة منهم القاضي ابو الطيب صاحب البحر الشيخ نصر المقدسي وغيرهم. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ب) (حد السرقة) وهو خطا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ب) (هذا).
(¬) في الام /  وما بعدها.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) البيهقي في السنن الكبري / ، والمعرفة / ، من طريق الشافعي عن ابراهيم عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس في قطاع الطريق ... " فذكره.
قال: الالباني في الارواء / : وهذا اسناد واه جدا، صالح مولي التوامة ضعيف وابراهيم وهو ابن ابي يحيي الاسلمي، وهو متروك.
ورواه ابن جرير في التفسير /  والبيهقي في الكبري /  من طريق محمد بن سعد العوفي قال: حدثني ابي، قال : حدثني عمي قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال: فذكره.
قال الالباني: وهذا سند ضعيف. والله اعلم.

:

(¬) الوسيط / / ا.
(¬) من قوله: "هذا عبارة ... الي قوله: ان يقصد" ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) (ذوو) بدون الف وفي (ب) (ذو) وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه "اما ما يجري من الاخذ علي اطراف العمران فيعتمد فيه الهرب والاختلاس دون الشوكة الا اذا فترت قوة السلطان، وثار ذو العرامة في البلاد فهم قطاع عند الشافعي ... الخ".
(¬) انظر: اللسان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، القاموس .

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه " ... اما اذا دخلوا في وقت قوة السلطان دارا بالليل مع المشاعل مكابرين، ومنعوا اهل الدار من الاستغاثة وانصرفوا وهم متلثمون ففيهم وجهان: ... الخ".
(¬) في (د): (المشاعلي) كذا.
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) الاختلاس: هو اختطاف الشء بسرعة علي غفلة. انظر: المصباح المنير: ص: .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (الساءر) وهو تصحيف.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .

:

(¬) في (ا) (الصليب).
(¬) في (د): (يترك).
(¬) انظر: الوسيط / / ا. وفي (ب) (تتهري) بتاءين. ومعناه يقال: هرات اللحم هرءا وهراته تهرءة اذا اجدت انضاجه، فتهرا اللحم حتي سقط عن العظم فهو لحم هرء. انظر: الصحاح / ، اللسان / ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د) (ذاك).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) يعني قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}. سورة الماءدة، الاية .

:

(¬) في (ب) (ظهرت).
(¬) في (ب) (حسن).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (لا يعتبر).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... اما اذا انشا التوبة حيث اخذ لاقامة الحد، فهو متهم والتوقف الي استبراءه مشكل ان حبس، وان خلي فكيف نتبع احواله؟! ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) حيث قال: يشترط مع التوبة اصلاح العمل ليظهر صدقه فيها. انظر: نهاية المطلب / ق / ب ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب) (اظهاره).
(¬) وانظر: ايضا المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) (لمقابلته).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... وكذا لو قتل عبد نفسه قال القاضي: يخرج علي القولين، وقطع الصيدلاني بانه لا يقتل، وان جعلناه حدا, لانه مملوكه ... الخ".
(¬) في (د): (فكذلك).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... وان قطع عضوا فيه قصاص استوفي، وهل يتحتم فيه ثلاثة اقوال: احدها: نعم كالنفس، والثاني: لا ... الخ".
(¬) في (ا) (عن).

:

(¬) في (د): (ولا فقاءنا)، كذا وهو تحريف.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (اذا ما).
(¬) في (ا) (او).
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... ولو استحق يمينه قصاصا فحارب قطعت اليمين وهل يكتفي بالرجل اليسري، وهل يمهل ريث ما يندمل فيه وجهان: ... والثاني: لا, لان الموالاة ... الخ".
(¬) في (ا) و (ب) (فوجهه).
(¬) في (د): (مستحقين).
(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / / ا.

:

(¬) ما بين القوسين بياض في (ا).
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه " ... وقولنا: من غير ضرورة اردنا به ان من غص بلقمة ولم يجد غير الخمر فله ان يسيغها بها".
(¬) في (ا) (لا بفتحها)!
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب) (هذا).
(¬) الكوفي، قيل: حسان بن ابي المخارق ابو العوام الشيباني. انظر: التاريخ الكبير للبخاري / ، الثقاة / .
(¬) في (ا) (فنقعت)!
(¬) /  كما رواه ابو يعلي في المسند / ، وابن حبان في صحيحه / ، والطبراني في الكبير /   ، وابن حزم في المحلي /  كلهم من طريق جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن حسان بن مخارق عن ام سلمة  رضي الله عنها  به.
واورده الهيثمي في المجمع / ، وقال: رجال ابو يعلي رجال الصحيح خلا حسان بن مخارق، وقد وثقه ابن حبان. والسيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالصحة، =

:

= وخالفه الالباني حيث ذكره في "ضعيف الجامع الصغير" ص  برقم () واحال علي السلسلة الصحيحة /  برقم () حيث اورده شاهدا لحديث اخر ثم قال: هذا اسناد رجاله كلهم ثقاة معروفون غير حسان بن مخارق فهو مستور لم يوثقه احد غير ابن حبان. اه.
قلت: وله شاهد من حديث ابن مسعود موقوفا عليه عند ابن ابي شيبة في المصنف /  من طريق جرير، والطبراني في الكبير: / ، من طريق الثوري كلاهما عن منصور عن ابي واءل ان رجلا اصابه الصفر فنعت له السكر فسال عبد الله عن ذلك فقال: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم).
قال الهيثمي في المجمع / : "رجاله رجال الصحيح" وقال الحافظ ابن حجر في الفتح / : "وسنده صحيح علي شرط الشيخين".
وذكره البخاري /  مع الفتح في كتاب الاشربة، باب شراب الحلواء والعسل، عنه تعليقا بصيغة الجزم، وقال الحافظ في التلخيص /  "وقد اوردته في تغليق التعليق من طرق اليه صحيحة". والله اعلم.
(¬) في (ب) (المعتبرة).
(¬) في (ب) (بالمنكر).
(¬) التداوي بالنجاسات غير الخمر جاءز مطلقا علي الصحيح المعروف من المذهب. وفي وجه انه لا يجوز، وفي وجه ثالث: انه يجوز بابوال الابل خاصة انظر: المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) رواه البخاري في مواضع كثيرة منها /  في كتاب الوضوء، باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها، و/  في كتاب الزكاة، باب استعمال ابل الصدقة والبانها لابناء السبيل، و/    في كتاب الطب باب الدواء بالبان الابل، وباب الدواء بابوال الابل، ومسلم /    مع النووي في كتاب القسامة، باب حكم المحاربين والمرتدين من حديث انس  رضي الله عنه  قال: ان ناسا من عرينة قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فاجتووها فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان شءتم ان تخرجوا الي ابل الصدقة فتشربوا من البانها وابوالها ففعلوا فصحوا ثم مالوا علي الرعاء فقتلوهم وارتدوا عن الاسلام وساقوا ذود رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث).
تنبيه: الظاهر من عبارة المصنف ان ابوال الابل وما يءكل لحمه نجس، ولكن يجوز التداوي بها لورود النص فيها والصواب ان ابوال الابل ونحوها مما يءكل لحمه طاهر، وان التداوي بالمحرمات النجسة محرم غير جاءز، قال شيخ الاسلام ابن تيمية عقب حديث العرنيين اذنه  صلي الله عليه وسلم  لهم، في التداوي بابوال الابل والبانها دال علي ان ذلك ليس من الخباءث المحرمة النجسة؛ لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن التداوي بمثل ذلك، ولكونه لم يامر بغسل ما يصيب الابدان والثياب والانية من ذلك، ولو كانت نجسة لامرهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بغسل ايديهم وثيابهم؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ... الخ ثم اطال في الاستدلال لذلك، فمن اراد الوقوف عليها فليراجع مجموع الفتاوي /    و وما بعدها. وانظر: ايضا زاد المعاد /    و  . فتح الباري /  نيل الاوطار /  وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) او الجعفي، ويقال: سويد بن طارق قال ابن منده وهو وهم وله صحبة. انظر: الاستيعاب / ، الاصابة /    و.

:

(¬) نهاية / ق / ب وابو داود /    في كتاب الطب، باب الادوية المكروهة، وابن ماجة /  في كتاب الطب باب النهي ان يتداوي بالخمر وكما رواه الترمذي / ، في كتاب الطب باب ما جاء في كراهية التداوي بالمسكر واحمد في المسند /  والبيهقي في الكبري /  كلهم من طريق سماك بن حرب عن علقمة بن واءل الحضرمي عن طارق بن سويد به.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن ابي داود / ، برقم () وصحيح سنن ابن ماجة / ، برقم (). والله اعلم.
(¬) في (د): و (ا) (ابو عمرو) وهو خطا، وهو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابن عاصم ابو عمر النمري القرطبي، شيخ الاسلام حافظ المغرب وله مءلفات كثيرة منها: التمهيد، والاستذكار وجامع بيان العلم وفضله والكافي في الفقه المالكي ومات سنة  ه انظر: وفيات الاعيان / ، تذكرة الحفاظ /   ، طبقات الحفاظ ص .
(¬) انظر: الاستيعاب / .
(¬) مطموس في (د)، وفي (ا) (قال  رضي الله عنه ).
(¬) في (ا) (واخرجه).
(¬) /  في كتاب الاشربة، باب تحريم التداوي بالخمر وبيان انها ليس بداء، ايضا من حديث طارق بن سويد الجعفي.
(¬) في (ب) (مثله).

:

(¬) الوسيط / ق / ب، ولفظه قبله "وقد قال القاضي يحد الشارب ان لم يقصد التداوي بها فكانه جعل ... الخ".
(¬) في (ب) (لانه)!
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر : المهذب / ، التنبيه ص ، المجموع / ، الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: /  من القسم المطبوع حيث قال: " ... فمن اصحابنا من جوز التداوي بها قياسا علي اساغة اللقمة".
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب) " ... الحنفي والذمي الملتزم حكمنا معناه ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) الوسيط ، ق ، ب، ولفظه "وقال: لو شرب الحنفي النبيذ حددته، ونص ان الذمي لا يحد وان رضي بحكمنا، وسببه ان الحنفي في قبضة الامام، والحاجة قد تمس الي زجره بخلاف الذمي الذي لم يلتزم حكمنا ... الخ".
(¬) في (ا) (لحكمنا) باللام.
(¬) في (ب) (انه).
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) و (ب) (الامام)!.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه ) وفي (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / .

:

(¬) هو قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب ابو عمرو القرشي الجمحي، كان احد السابقين الي الاسلام هاجر الهجرتين، وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستعمله عمر  رضي الله عنه  في خلافته علي البحرين ومات سنة  ه  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /  وما بعدها.
(¬) في (ا) (في).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف /    ومن طريقه البيهقي في الكبري /    عن معمر عن الزهري قال اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة ان عمر  رضي الله عنه  استعمل قدامة ابن مظعون علي البحرين، فقدم الجارود سيد عبد القيس علي عمر فقال: يا امير المءمنين، ان قدامة شرب فسكر واني رايت حدا من حدود الله حقا علي ان ارفعه اليك فقال: عمر  رضي الله عنه : من شهد معك قال: ابوهريرة، فدعا ابا هريرة فقال بم تشهد فقال لم اراه شرب ولكني رايته سكران يقء فقال عمر: لقد تنطعت في الشهادة: قال: ثم كتب الي قدامة ان يقدم عليه من البحرين، فقدم، فقام اليه الجارود، فقال: اقم علي هذا كتاب الله، فقال عمر: اخصم انت ام شهيد قال: بل شهيد، قال: فقد اديت الشهادة ... : فقال عمر لقدامة اني حادك فقال: لو شربت كما يقولون ما كان لكم تجلدوني، فقال عمر: لم، قال قدامة: قال الله عز وجل: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا} قال عمر: اخطات التاويل، ان اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله عليك ... الي اخر القصة".
(¬) في (ا) (فكان).
(¬) انظر: مراتب الاجماع لابن حزم ص ، المغني لابن قدامة /   ، مغني المحتاج /   .

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... ولو قال: مطلقا شربت مسكرا، او قال الشاهد شرب مسكرا، او شرب شرابا شربه غيره فسكر، ولا يقدر احتمال الاكراه مع ظاهر الاضافة".
(¬) في (ا) (علي الزنا).
(¬) انظر: الوسيط / ق  (ا).
(¬) /    في كتاب الاشربة، باب ما جاء في عدد حد الخمر.
(¬) في (ا) (وادلة ...) والضمير في "اوله" راجع الي الحديث الاول الذي ذكره الغزالي، وسياتي لفظه في تخريجه بعد قليل.
(¬) وهو "من شرب سكر، ومن سكر هذي، ومن هذي افتري، فاري عليه حد المفتري".
اخرجه الطحاوي / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /  من طريق اسامة بن زيد عن الزهري قال اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن وبرة (وقال بعضهم: ابن وبرة) الكلبي نحوه.
قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي، وضعفه الالباني في (الارواء /  حيث قال معقبا عليهما: "كذا قالا وابن وبرة، او وبرة لم اجد من وثقه، وقد اورده الحافظ في "اللسان" باسم وبرة مشيرا الي هذه الرواية, وقال ابن حزم في "الانصاف" مجهول، ورواه مالك في الموطا /  ومن طريقه الشافعي في الام /    والمسند ص ، عن ثور بن زيد الديلي ان عمر استشار في الخمر يشربها الرجل فقال: علي بن ابي طالب نري ان =

:

= تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر ... الخ" قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص" /  "وهو منقطع؛ لان ثور لم يلحق عمر بلا خلاف لكن وصله النساءي في الكبري والحاكم من وجه اخر عن ثور عن عكرمة عن ابن عباس. ورواه عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة ولم يذكر ابن عباس وفي صحته نظر؛ لما ثبت في الصحيحين عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون فامر به عمر" ولا يقال: يحتمل ان يكون عبد الرحمن وعلي اشارا بذلك جميعا لما ثبت في صحيح مسلم عن علي في جلد الوليد بن عقبة انه جلده اربعين وقال: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي" فلو كان هو المشير بالثمانين ما اضافها الي عمر ولم يعمل بها (كذا في الاصل ولعل الصواب "لعمل بها" كما يقتضيه السياق) لكن يمكن ان يقال: انه قال لعمر باجتهاده ثم تغير اجتهاده".
(¬) في الام /  والمسند ص ، وكما رواه ابو داود /  في كتاب الحدود، باب اذا تتابع في شرب الخمر، والحاكم /    كلهم من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن ازهر قال: (اتي النبي  صلي الله عليه وسلم : بشارب فقال: اضربوه، فضربوه بالايدي والنعال واطراف الثياب، وحثوا عليه التراب ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتوه، فبكتوه ثم ارسله، قال: فلما كان ابو بكر سال من حضر ذلك المضروب فقومه اربعين، فضرب ابو بكر  رضي الله عنه  في الخمر اربعين حياته ثم عمر  رضي الله عنه  حتي تتابع الناس في الخمر فاستشار فضربه ثمانين".
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال ابن ابي حاتم كما في "التلخيص" /  سالت ابي وابا زرعة فقالا: لم يسمعه الزهري من عبد الرحمن بن ازهر، وقال المنذري في مختصر سنن ابي داود: / ، هذا منقطع، وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود /  برقم (  ). والله اعلم.

:

(¬) هو عبد الرحمن بن ازهر بن عوف بن الحارث، ابو جبير القرشي الزهري صحابي صغير، هو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، مات قبل حادثة الحرة, وكانت الحرة بالمدينة سنة  ه. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   ، التقريب ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر الصحاح / , شرح السنة / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) /  مع النووي في كتاب الحدود، باب حد الخمر.
(¬) انظر الوسيط / ق / ا.
(¬) هو معاوية بن ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية ابو عبد الرحمن القرشي الاموي امير المءمنين اسلم قبل الفتح، وشهد حنينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان احد الكتاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وولاه عمر الشام بعد اخيه ثم اقره عثمان، وولي الخلافة بعد ذلك عشرين سنة مات بدمشق سنة  ه وقيل  ه انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /   .
(¬) اما حديث ابي هريرة، فرواه ابو داود /  في كتاب الحدود، باب اذا تتابع في شرب الخمر والنساءي /  في كتاب الاشربة، باب ذكر الروايات المغلظات في شرب الخمر، وابن ماجة /  في كتاب الحدود، باب من شرب الخمر مرارا، واحمد /  و =

:

= وابن الجارود في المنتقي ص    وابن حبان /  والحاكم /    والبيهقي في الكبري / . كلهم من طريق ابن ابي ذءيب عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه).
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الالباني في الصحيحة /  برقم () وصحيح سنن النساءي /  برقم (). وصحيح سنن ابن ماجة /  برقم ().
واما حديث معاوية: فرواه ابو داود في الموضع السابق والترمذي /  في كتاب الحدود باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه، وابن ماجة في الموضع السابق، واحمد /   ، والطحاوي / ، وابن حبان / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم /   . والبيهقي في الكبري / ، من طرق عن عاصم بن ابي نجود عن ابي صالح ذكوان عن معاوية قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم ثم ان شربوا فاقتلوهم).
قال ابو داود وفي رواية الجدلي عن معاوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه).
قال الترمذي سمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث ابي صالح عن معاوية اصح من حديث ابي صالح عن ابي هريرة، وسكت عنه الحاكم وقال الذهبي صحيح، وصححه ايضا الالباني في الصحيحة / ، وصحيح سنن الترمذي / ، برقم () وصحيح سنن ابن ماجة /  برقم ().
وللحديثين شواهد اخري كثيرة عن ابن عمر وجابر وقبيصة بن ذوءب، والشريد وغيرهم. انظر: سنن ابي داود، الموضع السابق والحاكم /   ، ونصب الراية /   .
تنبيه: ذكر المصنف ان القتل وقع في المرة الخامسة في حديث معاوية  رضي الله عنه .
قلت: هذا سهو او طغيان قلم، فاني لم اجد وقوع القتل في المرة الخامسة عند ابي داود ولا غيره من حديثه، وانما وقع القتل في المرة الخامسة في حديث ابن عمر عند ابي داود، الموضع السابق، قال: حدثنا اسماعيل ثنا حماد عن حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بهذا المعني (يعني مثل حديث معاوية) ثم قال: "واحسبه قال في الخامسة ان شربها فاقتلوه".
قال ابو داود: وكذا في حديث ابي غطيف (في الخامسة) ا. ه. والله اعلم.

:

(¬) في (د): (لسقوط) وهو تحريف. وانظر الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (وكذا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في الام /  من طريق مالك وهو في الموطا / ، والبيهقي في الكبري /  والصغير /  عن زيد بن اسلم ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بسوط، فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا، فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته فقال: دون هذا ... الحديث".
قال الشافعي: هذا حديث منقطع ليس مما يثبت به، هو نفسه حجه، وقد رايت من اهل العلم عندنا من يعرفه ويقول به، فنحن نقول به".
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا) و (ب) (ان).
(¬) في (ا) (تفريطها).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "واما المضروب، فليفرق علي جميع بدنه ويتقي المقاتل كالقرط والاخدع ... الخ".
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / /، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) مسلم مع النووي / ، في كتاب البر والصلة والاداب، باب النهي عن ضرب الوجه وابو داود /    كتاب الحدود، باب في ضرب الوجه في الحد، واحمد /  و/ ، و، / . من طرق مختلفة عن ابي هريرة وفي بعض رواياته (اذا قاتل ...).

:

(¬) في (ا) (الجبين).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... بل يضرب وهو قاءم وتضرب المراة وهي جالسة ... الخ".
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص ، مختار الصحاح ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، المجموع / ، ، ، الروضة /  وما بعدها.
(¬) في (ب) (منها).
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب) (لا يوجب).
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ا "روي صاحب التقريب حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انه لا يجلد فوق العشرة الا في حد، وقال: الحديث صحيح".
(¬) البخاري /    مع الفتح في كتاب الحدود، باب كم التعزير والاداب؟ ومسلم /  مع النووي في كتاب الحدود باب قدر اسواط التعزير من حديث ابي بردة  رضي الله عنه .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (دينار) وهو تحريف. هو هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب ابو بردة البلوي المدني حليف الانصار، وقيل: اسمه الحارث بن عمرو، وقيل: مالك بن هبيرة والاول اشهر واصح، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات في اول خلافة معاوية سنة احدي، وقيل: اثنتين، وقيل خمس واربعين من الهجرة. انظر: الاستيعاب /    و/ ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /    و/ .
(¬) انظر: الروضة / ، وشرح النووي علي صحيح مسلم /  وفتح الباري / ، ومغني المحتاج / .
(¬) قلت: وفي صحة هذا الاجماع نظر؛ لان هناك جماعة من العلماء قالوا: بظاهر الحديث منهم الليث بن سعد والامام احمد، قال النووي وغيره، اختلف العلماء في التعزير هل يقتصر فيه علي عشرة اسواط فما دونها، ولا تجوز الزيادة ام تجوز الزيادة؟ فقال الليث بن سعد واحمد بن حنبل واسحاق واشهب المالكي وبعض الشافعية: لا تجوز الزيادة علي عشرة اسواط.
وذهب الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي جواز الزيادة ثم اختلف هءلاء في مقدار الزيادة .... الخ.
انظر: شرح السنة / ، شرح النووي علي صحيح مسلم / ، الروضة / ، فتح الباري / ، المغني لابن قدامة / ، مجموع الفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية /   .

:

(¬) ما بين القوسين بياض في (ا).
(¬) في (د): (طرب) بالطاء وهو تحريف.
(¬) في (ا) (النعال) وهو خطا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (الاربعين).
(¬) اي علي الصحيح المنصوص كما في ساءر الحدود. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) المشهور انه لا يضمن كما في ساءر الحدود. انظر: المصادر السابقة، وشرح السنة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.

:

(¬) البخاري /  مع الفتح في كتاب الحدود باب الضرب بالجريد والنعال، ومسلم /  مع النووي في كتاب الحدود، باب حد الخمر، وابو داود /  في كتاب الحدود، باب اذا تتابع في شرب الخمر، وابن ماجة /  في كتاب الحدود، باب حد السكران، واحمد /  و، والطحاوي / ، والبيهقي في الكبري /  من طريق ابي حصين عن عمير بن سعيد عن علي به.
(¬) في النسخ (ان) والتصحيح من مصادر التخريج السابقة.
(¬) تكرر في (ب).
(¬) /  في كتاب الحدود، باب حد الخمر.
(¬) انظر: السنن الكبري / ، وفتح الباري / .
(¬) في (ا) زيادة (كا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (جلدا) وهو خطا.

:

(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه  قلت:) وفي (ب) (قال الشيخ ابن الصلاح  رضي الله عنه  قلت:).
(¬) في (ا) و (ب) (الافتراء).
(¬) (لا عن) مطموس في (ب).
(¬) يعني في الوسيط / ق / ا. وانظر: الروضة / .
(¬) في (ب) (ان).
(¬) في (ب) (الافتراء).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب. "اما الاستصلاح فهو اما بقطع سلعة او بالختان، اما السلعة فللعاقل ان يقطعها من نفسه ان لم يكن فيه خوف ... الخ".
(¬) هي لحم يحدث من داء بين الجلد واللحم يتحرك بالتحريك. انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) /  وانظر: ايضا المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) في (ا) (يكون) بالياء.

:

(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه  قلت:) وفي (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) في (ب) (هو).
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... وحيث جوزنا للاب والسلطان ذلك فسري، قال القاضي، وجب الضمان كالتعزير, لانه غير مضبوط".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وفي (ا) (يخرج).
(¬) ساقط من (ب) ولفظه في الوسيط / ف  /ا " ... اما الختان فمستحق عند الشافعي في الرجال والنساء؛ لانه جاءز مع جرح مخطر ... الخ".
(¬) في (ب) (جاءز).

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في النكاح فقط، واما في غيره فليس من اهل الشهادة. انظر: المبسوط /    و /   ، فتح القدير /  و/ .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: ص .
(¬) في (ا) (يثبت).

:

(¬) في (ا) (فاعاده).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "اما الجلاد فلا ضمان عليه, لانه كيد الامام وسيفه ولو ضمن لم يرغب احد فيه".
(¬) في نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (نادرة).
(¬) الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه ) وفي (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) في (ا) (ينتقل).
(¬) هذا هو الاظهر. انظر الروضة / ، ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج /   .
(¬) انظر المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب. ونهاية المطلب.
(¬) مطموس في (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (د): (بسقوطه).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب وفي هذه النسخة (شافعي المذهب) علي الصواب. والله اعلم.
(¬) في (ا) و (ب) (عند العلماء).
(¬) الوسيط / ق . ولفظه قبله "ولو قتل حر عبدا، وامر الامام بقتله والجلاد شافعي المذهب ففيه وجهان".
(¬) اصحهما عند الاصحاب الوجوب. انظر: الروضة /   ، مغني المحتاج / .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (قاتل).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د) (المهذب)، وفي (ا) (الهرب).
(¬) انظر: الصحاح /  ومختار الصحاح ص .

:

(¬) في (ا) (الساءل) بالسين.
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب "واختلف الاصحاب في المسالتين: احدهما: جرة تدهورت من سطح مطل علي راس انسان فدفعها فكسرها ... الخ".
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) هو حذيفة بن اليمان  واسم اليمان حسيل، ويقال: حسل  بن جابر بن ربيعة بن جروة، ابو عبد الله العبسي حليف الانصار صحابي جليل من السابقين وكان صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين يعلمهم وحده، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد وولاه عمر  رضي الله عنه  المداءن، ومناقبه كثيرة ومشهورة مات بالمداءن في اول خلافة علي  رضي الله عنه  سنة  ه.
انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /    و.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق  / ا.

:

(¬) في (ب) زيادة (عليها).
(¬) قلت: وقد روي بهذا اللفظ عن جماعة من الصحابة غير حذيفة  رضي الله عنهم  منهم خباب بن الارت، وخالد بن عرفطة وجندب بن سفيان.
اما حديث خباب بن الارت فرواه احمد / ، والاجري في الشريعة ص   ، عن حميد بن هلال عن رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم عن عبد الرحمن ابن خباب عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر فتنة، (القاعد فيها خير عن القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قال: فان ادركت ذلك فكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل).
اورده الهيثمي في المجمع /    وقال: لم اعرف الرجل الذي من عبد القيس وبقية رجاله رجال الصحيح، وكذا قال الالباني في الارواء /   ، ثم قال: "لكن يشهد له حديث جندب بن سفيان قال، قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ان بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ... الي ان قال رجل من المسلمين: فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله؟ قال: ادخلوا بيوتكم، واخملوا ذكركم، فقال رجل: ارايت ان دخل علي احدنا بيته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لتمسك بيده، ولتكن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل ....) الحديث.
اخرجه الطبراني (/ / ) عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عنه.
قلت: اي الالباني: هذا اسناده جيد بالذي قبله، فان شهرا انما نخشي منه سوء الحفظ ومتابعة ذلك الرجل القيسي اياه دليل علي انه قد حفظ. والله اعلم.
واما حديث خالد بن عرفطة فرواه احمد /  والطبراني في الكبير: / ، والحاكم /  و/  عن علي بن زيد عن ابي عثمان عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا خالد انها ستكون بعدي احداث وفتن واختلاف، فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل).
سكت عنه الحاكم في الموضع الاول وقال في الثاني: تفرد به علي بن زيد عن ابي عثمان ولم يحتجا به. وسكت عنه الذهبي في الموضعين، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: وفيه علي بن زيد وفيه ضعف وهو حسن الحديث وبقية رجاله ثقاة. وقال ابن حجر في التلخيص /  علي بن زيد ضعيف، لكن اعتضد كما تري". والله اعلم.

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (السنن) وهو تحريف والمثبت من (ا) و (ب). وحديث حذيفة في الفتن، هو ما رواه البخاري /  مع الفتح في كتاب المناقب باب علامات النبوة في الاسلام و/  في كتاب الفتن باب كيف الامر اذا لم تكن جماعة؟ ومسلم /    مع النووي في كتاب الامارة، باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن. قال: كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله؟ انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم! قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم! وفيه دخن. قلت: وما دخنه قال: قوم يهدون بغير هدي تعرف منهم وتنكر، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها. قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا. قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم، قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل الشجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك) وفي رواية اخري لمسلم قال: قلت: يا رسول الله؟ انا كنا بشر فجاء الله بخير فنحن فيه، فهل من وراء هذا الخير شر؟ قال: نعم! قلت: هل وراء ذلك الشر خير قال: نعم، قلت: فهل وراء ذلك الخير شر قال: نعم، قلت: كيف؟ قال: يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله ان ادركت ذلك، قال: تسمع وتطيع للامير وان ضرب ظهرك، واخذ مالك فاسمع واطع).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (د): (قدم) وهو تحريف.
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في (ا) (موكولا).
(¬) في (ا) (عن).
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في (ب) (كالبهيم).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... اما المدفوع عنه: فله ثلاث مراتب: الاولي: ما يخصه، وهو كل حق ... الخ".
(¬) في (د): (متعة).
(¬) في (ا) و (ب) (استمتاعا).
(¬) انظر: الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب "الثانية: لو عض يد انسان فله ان يسل يده، فان ندرت اسنانه فلا ضمان ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ا "الثالثة: لو نظر الي حرم انسان، من صير بابه، وكوة الدار عمدا، فله ان يقصد عينه بحصاة، او مدرة من غير تقديم انذار، فلو اعماه الرمي فلا ضمان".
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) في (ب) (بها) وساقط من (ا).
(¬) في (ا) (ويسزي) بالزاء. وانظر: الزاهر ص ، الصحاح / ، شرح صحيح مسلم للنووي /   .

:

(¬) البخاري /  مع الفتح في كتاب اللباس، باب الامتشاط، و/  في كتاب الاستءذان، باب الاستءذان من اجل البصر، و/  في كتاب الديات، باب من اطلع في بيت قوم ففقا عينه فلا دية له. ومسلم /  مع النووي في كتاب الاداب، باب تحريم النظر في بيت غيره. من حديث سهل، وانس بن مالك. ولفظ حديث سهل (ان رجلا اطلع من حجر في دار النبي  صلي الله عليه وسلم  يحك راسه بالمدري، فقال: لو علمت انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاذن من قبل البصر).
(¬) هو سهل بن سعد بن مالك بن خالد، ابو العباس، وقيل: ابو يحيي الانصاري الساعدي المدني من مشاهير الصحابة، وكان له يوم وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  خمس عشرة سنة، وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة سنة ، وقيل:  ه. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) (اللفاظه) كذا.
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) ابو داود /    في كتاب البيوع، باب المواشي تفسد زرع قوم، والنساءي في الكبري /   ، في كتاب العارية، باب تضمين اهل الماشية ما افسدت مواشيهم بالليل، وابن ماجة /  في كتاب الاحكام، باب الحكم فيما افسدت المواشي، كما رواه احمد / ، وابن ابي شيبة في المصنف /   ، وابن الجارود في المنتقي ص ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان /    والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /    كلهم من طريق الزهري عن حرام بن محيصة عن البراء بن عازب به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ... ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الالباني في الصحيحة /    برقم () وفي صحيح سنن ابي داود /  برقم () وصحيح سنن ابن ماجة /  برقم (). والله اعلم.
(¬) في الام /  وهو في الموطا /  من طريق الزهري عن حرام بن محيصة ان ناقة لبراء ابن عازب به وهو مرسل وروي مرفوعا كما سبق.
(¬) هو البراء بن عازب بن الحارث بن عدي، ابو عمارة، ويقال: ابو عمر الانصاري، الاوسي صحابي ابن صحابي استصغر يوم بدر وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، ونزل الكوفة وبها مات سنة  ه انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) في (ا) (النخيل).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... اذا دخلت الدابة مزرعة فاخرجها صاحب المزرعة، فانسرحت في مزرعة غيره، فلا ضمان علي المخرج، فان كانت مزرعة محفوظة لا يمكن اخراجه الا به فيضمن اذ عليه الصبر ... الخ".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (اني) كذا.
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) هذه هي اللغة المشهورة، وما ذكره الغزالي هي لغة قليلة، واطلاق اللحن عليه فيه نظر قال الجوهري: يقال: غلقت الباب غلقا، وهي لغة رديءة متروكة. وقال الفيومي: غلقته غلقا من باب ضرب لغة قليلة حكاه ابن دريد عن ابي زيد. وقال الفيروزابادي: وغلق يغلقه لثغة او لغية رديءة في اغلقه. انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) البيت لابي الاسود الدءلي. انظر الصحاح / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (يطلق) بالياء.
(¬) في (د): (مسيرة).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) (الرسول  صلي الله عليه وسلم ).
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، الروضة / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "القسم الثاني: ما يتعلق بالمعاش، لدفع الضرر عن محاويج المسلمين، وازالة فاقتهم، فان بقيت ضرورة بعد تفرقة الزكوات كان ازالتها من فروض الكفايات وان بقيت حاجة ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (به).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله " ... الرابع انه ان كان من المرتزقة لم يمنع اذ ربما ... ".
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (عمر) بدون واو.
(¬) البخاري /  في كتاب الجهاد، باب الجهاد باذن الابوين و/  في كتاب الادب، باب لا مجاهد الا باذن الابوين، ومسلم /    في كتاب البر والصلة، باب الوالدين وانهما احق به. بلفظ (جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاستاذنه في الجهاد فقال: احي والديك؟ قال: نعم! قال: ففيهما فجاهد).
(¬) /  في كتاب الجهاد، باب الرجل يغزو وله ابوان. بلفظ. قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني جءت اريد الجهاد معك ابتغي وجه الله والدار الاخرة، ولقد اتيت، وان والدي ليبكيان، قال: فارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما).
واخرجه ايضا البخاري في ادب المفرد ص ، باب جزاء الوالدين، وابو داود /  في كتاب الجهاد، باب الرجل يغزو وابواه كارهان، والنساءي / ، في كتاب الشيعة علي الهجرة، والحاكم /  من طرق عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله الا انهم قالوا: الهجرة بدل الجهاد. ثم قال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي والالباني في الارواء /    وصحيح سنن ابن ماجة /  برقم () وصحيح سنن النساءي /  برقم ().
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / ، الاستغناء / ، الاشباه والنظاءر للسيوطي ص .
(¬) في (ب) (بينت).
(¬) (وفي) تكرار في (د):.
(¬) في (ب) (بينت).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "اما اذا تعين بان وطء الكفار بلدة من بلاد الاسلام، فيتعين علي كل من فيه منة من اهل تلك البلدة ان يبذل المجهود ... وكذلك علي النسوة ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا): (مشترط).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله " ... واما الاصول فلا يتعين علي كل شخص الا اعتقاد صحيح في التوحيد وصفات الله، فان اعتراه شك ... الخ".
(¬) انظر: الروضة /   ، مغني المحتاج / .
(¬) ككتابه (الاربعين في اصول الدين) و (الاقتصاد في الاعتقاد).

:

(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله " ... ولا بد في كل قطر من متكلم مشتغل باماطة الشبهة، وابطال البدع، وذكرنا تفصيل ذلك ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله " ... واما السلام فصيغته ... الخ".
(¬) في (ا) و (ب) (تعيينا).
(¬) ساقط من (ب) وفي (ا) (منبه) كذا.
(¬) في (ب) (بنا) كذا.
(¬) نهاية / / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (لم يجزءه).
(¬) انظر: شرح السنة / ، الاذكار للنووي ص    وشرحه علي صحيح مسلم / .
(¬) في (ا) (يطابق).
(¬) لم اقف علي هذا النص في كتاب الام.

:

(¬) سورة هود الاية .
(¬) في (د): (فرويناه).
(¬) /    في كتاب الجنة، باب يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير، وكما رواه ايضا البخاري /  في كتاب احاديث الانبياء، باب خلق ادم وذريته، و/  في كتاب الاستءذان باب بدء السلام.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (التعيين) بياءين.
(¬) انظر: الروضة / ، الاذكار ص ، مغني المحتاج /  ما بعدها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) انظر: الروضة / ، الاذكار ص .
(¬) في (د) (فلم اطفكل)، كذا وهو تصحيف.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) في (ب) (ادخل).
(¬) انظر: تفصيل ذلك في المهذب / ، الروضة /   .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في الام /  و، مختصر المزني / ، وعنه البيهقي في الكبري /   .
(¬) في (د): (يهود).
(¬) هو صفوان بن امية بن خلف بن وهب ابو وهب، وقيل: ابو امية القرشي الجمحي المكي، اسلم بعد ان شهد حنينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  كافرا وكان من المءلفة، وشهد اليرموك، مات بمكة سنة  ه وقيل: ايام مقتل عثان  رضي الله عنه  وقيل غير ذلك. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) هو واد بين مكة والطاءف وراء عرفات، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د): (مشترك).
(¬) انظر: السنن الكبري /   .
(¬) ساقط من (د): و (ب).
(¬) في (ا) (من حديث الحديث) كذا.
(¬) انظر: سيرة ابن هشام / ، البداية والنهاية /  و، التلخيص /   ، و/ ، مرويات غزوة حنين وحصار الطاءف /    و/   .

:

(¬) في (د): (يهود).
(¬) في (د): (كدي) كذا، وساقط من (ب).
(¬) في (ا) (الحسين) وهو خطا وانما هو الحسن بن عمارة ابو محمد البجلي مولاهم الكوفي، قاضي بغداد، متروك من السابعة مات سنة  ه. انظر: ميزان الاعتدال /    والتقريب ص .
(¬) اخرجه ابو يوسف في الرد علي سير الاوزاعي ص  وعنه البيهقي في الكبري /  من طريق الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: (استعان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيهود بني قينقاع، فرضخ لهم ولم يسهم لهم).
واخرجه ابو داود في المراسيل ص ، والترمذي /    في كتاب السير، باب ما جاء في اهل الذمة يغزو مع المسلمين هل يسهم لهم، وعبد الرزاق في المصنف /   ، وابن ابي. شيبة في المصنف /   ، والبيهقي في الكبري /  من طريق الزهري مرسلا نحوه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقال ابن حجر في التلخيص /  مراسيل الزهري ضعيفة لا يحتج بها. وقال د/ اكرم ضياء العمري في المجتمع المدني ص  عقب ذكره لهذه الاحاديث "وهكذا يتبين ان ساءر الاحاديث المروية عن اشتراك اليهود مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، في الحروب ضعيفة، وقد وردت احاديث تدل علي منع النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود من الاشتراك مع المسلمين في الحروب وهي ... " ثم ذكرها منها الحديث المذكور بعد هذا. والله اعلم.
(¬) وقال في /  من السنن الكبري والصغير /  "متروك".
(¬) في الكبري /  والصغير / ، وكما رواه الحاكم /  من حديث ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه ، وقد رواه الحاكم كشاهد لحديث اخر رواه فيه (فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين) وقال عنه: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وسكت عنه الذهبي.
(¬) في (ب) (ليرجعوا) وكذا في مصادر الحديث السابقة.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب وما بعدها.
(¬) انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: النقل عنه في نهاية المطلب / ق / ب، الروضة / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (كذلك).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (د): (هذا).

:

(¬) في (ا) (قال شيخنا  رضي الله عنه ).
(¬) في (ا) (يجعل) بالياء.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (الكفايات) وكذا في الوسيط / ق / ب.
(¬) لوقوع الجهاد عنهم. انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (عن). وابو حذيفة: هو مهشم، وقيل هشيم، وقيل هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي، كان من فضلاء الصحابة ومن السابقين الي الاسلام وهاجر الهجرتين، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قتل يوم اليمامة شهيدا وقتل ابوه عتبة يوم بدر كافرا. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .

:

(¬) رواه الحاكم / ، وعنه البيهقي في الكبري / ، من طريق الواقدي عن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: شهد ابو حذيفة بدرا ودعا اباه عتبة الي البراز، فمنعه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والواقدي ضعيف. انظر: التلخيص / .
(¬) في (د): (ابيه).
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله ابي بكر الصديق بن عثمان ابي قحافة، ابو محمد، وقيل ابو عبد الله القرشي التيمي شقيق عاءشة ام المءمنين، كان شجاعا حسن الرمي، وشهد اليمامة مع خالد ومات بالحبش علي نحو عشرة اميال من مكة، ثم حمل الي مكة، ودفن بها سنة  ه علي الصحيح. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) اخرجه الحاكم /  وعنه البيهقي / ، باسنادهما الي الواقدي قال: "ولم يزل عبد الرحمن بن ابي بكر علي دين قومه في الشرك، حتي شهد بدرا مع المشركين، ودعا الي البراز فقام اليه ابو بكر ليبارزه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لابي بكر متعنا بنفسك ثم ان عبد الرحمن اسلم في هدنة الحديبية" والواقدي ضعيف الحديث. انظر: التلخيص / .
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب "واما الراهب والعسيف، والحارف والمشغول بحرفته والزمن والشيخ والضعيف الذي لا راي له ففيهم قولان .... الخ".
(¬) انظر المصباح المنير ص .
(¬) ساقط من (د):.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .

:

(¬) انظر: قول الاصمعي في الصحاح .
(¬) في (ا) و (ب) (يحترف).
(¬) في (ا) (قال  رضي الله عنه ) وفي (ب) (قال الشارح).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه (بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد، وقال: لا تقتل عسيفا ولا امراة).
(¬) ابو داود /    في كتاب الجهاد، باب في قتل النساء، والنساءي في الكبري /    في كتاب السير، باب قتل العسيف، وابن ماجة /  في كتاب الجهاد، باب الغارة والبيات، وقتل النساء والصبيان، وكما رواه احمد /  و/  والطحاوي /   ، وابن حبان /  والطبراني في الكبير /  والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن المرقع بن صيغي عن جده رباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في غزوة فراي الناس مجتمعين علي شء، فبعث رجلا فقال: انظر: علي ما اجتمع هءلاء، فجاء فقال: علي امراة قتيل، فقال: ما كانت هذه لتقاتل قال: وعلي المقدمة خالد بن الوليد فبعث رجلا فقال: قل: لخالد لا يقتلن امراة ولا عسيفا).
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. قال الالباني: "حسبه ان يكون حسنا فان المرقع بن صيفي هذا لم يخرجه له الشيخان شيءا، ولم يوثقه غير ابن حبان، لكن روي عنه جماعة من الثقاة، وقال الحافظ في التقريب: صدوق" الارواء / ، وانظر: التقريب ص .

:

(¬) في (ب) زيادة "رباح قيل فيه: رباح بالباء الموحدة، وقيل فيه رياح بالياء المثناة من اسفل، قال الدارقطني: ليس في الصحابة احد يقال فيه. رياح بالياء المثناة من اسفل الا هذا علي اختلاف فيه. والله اعلم".
قلت: السياق يدل علي ان هذه الزيادة ليست من صلب الكتاب، ولعل الناسخ نقل اليه من الحاشية التي اضيفت من قبل بعض القراء علي الاصل الذي نسخ منه هذه النسخة، ظنا منه انها من صلب الكتاب. والله اعلم.
ورياح: هو ابن الربيع صيفي التميمي اخو حنظلة التميمي، ويقال فيه "رباح" بالباء الموحدة والاول قول الاكثر، صحابي من اهل المدينة نزل البصرة. انظر: الاستيعاب /   ، الاصابة /  و، التقريب .
(¬) في (د): (اخا).
(¬) هو حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رباح ابو ربعي التميمي الاسيدي، المعروف بحنظلة الكاتب لانه مما كتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن اخي اكثم بن صيفي حكيم العرب وهو القاءل لابي بكر الصديق: نافق حنظلة، نزل الكوفة ثم فرقيسيا ومات بها في خلافة معاوية  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب / ، الاصابة /   ، التقريب ص .
(¬) انظر: المعرفة / .
(¬) في القديم كما رواه عنه البيهقي في المعرفة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) كما في الشيخ الذي لم يكن له راي، واظهرهما: جواز القتل. انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة والاحكام السلطانية ص .

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "فان قلنا: لا يقتلون، ففي ارقاقهم ثلاثة اوجه ... والثالث: ... الخ".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) كما في قول الشاعر:
فبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله " ... اما اذا تترس كافر بصبي او امراة فان كان يقاتل لم نبال بقصده وان اصاب ترسه، وان كان دافعا فقولان، احدهما: جواز قصد الترس كما في القلعة ... ".
(¬) في الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: اللباب ص ، المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) النساءي /  في كتاب تحريم الدم، باب تعظيم الدم، والترمذي /  في كتاب الديات، باب ما جاء في تشديد قتل المءمن، وكما رواه البيهقي في الكبري /  من طرق عن ابن ابي عدي عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن ابيه عنه به مرفوعا.
ورواه محمد بن جعفر وغندر وغيرهما عن شعبة به موقوفا.
قال الترمذي كما ذكره المصنف: الموقوف اصح من الحديث المرفوع، وكذا قال البيهقي، وصححه الالباني مرفوعا وموقوفا، وقال عن الموقوف: وهو في حكم المرفوع.
انظر صحيح سنن النساءي /  برقم (  ) وصحيح سنن الترمذي /  برقم (). والله اعلم.
(¬) نهاية / / ب.
(¬) في (د): (التحيز).
(¬) انظر الوسيط / ق  / ا.

:

(¬) في (د): (تنهزم) بالتاء.
(¬) في (ا) زيادة (اذا).
(¬) في (ا) (يعود) كذا.
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ا) (تكليفه).
(¬) في (د): (ففي) وهو تحريف.
(¬) انظر الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (حايز).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (موجبه).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) في (ا) (جاءز).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) هذا وجه وبه جزم القفال وقواه المصنف في كتاب النذر، وقيل: يلزم بالنذر. انظر: فتح العزيز / ، والروضة / .
(¬) في (ا) (اهله) وهو خطا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... وفاءدته صحة امانه لقرنه".
(¬) نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ا) زيادة (فلا) والصواب حذفها.
(¬) والاصح وجوب الوفاء به، انظر: المهذب / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المهذب / ، الروضة / , مغني المحتاج /   .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (ب) (مشعر).
(¬) اصحهما الجواز. انظر: حلية العلماء / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) /  حيث قال: "فان بدا المسلم ودعا الي المبارزة لم يكره، وقال ابو علي بن ابي هريرة: يكره, لانه ربما قتل وانكسرت قلوب المسلمين، والصحيح انه لا يكره ... الخ".
(¬) نهاية المطلب / ق / ا.

:

(¬) في (ب) (المانعة للاسترقاق).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب) (ما).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (ويبقي) وهو تحريف.
(¬) اظهرهما: هو بقاء الامتنان فيها. انظر: الروضة / .
(¬) في (ا) (لاسقاط).
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا) (او).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا) (سقوطه).
(¬) / ق / ب وما بعدها.
(¬) يعني به القاضي حسين وتقدمت ترجمته.
(¬) وانظر ايضا الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق  / ا، ولفظه قبله (اذا سبي الوالدة وولدها الصغير, فلا يفرق بينهما في القسمة والبيع لقوله عليه الصلاة والسلام (لا توله ... الخ).
(¬) في (د): (الواو) وهو خطا.
(¬) في (ا) (التختن) كذا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في التلخيص /  عقب كلام المصنف هذا "قلت: عزاه صاحب مسند الفردوسي للطبراني من حديث ابي سعيد، وعزاه الجيلي في شرح التنبيه لرزين".
ثم قال: ورواه البيهقي في الكبري (/ ) من حديث ابي بكر الصديق بسند ضعيف ورواه ابو عبيد في غريب الحديث (/ ) عن مرسل الزهري وروايه عنه ضعيف. والطبراني في الكبير من حديث نقادة في حديث طويل. وانظر: البدر المنير ص    بتحقيق عبد الرحمن بن صالح بن سفر الشمراني ..
(¬) /  من طريق خالد بن حميد عن العلا بن كثير عن ابي ايوب به.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص /  فيه انقطاع، لان العلاء لم يسمع من ابي ايوب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) /  في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية الفرق بين الاخوين، او بين الوالدة وولدها في البيع و/  في كتاب السير، باب كراهية التفريق بين السبي. وكما رواه ايضا احمد / ،  والدارقطني / ، والحاكم /  من طرق عن حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
قال الزيلعي في نصب الراية /    معقبا علي الحاكم "وفيما قاله نظر، لان حيي بن عبد الله لم يخرج له في الصحيح شء، بل تكلم فيه بعضهم، قال ابن القطان في كتابه: قال البخاري فيه نظر، وقال احمد: احاديثه مناكير، وقال: ابن معين: ليس به باس، وقال النساءي ليس بالقوي، قال : ولاجل الاختلاف فيه لم يصححه الترمذي".
واورد السيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالصحة ووافقه الالباني في صحيح
الجامع الصغير /  برقم () والله اعلم.

:

(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... ويجوز احراق اشجارهم اذا راي الامام ذلك نكاية فيهم.
(¬) في (ا) زيادة (قال شيخنا رضي الله عنه).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (او لان يصل ... " كذا.
(¬) في (د): (فيهم لا غنيمة) كذا. انظر: الروضة /  و، مغني المحتاج /   ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا) (يشترط).
(¬) في (ا) (مسلمين).

:

(¬) في (ا) (عادة).
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه "الاول: جواز التبسط في الاطعمة ما داموا في دار الحرب وذلك رخصة ثبت شرعا في الاطعمة خاصة قال ابن ابي اوفي: (كنا ناخذ من طعام المغنم ما نشاء).
(¬) /  في كتاب الجهاد، باب في النهي عن النهبي اذا كان في الطعام قلة في ارض العدو، وكما رواه احمد / , والحاكم /  والبيهقي في الكبري /  من طرق عن ابي اسحاق الشيباني عن محمد بن ابي مجالد عن عبد الله بن ابي اوفي به.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن ابي داود /  برقم (). والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) /  مع الفتح في كتاب فرض الخمس، باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب.
وقوله: "ولا نرفع" اي لا نحمله علي سبيل الادخار، ويحتمل ان يريد ولا نرفعه الي متولي امر الغنيمة، او الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا نستاذنه في اكله اكتفاء بما سبق منه من الاذن" فتح الباري / .
(¬) هو عبد الله بن المبارك بن واضح، ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم المروزي، احد الاءمة الاعلام، المجمع علي قبوله وجلالته وامامته وعدله وهو من تابعي التابعين مات بمدينة هيت سنة  ه. انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص , تهذيب الاسماء واللغات /   ، تذكرة الحفاظ /   ، والبداية والنهاية /   ، طبقات الحفاظ ص .

:

(¬) هذه الرواية رواها الاسماعيلي في مستخرجه علي صحيح البخاري كما قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ب " ... وكذلك الشحم اذا اخذ لتوقيح الدواب".
(¬) انظر: الصحاح / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الام / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "ولو اخذ ما ظن انه قدر حاجته، فدخل دار الاسلام وبقي منه ما له قيمة رد علي المغنم، وان كان نزارا فقولان: وقد اطلق ... الخ".
(¬) في (ب) (للشيخ).
(¬) في (ا) (حامد) وهو خطا.
(¬) انظر قوله في نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) / .
(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (ب) (كان).

:

(¬) في (ب) (اري).
(¬) في (ب) (منع).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) / .
(¬) / .
(¬) هو ظاهر المذهب وصححه النووي. انظر: المهذب / ، حلية العلماء / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) / .
(¬) بياض في (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) بياض في (د).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه " ... ففي صحته وجهان، وجه المنع انهم لم يستحقوا بالجهاد وحتي يقال: لم يقصد الغنيمة بل القرابة".
(¬) في (ا) و (ب) (و).
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / ، و/ .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (تكليف).
(¬) بياض في (د).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "الثالث: لو وطء جارية من المغنم، ولم تحبل فلا حد علي الصحيح، والمهر يبني علي اقوال الملك ... وان قلنا: موقوف ... الخ".
(¬) في (ا) (الاستيلاد).
(¬) انظر: الروضة / .

:

(¬) انظر: الروضة / .
(¬) وهو انه يغرم منه حصة الخمس، وحصة غيره من الغانمين، ونسقط مقدار حصته. انظر حلية العلماء / ، والروضة / .
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) يعني في الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (يتهيا) وهو تحريف.
(¬) / ق / ب وما بعدها.
(¬) / ق / ب وما بعدها.
(¬) الوسيط / / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا، الوجيز / ، الروضة / ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: المصادر السابقة ومغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) في (ا) (تترتب).
(¬) يعني الغزالي انظر الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): زيادة (قال) لعل الصواب حذفها.
(¬) انظر الوسيط / ق / ا، الروضة / .
(¬) في (د): و (ب): (للحيولة) وفي (ا): (للحيولية) والمثبت من الوسيط وهو الصواب.
(¬) في (ا) (بغير).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "ثم اذا لم ينفذ الاستيلاد، وعتق الولد فهذه حامل بحر فالاصح منع بيعها فلا يمكن ادخالها في القسمة ان جعلنا القسمة بيعا فبالحر ... الخ".
(¬) في (ا) (ثمة) كذا.
(¬) انظر: النقل عنه في البسيط / / ب.

:

(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ا  ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر الام / ، ومختصر المزني ص .
(¬) في (ا) زيادة (انما).
(¬) في (ب) (المهذب) وهو تحريف.
(¬) انظر: الحاوي /  و، الاحكام السلطانية ص ، شرح السنة / ، الروضة / ، مختصر خلافيات البيهقي / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر شرح معاني الاثار / ، وما بعدها، المبسوط / ، بداءع الصناءع / ، وما بعدها، فتح القدير /  و/ .
(¬) في (ب) (فعل) وفي (ا) (نقله)!
(¬) في (ا) (لا يخالف).
(¬) في (ا) (نادر).

:

(¬) الوسيط / ق / ب قال في شروط الامان "اما الشرط فاثنان: احدهما: ان لا يكون علي المسلمين ضرر بان يكون طليعة ... الخ".
(¬) ساقط من (د) و (ا).
(¬) في (ب) (ليشرف).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب / ، حلية العلماء /   ، الروضة / ، تصحيح التنبيه / ، مغني المحتاج / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ولفظها في الوسيط / ق / ا "اذا قال علج من علوج الكفار، ادلكم علي قلعة بشرط ان تجعلوا لي منها الجارية الفلانية التي فيها فهذه الجعالة ... الخ".
(¬) انظر نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) وبعض العرب يطلق العلج علي الكافر مطلقا. انظر: المصباح المنير ص .
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) (لو).
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... وان مات رقيقا فهو فء، اذ الرقيق لا يورث والسيد ايضا لا يرثه".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الام / ، والروضة / .
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) في (د): (تمخيضا).
(¬) في (ا) (في).
(¬) في (ا) (علي من).
(¬) هذا اذا قصرت مدة الردة، وان طالت ففيها اربعة اقوال: اظهرها عند الجمهور يجب كمال الدية. انظر: المهذب / ، والروضة /  ومغني المحتاج / .
(¬) انظر: الام / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الام / ، الروضة /   .
(¬) في (د): (بجريان).

:

(¬) مطموس في (د): وفي (ا) (سببه)، والمثبت من (ب).
(¬) في (ا) (يجب).
(¬) في (د): (فيقدر).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) هو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن يزيد ابو عمر الانصاري الاوسي الاشهلي سيد الاوس اسلم علي يد مصعب بن عمير، وكان من اعظم الناس بركة في الاسلام، شهد بدرا واحدا والخندق ومات شهيدا سنة  ه من جرح اصابه في غزوة الخندق. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة / .
(¬) البخاري /  مع الفتح في كتاب الجهاد والسير، باب اذا نزل العدو علي حكم رجل و/  في كتاب مناقب الانصار، باب مناقب سعد بن معاذ  رضي الله عنه  و/  في كتاب المغازي باب مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب، ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم، ومسلم /    في كتاب الجهاد والسير، باب جواز قتال من نقض العهد، وجواز انزال اهل الحصن من حديث ابي سعيد الخدري قال: (لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد، بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه، فجاء علي حمار، فلما دنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قوموا الي سيدكم، فجاء فجلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ان هءلاء نزلوا علي حكمك. قال: فاني احكم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي الذرية، قال: لقد حكمت فيهم بحكم الملك).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (د): زيادة (رب يسر) والظاهر انها من تصرف النساخ.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ابو داود /    في كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة و/  في كتاب الخراج والامارة، باب في اخذ الجزية، والترمذي /  في كتاب الزكاة، باب ما جاء في زكاة البقر، والنساءي /    في كتاب الزكاة باب زكاة البقر، واحمد /  و/  و، وابن الجارود في المنتقي ص ، وابن حبان /   ، والدارقطني /  والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /    من طرق عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي وقال ابن عبد البر: في التمهيد /  "وقد روي هذا الخبر عن معاذ باسناد متصل صحيح ثابت".
وصححه ايضا الالباني في الارواء /    وصحيح سنن ابي داود /  برقم () وصحيح النساءي /  برقم (  ). وانظر : نصب الراية / , وما بعدها. والله اعلم.
(¬) /   ، في كتاب الجهاد والسير، باب تامير الامام الامراء علي البعوث في حديث طويل.

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) / ق / ا.
(¬) في (ب) (الاستسلام).
(¬) يعني امام الحرمين.
(¬) انظر ايضا: الروضة /  ومغني المحتاج / .

:

(¬) في (ب) (السبق).
(¬) اصحهما: لا يجب. انظر: الروضة /  ومغني المحتاج /  ونهاية المحتاج / .
(¬) / ق / ا.
(¬) هو احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الجرجاني، قاضي البصرة، وشيخ الشافعية بها تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي له مصنفات كثيرة منها: الشافي، وكتاب التحرير، والبلغة، وغيرها مات راجعا من اصبهان الي البصرة سنة  ه انظر: طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (لك).
(¬) في (ا) (قال شيخنا  رضي الله عنه ) وفي (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) /  في كتاب الشروط، باب اذا اشترط في المزارعة "اذا شءت اخرجتك" و/  في كتاب الجزية، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب من حديث ابن عمر قال: (لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: نقركم علي ما اقركم الله ...) الحديث.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) البخاري /  في كتاب الحرث والمزارعة، باب اذا قال رب الارض باقرك ما اقرك الله ولم يذكر اجلا معلوما ... و/  في كتاب فرض الخمس، باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه. ومسلم /    في فاتحة كتاب المساقاة والمزارعة.
(¬) تيماء: بلدة بين الشام والمدينة علي نحو سبع او ثمان مراحل من المدينة علي طريق حاج الشام. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) اريحاء: مدينة في الغور من ارض الاردن بالشام علي اربعة اميال منها مشرقا، وبينها وبين بيت المقدس يوم للفارس. انظر: معجم البلدان / ، الروض المعطار ص ، تقويم البلدان ص .
(¬) انظر: الام /  والمعرفة / .
(¬) قال في الوسيط / ق / ا "وان قال : دخلت لسفارة صدقناه ان كان معه كتاب وان لم يكن فوجهان".
(¬) انظر: الصحاح / ، مختاره ص .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (ولحاسنه) كذا.
(¬) وصححه الرافعي. انظر: فتح العزيز / ، والروضة / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) في (د): (وفي).
(¬) في (ا) و (ب) (التسييح).
(¬) في (ا) (المذكور).
(¬) سورة التوبة الاية .
(¬) في (ا) (قام) بدون الف.
(¬) في (ا) (يءخذ) بالياء.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) كذا في النسخة التي بين يدي.
(¬) في (ا) (التامل).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) لان الانتساب الي الاب وهو لا تحل مناكحته. انظر: الحاوي / ، المهذب /  الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) واظهرهما: انه تحرم تغليبا لجانب التحريم. انظر المصادر السابقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (ففي حكم مناكحته ...).
(¬) في (ب) زيادة (اخر).
(¬) الوسيط / في / ب.
(¬) في (ب) بعد هذه الكلمة زيادة (قال للشيخ  رضي الله عنه  هذا الامام الرافعي) كذا وهي عبارة مقحمة. والله اعلم.
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) هو محمد بن ابراهيم بن ابي الفضل معين الدين ابو حامد السهلكي الجاجرمي، كان اماما فاضلا متفننا مبرزا، سكن بنيسابور ودرس بها وانتفع الناس به وبكتبه وله المصنفات الكثيرة منها: طريقة مشهورة في الخلاف، ايضاح الوجيز في الفروع، وشرح احاديث المهذب، والكافية مات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، كشف الظنون / ، هدية العارفين / .
(¬) في (د): (يضلني) كذا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (وهي بلاد معروفة مضافية).
(¬) في (ا) (عرفة) بالفاء وهو تحريف وغزنة مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان، وهي الحد بين خراسان والهند. وهي اليوم احد اقاليم افغانستان، تقع جنوب كابل علي مسافة  كم تقريبا. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، مراصد الاطلاع / .
(¬) وهي اليوم احد اقاليم افغانستان، تقع غرب كابل علي مسافة  كم تقريبا. انظر: معجم البلدان / ، المصباح المنير ص ، مراصد الاطلاع / .

:

(¬) ويكني ابا القاسم، ويلقب بسيف الدولة ويمين الدولة وامين الملة وصاحب غزنة، المجاهد المغازي، وفاتح اكثر بلاد الهند قهرا وله مناقب كثيرة ومشهورة مات سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، الكامل / ، البداية والنهاية /   .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) السابلة: ابناء السبيل المختلفة في الطرقات. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (د): (حللة).
(¬) في (د): (المشركين).
(¬) في (ا) (ونصره).
(¬) انظر: الكامل / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا  ب.
(¬) في (د): (صدت) باسقاط الراء.
(¬) في (ا) (الاذان) وهو تحريف.
(¬) في (د): (ا) (يذكر) بالياء.

:

(¬) في (ا) (يقتضي).
(¬) في (ا) (وجهان).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "القيد الثاني: العقل: فلا يءخذ من المجنون جزية بل هو تابع كالصبي، فلو وقع في الاسر رق بنفس الاسر كالصبي وان كان يجن ... الخ".
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (مختونا).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في (ا) (المجنون).
(¬) تكرر في (ب).
(¬) انظر: الروضة / .

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب) (للولي).
(¬) مطموس في (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (بذلك).
(¬) انظر: الروضة / ، ومغني المحتاج /   .
(¬) في (د): (دمة).
(¬) في (د): (لدمة).
(¬) في (ا) (صيانته لماله).
(¬) في (ب) (كذلك).

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (د) (بذلك).
(¬) هذا هو المذهب. انظر: الشامل / ق ، الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) ساقط من (ا) الا حرف العطف.
(¬) الوسيط / ق / ا، ولفظه قبله "القيد الخامس: الذكورة، فلا جزية علي المراة، اذ لا يتعرض للقتل، بل هي تابعة، للرجل ان يستتبع بدينار واحد جمعا من النساء الاقارب والزوجات، ولا يشترط المحرمية، واما الاصهار والاحماء فمنهم من الحقهم بالاجانب ومنهم من الحقهم بالاقارب".
(¬) في (ا) (كذلك).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) انظر: قوله في الروضة /  والسرخسي هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد ابو الفرج السرخسي المعروف بالزاز تفقه علي القاضي الحسين، وكان احد اءمة الاسلام وممن يضرب به المثل في الافاق في حفظ مذهب الشافعي من تصانيفه الامالي، والتعليقة، مات سنة  ه. انظر: معجم البلدان / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات السبكي / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، هدية العارفين / .
(¬) قال النووي هذا الذي قاله السرخسي هو المعروف عند اهل اللغة. انظر: الروضة / ، المصباح المنير ص .
(¬) في (ب) (ذكرو) بدون الف.
(¬) قال الجوهري هذا عند العامة، واما عند العرب فقال: الختن بالتحريك، كل من كان من قبل المراة، كالاب والاخ. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ، القاموس ص .
(¬) واصحهما: لا يدخل فيه. انظر: الروضة / .
(¬) في (ب) (الواو).
(¬) ساقط من (د) و (ا).
(¬) الاستعارة في علم البيان: استعمال كلمة بدل اخري لعلاقة المشابهة مع القرينة الدالة علي هذا الاستعمال. انظر: بغية الايضاح شرح تلخيص المفتاح / ، معجم الوسيط ص .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) مطموس في (د).
(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (من).
(¬) / ، كما رواه الترمذي /    في كتاب السير، باب ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، واحمد / ، والحاكم /  من طرق عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن عمر به. وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) من هنا الي قوله "السواد ولم يذكر الزنار ... " ساقط من (ا) بمقدار اربعة اوراق تقريبا بالمقارنة مع (د):.
(¬) ساقط من (د).
(¬) /  في كتاب الجهاد والسير، باب اجلاء اليهود والنصاري من الحجاز من طريق ابن جريج وسفيان به.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "ثم لم يعش ولم يتفرع له ابو بكر فاجلاهم عمر زهاء .... الخ".
(¬) انظر: الصحاح / ، والمصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه "ونعني بجزيرة العرب مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها والطاءف ووج، وما ينسب اليها منسوب الي مكة".
(¬) انظر: الزاهر ص .

:

(¬) الرساتيق: مفردها رستاق فارسي معرب يستعمل في الناحية التي هي طرف الاقليم، وقال الجوهري: هي: السواد. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير .
(¬) في (ب) (مخالف).
(¬) وقيل: هو الطاءف. انظر: معجم البلدان /  و/ ، تهذيب الاسماء واللغات /  /، المصباح المنير ص .
(¬) هي مدينة بطرف اليمن علي مرحلتين من الطاءف وعلي اربع مراحل من مكة. انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص: ، ط: دار القلم بيروت، والمصباح المنير ص .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (ا) (يلزمها).
(¬) في (د): (وفيما) بالفاء.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب وما بعدها.
(¬) كابي محمد الجويني انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: الحاوي / .
(¬) انظر : الام / .
(¬) انظر: المهذب / ، الشامل / ق / ا، حلية العلماء /   , الروضة / ، تهذيب الاسماء واللغات / / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب) (وقال).
(¬) انظر: المهذب / ، تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) /  في كتاب الخراج والامارة والفء، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب ومن طريقه البيهقي في الكبري / .
(¬) هو سعيد بن عبد العزيز ابو محمد التنوخي الدمشقي ثقة امام سواه احمد بالاوزاعي، لكنه اختلط في اخر امره مات سنة  ه. انظر: تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) التخوم: الحدود والمعالم. انظر: المصباح المنير ص .

:

(¬) في (ب) (قال الشارح).
(¬) وهو واد بين المدينة والشام يمر بها حاج الشام، وفيه قري كثيرة وبها سمي وادي القري انظر: معجم البلدان /  و/ .
(¬) / ، وانظر: ايضا شرح السنة / ، نصب الراية / .
(¬) هو القاسم بن سلام عبد الله ابو عبيد الهروي الازدي البغدادي الامام المجتهد البحر صاحب المصنفات الكثيرة في التفسير والحديث والفقه والعربية ومن مءلفاته. الغريب والاموال والطهور وغيرها، مات بمكة سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد /  وفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ / .
(¬) في (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) في (د): زيادة (الاطرار يراءن) كذا.
(¬) انظر: الصحاح ، والقاموس ص .
(¬) انظر: السنن الكبري /   ، شرح السنة /   ، نصب الراية / .
(¬) وقيل غير ذلك. انظر: نصب الراية / .
(¬) انظر: السنن الكبري / .

:

(¬) /  وفي المعرفة / ، كما رواه احمد / ، والدارمي / ، وابو داود الطيالسي / ، وابو عبيد في الاموال ص ، والحميدي في المسند / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابو يعلي / ، والطحاوي في مشكل الاثار /  من طرق عن ابراهيم بن ميمون حدثنا سعد بن سمرة بن جندب عن ابيه عن ابي عبيدة به. اورد الهيثمي في المجمع /  وقال: رجال اسناده ثقاة، وصححه ايضا احمد شاكر في تعليقه علي مسند الامام احمد /  برقم (، ) والله اعلم.
(¬) في (د): (اعلم).
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب. "الاول نفس الجزية، واقلها دينار في السنة. علي كل محتلم كما سبق او اثنا عشر درهما نقرة، ويتخير الامام بينهما، والتخير مستنده قضاء عمر والا فلم يرد في الخبر، الا الدينار، وشبب بعض الاصحاب ان النقرة يقوم بالذهب كما في نصاب السرقة ".
(¬) انظر: الام / ، المهذب / ، الشامل / ق / ا، شرح السنة / ، الروضة / ، مختصر الخلافيات / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).

:

(¬) في (ب) (قال الشارح  رضي الله عنه ).
(¬) سياتي لفظه عند المصنف بعد سطرين، ثم تخريجه في هامش الصفحة.
(¬) سبق تخريجه قريبا. انظر: ص .
(¬) وذلك في الدية حيث جعل علي اهل الورق عشرة الاف وعلي اهل الدنانير الف دينار. اخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، ابن ابي شيبة في المصنف / ، البيهقي في الكبري / .
(¬) وذلك في الدية ايضا عند ما ترخص قيمة الورق. انظر: مصنف عبد الرزاق /  و، مصنف ابن ابي شيبة / ، السنن الكبري /    و  ، السنن الصغير / .
(¬) في نهاية المطلب / / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (د): (التخر) باسقاط الياء والجيم.
(¬) في قول: تقدم الجزية علي دين الادمي وفي قول اخر: يقدم دين الادمي عليها وفي الثالث: يسوي بينهما. انظر: الوجيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.
(¬) / .
(¬) كالماوردي والرافعي. انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) نهاية المطلب / ق / اوما بعدها.
(¬) هذا هو المذهب والمنصوص. انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) / 
(¬) انظر: فتح العزيز / .
(¬) في (د): (الا وجه له) والمثبت من (ب) وكذا في فتح العزيز.
(¬) في (ب) (معتذر).
(¬) ص   ، وهو المعروف ب "مقدمة ابن الصلاح".
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ق  / ا، الروضة / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ب) (ويروي) بالياء في اوله.
(¬) نهاية / / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) البخاري مع الفتح /  في كتاب الادب، باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره، وباب اكرام الضيف و/  في كتاب الرقاق، باب حفظ اللسان، ومسلم مع النووي /    في كتاب اللقطة، باب الضيافة ونحوها.
(¬) في النسخ (ابن شريح) وهو خطا والتصحيح من مصادر الحديث والترجمة. وابو شريح هو خويلد بن عمرو، وقيل: عمرو بن خويلد، وقيل: هانء بن عمرو وقيل: عبد الرحمن والاول اشهر  ابن صخر بن عبد العزيز الكعبي الخزاعي العدوي اسلم قبل الفتح وكان معه لواء خزاعة يوم الفتح، مات بالمدينة سنة  ه. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: حلية العلماء / ، وفتح العزيز /  والروضة / ، ومغني المحتاج / .
(¬) كالشيرازي في المهذب /  وابن الصباغ في الشامل / / ب.
(¬) اخرجه مالك في الموطا / ، الشافعي في الام / ، عبد الرزاق في المصنف / ، البيهقي في الكبري / .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) الوسيط / ق /اولفظه قبله "فهل يصرف البدل الي جميع المصالح ام يختص باهل الفء، فيه وجهان: والظاهر انه لاهل الفء؛ لان ... الخ".
(¬) في (ب) (لذلك).

:

(¬) حيث قال "قيل معناه: ان يطاطا الذمي راسه، يصب ما معه في كف المستوفي فياخذ المستوفي بلحيته ويضرب في لهازمه". الوسيط / ق / ا.
(¬) / .
(¬) كابن الصباغ، انظر: الشامل / / ا. وانظر الروضة / ، المنهاج مع شرحه مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الام / ، مختصر المزني / .
(¬) في (ب) (لهازميه).
(¬) في (ب) (ورد) بواو واحدة.
(¬) في (د): (الحديث في) والحديث هو قوله  صلي الله عليه وسلم : (من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمتيه  يعني شدقيه  ثم يقول: انا كنزك، انا كنزك .. الحديث). رواه البخاري /  مع الفتح في كتاب الزكاة، باب اثم مانع الزكاة و/  في كتاب التفسير، باب (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) الاية من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) انظر: المصدر السابق، الصحاح / ، والمصباح المنير ص .

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب) (وهذا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب) زيادة (منهم) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) هذا هو الاظهر. انظر: المصدرين السابقين.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) الوسيط /ق / اولفظه قبله " ... اما ما يءخذ منه فهو كل حربي يتجر في بلادنا، ضرب عمر  رضي الله عنه  عليهم العشر، اما الذمي فلا شء عليه اذا اتجر ولا علي الحربي ... الخ".
(¬) في (د): (المعسر).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) كذا في (د)، وفي (ب) (البيام) كذا ولعل الصواب (الامام) والله اعلم.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه " ... واما النقصان فجاءز الي نصف العشر وذلك في الميرة، وكل ما يحتاج المسلمون الي كثرة المكاسب فيه".
(¬) ساقط من (ب)، وانظر: الصحاح / . ومختاره ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (د): (مخوفة).
(¬) في (ب): (لان المسالة).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (تقدم) وهو تحريف.
(¬) وبه قطع الشيرازي وصححه ايضا الرافعي والنووي. انظر: المهذب /  وفتح العزيز / ، والروضة /  وكفاية الاخيار ص  ومغني المحتاج / .
(¬) في (د): (او).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) الناقوس: خشبة طويلة يضربها النصاري اعلاما لاوقات صلاتهم. انظر: المصباح المنير ص ، القاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في النسختين زيادة (الواو) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: الصحاح / ، والمصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: المغرب / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) وهو الة تجعل علي الحمار يركب عليها بمنزلة السرج. انظر: النظم المستعذب / .

:

(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ا "ويمنع من البغال الغرة".
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات / / ، والقاموس ص .
(¬) الغيار: بالكسر علامة اهل الذمة كالزنار ونحوه. انظر: النظم المستعذب / ، والقاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) كالماوردي وابن الصباغ والرافعي. انظر: الحاوي / ، الشامل / ق / ب، فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) كذا في النسختين، وهو سهو او سبق قلم؛ لان (الدكنة) ليست بضم الكاف بل بسكونها. انظر: الصحاح / .
(¬) انظر: الحاوي / ، والشامل / ق / ب، والروضة / ، ومغني المحتاج / .
(¬) انظر: الصحاح / ، والقاموس ص، ويقال له الرمادي.
(¬) الي هنا ينتهي السقط في (ا).
(¬) انظر الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) الزنار: هو خيط غليظ يشدونه علي اوساطهم فوق الثياب. انظر: الحاوي /  والمهذب / ، والروضة / ، والقاموس ص .

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه "ويضطرون الي اضيق الطرق، ويمنعون من سرارة الجادة اذا كانت مشغولة بالمسلمين".
(¬) يعني افضل الارض. انظر: الصحاح / ، القاموس ص .
(¬) في (د): (خلخال).
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الروضة / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) انظر : نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) كالماوردي والشيرازي وابن الصباغ والرافعي وغيرهم. انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ق / ب وما بعدها، فتح العزيز / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) في (ا) (فلنشترط).

:

(¬) يعني من الوسيط.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (ا) (الحكام).
(¬) / .
(¬) انظر: الحاوي /   ، المهذب / ، الشامل / ق .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا) (عنه).
(¬) انظر: فتح العزيز /  والروضة /  ومغني المحتاج / .
(¬) في (ا): (وجدنا).

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه "كالزنا بالمسلمة والتطلع علي عورات المسلمين وافتتان المسلم عن دينه".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) انظر: الصحاح / ، واللسان /   .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) في (ا) و (ب) (قوله: في الخبر ...).
(¬) في (ا) (صحابته).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) واخرجه الطبراني في الاوسط: / ، والصغير /  من طريق عبيد الله بن محمد العمري القاضي ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسن عن الحسن بن علي عن علي  رضي الله عنه  قال قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من سب الانبياء قتل ومن سب اصحابي جلد).
واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط عن شيخه عبيد الله بن محمد العمري رماه النساءي بالكذب" والسيوطي في الجامع الصغير /  ورمز له بالضعف، وقال المناوي في فيض القدير /  وفيه عبيد الله بن محمد العمري شيخ الطبراني قال: في الميزان" رماه النساءي بالكذب وقال في "اللسان" ومن مناكيره هذا الخبر. وقال الالباني في ضعيف الجامع الصغير ص ، برقم () موضوع وكذا قال: في "الضعيفة" /  برقم () والله اعلم.
(¬) قال في الوسيط / ق / ب " ... ولو نسبه (يعني رسول  صلي الله عليه وسلم ) الي الزنا فهذا القذف كفر بالاتفاق، فلو تاب ففيه ثلاثة اوجه: احدها: وهو اختيار الفارسي انه يقتل، اذ حد قذف الرسول  صلي الله عليه وسلم  قتل، فلا يسقط الحد بالتوبة وفي الخبر "من سب ... والثاني: وهو اختيار القفال والاستاذ ابي اسحاق انه لا شء عليه, لان القذف صار مغمورا في الكفر فيسقط اثره بالاسلام ... الخ".
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) هو احمد بن الحسين بن سهل ابو بكر الفارسي الشافعي ذو المصنفات الباهرة تفقه علي ابن سريح ومن مصنفاته عيون المساءل في نصوص الشافعي، وكتاب الانتقاد علي المزني مات في حدود سنة  ه، انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات العبادي ص ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، طبقات ابن هداية الله ص .
(¬) انظره في فتح العزيز / والروضة / .

:

(¬) في (ا) (يقول) بالياء.
(¬) الوسيط / ق / ب و/ ا.
(¬) في (ا) (احتمالات) بالتاء.
(¬) في (ا) (يتردد).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب) (التوريث).
(¬) في (ا) (يثبت).
(¬) البخاري /    في كتاب فرض الخمس، باب فرض الخمس و/  في كتاب فضاءل الصحابة باب مناقب قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  و/  في كتاب المغازي باب حديث بني النضير و/    في كتاب الفراءض، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا نورث ما تركناه صدقة) ومسلم /    مع النووي في كتاب الجهاد، باب حكم الفء من حديث عمر وابي بكر وعاءشة وابي هريرة  رضي الله عنهم .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (تركناه).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) في (ب) (استمراره).
(¬) في (ا) (بطلب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) في (ا) ورد كلمة (عليه) هنا وموضعه بعد قوله (الشافعي) كما في (د) و (ب).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: المهذب / ، الشامل / ق / ا، الروضة / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي / ، والمصادر السابقة قبل هامش.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق /ا.
(¬) في (د): (غلط).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ص .
(¬) في (ا) (ما).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... ولو استشعر الامام خيانة فله ان ينبذ اليهم عهدهم بالتهمة، وذلك لا يجوز في الجزية نعم لا ... الخ".
(¬) اي من فسادهم وشرهم، انظر: المصباح المنير ص .
(¬) من الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (لا نبذ).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (وقع اغلاط ظاهرة كالخفا علي من ليس له عناية الحديث والسير)؟.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا  / ب.

:

(¬) هو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو ابو مالك الفزاري اسلم قبل الفتح، وقيل: بعده وشهد حنينا والطاءف وكان من المولفة ثم ارتد في عهد ابي بكر وتبع طليحة الاسدي ثم عاد الي الاسلام وعاش الي خلافة عثمان. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /   .
(¬) هو سهيل بن عمرو بن عبد شمس ابو يزيد القرشي العامري احد سادات قريش واشرافهم وخطيبهم اسره المسلمون يوم بدر وعلي يديه انبرم الصلح يوم الحديبية ثم اسلم يوم الفتح وكان كثير الصلاة والصوم والصدقة مات بالشام سنة  ه. وقيل: باليرموك.  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة /   .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب) (اصحابه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ا) (ومن اتانا منكم) بدل (من اتاكم منا).
(¬) نهاية / / ا.

:

(¬) قلت: لفظ وسياق حديث البراء بن عازب في صحيح مسلم بغير هذا السياق اذ لفظ روايته (... وكان فيما اشترطوا ان يدخلوا مكة فيقيموا بها ثلاثا، ولا يدخلها بسلاح الا جلبان، قلت: لابي اسحاق وما جلبان؟ قال: القراب وما فيه) والمذكور من السياق هو من حديث انس  رضي الله عنه  اخرجه مسلم عقب حديث البراء بن عازب انظر: صحيح مسلم /  مع النووي كتاب الجهاد والسير، باب صلح الحديبية. والله اعلم.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د): و (ب).
(¬) انظر: صحيح البخاري مع الفتح /  وسيرة ابن هشام /  وزاد المعاد / .
(¬) عتبة بن اسيد بن جارية بن اسد بن عبد الله الثقفي حليف بني زهرة الصحابي، مات في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد صلح الحديبية وفتح مكة وقصته ياتي عند المصنف بعد قليل. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) في (د): (القاضي) وهو تصحيف، والعاصي هو ابن سهيل بن عمرو بن عبد شمس القرشي العامري كان من السابقين الي الاسلام وممن عذب بسبب اسلامه وهرب يوم الحديبية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورد اليهم بسبب العهد ثم هرب والتحق بابي بصير، وخرج الي الشام مجاهدا حتي مات بها في خلافة عمر  رضي الله عنهم . انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د):، وفي (ب) (في اصحابه).

:

(¬) ابن سهيل بن عمرو ابو سهيل القرشي العامري هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية ثم رجع الي مكة فاخذه ابوه واوثقه عنده وفتنه في دينه خرج مع ابيه يوم بدر ففر الي المسلمين وشهد معهم بدرا وما بعدها من المشاهد كلها، وكان احد الشهود في صلح الحديبية وهو اسن من اخيه ابي جندل واستشهد يوم اليمامة سنة  ه. انظر: الاستيعاب: /   ، والاصابة /   .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (ابو عمرو).
(¬) انظر: الاستيعاب / .
(¬) الوسيط / / ب.
(¬) البخاري /    مع الفتح في كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد، والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط، وابو داود /  في كتاب الجهاد، باب في صلح العدو، واحمد / ، والبيهقي في الكبري /  من حديث المسور بن مخرمة ومروان.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وفي (ب) (بلغا الحليفة)
(¬) في (ا) (دخل).

:

(¬) في (ا) (يعدوا).
(¬) قوله (ويل امه) بضم اللام والهمزة وكسر الميم المشددة، وهي كلمة ذم تقولها العرب في المدح ولا يقصدون معني ما فيها من الذم, لان الويل الهلاك فهو كقولهم "لامه الويل". انظر: فتح الباري / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (ان).

:

(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظ " ... وعلي هذا يحمل تعريض عمر  رضي الله عنه  علي تصلب، ولكن ترك الانكار من النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبقي له وجه، الا ان يقال: ان الرجوع غير واجب، فيجوز القتل في دفع من يكلفه الرجوع".
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) وهو انه قال له: "اصبر يا ابا جندل فانما هم المشركون، وانما دم احدهم كدم كلب، ويدني قاءم السيف منه ويقول: رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه" انظر: سيرة ابن هشام / .
(¬) في (ب) زيادة (ومن).
(¬) يعني قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} سورة الممتحنة الاية .
(¬) في (ا) (ولا يعلم).
(¬) في (ا) (المخصوص).
(¬) في (ا) (الخصوص)!
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب وما بعدها.
(¬) في (د): (لفظه).
(¬) في (ب): (فلم).
(¬) في (ا) (يقول).
(¬) في (ا) (فاراد).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب) (الخصوص واخراج).
(¬) في (ب) زيادة (في).
(¬) في (ا) (يتجه).
(¬) في (ب) (فقاءل يقول).
(¬) في (ا) (فاوهم).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د) (حكم).
(¬) في (ا) (يباعده).
(¬) انظر: الوسيط / ق/ ا.
(¬) في (د): و (ب) (ما).
(¬) قلت: والذي في الروضة واصلها وغيرهما ان الراجح هو ما رجحه الغزالي وهو عدم الغرم قال في الروضة: " ... كان اطلق فهل يغرم الامام مهر من جاءت مسلمة؟ قولان: اظهرهما لا" وعبارة فتح العزيز "اصحهما" والله اعلم.
انظر الشامل / ق / ا، فتح العزيز / ، الروضة / ، تكملة المجموع / .

:

(¬) نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (ينسب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب)
(¬) ساقط من (ا) وفي (د): (بينهم) والمثبث من (ب) وهو الصواب بدليل السياق.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر الوسيط / ق / ب.
(¬) سورة الممتحنة الاية .
(¬) في (د): (مثلهم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) وهو قول ابن عباس، ومجاهد في رواية، ومسروق، وابراهيم وقتادة والضحاك وغيرهم وهو اختيار ابن جرير وابن كثير. انظر: تفسير ابن جرير /   ، تفسير ابن كثير /   ، فتح القدير / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) (فقاصصتهم).
(¬) ساقطة من (د).

:

(¬) وهو قول مجاهد في رواية اخري وقتادة. انظر: تفسير ابن جرير / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح القدير / .
(¬) كذا في (ب): وفي (ا) (قال) و (د) (قال شيخنا الشارح رحمه الله).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الام / .
(¬) في (ا) (للمشرك).
(¬) في (د) (ما).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): زيادة (وتوجيه المذكور من مهر المرتدة) هي تكرار فيه.
(¬) في (ا) (تكليف).

:

(¬) في (ا) (جزم) وهو تصحيف.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (ذلك).
(¬) في (ا) (قلت).
(¬) هذا هو المنصوص وصححه الرافعي والنووي وغيرهما. انظر: الام / ، المهذب / ، حلية العلماء / ، المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) وقيل: وجهان اصحهما: الثاني: انظر: حلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا. والعنبر: هي سمكة بحرية كبيرة. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، والقاموس ص .
(¬) البخاري /  في كتاب الشركة، باب الشركة في الطعام والنهد والعروض، و/  في كتاب الجهاد، باب حمل الزاد علي الرقاب، و/  في المغازي، باب غزوة سيف البحر، و/  في كتاب الذباءح والصيد، باب قول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر}، مسلم /   ، في كتاب الصيد والذباءح، باب اباحة ميتات البحر.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (وارسلنا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) (مثل).
(¬) في (د): (النجسة).

:

(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله " ... اما ما لا يحل ميتته فيتعين ... الخ"
(¬) سياتي التعريف بهما عند المصنف في كتاب الاضحية. انظر: ص .
(¬) انظر: المصباح المنير ص .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا  ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا) (وهلك).
(¬) في (ا) (القضية)
(¬) في (ب) (الحديث).
(¬) هو حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة البصري ثقة عابد اثبت الناس في ثابت وتغير حفظه باخرة من كبار الثامنة مات سنة  ه. انظر: الجرح والتعديل /   ، ميزان الاعتدال /   ، التقريب .

:

(¬) سياتي التعريف بها عند المصنف انظر: ص .
(¬) في (ب) (والنساءي والترمذي).
(¬) ابو داود /  في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في ذبيحة المتردية والترمذي /  في كتاب الاطعمة، باب في الزكاة في الحلق واللبة، والنساءي / ، في كتاب الضحايا، باب ذكر المتردية في البءر التي لا يوصل الي حلقها، وابن ماجة /  في كتاب الذباءح، باب ذكاة الناد من البهاءم، كما رواه احمد /  والدارمي / ، وابن الجارود في المنتقي ص ، البيهقي في الكبري /  من طريق حماد به دون القسم (وابيك) فانه تفرد بذكره البيهقي.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث. وقال البخاري في التاريخ: / ، في حديث ابي العشراء وسماعه من ابيه فيه نظر، قال الذهبي في الميزان / : "قلت: ولا يدري من هو، ولا من ابوه انفرد عنه حماد بن سلمة" وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص /  "ولا يعرف حاله" وبه ضعفه النووي في المجموع /  والالباني في الارواء / . وضعيف سنن ابن ماجة ص  برقم ().
(¬) وقيل: عطاء بن برز، وقيل: يسار بن برز او بلز، وقيل: بلاذ بن يسار وهو اعرابي مجهول من الرابعة. انظر: سنن الترمذي / ، ميزان الاعتدال / ، التقريب ص .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (نفس).
(¬) في (ا) (تفسير اهل الحديث).
(¬) انظر: سنن ابي داود / ، السنن الكبري /  وما بعدها.
(¬) انظر: قوله في المجموع / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): و (ا) (الترمذي).
(¬) قال الحافظ ابن حجر في التلخيص /  عقب قول المصنف هذا "وهو كما قال".
(¬) في الام /  بدون اسناد واسنده البيهقي في الكبري / .
وقال ابن حجر في التلخيص /  "انكر ابن الصلاح لفظ الخاصرة علي الغزالي، والغزالي تبع فيه امامه، ولا انكار فقد رواه الحافظ ابو موسي في مسند ابي العشراء له بلفظه (لو طعنت في فخذها او شاكلتها وذكرت اسم الله لاجزا عنك) (والشاكلة الخاصرة) اه.
(¬) كذا في (ب): وفي (ا)، و (د) (قال شيخنا الشارح  رحمه الله ).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) هو ان جميع اجزاءه مذبح كالصيد. انظر المهذب / ، الشامل / ق / ا، حلية العلماء / ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) (ا) (فيلتحق) وفي (ب) (فلتحق).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) وهو الجديد. انظر الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ق ، حلية العلماء / ، مختصر الخلافيات البيهقي / .

:

(¬) هو عدي بن حاتم بن عبد الله ابو طريف، وقيل: ابو وهب الطاءي صحابي مشهور وابوه حاتم هو المشهور بالكرم اسلم سنة تسع من الهجرة وكان نصرانيا، وكان جوادا شريفا في قومه معظما عندهم وعند غيرهم، وكان ممن ثبت في الردة وشهد فتوح العراق في زمن عمر  رضي الله عنه  ونزل الكوفة ومات بها سنة  وقيل: . انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة / ، التقريب ص .
(¬) البخاري في مواضع كثيرة منها /  مع الفتح كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان، و/ ،  في كتاب الذباءح والصيد، باب التسمية علي الصيد، وباب صيد المعراض. ومسلم /    مع النووي في كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد بالكلاب المعلمة.
(¬) رواه البخاري / ، ،  مع الفتح في كتاب الصيد والذباءح، باب ما اصاب المعراض بعرضه، باب ما جاء في التصيد، وباب انية المجوس والميتة. ومسلم /    في كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد بالكلاب المعلمة باسنادهما الي ابي ادريس عاءذ الله قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله؟ انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل في انيتهم وارض صيد اصيد بقوسي واصيد بكلبي المعلم او بكلبي الذي ليس بمعلم فاخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك؟ قال: ... واما ما ذكرت انك بارض صيد فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله ثم كل وما اصبت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل).

:

(¬) ابو داود /  في كتاب الصيد، باب في الصيد، واحمد /   ، والبيهقي في الكبري / ، والمعرفة /  من طريق هشيم حدثنا داود بن عمر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيد الكلب: اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل وان اكل منه، وكل ما ردت عليك يداك).
قال المنذري في "مختصر السنن" /  داود بن عمر الاودي الدمشقي مختلف فيه وثقه ابن معين. وقال الامام احمد: حديثه مقارب، وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابن عدي: لا ادري برواياته باسا وقال العجلي: ليس بالقوي ، وقال: ابو حاتم الرازي هو شيخ.
وحسنه النووي في المجموع /  وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره /  وقال: "اسناده جيد".
ورواه ابو داود /    في الموضع السابق والنساءي / , في كتاب الصيد والذباءح، باب الرخصة في ثمن كلب الصيد، والبيهقي في الكبري /  من طريق عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده عن ابي ثعلبة باطوال من السابق وفيه "قال: فان اكل منه، قال: وان اكل منه" اعله البيهقي وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره /  وقال: اسناده جيد، والحافظ ابن حجر في الفتح /  وقال: "ولا باس باسناده" وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن النساءي /  برقم ().
(¬) اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا يطول ذكره وكان ممن بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيعة الرضوان تحت الشجرة وضرب له بسهم يوم خيبر وارسله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قومه فاسلموا وسكن الشام حتي مات بها في ولاية عبد الملك سنة  ه علي الصحيح. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) الوسيط / / ا. وتمامه " ... لانه لا يتعلم ولا يطاع في ترك الاكل والانزجار بالزجز".

:

(¬) في مختصره ص . وانظر: ايضا الام / .
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ف / ب، وحلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) سورة الرحمن الاية .
(¬) انظر: الصحاح / ، والمصباح المنير ص .
(¬) ساقطة من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) مطموس في (د).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (ب) (عن).
(¬) في (د) الصحابة.

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) البخاري في مواضع كثيرة منها / ،  مع الفتح في كتاب الشركة، باب قسمة الغنم، وباب من عدل عشرة من الغنم بجزور في القسم، و/   ،  في كتاب الذباءح والصيد، باب التسمية علي الذبيحة، ومن ترك متعمدا، وباب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد، وباب لا يذكي بالسن والعظم والظفر. ومسلم /    مع النووي في كتاب الاضاحي، باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم الا السن والظفر وساءر العظام من حديث رافع به.
(¬) هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي ابو عبد الله، وقيل: ابو رافع الانصاري الاوسي الحارثي المدني، استصغره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر واجازه يوم احد فشهد احدا وما بعدها من المشاهد واصابه سهم يوم احد فنزعه وبقي نصله الي ان مات منها بالمدينة  ه او  ه. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة /   .
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص ، القاموس ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (د) (بالطعام) وهو تحريف.
(¬) في (ا) (كذلك).
(¬) في (ب) (وكانهم).
(¬) في (ب) (تعبد). وكذا قال في فتاواه /  وقال النووي في شرح مسلم / ، معني الحديث: لا تذبحوا بالعظام فانه يتنجس بالدم، وقد نهيتكم عن تنجيسها؛ لانها زاد اخوانكم من الجن. وقيل: غير ذلك انظر: فتح الباري / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه "فلا يبعد تحليل ذلك لكن قد قالوا: لو ... الخ" كما ذكره بعد قليل.
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) في (د) (راكب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): (متجه).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، والروضة / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (فيكون وكذلك اشعار بالتكرار) كذا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د) زيادة (الواو).
(¬) في (ب) زيادة (وهي).
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ا) (بالكرة).

:

(¬) في (ب) زيادة (ان).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ا) (ليس).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د):.
(¬) في (د): زيادة (الواو) والصواب حذفها.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / ، مغني المحتاج /   .
(¬) فيه وجهان: اصحهما انه للاجنبي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) يعني ابدي فيه ترددا، انظر: نهاية المطلب / / ب، وكلمة (شيخه) ساقطة من (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: النقل عنه في المصدر السابق، وفتح العزيز / .
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) / . وهكذا قطع به الاصحاب في جميع الطرق، وهو المذهب. انظر: المهذب / ، الشامل / ق / ا، فتح العزيز / ، المجموع /    الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "اما القصد فله ثلاث متعلقات: الاول اصل الفعل ... ثم قال: المتعلق الثاني ... الخ".
(¬) في (ا) (تكليف).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (مرضي).

:

(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله " ... فلو رمي سهما في خلوة وهو لا يقصد صيدا فاعترض صيد واصاب حرم، وكذا لو كان يجيل سيفه فاصاب حلق شاة".
(¬) في (د): (الارادة). وانظر: المصباح المنير ص .
(¬) في (ا) و (ب) (الوحش).
(¬) ومعناه القطيع والجماعة، انظر: الصحاح / ، القاموس .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) في (د): (واصابه) بالواو.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (لسقوط) باللام.
(¬) في (ب) (الرما) باسقاط التاء.
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز / ، الروضة / .

:

(¬) ارجحهما: وجوب القصاص. انظر: فتح العزيز / ، الروضة /  و، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / / اولفظه قبله " ... ولو عين ظبية من السرب فمال السهم الي غيرها ففيه ثلاثة اوجه: يفرق في الثالث ... الخ".
(¬) انظر نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) في (د): (فيكون) بدل (ان يكون).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) مطموس في (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله " ... النظر الثاني من الكتاب: في اسباب الملك وفيه فصلان: الاول في السبب وهو ابطال منعة ... الخ".
(¬) انظر: المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / ق / ب. وتمامه "تنقسم فما يعتاد ذلك به كالشبكة فيكفي وقوع الصيد فيه لحصول الملك، اما ما لا يعتاد كما لو توحل في زرع سقاه لا للصيد او دخل داره ... الخ".

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: نهاية المطلب / / ا  ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (وما) باسقاط همزة.
(¬) ففيه وجهان: اصحهما لم يملكه بذلك. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (لا) باسقاط النون.
(¬) في (ا) (المعوض) وهو تصحيف.

:

(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة /  ما بعدها، مغني المحتاج / .
(¬) انظر المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في نهاية المطلب / ق / ب. قلت: وكذا عبارة الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، المنهاج مع شرح مغني المحتاج / .
(¬) لم اقف علي هذه العبارة فيما اطلعت عليها من المصادر.
(¬) في (ا ) و (ب) (او) وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "ولو توافقا علي بيع الكل او البعض من ثالث وكانا يعلمان ... " وتمامه "حتي يوزع عليه جاز وان جهل ذلك لم يجز".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) (هذا).
(¬) في (ا) (يعلم).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) (يعني به البيع) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (لجعله).
(¬) الوسيط / ق / ب. ولفظه قبله "اما اذا لم يكن الجرح الثاني مذففا، ووقع علي غير المنحر، وترك الصيد حتي مات بالجرحين، ففي قدر الواجب من الضمان علي الثاني نظر مبني علي مسالة، وهو انه لو جرح عبدا او بهيمة قيمته عشرة، جراحة ارشها دينار، فجرح اخر بعده ما ارشه ايضا دينار، ومات من الجرحين، ففيما يجب عليه خمسة اوجه لا ينفك وجه عن اشكال ... والثالث: اختيار القفال: ان علي الاول خمسة من حيث هو شريك وعليه ايضا نصف دينار، وهو نصف ارش جنايته، لانه حصل منه نصف القتل فلا يندرج تحته الا نصف الارش، ويبقي النصف الاخر، وعلي الثاني: خمسة ونصف دينار هو نصف ارش جراحته، اربعة ونصف هو نصف قيمة العبد عند جنايته، وقال: ليس في هذا الا زيادة علي العشرة، وذلك لا يبعد اذ لو قطع يدي عبد فقتله غيره كان ما يجب عليهما اكثر من القيمة" ثم قال: الرابع: قال ابو الطيب: وتمامه "حتي لا يءدي الي الزيادة فتبسط الاجزاء احادا".

:

(¬) هو محمد بن الفضل، وقيل: المفضل بن سلمة بن عاصم، ابو طيب الضبي البغدادي الشافعي من اصحاب الوجوه في المذهب، وكان موصوفا بفرط الذكاء، قال الخطيب البغدادي: كان من كبار الفقهاء ومتقدميهم وصنف كتبا عدة، مات وهو شاب سنة  ه. انظر: تاريخ بغداد / ، طبقات الشيرازي ص ، تهذيب الاسماء واللغات / ، طبقات ابن قاضي شهبة / ، هدية العارفين / .
(¬) تقدم ترجمته.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع /   ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) وهو قول اخر له وهو الوجه الثاني في المسالة، انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) في (ب) (احدا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ب ولفظه قبله "الخامس: وهو اختيار الامام وصاحب التقريب ان الثاني لا يلزمه اكثر من اربعة ونصف، اما الاول فعليه خمسة ونصف لا تمام القيمة؛ لانه كان تسبب الي الفوات لولا الثاني فما لا يمكن تقريره علي الثاني يبقي عليه وهذا ... الخ".

:

(¬) في (ا) (مذكور).
(¬) انظر الحاوي / ، المهذب /   ، الشامل  ق / ا، حلية العلماء / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) / .
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) كصاحب الافصاح والقفال الشاشي، انظر حلية العلماء / ، المجموع / .
(¬) / ق / ا.
(¬) في (ا) (عليه).
(¬) في (ا) (عن الجانبين).

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا) (حال).
(¬) في (د): زيادة (الواو) ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (جناية).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) في (ا)، (ب) (لم يحسب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) وكذا عبارة فتح العزيز / ، الروضة / ، المجموع / . والله اعلم.
(¬) في (ا) (استحلال).
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الفصل الثالث: علمنا تعاقب الجرحين، واحدهما مزمن والاخر مذفف ولا ندري سبق الازمان فحرم بالتذفيف بعده او هو بالعكس ففيه طريقان: احدهما: القطع بالتحريم تغليبا للحظر والثاني: طرد القولين كما في مسالة الانماء".
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف / ،  وابن ابي شيبة في المصنف / ، والبيهقي في الكبري ، والمعرفة /  من طرق عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابن عباس به. ورواه البيهقي في الكبري والمعرفة في الموضع السابق من طريق عبد الملك بن الحارث عن عمرو بن ميمون حدثه عن ابيه ان اعرابيا جاء الي ابن عباس فقال: اني ارمي الصيد فاصمي وانمي فكيف تري؟ فقال ابن عباس، فذكره.
قال البيهقي: وقد روي هذا من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا وهو ضعيف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: الزاهر ص ، النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الزاهر ص ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز / .

:

(¬) الوسيط / ق / ا. وقوله: "مطاياكم" جمع مطية وهي الناقة التي يركب مطاها اي ظهرها. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في التلخيص / ، والعجلوني في كشف الخفا / ، والالباني في الضعيفة /  برقم ()، وقالوا: لا اصل له بهذا اللفظ معتمدين في ذلك علي قول المصنف المذكور. ثم قال ابن حجر: "وقد اشار ابن العربي في شرح الترمذي بقوله: ليس في فضل الاضحية حديث صحيح، ومنها قوله: انها مطاياكم الي الجنة".
قال ابن حجر: "اخرجه صاحب مسند الفردوس من طريق ابن المبارك عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ (استفرهوا ضحاياكم، فانها مطاياكم علي الصراط) ويحيي ضعيف جدا".
قلت: واورده السيوطي في الجامع الصغير / ، ورمز له بالضعف، ووافقه المناوي في فيض القدير / ، والالباني في ضعيف الجامع الصغير ص ، برقم () والضعيفة / ، برقم () وقال: ضعيف جدا.
(¬) لم اقف علي هذا التفسير في نسخة نهاية المطلب التي وثقت عنها المساءل الاخري، والحديث موجود فيها ولعل بها سقط انظر: / ص .
(¬) في (د): (للمضحي).
(¬) في (د): (كثير).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) وهذا قال ابن الملقن وابن حجر. انظر: تذكرة الاحبار (ق )، التلخيص / .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) /  مع النووي في كتاب الاضاحي، باب نهي من دخل عليه عشر ذي الحجة وهو يريد التضحية ان ياخذ من شعره واظفاره شيءا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) يعني عند الشافعية، انظر: مختصر المزني ص ، اللباب ص ، الحاوي / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) الوسيط / ق / ب وتمامه "العوراء البين عورها، والعرجاء البين عرجها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي".
(¬) ابو داود / ، في كتاب الضحايا، باب ما يكره من الضحايا، والترمذي /  في كتاب الاضاحي، باب ما لا يجوز من الاضاحي، والنساءي /   ، في كتاب الضحايا، باب ما نهي عنه من الاضاحي، باب العوراء، والعرجاء، والعجفاء، وابن ماجة / ، في كتاب الاضاحي، باب ما يكره ان يضحي به، وكما رواه احمد / ، ، ، ، والدارمي / ، ومالك في الموطا / ، وابن الجارود في المنتقي ص ، والطحاوي / ، وابن حبان /   ، ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري / ، من طرق عن عبيد بن فيروز عن البراء به. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الالباني في الارواء / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) وقال ابن الملقن وبعده ابن حجر ذكره ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث عن الحسن: "لا باس ان يضحي بالثولاء" انظر: تذكرة الاحبار (ق / ا) والتلخيص / .
(¬) في الصحاح / .
(¬) وقال ابن الاثير: الثول: داء ياخذ الغنم كالجنون يلتوي منه عنقها، وقيل: هو داء ياخذها في ظهورها ورءسها فتخر منه. انظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) الوسيط / ق / ب وفي (د): (سوادا).
(¬) في (د): و (ب) (عليها).
(¬) في (ا): (فيها).
(¬) في (د): (سوادا).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) في (ب): (رويناه).
(¬) /   ، من طريق زهير ثنا ابو اسحاق عن شريح بن النعمان عن علي به.
(¬) ابو داود /  في كتاب الضحايا، باب ما يكره من الضحايا، والترمذي /  في كتاب الاضاحي، باب ما يكره من الاضاحي، والنساءي /   ، في كتاب الضحايا، باب المقابلة، وهي ما قطع طرف اذنها، وباب المدابرة، وهي ما قطع مءخر اذنها، وابن ماجة / ، في كتاب الاضاحي، باب ما يكره ان يضحي به، وكما رواه احمد / ، ، ، والدارمي / ، وابن الجارود في المنتقي ص ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن حبان / ، والحاكم / ، من طرق عن ابي اسحاق عن شريح بن النعمان عن علي به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، واعله الدارقطني كما في التلخيص / ، وضعفه الالباني دون جملة الاستشراف علي العين والاذن. انظر: صحيح سنن النساءي / ، ضعيفه ص ، الارواء /   .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الفلقة: القطعة وزنا ومعني. انظر: المصباح المنير ص .

:

(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / ، / . تهذيب الاسماء واللغات / / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
(¬) انظر: الحاوي / ، والنظم المستعذب / .
(¬) في (د): (والمستوصلة).
(¬) الوسيط / ق / ب. وبها نهاية / ق / ب.
(¬) /  في كتاب الضحايا، باب ما يكره من الضحايا، وكما رواه احمد / ، والحاكم /   ، والبيهقي في الكبري / ، والصغير / ، من طرق عن ثور بن يزيد حدثني ابو حميد الرعيني حدثني يزيد بن خالد المصري عن عتبة عبد السلمي به. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وسكت عنه الذهبي، واعله ابن حزم في المحلي /  وقال: لا يصح؛ لانه من طريق ابي حميد الرعيني وابي مضر وهما مجهولان. وضعفه ايضا الالباني في ضعيف سنن ابي داود ص ، برقم (). والله اعلم.
(¬) في (ا) (لعقبة بن عبد السليمي) وهو تحريف: وهو عتبة بن عبد السلمي، ويقال: كان اسمه عتلة، وقيل: نشبة، فغيره النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد غزوة بني قريظة ومات سنة  ه وقيل: قبل ذلك، وهواخر من مات بالشام من الصحابة  رضي الله عنهم . انظر: الجرح والتعديل / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .
(¬) في (ا) (يبدوا).

:

(¬) في (ا) و (ب) (صماخها) بصاد مهملة. وهو خرق الذي يفضي الي الراس وهو السمع، وقيل: هو الاذن نفسها. والسين لغة فيه. انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من سنن ابي داود.
(¬) وانظر: ايضا النهاية في غريب الحديث / ، / ، واللسان / ، / .
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / , المصباح المنير ص .
(¬) انظر: معالم السنن / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (د): (للصغيرة).
(¬) انظر: المصباح المنير ص ، والقاموس ص .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) العجف: هو الهزال المذهب للحم. انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) قال النووي: "تجزء ذاهبة بعض الاسنان، فان انكسرت جميع اسنانها او تناثرت، فقد اطلق البغوي واخرون انها لا تجزء، وقال امام الحرمين: قال المحققون: تجزء، وقيل: لا تجزء، وقال بعضهم: ان كان ذلك لمرض، او كان يءثر في الاعتلاف وينقص اللحم منع، والا فلا، قال الرافعي: وهذا احسن ولكنه يءثر بلا شك، فرجع الكلام الي المنع مطلقا، هذا كلام الرافعي، والصحيح المنع مطلقا" المجموع / ، وانظر ايضا: الحاوي / ، الروضة / .

:

(¬) نهاية المطلب / ص .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ا.
(¬) اما من حديث جابر فرواه ابو داود /  في كتاب الضحايا، باب في الشاة يضحي بها عن جماعة، والترمذي /  في كتاب الاضاحي، باب بدون ترجمة مرقم ب ()، واحمد / ، ، والطحاوي /   ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب بن عبد الله عن جابر قال شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاضحي بالمصلي، فلما قضي خطبته نزل من منبره واتي بكبش فذبحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده وقال: بسم الله والله اكبر هذا عني وعمن لم يضح من امتي).
وقال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، ويقال: ان المطلب بن عبد الله لم يسمع من جابر. وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي، وقال الالباني: وهو كما قالا، فان رجاله كلهم ثقات، ثم قال معقبا علي الترمذي في قوله المذكور "قلت: ورواية الطحاوي ترد هذا القيل، وقد قال ابن ابي حاتم في روايته عن جابر: "يشبه انه ادركه" وهذا اصح مما رواه عنه ابنه في "المراسيل" لم يسمع من جابر. علي انه لم ينفرد به، فقد رواه محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي عياش عن جابر قال: فذكر نحوه، اخرجه ابو داود () والدارمي (/   ) والطحاوي والبيهقي (/ ، ) قلت: ورجاله ثقات غير ابي عياش هذا وهو المعافري المصري وهو مستور روي عنه ثلاث ثقات".
واما من حديث غير جابر فقد روي من حديث ابي رافع وعاءشة وابي هريرة وابي سعيد الخدري وابي الدرداء  رضي الله عنهم . انظر: تخريجها والكلام عليها مفصلا في: نصب الراية /   ، والتلخيص / ، وارواء الغليل /   .
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) / ، وكما رواه احمد / ، والحاكم /  من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن عن ابي هريرة به. سكت عنه الحاكم والذهبي معا، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه احمد وفيه ابو ثفال قال البخاري فيه نظر. وحسنه الالباني في الصحيحة / .
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) قوله: (دم عفراء) اي الشاة البيضاء الماءلة الي حمرة. الصحاح /   ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) في (ا) (عفراء).
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير /   ، والبيهقي في الكبري / ، من طريق توبة العنبري عن سلمي بن عتاب عنه موقوفا. وقال البخاري عقبه ما ذكره المصنف عنه.
(¬) الوسيط / ق / اولفظه قبله "الوقت: ولا تجزء الضحية الا في يوم النحر وايام التشريق، ودماء الجبرانات في الحج لا يختص بوقت، وفي منذورات ... الخ". وبها نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب) (دم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) / ق / ب وما بعدها.
(¬) نهاية المطالب / .

:

(¬) في (ا) (يتعين).
(¬) انظر: الوسيط / / ا، واصحهما: تتعين. انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (د): (بذلك).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب ذكره بالمعني.
(¬) في (ا) (شياه).
(¬) في (ا) و (ب) (تاقتها).
(¬) ساقط من (د).
(¬) قال في الوسيط / ق / ب. في النظر الي اول الوقت واخره " ... وقال المراوزة: يعتبر في الخطبة الخفة وانما الخلاف في خفة الركعتين؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  (قصر الخطبة ... الخ).
(¬) /  مع النووي في كتاب الجمعة، باب صلاة الجمعة وخطبتها من حديث عمار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ان طول الصلاة وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة، لان من البيان سحرا).
(¬) هو عمار بن ياسر بن عامر بن مالك ابو اليقظان العنسي حليف بني مخزوم، كان من السابقين الي الاسلام هو وابوه وامه، وكانوا ممن يعذب في الله فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر بهم فيقول: (صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة) شهد المشاهد كلها، ومناقبه كثيرة ومشهورة قتل بصفين مع علي  رضي الله عنه  سنة  ه. انظر: الاستيعاب /   ، تهذيب الاسماء واللغات /   ، الاصابة / .

:

(¬) في (ا) (الاثبات).
(¬) انظر: الصحاح / ، النهاية في غريب الحديث / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ق / ا، الروضة / ، المجموع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) فعنده اذا مضت ايام النحر الثلاثة لم تجز التضحية بعد ذلك، فان كان اوجب علي نفسه شاة بعينها تصدق بها حية او بقيمتها علي المساكين، وان كانت مسنونة بطل ايجابها وعادت بفوات الوقت الي ملكها. انظر: المبسوط / ، ، وبداءع الصناءع / .
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / .
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) نهاية المطلب / ص .
(¬) كالماوردي والرافعي انظر: الحاوي / ، فتح العزيز / .
(¬) اي خروجا ودخولا انظر: اللسان / ، المجموع / ، مغني المحتاج / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) وهو تحت الحلقوم. انظر: النظم المستعذب / ، تحرير الفاظ التنبيه ص ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب) (يحيطان).
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / ، اللسان / ، النظم المستعذب / ، تحرير الفاظ التنبيه ص .
(¬) في (ا) (يقابل الجرح).
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.

:

(¬) يعني في الوسيط / ق / ب.
(¬) في (د): (الفقهاء)، وهو تحريف!.
(¬) ساقط من (ب) وفي (د): (لا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) (اللتقي) كذا.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .
(¬) انظر: الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: مختصر المزني ص .
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص.
(¬) في (ا) (وقبل).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ا) (هو).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (حرلا) كذا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في (ب).
(¬) الوسيط / ق / اوتمامه "ولا يجوز ان يقول: باسم محمد ولا ان يقول: بسم الله ومحمد رسول الله فانه تشريك".
(¬) انظر: الحاوي / ، الشامل / ق / ا، حلية العلماء / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) انظر: الام / .

:

(¬) قال في الوسيط / ق / ا "ويستحب ذبح البعير في اللبة ... الخ".
(¬) وقال ابن قتيبة: اللبة: هي العظام التي فوق الصدر واسفل الحلق بين الترقوتين، وفيها تنحر الابل. انظر: النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص ، تاج العروس / .
(¬) في (د): (اما).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) في (ا) (بمعني).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، الروضة /   ، المجموع /   .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) الوسيط / ق / ا. ولفظه قبله "ولو قال: لله علي ان اضحي بشاة ففي تعيين الوقت وجهان من حيث انه يشبه دماء الجبرانات لكونه في الذمة، والصحيح ان ذكر ... الخ".

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) اصحهما لا. انظر: فتح العزيز /   ، الروضة / .
(¬) في (د): (لما).
(¬) الوسيط / / ا.
(¬) في (ا) و (ب) (الضحية).
(¬) هذا هو المذهب وبه قطع الجمهور. انظر: الحاوي / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) و (ب) (ضحية).

:

(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: الوجيز / ، المجموع / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (المعينة).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع ، الروضة / .
(¬) في (د): (التطوع).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط / ق / ا.

:

(¬) انظر: الام / ، الحاوي / ، المهذب / ، الشامل / ق / ا، المجموع / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في (ا) (الضحية).
(¬) / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الحاوي / ، المجموع / .
(¬) في (ا) و (ب) (قوله).
(¬) قال في الوسيط / / ا "قال علي  رضي الله عنه  في خطبته بالبصرة: اما ان اميركم قد رضي من دنياكم بطمريه لا ياكل اللحم الا فلذة من كبد اضحيتة".
قال ابن الملقن: في تذكرة الاحبار (ق / ا) كذا ذكره امامه. وقال عنه الحافظ ابن حجر في التلخيص /  "لم اجده" والله اعلم.
(¬) في (د): (الصاد)، وهو خطا.

:

(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث / ، القاموس ص .
(¬) انظر: الصحاح / ، المصباح المنير ص .
(¬) الوسيط / / ا، وتمامه "لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا} وقيل: يتادي بالثلث ... الخ".
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب / ، المجموع / ، الروضة / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) انظر: الشامل / ق / ب، حلية العلماء /   ، كفاية الاخيار ص ، مغني المحتاج / .
(¬) / .
(¬) كابن الصباغ، والقفال الشاشي وغيرهما. انظر: الشامل / ق ، حلية العلماء / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص .
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) انظر: فتح العزيز / ، المجموع / ، كفاية الاخيار ص   .
(¬) انظر: مغني المحتاج / .

:

(¬) ذكره الماوردي في الحاوي / ، والغزالي في الوجيز / ، وتعقبه الرافعي ووافقه عليه النووي فقال: "واما قول الغزالي في الوجيز: "يتصدق بالثلث وياكل الثلث ويدخر الثلث" فبعيد منكر نقلا ومعني فانه لا يكاد يوجد في كتاب متقدم ولا متاخر، والصواب المعروف ما قدمناه" وزاد النووي "وقد قال الشافعي: في المبسوط، احب ان لا يتجاوز بالاكل والادخار الثلث، وان يهدي الثلث، ويتصدق بالثلث، وهذا نصه بحروفه، وقد نقله ايضا القاضي ابو حامد في جامعه ولم يذكر غيره، وهذا تصريح بالصواب ورد لما قاله الغزالي". انظر: فتح العزيز /   ، الروضة /   ، المجموع / .
(¬) / ، .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د): و (ا) (قال شيخنا الشارح  رحمه الله ).
(¬) في (ا) و (ب) (في).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (قال شيخنا الشارح  رحمه الله ).

:

(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) ابو داود /  في كتاب الاضاحي، باب في حبس لحوم الاضاحي، والنساءي /  في كتاب الفرع والعتيرة، باب تفسير العتيرة مطولا، وابن ماجة /  في كتاب الاضاحي باب ادخار لحوم الاضاحي، واحمد / ، ، والدارمي / ، والبيهقي في الكبري /  مختصرا من طرق عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن نبيشة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انا كنا نهيناكم عن لحومها ان تاكلوها فوق ثلاث لكي تسعكم فقد جاء الله بالسعة فكلوا وادخروا، واتجروا). واللفظ لابي داود، وصححه الالباني في صحيح سنن ابي داود برقم () وصحيح سنن ابن ماجة برقم ().
(¬) هو نبيشة الخير بن عمرو بن عوف بن عبد الله، وقيل: هو نبيشة الخير بن عبد الله بن الحارث بن حسين، وقيل في نسبه: غير ذلك، ابو طريف الهذلي له صحبة نزل البصرة روي عنه ابو المليح الهذلي، وغيره. انظر: الاستيعاب / ، اسد الغابة / ، الاصابة / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (اتجروا).
(¬) في (د): و (ا) (اتزر) باسقاط الواو والالف.
(¬) انظر: اصلاح غلط المحدثين ص   .
(¬) انظر: الغريبين / .

:

(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) في (ا) زيادة (اجر).
(¬) انظر: الفاءق في غريب الحديث /   . والزمخشري هو محمود بن عمر بن محمد بن عمر ابو القاسم الزمخشري الاديب النحوي اللغوي المعتزلي له مصنفات كثيرة منها: الكشاف في التفسير، والفاءق في غريب الحديث، واساس البلاغة وغيرها، مات بخوارزم سنة  ه وقيل:  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، البداية والنهاية / ، هدية العارفين /   .
(¬) في (د): (اءتمن) والمثبت من (ا) و (ب) وهو الصواب هنا بدليل السياق وكذا في المصدر.
(¬) يعني قوله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته} سورة البقرة الاية .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب) (لا يجوز).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط / / ا.

:

(¬) انظر: الحاوي / ، المهذب /   ، المجموع / .
(¬) في (د): (يسير).
(¬) وهو قول جمهور الاصحاب. انظر: المصادر السابقة قبل هامش، وحلية العلماء / ، الروضة / .
(¬) في (ا) (بكونه).
(¬) في (د): (مقصد).
(¬) نهاية المطلب /   .
(¬) في (د): (وقيل) وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (مقصودة).
(¬) في (ا) (انما).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقطة من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) ثم الكعبية المكية اسلمت يوم الحديبية، زوجة كرز روي عنها ابن عباس وعطاء وطاوس ومجاهد وغيرهم. انظر: الاستيعاب / ، تهذيب الاسماء واللغات / ، الاصابة / .
(¬) اما حديث عاءشة فرواه الترمذي /  في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في العقيقة، وابن ماجة /  في كتاب الذباءح، باب العقيقة، واحمد / ، ، ، وعبد الرزاق في المصنف / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، وابن حبان / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن يوسف بن ماهك انهم دخلوا علي حفصة بنت عبد الرحمن فسالوها عن العقيقة فاخبرتهم ان عاءشة اخبرتهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم عن الغلام ... الحديث.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه ايضا النووي في المجموع / ، والالباني في الارواء / .
واما حديث ام كرز فرواه الترمذي /  في كتاب الاضاحي، باب الاذان في اذن المولود، وابو داود /  في كتاب الاضاحي، باب في العقيقة، والنساءي /    في كتاب العقيقة، باب العقيقة عن الغلام، وباب كم يعق عن الجارية، وابن ماجة في الموضع السابق، واحمد / ، ، والدارمي / ، والشافعي في السنن / ، ، والحميدي في المسند /   ، وابن ابي شيبة في المصنف /   ، وابن حبان /  والطبراني في الكبير / ، والحاكم / ، والبيهقي في الكبري /  من طرق عن حماد بن زيد عن عبد الله بن ابي زيد عن سباع بن ثابت عن ام كرز به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، والالباني في الارواء / . والله اعلم.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ص    ومن طريقه البيهقي في الكبري /  به ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين  رضي الله عنهما : (ان ابعثوا الي بيت القابلة برجل وكلوا واطعموا ولا تكسروا منها عظما) قال محقق المراسيل: رجاله ثقات رجال الشيخين غير جعفر، وهو من رجال مسلم.
(¬) هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الهاشمي المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام من السادسة مات سنة  ه انظر: الجرح والتعديل / ، تذكرة الحفاظ / ، التقريب ص .
(¬) هو محمد بن علي بن الحسين بن علي ابو جعفر الباقر الهاشمي المدني ثقة فاضل من الرابعة مات سنة  ه. وقيل:  ه. انظر: تذكرة الحفاظ /   ، التقريب ص .
(¬) ص .
(¬) في (ا) (ان).
(¬) في (ب) زيادة (وفي).
(¬) في (ب) (وفيه).
(¬) الوسيط / ق / ب.

:

(¬) في (ب) زيادة (اذا قلنا: لا بد) وهي عبارة مقحمة فيها وموضعها بعد قليل.
(¬) في (ا) (وانه).
(¬) في (ب) (ينبغي) باسقاط لا.
(¬) في (ب) يحتمل (لذلك، او بذلك).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: قول الصيدلاني في نهاية المطلب / ص .
(¬) / ص . وقال النووي وغيره: يستحب ان لا يتصدق بلحمها نيءا بل يطبخه، وهو المذهب. انظر: الحاوي /   ، المجموع / ، الروضة / ، مغني المحتاج / .

:

(¬) ولفظه في الوسيط: / ق / ب: " (د): الاول: ما حرم بنص الكتاب كالخمر والخنزير والدم والمنخنقة والموقوذة".
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) /  مع النووي في كتاب الصيد والذباءح، باب تحريم اكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير.
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص   .
(¬) في (د): (ذوا ناب) كذا،.
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "ويحرم الفيل؛ لانه ... الخ".
(¬) انظر: القاموس المحيط: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) نهاية / ق ، ب.
(¬) البخاري: /   ، ،  مع الفتح في كتاب الاطعمة، باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ياكل حتي يسمي له فيعلم ما هو، وباب الشواء، وفي كتاب الذباءح والصيد، باب الضب. ومسلم: /    مع النووي في كتاب الصيد والذباءح، باب اباحة الضب.
(¬) الضبع: بضم الباء وسكونها، مءنثة، جنس من السباع، اكبر من الكلب، واقوي. انظر: كتاب الحيوان: / ، القاموس: ص ، المعجم الوسيط: ص   .
(¬) هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار المكي، حليف بني جمح، الملقب بالقس  بفتح القاف وتشديد السين المهملة، ثقة عابد من الثالثة، روي عن ابي هريرة وابن عمر وغيرهما. انظر: الجرح والتعديل: / ، التهذيب: / ، التقريب: ص .
(¬) الترمذي: /  في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في اكل الضبع، والنساءي: /  في كتاب الصيد والذباءح، باب الضبع، وابن ماجه: /  في كتاب الصيد، باب الضبع، واحمد: / ، ، ، والدارمي: / ، والشافعي في الام: / ، والمسند: ص ، وابن الجارود في المنتقي: ص ، والطحاوي: / ، وابن حبان: / ، والدارقطني: /   ، والحاكم: / ، والبيهقي في الكبري: / ، و/   ، والصغير: /  من طرق عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عبد الرحمن به. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال في العلل الكبري: / : سالت عنه البخاري فقال: هو حديث صحيح. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وسكت عنه الذهبي، وقال البيهقي: حديث جيد تقوم به الحجة، وصححه ايضا الالباني في الارواء: / .

:

(¬) في (ا): (تعليله).
(¬) في (ب): (فليس في حديث تحليل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) كذا.
(¬) اولهما رواه الترمذي: /  في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في اكل الضبع، وابن ماجه: /    في كتاب الصيد، باب الذءب والثعلب من طريق عبد الكريم بن ابي المخارق عن حبان بن جزء عن اخيه خزيمة بن جزء، قال: (قلت يا رسول الله جءتك لاسالك عن اخناش الارض ما تقول في الثعلب؟ قال: ومن ياكل الثعلب؟ قلت: يا رسول الله ما تقول في الذءب؟ قال: وياكل الذءب احد فيه خير؟)، واللفظ لابن ماجه، ولفظ الترمذي: الضبع بدل الثعلب.
قال الترمذي: هذا حديث ليس اسناده بالقوي، لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن مسلم عن عبد الكريم ابي امية، وقد تكلم بعض اهل الحديث فيهما، وقال البوصيري في زواءد ابن ماجه: ص : عبد الكريم ابو امية، ضعفه غير واحد، بل قال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه. وضعفه الحافظ ابن حجر في الفتح: / ، والالباني في ضعيف سنن ابن ماجه: ص  رقم ()، وضعيف سنن الترمذي: ص  رقم ()، والله اعلم.
وثانيهما: رواه الطبراني في الكبير: / ، والبيهقي في الكبري: /  من حديث عبد الرحمن بن معقل السلمي  رضي الله عنه  في حديث طويل، قال: (قلت: يا نبي الله ما تقول في الثعلب؟ قال: اوياكل ذلك احد؟)، قال البيهقي: اسناده ضعيف، وضعفه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب: / .
(¬) انظر: الام: / ، والمهذب: / ، ومختصر خلافيات البيهقي: / .
(¬) في (د): (مما ترك)، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) سورة الماءدة الاية .

:

(¬) انظر: الاشراف علي مذاهب اهل العلم: / .
(¬) هو قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز، ابو الخطاب السدوسي البصري التابعي، ولد اعمي، سمع انس بن مالك وعبد الله بن سرجس وغيرهما، واجمعوا علي جلالته وتوثيقه وحفظه واتقانه وفضله، مات سنة  ه، وقيل:  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، وتذكرة الحفاظ: /   ، والتقريب: ص ، وطبقات الحفاظ: ص .
(¬) في (ا): (غيره).
(¬) كعطاء، والليث، وسفيان بن عيينة، وابي ثور. وذهب الجمهور  ابو حنيفة ومالك في قول، وهو ظاهر الموطا، واحمد في اكثر الروايات، وهو الصحيح من مذهبه، والظاهرية  الي تحريمه، وعمدة ما استدلوا به الحديث السابق (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع)، ووجه الدلالة منه: انه  صلي الله عليه وسلم  حرم اكل كل ذي ناب من السباع، والثعلب ذو ناب، فيدخل في عموم النهي، ويكون محرما، وبهذا يترجح  والله اعلم  القول بتحريمه، ولان ادلة من قال بالاباحة لا تقوم بها الحجة، وليس فيها ما يخصص النهي العام في الحديث المذكور، والله اعلم. انظر: الموطا: / ، مصنف عبد الرزاق: / ، الاشراف لابن المنذر: / ، المحلي: / ، المعرفة للبيهقي: / ، بداية المجتهد: /   ، بداءع الصناءع: / ، المغني: / ، تبيين الحقاءق: / ، الانصاف: / ، احكام الاطعمة: ص   .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ب. وكذا في نهاية المطلب / ص .

:

(¬) في (د) (قال شيخنا الشارح  رحمه الله ).
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: النقل عنه في التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان ص . وهو احمد بن موسي بن جوشين، وقيل: بالسين المهملة  بن زغانم بن احمد، ابو العباس، الاشنهي، كان فقيها فاضلا متدينا غزير الفضل، دخل بغداد، وتفقه علي ابي سعد المتولي، صاحب التتمة وغيره، مات بها سنة  ه، انظر: طبقات السبكي: /   ، طبقات الاسنوي: / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) في (ا): (الحافظ)، وهو تصحيف، وهو عمرو بن بحر بن محبوب، ابو عثمان الكناني، البصري، المعروف بالجاحظ، كبير اءمة الادب واللغة، كان من المعتزلة، وله المصنفات الكثيرة، منها: كتاب الحيوان، والبيان والتبيين، واخلاق الملوك، والبخلاء وغيرها، مات بالبصرة سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان: / ، سير الاعلام: /   ، البداية: / ، هدية العارفين: /   .
(¬) البخاتي واحدها: بختي، وهي الابل الخراسانية. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .

:

(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه صراحة عند غير المصنف. وقد قال امام الحرمين: "والقنفذ مما تردد فيه الاصحاب" والشيخ ابو محمد من جملة الاصحاب. والله اعلم. انظر: نهاية المطلب / ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) انظر: الام: / ، والروضة: / .
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: النقل عنه في التبيان لما يحل ويحرم من الحيوان ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (ب): (ووجه).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه " ... وما يشبههما فالاظهر الحاقها بالثعلب".
(¬) وهو حيوان ثديي ليلي يقطن بلاد الروس ووراء بلاد الترك يشبه النمس. انظر: المصباح المنير: ص ، المعجم الوسيط: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا،.
(¬) في (ب) زيادة (في الفواسق الخمس)، وهو عبارة مقحمة هنا، وموضعها بعد سطر.
(¬) رواهما البخاري /  مع الفتح في كتاب جزاء الصيد، باب ما يقتل المحرم من الدواب، و /  في كتاب بدء الخلق، باب خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم، ومسلم: /    مع النووي في كتاب الحج، باب ما يندب للمحرم وغيره قتله في الحل والحرم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) /  مع النووي في الكتاب والباب السابقين.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب) (الحديا)، وكذا في صحيح مسلم.
(¬) وهو طاءر معروف من الجوارح. انظر: النهاية في غريب الحديث: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) الخطاف هو: ضرب من الطيور القواطع، عريض المنقار، دقيق الجناح، طويله منتفش الذيل، ويقال له: الخشاف ايضا. انظر: المصباح المنير: ص ، المعجم الوسيط: / .
(¬) البيهقي: /   ، وابو داود: /    في كتاب الادب، باب قتل الذر، وابن ماجه: /  في كتاب الصيد، باب ما نهي عن قتله، واحمد: / ، ، والدارمي : / ، وعبد الرزاق: ، وابن حبان: ، والبيهقي في المعرفة: /  ايضا من طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد).
قال البيهقي: هو اقوي ما ورد في هذا الباب، وقال ابن دقيق العيد كما في تذكرة الاحبار: ق / ا: "رجاله رجال الصحيح"، وكذا قال الحافظ ابن حجر في التلخيص: / ، وقال الالباني في الارواء: / : "وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين"، والله اعلم.
(¬) / ، وكذا المعرفة: / ، وكما رواه ابو داود في المراسيل: ص  من طريق ابراهيم بن طهمان عن عباد بن اسحاق عن ابيه قال: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخطاطيف عوذ البيوت).
ورواه البيهقي في الموضع السابق من طريق عبد الرحمن بن معاوية عن ابي الحويرث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، ثم قال: كلاهما منقطع، وقد روي حمزة النصيبي فيه حديثا مسندا الا انه كان يرمي بالوضع.
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (ما).

:

(¬) نهاية  / ق / ا.
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / .
(¬) هو النضر بن شميل بن خرشة بن زيد بن كلثوم، ابو الحسن المازني البصري النحوي، نزيل مرو، كان اماما في العربية والحديث، وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان، وولي قضاء مرو، مات سنة  ه. انظر: طبقات ابن سعد: / ، الجرح والتعديل: / ، وفيات الاعيان: / ، تذكرة الحفاظ: / ، سير اعلام النبلاء: /   ، طبقات الحفاظ: ص .
(¬) في (د): (يقع طحم).
(¬) في (ب): (الذاين) كذا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "وانواع الحمامات: وهي كل ذات طوق حلال".
(¬) / ، وانظر: المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (ذواق)، وهو تحريف.
(¬) ساقط من (ا)، وفي (ب) وقع بعد قوله (الورشان).

:

(¬) انظر قوله في: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا) زيادة (هو).
(¬) والحمام عنده هو البري الذي لا يالف البيوت. انظر: الزاهر: ص ، الصحاح: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق  / ا "والزرزور والصعوة من العصافير، وانما ينظر فيه الي تقارب الاشكال لا الي الالوان".
(¬) طاءر من رتبة العصفوريات، وهو اكبر قليلا من العصفور، وله منقار طويل، ذو قاعدة عريضة، ويستوطن اوروبا وشمالي اسيا وافريقية. انظر: المعجم الوسيط: / .
(¬) في (ا) و (ب): (المهملين).
(¬) / .
(¬) في (ا): (البغات) بالتاء.
(¬) في (ب): (دون).
(¬) الرخمة هو طاءر ياكل العذرة. انظر: المصباح المنير: ص ، والمعجم الوسيط: / .
(¬) في (ا): (غبر).

:

(¬) في (د): (الصيد)،.
(¬) في (د): (لا نقيد) كذا،، وكذا في الصحاح: / ، وقال الفراء: "بغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها".
(¬) انظر: المصدر السابق، والمصباح المنير: ص .
(¬) قال في الوسيط: / ق  / ا "وكانت العرب تستخبث البازي والشاهين والنسر والصقر كما تستخبث العظاية واللحكاء والخنافس".
(¬) الصحاح: / .
(¬) الزاهر: ص .
(¬) في (د): و (ا): (تعدوا)،. انظر: المصدر السابق.
(¬) في (ا): (يتردد) بالياء.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) سام ابرص: هو كبار الوزغ. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ص .
(¬) في (د): (اللخكاء) بخاء معجمة،.
(¬) / ، وانظر: الزاهر: ص .

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) كذا في النسخ، وهو خطا، والصواب بالف ممدودة، وكذا في "تهذيب اللغة"، و"الزاهر" وغيرهما، وبدليل ان المءلف  رحمه الله  سيذكر بعد قليل عن صاحب "جامع اللغة" القصر فيها، والله اعلم.
(¬) كالجوهري. انظر: الصحاح: / ، اللسان: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (اللحكاء).
(¬) هو محمد بن جعفر بن احمد، ابو عبد الله التميمي، القيرواني، النحوي، المعروف بالقزاز، وكان مهيبا عالي المكانة، محببا الي العامة، وله المءلفات الكثيرة، منها: جامع اللغة، وادب السلطان، وشرح مثلثات قطرب، وغيرها، ومات سنة  ه. انظر: معجم الادباء: /   ، وفيات الاعيان: /   ، اعلام النبلاء: / ، هدية العارفين: / .
(¬) انظر: اللسان: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "الضفدع والسلحفاة من المستخبثات".
(¬) كالخليل بن احمد. انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .

:

(¬) انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (فاذا).
(¬) اليربوع: حيوان صغير علي هيءة الجرذ الصغير, وله ذنب طويل ينتهي بخصلة من الشعر، وهو قصير اليدين، طويل الرجلين، والعامة تقول له (جربوع)  بالجيم  انظر: حياة الحيوان الكبري: / ، المصباح المنير: ص ، المعجم الوسيط: / .
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / .
(¬) كابن فارس وابن الاثير انظر: مجمل اللغة: / ، النهاية في غريب الحديث: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "وفي ام حبين تردد، وفي الاثار انها تفدي بحلان".
(¬) في (ب): (مضمومة مهملة).
(¬) انظر: الزاهر: ص ، تهذيب اللغة: / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الزاهر: ص ، الصحاح: / ، النهاية في غريب الحديث: / ، .
(¬) انظر قوله في الصحاح: / .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "وفي الصرارة تردد لتردده بين الخنافس والجراد، وهو بالخنفساء اشبه".
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا): (تسمي) بالتاء.
(¬) ويقال له: الجدجد، وهو اكبر من الجندب. انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الام: / .
(¬) في (ب): (علي ما ذكرناه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب)، وانظر: ص .
(¬) في (ا) (عن).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (نخل).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) زيادة (كذا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ص .
(¬) في (د): (ابو داوود) بواوين.
(¬) /  في كتاب الاطعمة، باب في اكل حشرات الارض من طريق عيسي بن نميلة عن ابيه به.
قال الخطابي في معالم السنن: / : "ليس اسناده بذاك"، وضعفه ايضا النووي في المجموع: / ، والالباني في ضعيف سنن ابي داود: ص  برقم ()، والله اعلم.
(¬) / ، والمعرفة: /  ايضا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) هو معمر بن راشد، ابو عروة الازدي، مولاهم البصري، نزيل اليمن، ثقة ثبت فاضل من كبار السابعة، مات سنة  ه، وقيل:  ه  رحمه الله . انظر: الجرح والتعديل: /   ، تذكرة الحفاظ: /   ، التقريب: ص ، طبقات الحفاظ: ص   .

:

(¬) في صحيحه: /  مع الفتح في كتاب الذباءح والصيد، باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب بعد ان خرجه من رواية سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة مرفوعا مختصرا، قال: (قيل لسفيان: فان معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة، قال: ما سمعت الزهري يقول الا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا).
قلت: ومن حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بهذا الاسناد رواه ابو داود: /  في كتاب الاطعمة، باب في الفارة تقع في السمن، والترمذي: /  في كتاب الاطعمة، باب ما جاء في الفارة تموت في السمن، واحمد: / ، ، وعبد الرزاق: / ، وابن ابي شيبة: / ، وابن حبان: / ، والدارقطني في العلل: / ، وابن حزم في المحلي: /   ، والبيهقي: /  به.
قال الترمذي: وهو حديث غير محفوظ، وسمعت البخاري يقول: وحديث معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة، هذا خطا اخطا فيه معمر، والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة، وكذا قال ابو حاتم والدارقطني وغيرهم كما في الفتح: /  و/   ، ونقل عن الذهلي انه قال في "الزهريات" الطريقان عندنا محفوظان لكن طريق ابن عباس عن ميمونة اشهر، وهذا قال ابن حبان، والله اعلم.
(¬) هي ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة ست، وقيل: سنة سبع، وروي لها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ستة واربعون حديثا، ماتت بسرف قرب مكة. انظر: طبقات ابن سعد: / ، الاستيعاب: /   ، تهذيب الاسماء واللغات: /   ، الاصابة: /   .
(¬) نهاية / / ب.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (ا): (فلا ينكبس).

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب، وفي (د): (في وجوب الذكاة).
(¬) ابو داود: /  في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في ذكاة الجنين، والترمذي: /  في كتاب الاطعمة الاول، باب ما جاء في ذكاة الجنين، وابن ماجه: /  في كتاب الذباءح، باب ذكاة الجنين ذكاة امه، وكما رواه احمد: / ، ، وابن الجارود في المنتقي: ص ، والدارقطني: /   ، والبيهقي: / ، من طريق مجالد، ورواه ايضا احمد: / ، وابن حبان: / ، والدارقطني: / ، والبيهقي: /  من طريق يونس بن ابي اسحاق، كلاهما عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وقال الزيلعي في نصب الراية: / ، "قال المنذري: اسناده حسن، ويونس وان تكلم فيه فقد احتج به مسلم في صحيحه" اه، وصححه ايضا ابن الملقن في تذكرة الاحبار: ق / ا، والحافظ ابن حجر في التلخيص: / ، والالباني في الارواء: / ، وصحيح سنن ابن ماجه: /  برقم () وغيرهم.
وضعفه ابن حزم في المحلي: / ، وعبد الحق في احكامه وابن القطان كما في "تذكرة الاحبار"، وقال الحافظ ابن حجر: "والحق ان فيها ما تنتهض به الحجة، وهي مجموع طرق حديث ابي سعيد، وطرق حديث جابر علي ما سياتي بيانه ... الخ"، والله اعلم.
وفي الباب عن جابر وابي هريرة وابن عمر وابي ايوب وابن مسعود وابن عباس وكعب بن مالك وابي الدرداء وابي امامة وعلي. يراجع تخريجها مفصلا في نصب الراية: /   ، والتلخيص: /   ، والارواء: /   .
(¬) في (ب): (ما يدل)، وهو تحريف.

:

(¬) وهم الحنفية حيث قالوا: ان المراد بالحديث التشبيه لا النيابة، اي ذكاة الجنين كذكاة امه، ولهذا ذكر الجنين اولا، ولو كان المراد النيابة لذكر الناءب اولا دون المنوب عنه، ومثل هذا يذكر في التشبيه، يقال: فلان شبه ابيه، وحظ فلان حظ ابيه، والمراد التشبيه.
وقالوا: ويصح هذا التاويل في الرواية بالنصب، يعني ان هذا الحديث روي بنصب ذكاة الثانية ايضا كما روي بالرفع، وهي توجب ابتداء الذكاة فيه اذا خرج، ولا يكتفي بذكاة امه، ولهم تاويلات غير هذا حتي قالوا في قوله  صلي الله عليه وسلم  (كلوه ان شءتم) اي اذبحوه وكلوه. انظر: المبسوط: /   ، حاشية السعدي افندي علي تكملة فتح القدير: / .
(¬) في (ا): (تذبح).
(¬) في (ب): (الواو) , وكذا في السنن.
(¬) ما بين المعقوفتين من سنن ابي داود ليتم المعني.
(¬) في (ا): (اتكفيه)، وهو تصحيف.
(¬) في (د): (فهي)، وهو خطا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) هو محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر، ابو سعد الانصاري الاوسي الحارثي المدني، صحابي مشهور، اسلم قبل الهجرة، بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اهل فدك يدعوهم الي الاسلام، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد كلها، وهو اخو حويصة، وهو اصغر منه، واسلم علي يده اخوه حويصة، وروي عنه ابنه سعد وابن ابنه حرام بن سعد. انظر: الاستيعاب: /   ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: / ، / .

:

(¬) ابو داود: /  في كتاب البيوع والاجارات، باب في كسب الحجام، وابن ماجه: /  في كتاب التجارات، باب كسب الحجام، والترمذي: /  في كتاب البيوع، باب ما جاء في كسب الحجام، كما رواه احمد: / ، والطحاوي: / ، وابن ماجه: / ، والبيهقي في الكبري: / ، والمعرفة : /    من طرق عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة به.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي تحفة الاشراف: /  حسن كما قال المءلف، وصححه ايضا الالباني في الصحيحة: /  برقم ()، وصحيح سنن ابن ماجه: /  رقم ().
(¬) نهاية / / ا.
(¬) انظر: الصحاح: / ، النهاية في غريب الحديث: / .
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: الحاوي: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬)  / ق / ا.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "وان كان يخاف طول المرض وعسر العلاج ففيه قولان، ولا شك في انه لا يشترط ان يصبر حتي يشرف علي الموت، فان الاكل ... الخ".
(¬) انظر: الصحاح: / .
(¬) في (ا): (لا يرفعه)
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (قال شيخنا الشارح  رحمه الله )
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) انظر: الروضة: /   ، كفاية الاخيار: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (مستثر) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (قال شيخنا الشارح  رحمه الله).
(¬) في (د): (خلاف ظاهر او من).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د): (وهي).
(¬) نهاية / / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب: /   .
(¬) في (د): (تجتزء).

:

(¬) انظر: الام: /  (باب ما يحل بالضرورة).
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) كالسابق.

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه "والرخصة فيه تحريض علي تعلم اسباب القتال، قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} فلا غناء في القوس".
(¬) انظر: مختار الصحاح: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ابو داود: /    في كتاب الجهاد، باب في السبق، والنساءي: /  في كتاب الخيل، باب السبق، والترمذي: /  في كتاب الجهاد، باب ما جاء في الرهان والسبق، وكما رواه احمد: / ، والشافعي في الام: / ، والمسند: ص ، وابن حبان: / ، والطبراني في الصغير: / ، والبيهقي في الكبير: / ، والمعرفة: /    من طرق عن ابن ابي ذءب عن نافع بن ابي نافع عن ابي هريرة به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، ونقل الحافظ ابن حجر في التلخيص: /  تصحيحه عن ابن القطان وابن دقيق العيد، وصححه ايضا الالباني في الارواء: / .
واخرجه النساءي: /  في الموضع السابق، وابن ماجه: /  في كتاب الجهاد، باب السبق والرهان، واحمد: / ، ، والبيهقي في الكبير: /  من طرق عن محمد ابن عمرو عن ابي الحكم مولي بني ليث عن ابي هريرة به دون ذكر "نصل"، قال البيهقي: "قال محمد بن عمرو: يقولون: او نصل"
قال الالباني في الارواء: /  "وابو الحكم هذا مجهول، وفي التقريب: مقبول، يعني عند المتابعة، وقد توبع"، والله اعلم.

:

(¬) انظر: الزاهر: ص ، معالم السنن: / ، النهاية في غريب الحديث: / .
(¬) في (ا) و (ب): (سبق)، وهو من باب ضرب، يقال: سبقت الرجل، اسبقه سبقا الي كذا، اي تقدمه وخلفه، انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ا) و (ب): (الحمر).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، الشامل: / ق / ب، الروضة: / ، كفاية الاخيار: ص .
(¬) انظر: الشامل: / ق / ب، وفي الام: /  ايضا حيث قال: "وكل حافر من خيل وحمير وبغال، وكل خف من ابل بخت او عراب داخل في هذا المعني الذي يحل فيه السبق".
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (الناول) باللام، ولفظه في الوسيط: / ق / ا "واما النصل: فيستوي فيه اصحاب القسي من الناوك وغيره".
(¬) في (د): (يجعل)، كذا، وفي (ب): (جعل).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / .
(¬) في (ا): (يجعل).
(¬) في (ب): (القسي).
(¬) النشاب: هي اسم السهام الذي يرمي بها عن القسي الفارسية، والنبل: هي اسم السهام التي يرمي بها عن القسي العربية. انظر: الزاهر: ص ، وتحرير الفاظ التنبيه: ص .
(¬) في (ا): (تكل).
(¬) نصال جمع نصل، وهو حديدة الرمح والسهم والسكين. انظر: المصباح المنير: ص ، والمعجم الوسيط / .
(¬) انظر: الزاهر: .
(¬) في (ا): (ناول) باللام.
(¬) في (ا): (وجه).
(¬) في (ا): (ذكر).
(¬) انظر: الزاهر: ص .
(¬) كالجوهري، انظر: الصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (لا ياباها).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) الديلم: السهم. انظر: الصحاح: /   ، اللسان: /   .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / / ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (قصبة)، وهو تحريف.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .
(¬) في (ب): (هو).
(¬) في (ا ) زيادة: (اسم).
(¬) الوسيط:/ ق / ا.

:

(¬) انظر: المصباح المنير ص ، القاموس المحيط ص ، وما بعدها.
(¬) في (د): (لتتقدم).
(¬) في (ا): (او).
(¬) في (ا): (نفر).
(¬) في (ا): (ضاعت).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الشرط الثالث: ان يكون فيما بينهم محلل ليميل بالعقد عن صورة القمار، والقمار ... الخ".
(¬) في (ا): (ادلي).
(¬) في (ا): (والغرم).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (وللغنم للمخافة).
(¬) في (د): (قرابة).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه "وانما المباح ان يخرج الامام مالا للسابق او يخرج رجل من عرض الناس لياخذ كل واحد لو سبق".
(¬) انظر: الصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) في (ب): (للمال المحلل).
(¬) في (ب): (لم نشترط).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (التي).
(¬) في (د): (استبق).
(¬) في (د): (مستبق)، وفي (ب): (مسبوق).
(¬) في (ا): (را) كذا.
(¬) في (ا): (عن)، وهو تحريف.
(¬) في (د): (السبقين).
(¬) مطموسة من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (وراء).

:

(¬) في (ا): (وتلا) باسقاط الضمير
(¬) انظر: الزاهر: ص .
(¬) في (ا): (صلواته).
(¬) في (ا): (علي).
(¬) في (ا): (الذءب)، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الزاهر: ص ، والصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) انظر: الزاهر: ص ، والصحاح: / ، / ، والقاموس: ص .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (الخلف)، وهو تصحيف.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (مفتوحين).

:

(¬) في (ا): (ثم هم ما).
(¬) انظر: اللسان: / ، والمصباح المنير: ص ، والقاموس: ص .
(¬) في (ا): زيادة (صحيح) ولعل الصواب حذفها.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: تهذيب اللغة: / ، واللسان: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (روسها) بواو واحدة
(¬)  / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (روسها) بواو واحدة.
(¬) في (ب): (العراقيين والخراسانيين)، وانظر: التنبيه: ص ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) / ق / ب.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (ب): (فتعتبر).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: ص .

:

(¬) في (د): (فالنزع).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "فلو شرط ان لا يبدل فهذا تضييق بغير فاءدة، وفي صحة هذا الشرط وجهان: فان قلنا: لا يصح ففي فساد العقد به وبكل شرط فاسد ... الخ".
(¬) انظر: المهذب: / ، التنبيه: ص ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) كان يشترط اصابة ماءة او عشرة متوالية. انظر: المهذب: / ، والروضة: / .
(¬) قال في الوسيط: / / ا: " ... والثاني: انه لا بد من خطر لصحة هذه المعاملة، فعلي هذا لو كان بينهما محلل علم قطعا انه لا يفلج، فوجوده كعدمه، ولو علم ان المحلل قطعا يفوز خرج علي الوجهين".
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) قال الازهري: الرشق: الوجه من السهام ما بين العشرين الي الثلاثين، يرمي بها رجل وا حد، والرجلان يتسابقان. انظر: الزاهر: ص ، والمصباح المنير: ص .
(¬) انظر: المصدرين السابقين، والنظم المستعذب: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه " ... وكذلك قد يتضايق الرماة في البداية؛ اذ يكون الهدف خاليا، والرامي علي تمام قوته، فالاصابة اغلب، ففي لزوم ذكر ذلك قولان: احدهما، وهو القياس: انه يجب، والثاني: انه يبدا بالمسبق ... الخ".
(¬) انظر: الصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) (حكاه)، وفي (ب): (قاله).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (لانه).
(¬) في (ا): (اعطاه).

:

(¬) انظر: الزاهر: ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب) زيادة (قوله).
(¬) نهاية / ق  / ب.
(¬) ولفظه في الوسيط: / / ا " ... والثاني: انه يبدا بالمسبق، وهو واضع المال، فانه عادة الرماة، وهذا ترك للفقه والقياس بالعادة، ولا يختلف القول في كل عادة تخالف القياس ... الخ".
(¬) في (ا): (اللفظ).
(¬) في (د): (في).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (تجد).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) انظر: المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (غلوا).
(¬) في (د) (بعد).
(¬) انظر: الصحاح: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) في (د): (غيريبان) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (تعاقدا).
(¬) في (ب) زيادة (ما) كذا.
(¬) في (ا): (صحبه).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) وفي (ب) (احد الحزبان) بالرفع.
(¬) نهاية / / ا.
(¬) في (ا): (سورة) بالسين المهملة، وهو تصحيف.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) ساقطة من (د).
(¬) في (د): يحتمل هذا، ويحتمل ان يكون: (وقد خلا)، والله اعلم.
(¬) في (ا): (من).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (المال).

:

(¬) في (ب): (لسابق).
(¬) في (ب): (في مسابقة الخيل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (متصد).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقطة من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: الصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .

:

(¬) في (د): (تعلم).
(¬) في (ب) هذه الكلمة غير واضحة، ويحتمل ان تكون (فيه).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (بعدم).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (د).
(¬) يعني في الوسيط: / ق .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في (د): (حررناه).
(¬) انظر: الوسيط: / ق  / ا
(¬) الاخرق: الاحمق، او من لا يحسن الصنعة. انظر: المصباح المنير: ص ، والقاموس المحيط: ص .
(¬) في (ا): (جوزنا).
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (هذا).
(¬) في (د): (فيه).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د): (الوقف).
(¬) في (ا) و (ب): (فهو).
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا: "واما الواقف في الوسط فلا شك انه اقرب الي المحاذاة، ولكن هذا القدر يحتمل للضرورة".
(¬) في (ب): (فيه بينهم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (اذا ارتضوا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (تراضي).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .

:

(¬) في (ا): (التباس)، وهو تصحيف.
(¬) / ص .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب) هذه الكلمة غير واضحة.
(¬) في (ا) (بتقدم).
(¬) في (ا): (قول)، وهو تحريف.
(¬) في (د): و (ب): (الخوارق) بالراء المهملة، وكذا في نسخة الوسيط التي بين يدي، وفي (ا) (الخوادق) بالدال المهملة، وهو تصحيف، والمثبت من شرح المصنف بعده، وكلاهما وارد كما قال المصنف بعد قليل.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (زيادة (هي)، لعل الصواب حذفها.
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: الزاهر: ص ، والمصباح المنير: ص . والغرض: هو الهدف الذي يرمي اليه. انظر: المصباح المنير: ص ، والقاموس: ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب): (الا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (الخوازق).
(¬) انظر: الام: / ، ومختصر المزني: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) / .
(¬) / .
(¬) كالحاوي: /   ، والتنبيه: ص ، والشامل: / ق / ا، وفتح العزيز: / .
(¬) في (ا): (الخرق) بالراء المهملة.
(¬) في (ا): (يثقب)، وفي (ب) غير منقوط.
(¬) في (ا): (الخزق) بالزاي المنقوطة.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) في (ا): (الخارق).
(¬) في (ا): (خازق) و (ب): (الخارق).
(¬) في (د): (وان لم).
(¬) في (ا): (خزق).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (لم).
(¬) في (ا) و (ب): (او).
(¬) ساقطة من (د).
(¬) في (ا): (و).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الزاهر: ص ، والنظم المستعذب: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) في (ا) و (ب): (عشر).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (التعلل) كذا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (بقي)، وهو تصحيف.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وفي (ا) و (ب): (التعلم).
(¬) في (ا) و (ب): (ربطه).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (بما).
(¬) في (ا): (مجرد).

:

(¬) في (د): (فعلمها).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (الخازق)، وفي (ب): (ولحاذق).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: الصحاح: / ، والقاموس: ص .
(¬) في (ا): (بتقدر).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / اولفظه قبله "اما اذا انكسر السهم بنصفين، واصاب بالمقطع من النصف الذي في الفوق حسب، وان اصاب بالنصل لم يحسب؛ لان قوة الرمي تبقي في ذلك النصف لا في المنفصل، ومنهم من عكس، وقال: النظر الي النصل، فاما ان اصاب بالفوق ... الخ".
والفوق: موضع الوتر من السهم. انظر: المصباح المنير: ص ، والقاموس: ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .

:

(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (ولذلك).
(¬) في (د): (كان).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (فهو).
(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) قال في الوسيط (/ ق / ب): "واشرنا بالماضي الي يمين الغموس، فانها توجب الكفارة".
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، النظم المستعذب: / ، روضة الطالبين: / ، تحرير الفاظ التنبيه: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه: "واشرنا باللغو الي قول العرب: لا والله، بلي والله، في معرض المحاورة من غير قصد الي التحقيق، فذلك لا يوجب الكفارة، وهو لغو".
(¬) في (ا): (قارة والاخر قارة) بالقاف في الموضعين، وهو تصحيف.
(¬) في (ا): (فسره).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ب): (تفسيره).
(¬) انظر: المهذب: / ، التبيه: ص ، الروضة: /   ، المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) الذءابة: هي الضفيرة من الشعر اذا كانت مرسلة. انظر: المصباح المنير: ص ، والقاموس: ص .

:

(¬) البخاري: /  في كتاب مناقب الانصار، باب ايام الجاهلية، و/  في كتاب الادب، باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا، او جاهلا، و/  في كتاب الايمان والنذور، باب لا تحلفوا باباءكم، ومسلم: /    مع النووي في كتاب الايمان، باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) يدين: اي يصدق. انظر: المغرب / ، طلبة الطلبة ص .
(¬) انظر: الوسيط: / ق  / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (لان) والله اعلم.
(¬) في (ا): (او).
(¬) لقوله تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ، ]، وانظر: تيسير التحرير / ، شرح شمس الاصول ص .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق /ا، وتمامه: " ... والجبار والحق وامثاله، فهو كناية، انما يصير يمينا بالقصد والنية".
(¬) في (ا) (اعرض).
(¬) المتواطء: ماخوذ من التواطء، والتواطء في اللغة هو التوافق، يقال: تواطءوا عليه اي: توافقوا، والمواطاة الموافقة. انظر: الصحاح: /   ، المصباح المنير: ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (للفظ).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (بحقيقة).
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي: ص ، روضة الناظر: / ، ارشاد الفحول: / ، اداب البحث والمناظرة: القسم الاول ص .
(¬) انظر: المحصول: / / ، وكشف الاسرار: / ، وروضة الناظر: / ، وارشاد الفحول: /   .

:

(¬) في (ا): (استمر).
(¬) في (ا): (في).
(¬) في (ب): (المنقطعين)، وفي (د) (المنطيفيين) كذا.
(¬) في (ا) و (ب): (و).
(¬) والحق ان العليم والحكيم وامثاله من الاسماء المتواطءة، التواطء المشكك، وهو الكلي الذي تتفاوت افراده في معناه بالقوة والضعف مثلا كالنور، فالنور في الشمس اقوي منه في السراج. وعلي هذا هي حقيقة في هذا وهذا، فاذا قال: وجود الله، وعلم الله، وسمع الله، وكلام الله ونحو ذلك كانت هذه الاسماء كلها حقيقة لله تعالي من غير ان يدخل فيها شء من المخلوقات، ومن غير ان يماثله فيها شء من المخلوقات، واذا قال: وجود العبد، وذاته، وعلمه، وسمعه، وكلامه، ونحو ذلك، كل ذلك حقيقة للعبد، مختصة به من غير ان تماثل صفات الله تعالي. انظر: مجموع الفتاوي: / ، التدمرية: ص   ، تحفة المهدية: ص   ، اداب البحث والمناظرة: القسم الاول: ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) سورة الفتح الاية .

:

(¬) نقل الحافظ ابن كثير وغيره عن مجاهد وقتادة: ان المراد بهذا الكلام الذي ارادوا ان يبدلوه هو مواعيد الله لاهل الحديبية خاصة بغنيمة خيبر، وهو اختيار ابن جرير  رحمه الله . انظر: تفسير ابن كثير: / ، فتح القدير: / .
(¬) / ص .
(¬) انظر: الحاوي الكبير: / ، المهذب: / ، الشامل: / ق / ب، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: /  وما بعدها.
(¬) في (ا): (فانه) بدل (بل هو).
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (قوله).
(¬) في (ا): (لعمرو).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): زيادة (الخبر الجزء منه) كذا.
(¬) في النسخ: زيادة (الواو)، والصواب حذفها.
(¬) انظر: المغرب / ، المصباح المنير ص .

:

(¬) في (ا): (الجزء).
(¬) قال النووي وغيره: ان قال: لعمر الله لافعلن. ونوي به اليمين فهو يمين، وان اطلق فلا علي الاصح. انظر: المهذب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (ابو القسم).
(¬) حكاه في كتابه: اشتقاق اسماء الله: ص ، وانظر: اللسان: / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) الرجز بلا نسبة في اصلاح المنطق: ص ، ، ومجاز القران: / ، واعراب القران للنحاس: ص ، والجمهرة: / ، وشرح ابن عصفور: / ، ، واللسان: / . ومعني: يحرد: يقصد.

:

(¬) قال النووي في زيادات الروضة: "ينبغي ان لا يكون يمينا؛ لان اليمين لا يكون الا باسم الله تعالي او صفته، ولا يسلم ان هذا لحن, لان اللحن مخالفة صواب الاعراب، بل هذه كلمة اخري". وتعقبه الخطيب الشربيني: بكلام المصنف هذا، وقال الاذرعي: ولو استحضر النووي ما قاله ابن الصلاح لما قال ما قال. ثم قال: ما ذكره الامام الغزالي من انها يمين ان نوي اوجه من كلام ابن الصلاح خلافا لبعض المتاخرين؛ لان البله تكون بمعني الرطوبة، فلا يكون يمينا الا بنية، والله اعلم. انظر: الروضة: /   ، ومغني المحتاج: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هكذا ضبطها المصنف بعد قليل. وفي (د) هنا تحرفت كلمة "از" الي " اتو"، واسقطت هي من (ب)، وفي (ا) كلمة "بذيرفتم" استبدلت "ببذيرفتم" بباءين، والاقرب الي الصواب ما ضبطها المصنف، ولكن علي ضبطه ايضا ملحوظتان:
الاولي: ضبطه كلمة (خذاي) بالذال المنقوطة غير صحيح، والصواب بالدال المهملة (خداي)، وهو المعروف والمستعمل عند اهل اللغة الفارسية.
والثانية: ضبطه كلمة (بذيرفتم) بالباء ايضا غير صحيح، والصواب بالفاء الفارسية علي هيءة الباء ذات نقاط ثلاث من تحت، هكذا (ب)، والله اعلم. انظر: فرهنك فارسي عميد ص ، .

:

(¬) كذا في النسخ:، ولعل الصواب (فتكون) والله اعلم.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: النقل عنه في البسيط: / ق / ب.
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) / ق / ب، وفي (ب) بعد قوله: (البسيط) زيادة (بامرين)، وموضعها بعد قليل.
(¬) في (ا)، و (ب): (فرقه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (ذكرته).
(¬) في (د) و (ا) (كلمة).

:

(¬) في (د): (اي).
(¬) والصواب: ثم دال مهملة كما سبق بيانه.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) كذا في (د) و (ب)، وفي (ا): (صافية) بصاد مهملة. لعل المقصود بها انها ليست من اصل الكلمة، بل اصلها الفاء الفارسية كما سبقت الاشارة اليها، والله اعلم بالصواب.
(¬) في (ا): (اختلف).
(¬) في (ا): (من).
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "والظاهر انه كقوله: احلف بالله، وقيل: انه كقوله: بالله، فانه صريح فيما بين العرب، واصله: ايمن الله، والايمن جمع اليمين".
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، القاموس: ص .

:

(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ساقط من (د)، والمثبت من (ا)، و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (كتاب).
(¬) انظر: الام: / ، ومختصر المزني: / . ونص هنا في الايمان، وفي الايلاء: انه يمين. قال الرافعي: "وللاصحاب فيه طرق: احدها: العمل بظاهر النص، والثاني : فيهما قولان، والثالث: وهو المذهب القطع بانه يمين، قالوا: ورواية النص في القسامة مصحفة، انما هي بالياء المثناة من تحت؛ لان الشافعي  رحمه الله  علل، فقال: لانه دعاء، وهذا انما يليق بالمثناة من تحت، ثم قيل: اراد اذا قال: يا الله، علي النداء، او قيل: اراد يالله بفتح اللام علي الاستغاثة، وهذا اشبه واقرب الي التصحيف، وقيل: ليس مصحفة، بل هي محمولة علي ما اذا قال له الحاكم ... الخ" كما ذكره المصنف. انظر: مختصر المزني: الصفحة السابقة، والحاوي: / ، والمهذب: /   ، وفتح العزيز: / ، والروضة: /   .
(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (يكون).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة غير مغني المحتاج.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق// ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) وقال الرافعي: "الله لافعلن كذا  بجر الهاء او نصبها او رفعها، ونوي اليمين فهو يمين، وان لم ينو فليس بيمين في الرفع علي المذهب، ولا في النصب علي الصحيح، ولا في الجر علي الاصح، والله اعلم. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، المنهاج مع شرحه مغني المحتاج: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب، وقوله (التبرر) تكرر في (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (د).
(¬) اي احد نوعي نذر التبرر، ونذر المجازاة هو: ان يلتزم قربة في مقابلة حدوث نعمة، او اندفاع بلية، كقوله: ان شفي الله مريضي، او رزقني ولدا فعلي كذا وكذا، فاذا حصل المعلق عليه لزمه الوفاء بما التزم. انظر: الروضة: / ، وكفاية الاخيار: ص   ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (الله).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، وكفاية الاخيار: ص   ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) نذر اللجاج  بفتح اللام: التماحك والتمادي في الخصومة، وسمي بذلك؛ لوقوعه حال الغضب، وهو ان يمنع نفسه من فعل، او يحثها عليه بتعليق التزام قربة بالفعل او بالترك، كقوله: ان كلمت فلانا، او دخلت الدار فلله علي كذا وكذا، والله اعلم. انظر: التنبيه: ص ، فتح العزيز: / ، النظم المستعذب: / ، الروضة: /   ، تحرير الفاظ التنبيه: ص ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب، وقوله (به) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) (وانما) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (المهذب) خطا.

:

(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / ، وكفاية الاخيار: ص   .
(¬) انظر قولها في: المحلي: / ، والسنن الكبري: / .
(¬) كعمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابن عباس وام سلمة وعكرمة والحسن البصري وطاوس وعطاء وقتادة وغيرهم. انظر: مختصر المزني: ص ، والمحلي: / ، والسنن الكبري:   .
(¬) في (د): (ورواه).
(¬) /  في كتاب النذور، باب كفارة النذر.
(¬) هو عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو، ابو حماد الجهني الصحابي المشهور، وروي عنه جماعة من الصحابة والتابعين، منهم: جابر وابن عباس وجبير بن نفير، وشهد فتوح الشام، وكان هو البريد الي عمر بفتح دمشق، وشهد صفين مع معاوية، وامره بعد ذلك علي مصر، ومات في خلافة معاوية سنة  ه علي الصحيح  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: / ، التقريب: ص .
(¬) في (د) و (ا): (بينهما).
(¬) في (ا): (ثم).
(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه (فيرجع الي قصده).

:

(¬) في (ا): (بجهة).
(¬) في (ب): (الصلاح).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (و).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (ذكرهما).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (الكفارة).
(¬) قوله (من اصحاب) تكرر في (ب).
(¬) انظر: الام: / ، ومختصر المزني: ص .

:

(¬) في (ا): (حكوا فيه) بدل (خلاف).
(¬) ساقط من (د).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) وقال الرافعي وغيره: والصحيح عند الجمهور ان سبب وجوبها اليمين والحنث جميعا. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، كفاية الاخيار: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (د) (يبني).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المبسوط: /   ، وطريقة الخلاف: ص ، وشرح فتح القدير: / 
(¬) في (ا) (عليه سنوضحه) بدل (علي ما سنوضحه).
(¬) في (ا): (عندنا).
(¬) انظر: المبسوط: / .

:

(¬) انظر: الحاوي: / .
(¬) انظر: المبسوط: / ، طريقة الخلاف: ص ، الهداية: / .
(¬) في (ا): (توجيهها)، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الحاوي: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (لجزمها )، وهو تصحيف.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (لا يجزء).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (يعتبر).
(¬) ساقط من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا. وقوله (علي العجز) ساقط من (ب).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) في (د) و (ا): (خير).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) رواه البخاري: / ،  في كتاب الايمان والنذور، باب قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ...} الاية، وفي كتاب كفارات الايمان، باب الكفارة قبل الحنث وبعده، و /  في كتاب الاحكام، باب من لم يسال الامارة اعانه الله عليه، وباب من سال الامارة وكل اليها، ومسلم: /  مع النووي في كتاب الايمان، باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها ان ياتي الذي خير ويكفر عن يمينه
(¬) في (ا): (عبد الله) خطا، وهو عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد الشمس القرشي العبشمي، اسلم يوم الفتح، وشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك، ثم شهد فتوح العراق وسجستان وخراسان وغيرها، ثم رجع الي البصرة وسكنها، ومات بها سنة  ه، وقيل: سنة  ه  رضي الله عنه . انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، ، الاصابة: /   .
(¬) كابي هريرة وابي موسي الاشعري وعاءشة وعدي بن حاتم ومالك بن نضلة وغيرهم رضي الله عنهم . انظر تخريجها وطرقها مفصلة في نصب الراية: /   ، وارواء الغليل: /   ، والله اعلم.

:

(¬) /    في كتاب الايمان والنذر، باب الرجل يكفر قبل ان يحنث، وكما رواه النساءي: /  في كتاب الايمان والنذور، باب الكفارة قبل الحنث، والبيهقي في الكبري: /  من طرق عن عبد الاعلي، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن البصري عنه به. قال الزيلعي في نصب الراية: /  "وهذا سند صحيح"، وصححه ايضا الالباني في صحيح سنن النساءي: /  برقم () والله اعلم.
(¬) في (ب): (اللاتي).
(¬) انظر: مغني اللبيب: / ، وشرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق .
(¬) في (ا): (الصورة).
(¬) في (ا): (بينا فيها) كذا. بدل (يتباطا فيها).
(¬) في (ا): (وعبر).
(¬) ساقط من (ا). وانظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .

:

(¬) في (ا): (عن).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، والبسيط: / ق / ا، وحلية العلماء: /   ، والمجموع : /   ، والروضة: /   .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) سبق تخريجه في كتاب الصوم.
(¬) وصححه ايضا النووي وغيره. انظر: المجموع: /   ، شرح صحيح مسلم: /   ، فتح الباري: / .
(¬) سبق تخريجه في كتاب الصوم.
(¬) سبق تخريجها.

:

(¬) راجع كتاب الصوم.
(¬) في (ا): (و).
(¬) كالدارقطني والبيهقي. انظر: السنن الكبري: / ، ونصب الراية: / .
(¬) في (د): (ينشا).
(¬) في (ا): (و).
(¬) سبق تخريجهما في كتاب الصوم. وبها نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (ذكر رفع) بدل (ترك ونفي).
(¬) في (د): (رويناه).
(¬) انظر: السنن الكبري: / .
(¬) في (ا): (بخلاف روايته).
(¬) في (ب) يحتمل (لا يضعف). وما ذكره هو مذهب جمهور العلماء خلافا للحنفية. انظر: البحر المحيط: / ، وارشاد الفحول: /   .
(¬) في (ب): (فاقول).
(¬) في (ب): (نقطع).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) ومن نصوصه في ذلك: "كل ما قلت وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه فخذوا بالحديث ولا تقلدوني"، وقال ايضا: "اذا صح الحديث فهو مذهبي". انظر: المجموع: / ، اعلام الموقعين: /   ، وايقاظ اولي الهمم والابصار: ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) انظر: السنن الكبري: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (تفسيرا للولي).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ق  (كتاب الصوم).
(¬) في (ب): (القصبة) وهو تصحيف.
(¬) في (د): (تطهر) كذا بالظاء.
(¬) في (ا) و (ب): (... الي عموم اول الحديث).

:

(¬) انظر: الصحاح: / ، ومختاره: ص ، والقاموس: ص .
(¬) في (ب): (ماخوذ) وهو تصحيف.
(¬) يعني علي القديم.
(¬) انظر: المهذب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) لم اقف علي هذا النقل عنه عند غير المصنف.
(¬) كالسابق.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (تحتسب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) اصحهما: ان قيمة العبد تحسب من الثلث. انظر: الحاوي: /   ، فتح العزيز: /   ، الروضة: / .

:

(¬) في (د): (الطهارة).
(¬) في (د): (اضرار).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (حنث)، تصحيف.
(¬) في (ا): (هو).
(¬) انظر: الحاوي: / ، والشامل: / ق / ب، والروضة: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (د) زيادة (و)، ولم اجد لها توجيها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) / ق / ب.
(¬) / ص .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا، وقوله (في البسيط) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي: / ، والشامل: / ق ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، / .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (الولاء له).
(¬) انظر: الحاوي: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / ، /   .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) هذا هو المذهب، وبه قطع الجمهور. انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب) زيادة (و).
(¬) في (ا) و (ب): (لا يمكن)، وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) من قوله (والذي قاس ... الي قوله بفتح الدال) تكرر في (ا).
(¬) تكرر في (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المهذب: / .
(¬) ولفظه في الوسيط / ق / ب: "اذا حلف ان لا يدخل الدار فرقي السطح لم يحنث الا ان يكون مسقفا، فان كان محوطا من الجوانب غير مسقف فالظاهر انه لا يحنث".
(¬) في (ب): (تحتها).
(¬) في (ا): (تطيين) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر ما قطع به القاضي في: فتح العزيز:/ ، الروضة: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الحاوي: /   ، المهذب: / ، الشامل: / ق / ا، فتح العريز:، الروضة: / .
(¬) عبر عنه النووي ب "وجه ضعيف". انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) ساقط من (د) و (ب).
(¬) في (ا): (ويقال).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الحاوي: / ، والتنبيه: ص ، والشامل: / ق / ا، والروضة: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (د): (عند).
(¬) في (ا): (القليل).
(¬) انظر: الحاوي: / ، والروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / /ا، ومعني الجملة: "لا ادخل بيتا".
(¬) في (ا): (وافقه).
(¬) انظر حكاية القفال في: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / .
(¬) / ص .
(¬) / .
(¬) مطموس في (ا).
(¬) في (د): (تعرض).
(¬) في (د): (... عريب) بالياء قبل الباء، والمثبت من (ا) و (ب)، ومعناها: بيت التركمان كبيت العرب. وقد وجدت الكلمة المذكورة في: فتح العزيز: /  بعبارة اخري (خانه توكمان) بدل (تركمان)، ومعناها علي ركاكة فيها: اظن انه بيتك، والله اعلم.

:

(¬) في النسخ (الحلة)، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في (ا) زيادة (نون)، وفي (ب) زيادة (ثم نون مفتوحة)، وكلاهما خطا؛ لان الكلمة تكون علي هذا الضبط (درخانه نشنوم) معناها: لا اسمع في البيت، وليس هذا مقصوده، والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (وجهين).
(¬) في (ا): (الارزقي) تصحيف.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) قال النووي: "بل الصواب الذي قطع به الاصحاب في جميع الطرق انه يحنث به كل احد، وقد صرح بذلك الصيدلاني ايضا، وما نسبه اليه الغزالي من التفرقة بين طبرستان وغيرها هي نسبة باطلة وغلط في النقل. انظر: فتح العزيز: /   ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (فيقع).
(¬) في (ب): (شرطه).
(¬) في (ا): (قال).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (هذا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / ص .
(¬) ساقط من (ا).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) / .

:

(¬) / ق / ب.
(¬) كالقفال الشاشي والرافعي. انظر: حلية العلماء: / ، وفتح العزيز: / .
(¬) في نسبة هذا القول الي الامام مالك نظر، لان المشهور عنه في كتب المذهب انه يحنث ان لم يخرج ساعة حلفه، كمذهب الشافعية، قال سحنون في المدونة "ارايت ان حلف ان لا يسكن هذه الدار، وهو فيها ساكن، متي يءمر بالخروج في قول مالك؟ قال ابن القاسم: قال مالك: يخرج ساعة يحلف، قلت: فان كانت يمينه في جوف الليل، قال: قال مالك: فاري ان يخرج تلك الساعة ... الخ"، والقول المذكور المنسوب الي الامام مالك انما هو قول اشهب من المالكية، قال صاحب "بلغة السالك" معلقا علي متن الشرح الصغير للدردير (قوله: ولا يبرءه الا الارتحال باثر حلفه، هذا هو مذهب المدونة، ومقابله قول اشهب: لا يحنث حتي يكمل يوما وليلة). انظر: المدونة: / ، والاشراف: / ، ومواهب الجليل: / ، وبلغة السالك: / ، وشرح منح الجليل علي مختصر الخليل: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) وقع هنا في (ا) زيادة (من غير خلاف)، وموضعها في نهاية الفقرة كما في (د)، و (ب)، وما جعلاه مذهب ابي حنيفة هو كما قالا. انظر: المبسوط: / ، فتح القدير: / .
(¬) في (د) و (ب): (جعل).
(¬) في (ا) زيادة (النقول).
(¬) وهو كما قالا. انظر: المهذب: / ، فتح العزيز / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا) زيادة (ان).
(¬) في (د) (تلزمه) بالتاء.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (اليمين).
(¬) انظر: الحاوي: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) تكرر في (ب).
(¬) قوله (وانما اوجبنا) تكرر في (ب).
(¬) انظر: الحاوي: / ، والتنبيه: ص ، ومغني المحتاج: / .

:

() في (ب): (خلاف).
(¬) الاصح الثاني. انظر: الحاوي: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (مثله).
(¬) في (ا): (فيهما) تصحيف.
(¬) انظر: مختصر المزني: ص ، والحاوي: / ، والمهذب: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) انظر: الحاوي: / ، والشامل: / ق / ب، والروضة / ، ومغني المحتاج: / .

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ص   .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (مخففا).
(¬) في (ب): (كان).
(¬) في (ا): (مقدورا).
(¬) في (ا): (يقتضي) بالياء.
(¬) في (د) (الشرط).
(¬) في (د): (الشرط الذي).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) وكذا في النسخة التي بين يدي.
(¬) وانظر: النقل عنه في فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (فقالوا).
(¬) قوله (فقال في صورة) تكرر في (ب).
(¬) في (ا): (فيهما).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (عن الاصحاب).
(¬) في (ا) و (ب): (كذلك).
(¬) في (ا): (ثلاثة) وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا): (مردود).
(¬) في (ب): (علي).
(¬) انظر: الحاوي: /   ، والمهذب: / ، والروضة: /   .
(¬) في (ا) و (ب): (فيما).
(¬) في (ا): (ما ان).
(¬) في (ا): (البسيط) وهو تحريف.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .
(¬) في (د) و (ا): (غيرهما). وانظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) في (د): (واحد).

:

(¬) في (ب): (بهما؛ لانهما).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (في قطر).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا): (فرعا) وهو تصحيف.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) وعبر عنه في الروضة بالمشهور. انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: حكاية صاحب التقريب في فتح العزيز: / .
(¬) يعني في الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، الشامل: / ق / ا، مغني المحتاج: / .
(¬) في (د) و (ا): (يتناولهما)، بضمير التثنية.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) في (ب): (يتناولهما).
(¬) في (ب) زيادة (ذلك) بعد قوله (الان).
(¬) في (ا): (معتاد).
(¬) في (ا): (وان).
(¬) انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) اصحهما: لا يحنث. انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، تصحيح التنبيه: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (اعتبار)، وهو تصحيف.
(¬) نهاية / / ب.

:

(¬) انظر: تهذيب اللغة: / ، والمصباح المنير: ص . هذا وقد تعقبه الامام النووي بقوله "بل" لغة صحيحة ذكرها الجوهري، ووافقه عليها الامام ابو منصور الجواليقي في اول كتابه "ادب الكاتب" ان ساءر بمعني الجميع، واستشهد علي ذلك، واذا اتفق هذان الامامان علي نقلها فهي لغة. وقال ابن دريد: ساءر الشء يقع علي معظمه وجله، ولا يستغرقه كقولهم: جاء ساءر بني فلان اي جلهم، ولك ساءر المال اي معظمه، وقال ابن بري: ويدل علي صحة قوله: قول ابن مضرس:
فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
انظر: تهذيب الاسماء واللغات: /   .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "لو حلف: لا ياكل اللحم ... لا يحنث بتناول الامعاء والكرش والكبد والطحال والرءة، وفي القلب وجهان".
(¬) انظر: المبسوط: / ، وبداءع الصناءع: / ، والهداية: / .
(¬) سورة الرحمن، الاية .
(¬) سورة عبس، الايات   .
(¬) انظر: المبسوط: / ، واحكام القران للجصاص: / .

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (التخصص)، وفي (ب): (لتخصيص).
(¬) سورة البقرة، الاية .
(¬) سورة البقرة، الاية ، وانظر: تهذيب اللغة: / ، اللسان: / ، المصباح المنير:   ، القاموس: ص .
(¬) انظر: كتاب العين: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) / ق / ا. من هنا وثقت احالات نهاية المطلب من نسخة معهد البحوث العلمية بجامعة ام القري برقم ().
(¬) لم اقف علي هذا النقل عند غير المصنف.
(¬) / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز: / , والروضة: / .
(¬) الحاوي الكبير: / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب) زيادة (اسم).
(¬) في (ا): (وزال اسمه).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (الجهد) كذا.
(¬) في (ب): (ببقاء).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) / .
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) اصحهما: يحنث به. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) الوسيط: / / ب، لفظه قبله "لو حلف لا اكل البيض، ثم انتهي الي رجل فقال: لاكلن ما في كمك، فاذا هو بيض، فقد سءل القفال عن هذه المسالة، وهو علي الكرسي فلم يحضره الجواب، فقال المسعودي تلميذه ... ".
(¬) في (ب): (الاليق).
(¬) وكذا قال المصنف في "طبقاته"، وقال الاخرون: هو محمد بن عبد الملك بن مسعود بن احمد المروزي، كان اماما مبرزا عالما زاهدا ورعا حسن السيرة، واحد اصحاب الوجوه في المذهب الشافعي، ومن مءلفاته: شرح مختصر المزني، مات بمرو سنة نيف وعشرين واربعماءة ه. انظر: طبقات المصنف: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، وفيات الاعيان: /   ، وطبقات السبكي: /   ، طبقات الاسنوي: /   ، طبقات ابن قاضي شهبة: /   ، العقد المذهب: ص ، طبقات ابن هداية الله: ص .
(¬) في (ا) و (ب): (ذلك).
(¬) في (ا): (المسعودي).
(¬) في (ا): (الفوراني).
(¬) في النسخ (ابي القسم)، والصواب ما اثبته بصيغة اسم الفاعل كما سبق في ترجمته ص .
(¬) انظر: تهذيب الاسماء واللغات: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، وطبقات المصنف: / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا): (بيتا) وهو تصحيف.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "فامر الجلاد، فقد خرج الربيع فيه قولا انه يحنث، وظاهر المذهب انه لا يحنث".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (لا اتزوج).
(¬) انظر: المبسوط: / ، والهداية: / ، فتح القدير: / .
(¬) في (ا): (لا اشتري).
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: /   ، الروضة: / .
(¬) في (ب): (فكان).

:

(¬) / ص . من نسخة مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
(¬) ما بين القوسين مطموس في (ا).
(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص   .
(¬) ما بين القوسين مطموس في (ا).
(¬) انظر ايضا: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (المراة).
(¬) في (د): (فان).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (ا).
(¬) في (ا): (منزلة).
(¬) في (ا): (فينزل).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) من قوله: (بمنزلة قوله ... الي قوله (ملكه فلان) ساقط من (ب).

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "اللفظ الرابع: اذا حلف لا يهب منه، فتصدق عليه حنث"، وقال ايضا في: / ق / ا "وان قال: لا اتصدق عليه، لم يحنث بالهبة منه؛ اذ حلت الهبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون الصدقة، وفيه وجه انه يحنث".
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب: (اجتلاب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب).
(¬) مطموس في (د).
(¬) الوسيط:  / ق / ا.
(¬) في (ا): (هو اذا ما كاتبه).
(¬) الجديد: انه لا يحنث، والقديم: انه يحنث. انظر: المهذب: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (د): (بجامع)، والمثبت من (ا) و (ب)، وكذا في الوسيط.
(¬) في (ا): (لادم).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (ومستنده) بدل (وله مستند).
(¬) في (ا): (ورويناه).
(¬) في (د): (النظر) بالظاء، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب، وكذا في التلخيص: / . ولم اجد له ترجمة بعد البحث الشديد.
(¬) ذكره الحافظ ابن حجر في التلخيص: /  عن امالي المصنف (ابن الصلاح) به، ثم قال: (وهذا معضل).
(¬) سورة الزمر، الاية ، وسورة غافر الاية .
(¬) في (ا): (يستجلبها) بالياء.
(¬) في (ب): (مزيده).

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "لو قال: والله لا اصلي حنث كلما تحرم بالصلاة، وان فسدها بعد ذلك، ومنهم من قال ما لم يفرغ عن صلاة صحيحة لا يحنث، لكن هل يتبين اسناد الحنث الي اول الصلاة؟ فيه وجهان، وكذلك الخلاف في الصوم، ولو حلف لا يحج حنث بالحج الفاسد؛ لانه ينعقد بخلاف البيع".
(¬) في (ب): (معترض) وهو تحريف.
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) تكرر في (د).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (الكبير) وهو تصحيف.
(¬) في (ب): (وهو كلام تبع الفوراني).
(¬) في (ا): (واستعقب).
(¬) في (ب): (بها).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (يلزمه).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) فيه قولان او وجهان: احدهما: يحنث بعد مجيء الغد؛ لانه وقت البر والحنث. والثاني: في الحال، لانه وقع الياس من اكله الان. انظر: المهذب: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (ليلازمهما).
(¬) في (د): (او غد)، وفي (ا): (او في غد)، والمثبت من (ب)، وكذا في الوسيط كما سبق.
(¬) في (د): (الاجل) كذا.
(¬) هو الاصح عند امام الحرمين والبغوي. انظر: نهاية المطلب: / ص ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (ومقصود) باسقاط الضمير.
(¬) في (ب) زيادة (ان).
(¬) في (د): (قويا) وهو تصحيف.
(¬) في (د) و (ا): (اختيار) والتصحيح من (ب). وانظر: المهذب: / ، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه: "ولو قال : لاقضين حقك غدا، فمات المستحق، فالوفاء ممكن بالتسليم الي الورثة، وان مات الحالف سواء ... الخ".
(¬) في (د): (اثباته) وهو تصحيف.

:

(¬) في (ب): (حلفه).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب): (ذلك).
(¬) في (ب): (بالحكم بالاكتفاء).
(¬) في (ا) (مقارنته).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (ومما).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (لاقضين).
(¬) (فهذا) تكرر في (ب).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) انظر: نهاية المطلب: / ص   .
(¬) في (د): (سءلا).
(¬) / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه "لو قال: لا اري منكرا الا رفعته الي القاضي، فليس عليه البدار اذا راه، بل جميع عمره ... ثم قال: ولو عزل ... الخ".
(¬) سورة ص، الاية .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) (فاعلم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) / ق / ا.
(¬) انظر: الوجيز: ، ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) / ق / ا.

:

(¬) في (ب): (صوت)، وهو تحريف.
(¬) في (د): (المشاريج) كذا، انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الام: / ، ومختصر المزني: ص .
(¬) (بلحي تعبدا)، او (بعيدا) كذا رسمه في النسخ، ولم يتضح لي معناه.
(¬) ساقط من (د).
(¬) هذه المسالة يعبر عنها الاصوليون بقولهم: هل العبرة بعموم اللفظ، او بخصوص السبب؟ فيها مذهبان: الاول: ان العبرة بخصوص السبب، واليه ذهب بعض الشافعية، منهم: المزني والقفال والدقاق، واختاره المصنف، وهو رواية عن الامام مالك وابي ثور. والثاني: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، واليه ذهب الجمهور؛ الحنفية، واكثر المالكية والشافعية والحنابلة واكثر الاصوليين، وهذا المذهب هو الراجح، والله اعلم. انظر: المحصول: / /، والاحكام للامدي: / ، ونهاية السول: /   ، واصول السرخسي: / ، وفواتح الرحموت: / ، واحكام الفصول للباجي: ص   ، والتمهيد لابي الخطاب: / ، وروضة الناظر: /   ، وارشاد الفحول: /   .

:

(¬) في (ا) و (ب): (ينكبس).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (وايماء).
(¬) انظر: الحاوي: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: /   .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) (تغيير)، وفي (ب) (تعبير)، والمثبت من (د).
(¬) في (ا): (الوقت).
(¬) انظر: مختصر المزني: ص .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: الحاوي: / ، المهذب: / ، الشامل: / ق / ب  / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.

:

(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) في (ا): (يشترط).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) و (ب): (ايلام)، وانظر: الحاوي: / ، وفتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: التهذيب: / .
(¬) في (ب): (لان).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) (الاذن) باسقاط (الكاف).
(¬) الوسيط: / ق / ا، وقبله "فلو قال: لا ادخل الدار، فان اذن حتي حمل، وادخل حنث؛ لانه كالراكب، والراكب داخل، ولو حمل قهرا، وادخل لم يحنث، وفيه وجه ... الخ".

:

(¬) في (د): (توجيهه).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، والتنبيه: ص ، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: / .
(¬) في (ا) و (ب): (الحدث).
(¬) في (ب): (الحانث).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (لا منع).
(¬) انظر: الام: /   ، والمهذب: / ، والروضة: /   .
(¬) في (ا): (بفعل).
(¬) في (د): (بمنزلته).

:

(¬) /  في كتاب الطلاق، باب طلاق المكره والناسي من طريق الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس به. قال البوصيري في الزواءد: ص  "اسناده صحيح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع بدليل زيادة عبيد بن نمير في الطريق الثاني، وليس ببعيد ان يكون السقط من جهة الوليد بن مسلم، فانه كان يدلس تدليس التسوية، وقد اقره عليه الالباني في الارواء: / ، وصححه في صحيح سنن ابن ماجه: /  رقم ().
والطريق المشار اليه اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار: / ، وابن حبان: / ، والدارقطني: /   ، والحاكم: / ، والبيهقي في السنن الكبري: / ، والمعرفة: / ، من طريق بشر بن بكر وايوب بن سويد، كلاهما عن الاوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عنه بلفظ الذي ذكره المصنف عن السنن الكبري بعده. قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، وقال النووي في "الاربعين": انه حديث حسن"، واقره الحافظ ابن حجر في التلخيص: / ، والالباني في الارواء: /   ، والله اعلم.
وفي الباب عن عبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر، وابي ذر، وابي الدرداء وغيرهم. ينظر تخريجها مفصلا في نصب الراية: /   .
(¬) في (د): (الصحيحين).
(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) انظر: المهذب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) / .
(¬) ياتي بيان مذهبه بعد قليل.
(¬) في (د) و (ب): (ابو القسم)، والمثبت من (ا).
(¬) في (ا): (الضميري) بضاد معجمة، وهو تصحيف.
(¬) تحرفت في النسخة المطبوعة من الحاوي الي (ابي الغياض) بالغين. وابو الفياض هو محمد بن الحسن بن المنتصر، البصري، تلميذ ابي حامد المروزي، درس بالبصرة، وعنه اخذ فقهاءها، ومن تصانيفه: "اللاحق بالجامع"، مات في حدود سنة  ه. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، طبقات العبادي: ص ، طبقات ابن قاضي شهبة: / ، العقد المذهب: ص ، هدية العارفين: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ب): (كان).
(¬) في (ب): (اهون).

:

(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (ب) (بعض).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) (المذهب).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي: / ، الهداية: / ، فتح القدير: / ، الكافي: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، فتح العزيز: / ، المغني: / ، الانصاف: / .
(¬) لكن في كتب مذهبهما: الاصح والاظهر: انه لا يحنث. انظر: المصادر السابقة، والروضة: / ، والروض المربع: / ، والله اعلم.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) في (ب) ضرب عليه، وبعده (والطاهر) كذا.
(¬) قال المرداوي: هو الصحيح عن المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. انظر: الانصاف: / .
(¬) قال المرداوي: وهو اختيار الشيخ تقي الدين. المصدر السابق.

:

(¬) في (ب): (حنث) وتكرر، وهو تصحيف.
(¬) في (ب): (فالدليل).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (ا): (من).
(¬) في (د): (اوي)، وهو تحريف، والمثبت من (ا) و (ب)، وهو الصواب.
(¬) في (د): (الحديث) وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) من قوله: "نفس الخطا .. الي قوله فيما" ساقط من (ب).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) ومثل نقل الغزالي عنه حكاه عنه ايضا الرافعي  رحمه الله  انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) سورة الانسان الاية .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (و).
(¬) في (ب): (مذكور).
(¬) في (ب): (لان).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) سورة الماءدة الاية: .
(¬) / ،  مع الفتح في كتاب الايمان والنذور، باب النذر في الطاعة، وباب النذر فيما لا يملك وفي معصية من حديثها به.
(¬) في (ا) و (ب): (ان يعصي الله).

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "ولا يصح النذر من كافر؛ لانه لا يصح منه التقرب، نعم قال عمر  رضي الله عنه  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت نذرت اعتكاف ليلة في الجاهلية، فقال عليه الصلاة والسلام: اوف بنذرك، فمن هذا يحتمل التصحيح، ويحتمل ان يحمل علي الاستحباب ... الخ".
(¬) البخاري: /  مع الفتح في كتاب الاعتكاف، باب اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم، و/  في كتاب الايمان والنذور، باب اذا نذر او حلف ان لا يكلم انسانا في الجاهلية ثم اسلم، ومسلم: /    مع النووي في كتاب الايمان، باب نذر الكافر، وما يفعل فيه اذا اسلم.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (ثالث).
(¬) (المطلق) تكرر في (د).
(¬) في (د): (فيه)، وهو تحريف.
(¬) تكرر في (ب).

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الشامل: / ق / ب، والتهذيب: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) الام: / ، وانظر: فتح العزيز: / .
(¬) انظر: الحاوي: /   ، التهذيب: /   .
(¬) في (ا): (غير).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز / .
(¬) وهكذا نقله عنه ايضا الرافعي. انظر: فتح العزيز: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب) زيادة (حسين).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د) و (ب).
(¬) ما بين القوسين مطموس في (د).
(¬) ص  في اواخر باب جامع الايمان الثاني.
(¬) / . وانظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (د): (ابو) كذا.
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه مختصرا "الاولي: اصول العبادات، يلزم بالنذر كالصلاة والصوم والحج ونحوها. والثانية: القربات التي حث الشرع عليها كعيادة المريض ونحوها. والثالثة: المباحات: كالاكل والدخول والنوم ونحوها".
(¬) / ق / ا.
(¬) / .
(¬) في (ا) و (ب): (الاخريان).
(¬) في (ا): (الي).

:

(¬) في (ا) و (ب): (انه).
(¬) في (ب): (العبادات).
(¬) في (ب) (العبادات).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (وللمتزم).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) و (ا): (الاول).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (فان).
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، الروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) في (ب): (وجهان).
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في (ب). واصح الوجهين: اللزوم. انظر: الحاوي: /   ، والتهذيب: / ، ، وفتح العزيز: / ، والروضة: /   .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) بياض في (ب).
(¬) في (ا): (لانها).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب) (وحدت).
(¬) وقد عرفها شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  بقوله: "العبادة : هي اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة". انظر: مجموع الفتاوي: / ، فتح المجيد:   .
(¬) في (ب): (جزم) وهو تحريف.

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) سورة الكهف الاية .
(¬) في (ا) و (ب): (العبادات).
(¬) في (ب): (ومما).
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) في (ا): (بقوله).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) حيث قال: " ... فان هذا تغيير للشرع، اذ اللزوم بالنذر لا يزيد علي الزام الشرع، وهو يسقط بالسفر".
(¬) في (ا) و (ب): (الاخر).

:

(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب، وسياتي تخريج الحديث بعد قليل.
(¬) نقله عنه ايضا الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز: / ، والمجموع: / ، والروضة: / .
(¬) في (ب): (وهذا ايضا يقتضي).
(¬) في النسخ زيادة (و)، ولعل الصواب حذفها.
(¬) انظر: المهذب: / ، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (ب): (لكن يتوجه).
(¬) في (ا): (ذكر) باسقاط الضمير.
(¬) المذهب وما قطع به الجمهور انه لا كفارة في نذر المعصية. انظر: فتح العزيز: /   ، والمجموع: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: النقل عنه في المجموع: / .

:

(¬) لم اجده من حديث ابي هريرة بهذا اللفظ ولا بمعناه، وانما اخرجه ابو داود وغيره بهذا اللفظ من حديث عاءشة  رضي الله عنها  وقد قال الترمذي عقب حديثها "وفي الباب عن ابن عمر وجابر وعمران بن حصين"، فهذا يءكد انه ليس في الباب عن ابي هريرة، والله اعلم.
اما حديث عاءشة فرواه ابو داود: /    في كتاب الايمان والنذور، باب من راي عليه كفارة اذا كان في معصية، والترمذي: /  في كتاب النذور والايمان، باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا نذر في معصية، والنساءي: /    في كتاب الايمان والنذور، باب كفارة النذر، وابن ماجه: /  في كتاب الكفارات، باب النذر في المعصية، واحمد: / ، والبيهقي: /   ، والمعرفة: /  من طريق يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة مرفوعا.
قال الترمذي: "هذا حديث لا يصح؛ لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة، قال: سمعت محمدا يقول: روي غير واحد منهم: موسي بن عتبة، وابن ابي عتيق عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال محمد (البخاري) والحديث هو هذا".
وضعفه ايضا البيهقي والنووي وابن حجر وغيرهم. وذهب جماعة منهم: الطحاوي وابو علي بن السكن والالباني الي تقويته، والله اعلم. انظر: الروضة: / ، والتلخيص: /   ، والارواء: /   .
واما الرواية المشار اليها في قول الترمذي رواها هو وابو داود والنساءي والبيهقي في المواضع السابقة، والطحاوي: /  به، وقال الترمذي عقبه: هذا حديث غريب، وقال النساءي والبيهقي: سليمان بن ارقم متروك الحديث، وقد خالفه غير واحد من اصحاب يحيي بن ابي كثير في هذا الحديث. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) /   ، وكما رواه النساءي: /    في كتاب الايمان والنذور، باب كفارة النذر، والحاكم: /  من طريق محمد بن الزبير الحنظلي عن ابيه عن عمران بن حصين به. قال البيهقي: هذا منقطع، الزبير الحنظلي لم يسمع من عمران. وقال ابن حجر: مداره علي محمد بن الزبير، وهو ليس بالقوي، وقد اختلف عليه فيه، وبه ضعفه الالباني في الارواء: /   ، والله اعلم.
(¬) في (ا) و (ب): (اسنادهما).
(¬) في (ب): (لم يسميه).
(¬) رواه ابو داود: /  في كتاب الايمان والنذور، باب من نذر نذرا لم يسمه، وكما رواه الترمذي: /  في كتاب الايمان والنذور، باب ما جاء في كفارة النذر اذا لم يسم من طريق محمد مولي المغيرة بن شعبة، حدثني كعب بن علقمة عن ابي الخير عن عقبة بن عامر به مرفوعا. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، وتعقبه الالباني بقوله: "كذا قال: ومحمد هذا هو ابن يزيد بن ابي زياد الثقفي، وهو مجهول كما قال ابو حاتم وغيره".
ورواه ابن ماجة: /  في كتاب الكفارات، باب من نذر نذرا ولم يسمه. والبيهقي في الكبري: / ، وكما رواه ابن ابي شيبة: / / ، والطحاوي: /  من طريق اسماعيل بن ابي رافع عن خالد بن يزيد عن عقبة به. قال الالباني: "هذا اسناد ضعيف من اجل اسماعيل بن رافع، فانه ضعيف الحفظ".
(¬) / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (فاضافه فكيف به) كذا، وهو تحريف.
(¬) /  في كتاب الايمان والنذور، باب من نذر نذرا لا يطيقه، وكذا ابن ماجه: /  في كتاب الكفارات، باب من نذر نذرا ولم يسمه الا الجملة الثانية، والدارقطني: /  مثل لفظ البيهقي. قال ابو داود والبيهقي: وروي من وجه اخر موقوفا علي ابن عباس، قلت: وصوب وقفه عليه ابو حاتم وابو زرعة الرازيان، والالباني، والله اعلم. انظر: التعليق المغني علي الدارقطني: / ، والارواء: /   .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ب): (يقوي).
(¬) انظر القول الذي حكاه المصنف عن الربيع في: المهذب: / ، وفتح العزيز: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: تهذيب اللغة: /   ، والفاءق: / .
(¬) في (ب): (في).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب): (لفظة).
(¬) في (د): (مرتبا)، وهو خطا.
(¬) قال النووي: اذا نذر ان يعتكف، فيه وجهان: في انه هل يشترط اللبث ام يكفي المرور في المسجد مع النية؟، والاول اصح، فعلي هذا لا بد من لبث، ويخرج عن النذر بلبث ساعة، ويستحب ان يمكث يوما، وان اكتفينا بالمرور في اصل الاعتكاف، فللامام فيه احتمالان: احدهما: يشترط اللبث؛ لان لفظ الاعتكاف يشعر به. والثاني: لا، حملا له علي حقيقته شرعا، والله اعلم. انظر: فتح العزيز: / ، والمجموع: / ، والروضة: / .

:

(¬) في (د) و (ا): (ويتعين)، والمثبت من (ب) , وكذا في الوسيط، وهو الصواب.
(¬) في (د): (لتعين بالمكان)، وفي (ا) و (ب): (لتعيين المكان)، لعل الصواب ما اثبته، وكذا في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (كتعين) بياء واحدة.
(¬) انظر: المجموع: / ، ومغني المحتاج: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (د) وقع هنا زيادة، او تكرار (واما تعين المسجد للصلاة، معناه كتعيين المكان للصوم، فانه لا يتعين قطعا، فاعلم ذلك). والصواب حذفها.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب) زيادة (ذلك).
(¬) لم اقف عليه عند غير المصنف.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) اي ابن الصلاح.
(¬) في (ب): (اقوي).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (هل) وهو تحريف.
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) وبه قطع البغوي وغيره، وصححه النووي. انظر: الحاوي: / ، التهذيب: / ، الروضة: / ، المجموع: /   ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (بالتعين) بياء واحدة.
(¬) وبه جزم الغزالي في الوجيز. انظر: الحاوي: / ، الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، نهاية المحتاج: / .

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: /   ، المجموع: / .
(¬) في (ب) زيادة (فقد).
(¬) في (ا) و (ب): (فلا يكون).
(¬) في (ا) و (ب): (مجدد).
(¬) قال الرافعي: والظاهر وجوب القضاء، وعبر عنه في الروضة بالمذهب، وفي المجموع: "والاصح وجوب القضاء قطعا". انظر: الحاوي: / ، والمهذب: / ، وفتح العزيز: / ، والمجموع: /   ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (عشرة) وهو تحريف.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) هذه الكلمة في (د) و (ا) غير واضحة، والمثبت من (ب)، ورسم الاخريين يقتضيها.

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (قال المصنف قلت:).
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في (ب).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) /  من الجزء المطبوع بتحقيق علي محيي الدين القره داغي.
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، المجموع: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) كابن الصباغ والبغوي والرافعي. انظر: الشامل: / ق / ب، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) فيه قولان: اصحهما عند اكثر الاصحاب انه ينعقد: انظر: الحاوي: / ، , الشامل: / ق / ب، المجموع: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) انظر: السلسلة: ق / ب، وفتح العزيز: / .
(¬) هكذا في (د) وفي (ا): (اصله ان ...)، وفي (ب): (ان ذلك ...) باسقاط كلمة (اصله)، ولعل الصواب (ان اصل ذلك) بحذف الضمير من كلمة (اصله) لان المقام لا يقتضيه، والله اعلم.
(¬) انظر: السلسلة: ق / ا، وفتح العزيز: / .
(¬) ساقط من (د) و (ا).
(¬) في (ب): (وقد).
(¬) في (ا) زيادة (فيه).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا، الوجيز: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) و (ب): (لا يستقيم).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) نهاية / ق/ ا.
(¬) في (ب): (اخر).
(¬) ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب): (اني تقرير) كذا.
(¬) في (د): (بان لا يخبر)، وهو خطا بدليل السياق والسباق.
(¬) في (ب): (يقول).
(¬) / ق / ا.
(¬) تكرر (ب).
(¬) في (ا): (حنث) وهو تصحيف.
(¬) انظر: الوجيز: / ، وفتح العزيز: / ، والمجموع: / .
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) مختصر المزني: ص ، وانظر: الحاوي: /   ، والتهذيب: / .
(¬) هكذا في النسخ وهو جمع الاثنين كما ذكره غير واحد من اهل اللغة، انظر: مختار الصحاح ص  (ثني) المصباح المنير ص  ..
(¬) في (ا) و (ب): (لزمه).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب): (لصورة).
(¬) / ق / ب.
(¬) مختصر المزني: ص .
(¬) في (د) كتب بخط صغير فوق كلمة (صيام) (صو) بحذف الميم كانه اكتفي بميم كلمة (صيام)، والله اعلم.

:

(¬) وهو الاصح عند الشيرازي والبغوي وغيرهما. انظر: الام: / ، المهذب: / ، التهذيب: /   ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) /    مع النووي في كتاب الصيام، باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر في حديث طويل.
(¬) البخاري: /  مع الفتح في كتاب الصوم، باب صوم داود عليه السلام، و/  في كتاب احاديث الانبياء، باب قوله تعالي: {واتينا داوود زبورا}، ومسلم: /    مع النووي في كتاب الصيام، باب النهي عن صوم الدهر لمن تضرر به، او فوت به حقا.
(¬) انظر: معالم السنن: / ، والمهذب: / ، وشرح السنة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د) (ان).
(¬) وهي العيدان وايام التشريق، وقد سبقت الادلة علي ذلك في اواخر كتاب الحج.
(¬) / .
(¬) بياض في (د).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله " ... فلو نذر المشي من دويرة اهله قبل الاحرام، ففي لزومه وجهان: احدهما: لا, لان المشي ... الخ".

:

(¬) انظر: الروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) البخاري: / ،  مع الفتح في كتاب فضل الصلاة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، وباب مسجد بيت المقدس، ومسلم: /   ،    مع النووي في كتاب الحج، باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره، وباب فضل المساجد الثلاثة.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (ا): (ثابت).
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب " ... فقال: صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة في غيره, وصلاة في مسجد ايلياء تعدل الف صلاة في غيره، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره".
(¬) قال ابن الاثير: هي اسم مدينة بيت المقدس، معرب. انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، والمصباح المنير: ص .

:

(¬) انظر: الوسيط / ق / ب، وسبق لفظه انفا.
(¬) /    مع النووي في كتاب الحج، باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة، وكما رواه البخاري: /  في كتاب فضل المدينة، باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة بلفظ (صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام).
وفي الباب عن ابن عمر وميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وجبير بن مطعم وعاءشة وغيرهم. انظر: تخريجها مفصلا في كتاب الاحاديث الواردة في فضاءل المدينة: ص   .
(¬) هي ميمونة بنت سعد او سعيد، كانت تخدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروت عنه، وروي عنها زياد وعثمان ابناء ابي سودة وغيرهما، واخرج حديثها اصحاب السنن. انظر: الاستيعاب: /   ، والاصابة: / .
(¬) /  في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الصلاة في مسجد بيت المقدس، واحمد: / ، وابو يعلي: /  من طريق ثور بن يزيد عن زياد بن ابي سودة عن اخيه عثمان بن ابي سودة عن ميمونة به، ورواه ابو داود: /  في كتاب الصلاة، باب السرج في المساجد، والبيهقي في الكبري: /  من طريق سعيد بن عبد العزيز عن زياد، ابي سودة عن ميمونة مختصرا.
قال البوصيري في زواءد ابن ماجة: ص  "واسناد طريق ابن ماجه صحيح، رجاله ثقات، وهو اصح من طريق ابو داود ... "، واورده الهيثمي في المجمع: /   ، وقال: رجاله ثقات"، وضعفه الالباني بطريقيه في تحذير الساجد: ص ، وضعيف سنن ابن ماجه: ص  رقم ()، وضعيف سنن ابي داود: ص  رقم ()، والله اعلم.

:

(¬) انظر: الوسيط: / / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "ولو نذر صلاة في الكعبة جاز الصلاة في ارجاء المسجد".
(¬) في (ب): (مقصورة). وانظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) في (ب): (دم).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب): (دم).
(¬) انظر: الايضاح: ص ، الروضة: / ، كفاية المحتاج: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (يتناوله).
(¬) لان دم الاحصار يجب ذبحه حيث احصر سواء كان الحصر في الحرم او غيره. انظر: الحاوي: / ، فتح العزيز: / ، المجموع: / ، /   ، كفاية المحتاج: ص.
(¬) في (ب): (و).

:

(¬) الوسيط: / ، من الطبعة الجديدة، وانظر: الايضاح: ص ، والروضة: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ب): (في الجرير) او نحو ذلك.
(¬) في (ا): (التتزيين ) كذا، وفي (ب): (التزين).
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه " ... افضل من عبادة ستين سنة، وحد يقام في ارض بحقه ازكي من مطر اربعين خريفا".
(¬) لم اجده من حديث ابي سعيد الخدري بهذا اللفظ ولا بمعناه، وانما وجدته من حديث ابن عباس، اخرجه الطبراني في الكبير: / ، والاوسط: / ، والبيهقي في الكبري: /  من طريق سعد ابو غيلان الشيباني قال: سمعت عفان بن جبير الطاءي عن ابي حريز الازدي عن عكرمة عنه مرفوعا به الا ان لفظ الطبراني في الكبير في اخره (عاما) وفي الاوسط (صباحا)، والبيهقي (يوما) بدل (خريفا).
واورده المنذري في الترغيب: / ، وقال: اسناده حسن، والهيثمي في المجمع: / ، وقال: في اسناده ابو غيلان الشيباني لم اعرفه، وبقية رجاله ثقات، وقال العراقي في تخريج احاديث "الاحياء": رواه الطبراني من حديث ابن عباس بسند حسن. وانظر: الصحيحة: /   .
(¬) في (د): (القضا) كذا باسقاط الهمزة واللام.
(¬) الوسيط: / ق / ا. ولفظه قبله: "ولاجل فضيلة الولاية وكونها مهما لنظام الدين والدنيا تجب الاجابة ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، والحديث اخرجه ابو داود: /    في كتاب الاقضية، باب في طلب القضاء، والنساءي في الكبري: /  في كتاب القضاء، باب التغليظ في الحكم، وابن ماجه: /  في كتاب الاحكام، باب ذكر القضاة، والترمذي: /  في كتاب الاحكام، باب ما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القاضي، وكما رواه احمد: / ، والدارقطني: ص ، والحاكم: / ، والبيهقي: / ، والبغوي في شرح السنة: /  من طرق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة به، وفي بعضها بلفظ (من جعل قاضيا بين الناس فقد ... الحديث)، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وحسنه ايضا البغوي، واعله ابن الجوزي في العلل المتناهية: / ، فقال: هذا حديث لا يصح، وتعقبه الحافظ اين حجر في التلخيص: /  بقوله: "وليس كما قال، وكفاه قوة تخريج النساءي له، وذكر الدارقطني الخلاف فيه علي سعيد المقبري، قال: والمحفوظ عن سعيد المقبري عن ابي هريرة"، وصححه ايضا الشيخ الالباني. انظر: صحيح سنن ابن ماجه: ،  رقم ()، وصحيح سنن ابي داود: /  رقم (  )، والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) وقال الخطابي: قوله (بغير سكين) يحتمل وجهين، احدهما: ان الذبح انما يكون في ظاهر العرف بالسكين، فعدل به عليه الصلاة والسلام عن غير ظاهر العرف، وصرفه عن سنن العادة الي غيرها ليعلم ان الذي اراده بهذا القول انما هو ما يخاف عليه من هلاك دينه دون هلاك بدنه.
والوجه الاخر: ان الذبح هو الوجء الذي يقع به ازهاق الروح، واراحة الذبيحة، وخلاصها من طول الالم وشدته، انما يكون بالسكين؛ لانه يجهز عليه، واذا ذبح بغير السكين كان ذبحه خنقا وتعذيبا، فضرب المثل في ذلك ليكون ابلغ في الحذر والوقوع فيه". انظر: معالم السنن: / ، وشرح السنة: /   ، والتلخيص: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه (... فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها).
(¬) رواه البخاري: /  مع الفتح في كتاب الايمان والنذور، باب قول الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم .... الاية} , و/  في كتاب كفارات الايمان، باب الكفارة قبل الحنث وبعده، و/  في كتاب الاحكام، باب من لم يسال الامارة اعانه الله عليها، وباب من سال الامارة وكل اليها، ومسلم: /    مع النووي.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "وقال عمر  رضي الله عنه : ما من امير، ولا وال الا ويءتي به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه اطلقه عدله او اوبقه جوره".

:

(¬) / ، ، وكما رواه احمد: / ، وابن ابي شيبة: / ، وابو يعلي: / ، ، والطبراني في الاوسط: ()، والبغوي في شرح السنة: /  من طرق عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به الا ان لفظ ابن ابي شيبة (ما من امير ثلاثة ..). واخرجه الدارمي: / ، والبزار (كشف الاستار: /   ) من طريق مسلمة بن سلمة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن يسار عنه مرفوعا به.
واورده الهيثمي في المجمع: / ، وقال: رجاله في البزار رجال الصحيح، والسيوطي في الجامع الصغير: / ، ورمز له بالحسن، وصححه الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته: /  رقم ().
(¬) وكذا رواية البيهقي في الموضع الاول، وفي (ا)، والموضع الثاني في البيهقي (عشرة)، وهو الموافق لرواية الجمهور.
(¬) في (د) و (ا): (يكفه)، والمثبت من (ب)، وكذا في مصادر الحديث المذكورة.
(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) ساقط من (ا)، وكذا ليس في الوسيط.
(¬) الوسيط: / / ب، وفي (ب) بعده زيادة (اراد فمن حمله تقليدا لامامه الميت، وجوز تقليد الميت جوز له الفتوي).

:

(¬) وهو المسمي ب (اداب المفتي والمستفتي) انظر: ص    منه.
(¬) في (د): (وادو) باسقاط الالف.
(¬) وتمام كلامه هناك "وسبيلهم في ذلك: ان يقول: مثلا: مذهب الشافعي كذا وكذا، او مقتضي مذهبه كذا وكذا وما اشبه ذلك، ومن ترك اضافة ذلك الي امامه، ان كان ذلك منه اكتفاء بالمعلوم عن الحال عن التصريح بالمقال، فلا باس"، وقد نقل هذا المبحث عن المءلف العلامة ابن القيم في كتابه القيم "اعلام الموقعين: / " فراجعه، فانه مهم في هذا الباب.
(¬) في (ب): (فتياهم)، وانظر: اداب المفتي والمستفتي: ص ، فتح العزيز: /   ، الروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المصادر السابقة قبل هامش.
(¬) قال العلامة ابن القيم في كتابه "اعلام الموقعين: / " بعد نقله هذين الوجهين: "والتحقيق ان هذا فيه تفصيل؛ فان قال له الساءل: اريد حكم الله تعالي في هذه المسالة، واريد الحق فيما يخلصني ونحو ذلك لم يتسعه الا ان يجتهد له في الحق، ولا يسعه ان يفتيه بمجرد تقليد غيره من غير معرفة بانه حق او باطل، وان قال له: اريد ان اعرف في هذه النازلة قول الامام ومذهبه، ساغ له الاخبار به، ويكون ناقلا له، ويبقي الدرك علي الساءل، فالدرك في الوجه الاول علي المفتي، وفي الثاني: علي المستفتي" اه.

:

(¬) في (ب): (لصدوره).
(¬) في (ب) وقع هنا زيادة (لا يخرج حتي يجتمع علماء الفريقين)، هذه عبارة مقحمة هنا، وموضعها بعد قليل.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (تقييد)، وهو تصحيف.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (ليس).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) كالمهذب: / .
(¬) قال ابن ابي الدم: "وبه قطع العراقيون والمراوزة ، لا نعرف فيه خلافا الا ما حكاه الشيخ ابو حامد الغزالي، ولا اعلم احدا نقله غيره مع تصفح شروح المهذب والمصنفات فيه". انظر: ادب القضاء: ص   ، والروضة: /   ، وكفاية الاخيار: ص   .
(¬) / .
(¬) كالمهذب: / ، والشامل: / ق / ب. انظر: الروضة: / ، مغني المحتاج:   .

:

(¬) انظر: حاشية الشرواني: / .
(¬) في (ب): (فطرد).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د). انظر: الحاوي: / ، فتح العزيز: / ، ادب القضاء: ص .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر فتوي القاضي في فتح العزيز: / ، والروضة: / .

:

(¬) في (ب): (التنازع).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) انظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ب): (ونهايته) وانظر: / ق / ب.
(¬) في (د) (داعيتهما).
(¬) انظر: التهذيب: / ، والروضة: / .
(¬) اي في اختيار القاضيين.
(¬) / .

:

(¬) انظر: النقل عنه في مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / ، وحاشية الشرواني: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) وصححه الرافعي والنووي. انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / ، وحاشية ابن القاسم: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب): (التحكم).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د) و (ا): (لهم) تصحيف، والمثبت من (ب).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (المقصود)، وهو تحريف.

:

(¬) الوسيط: / ق / ا، وهذا قول مرجوح في المذهب، والاصح الجواز. انظر: فتح العزيز: / ، واداب القاضي لابن ابي الدم: ص ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (مهم).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها السياق.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الروضة / ، مغني المحتاج / ، نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) في (ب): (من).
(¬) في (ب): (الاولي).
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه في النسخة التي بين يدي " ... فاقامة الحدود اولي بان اكره".
(¬) هذا لفظه في مختصر المزني: ص ، ولفظه في الام: /  "واذا كرهت له ان يقضي في المسجد فلان يقيم الحد في المسجد، او يعزر اكره".
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) البخاري: /  مع الفتح في كتاب الاحكام، باب هل يقضي القاضي، او يفتي وهو غضبان؟، ومسلم: /  مع النووي في كتاب الاقضية، باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان.
(¬) هو نفيع بن الحارث بن كلدة بن عمرو، ابو بكرة الثقفي، وقيل : اسمه مسروح  بمهملات  اسلم بالطاءف، وكان من فضلاء الصحابة، وانما كني ابا بكرة؛ لانه كان يدلي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حصن الطاءف ببكرة فاشتهر بابي بكرة ثم نزل البصرة، ومات بها سنة  او  ه. انظر: الاستيعاب: / ، وتهذيب الاسماء واللغات: / ، الاصابة: /   ، التقريب: ص .

:

(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه "ليشاورهم فيكون ابعد من التهمة".
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر قول القفال في: فتح العزيز: / ، وادب القضاء: ص .
(¬) في (ب): (بالصحيح).
(¬) كذا في (د) و (ب) وفي (ا) (وليس قول القفال بالصحيح كما قال)، وما في (د) مع ركاكتها هو الموافق لما في الروضة واصلها، وقال ابن ابي الدم: "المشهور في المذهب انه لا يقضي له كولده، وقال الشيخ القفال: يقضي له؛ لان كل قاض فهو ولي الايتام، وهذا هو الصحيح عند متاخري الاصحاب، وعليه العمل في الامصار". انظر: المصادر السابقة قبل هامش, والروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ب): (المسالة).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) السنن الكبري: /   ، وعبد الرزاق: / ، والدارقطني: /  من طريق معمر عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه عن مسعود بن الحكم الثقفي قال: قضي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في امراة تركت زوجها وابنتها واخوتها لامها، واخوتها لابيها وامها فشرك بين الاخوة للام وبين الاخوة للام والاب، جعل الثلث بينهم سواء، فقال رجل: يا امير المءمنين انك لم تشرك بينهم عام كذا وكذا، فقال عمر: تلك علي ما قضينا يومءذ، وهذه علي ما قضينا اليوم".
وفي رواية اخري للبيهقي: من طريق عبد الله بن المبارك عن معمر به عن الحكم بن مسعود الثقفي، وصوبه النساءي ويعقوب بن سفيان وغيرهما. انظر: السنن الكبري: / ، والتعليق المغني: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) وظاهر المذهب انه لا ينقض قضاءه فيها: انظر: فتح العزيز: / ، / ، وادب القضاء: ص ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، وادب القضاء: ص ، والروضة: / .

:

(¬) قال في الوسيط: / ق / ب "الثالث: ان يخالف القياس الجلي، فينقض قضاء اصحاب الظاهر المعتقدين بطلان القياس ... الخ".
(¬) قوله (كقياس الامة) في (د) عليها علامة الشطب، والصواب اثباتها كما في (ا) و (ب).
(¬) انظر: نهاية السول: / ، وارشاد الفحول: / ، .
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا): (من).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب): (ذكره).
(¬) انظر: المبسوط: /   .
(¬) قال في الوسيط: / ق / ب " ... وان قلنا: لا يقضي (بعلمه) فيستثني عنه اربعة امور: ... الثاني: انه يقضي في عدالة الشهود بعلمه، ومنهم من قال: يحتاج الي مزكيين علي هذا القول؛ لانه متهم".
(¬) انظر: التهذيب: / ، واداب القضاء: ص ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: علوم الحديث للمءلف: ص ، وجواهر الاصول: ص   ، وارشاد الفحول: / .
(¬) قال في الوسيط: / / ب " ... فيستحب للقاضي استحبابا مءكدا مهما جرت قضية ان يكتب محضرا يذكر فيه الواقعة، واسماء الخصمين، فان كان غريبين كتب الحلية, ثم يجمع محاضر كل اسبوع في اضبارة، ومحاضر الشهر في قمطر ... الخ".
(¬) في (ب): (صحيف).
(¬) انظر: تهذيب اللغة: /   .
(¬) في (ب): (التهذيب).
(¬) / .
(¬) انظر: كتاب العين: / ، الصحاح: / .
(¬) في (ا): (سقط) بالقاف، وهو تصحيف، والسفط: كالجوالق او كالقفة جمع اسفاط. انظر: القاموس: ص .
(¬) في (ب): (محاكمته).

:

(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (لها).
(¬) اما الاول فلم اعثر عليه، واما الثاني فرواه ابو احمد الحاكم في "الكني" كما في التلخيص: / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية / ، من طريق ابي سمير عن الاعمش عن ابراهيم التيمي، قال: عرف علي  رضي الله عنه  درعا له مع يهودي، فقال: يا يهودي درعي سقطت مني ... فذكره مطولا. وقال ابو احمد الحاكم: "منكر"، وقال ابن الجوزي: "لا يصح تفرد به ابو سمير".
ورواه البيهقي في الكبري: /  من وجه اخر من طريق عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن الشعبي قال: خرج علي بن ابي طالب الي السوق، فاذا هو بنصراني يبيع درعا، قال: فعرف علي الدرع فقال: هذه درعي، بيني وبينك قاضي المسلمين ... قال: فلما راي شريح امير المءمنين قام من مجلس القضاء، واجلس عليا في مجلسه ... فذكر بغير سياقه مطولا. قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : "فيه عمرو بن شمير عن جابر الجعفي، وهما ضعيفان"، ونقل عن ابن عسكر انه قال في كلامه علي احاديث المهذب: "اسناده مجهول".
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / / ا.

:

(¬) / .
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من تهذيب اللغة.
(¬) في (د): (اي).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا) زيادة (في).
(¬) في (د): (ولاية)، وانظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: /   ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) في (ب): (وهو) بدل (لعله).
(¬) كذا في (د)، وفي (ا) و (ب): (بحديث).

:

(¬) هو عبد الرحمن بن عمرو بن سعد، وقيل: المنذر بن سعد بن المنذر، وقيل: اسم جده: مالك، وقيل: غير ذلك، الانصاري الساعدي، صحابي مشهور، شهد احدا وما بعدها من المشاهد، مات في اخر خلافة معاوية  رضي الله عنه  انظر: الاستيعاب: / ، تهذيب الاسماء واللغات: / ، والاصابة: / .
(¬) في مواضع كثيرة، منها: /  في كتاب الزكاة، باب قول الله تعالي: {والعاملين عليها} ومحاسبة المصدقين مع الامام، و/    في كتاب الهبة، باب من لم يقبل الهدية لعلة، و/    في كتاب الحيل، باب احتيال العامل ليهدي له، بلفظ (قال: استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد، يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، قال: فهلا جلس في بيت ابيه، او بيت امه، فينظر ايهدي له ام لا؟، والذي نفسي بيده لا ياخذ احد منكم شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع بيده حتي راينا عفرة ابطيه  اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت ثلاثا).
(¬) في (ا): (بغير).
(¬) / ، وكما رواه احمد: / ، وابن عدي في الكامل: / ، من طرق عن اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير عنه به.
قال ابن عدي: هذا حديث غريب تفرد به اسماعيل بن عياش بهذا اللفظ. وقال ابن حجر في التلخيص: / ، واسناده ضعيف، وصححه الالباني في الارواء: /    بمجموع الطرق والشواهد، والله اعلم.
(¬) في (ا) زيادة (في).

:

(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ب): (فانه).
(¬) رواه البيهقي في الكبري: / ، والصغير: /  باسناده الي ابي حريز قال: ان رجلا كان يهدي الي عمر ... الحديث.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ب) زيادة (واحدة).
(¬) في (ا): (واو).
(¬) (و) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (في)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) اصحهما: لا تقبل. انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (ا) و (ب): (قوله).
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه "كيفية التعديل ان يقول: هو عدل علي، ولي، او عدل مقبول الشهادة، فان العدل قد لا يقبل شهادته ... الخ".
(¬) تكرر في (ب).
(¬) في (د): (الا) وفي (ب): (دلا).
(¬) في (ب): (الوالد).
(¬) ساقط من (ا) و (ب).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ب): (التوكيد)، وهو تحريف.
(¬) في (ا) زيادة (و).

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) وهو قول الاصطخري، واختاره القاضي حسين. والاظهر وجوب المشافهة. انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، ، الروضة: / ، ، مغني المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب): (الرقعة).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (ا): (لا نفع).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا) و (ب): (المزكين).
(¬) في (ب) (وللقاضي).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (يكفي).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (تقصير) بالرفع.
(¬) في (ا): (تنا)، وهو تحريف.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، وادب القضاء: ص ، والروضة: / .
(¬) / ق / ا  ب.

:

(¬) في (ب): (يلزم).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) في (ب): (الثابت).
(¬) / .
(¬) / / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (فوقف).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر قول القفال في ادب القضاء: ص ، فتح العزيز: / .
(¬) في (ب): (للشيخ ابو محمد) خطا.

:

(¬) انظر ما قطع به الاسفراييني في: فتح العزيز: / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) في (د): (علي)، وهو تحريف.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه المذكور بعده.
(¬) انظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (القول).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (كذلك).

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) كذا في (د) و (ا) وفي (ب) مهملة ولعل الصواب (سيذكره) بالياء التحتية؛ لان الفرع المشار اليه لم يذكره المصنف بل ذكره الغزالي بعد الفرع المذكور بقليل.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د) (فان).
(¬) في (د): (قوله).
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: /   .
(¬) / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (ا) و (ب): (مختصا).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: /   .
(¬) في (د): (فهل)، وهو تحريف.
(¬) في (د): (الان).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) كذا في (د)، وفي (ا): "فاذا لم يجز ذلك لوالي قاضي لم يجز لوالي".
(¬) في (د) (غيره قاضي)، والمثبت من (ا).

:

(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (القاضي).
(¬) ساقط من (د).
(¬) في (ب): (تفسيره)، وهو تحريف.
(¬) في (ا): (لا تصح).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب. والكرباس: ثوب من القطن الابيض، قال الفيومي: هو الثوب الخشن، وهو فارسي معرب، والجمع كرابيس. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص .
(¬) / ق / ب.
(¬) في (د) و (ا): (وسوو) بدون الف.
(¬) في (د): (القسمة).
(¬) في (د) زيادة (له) لعل الصواب حذفها.
(¬) اظهرها: تسمع البينة، ولا يحكم بها. انظر: التهذيب: / , وفتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: /   .

:

(¬) في (ب): (للسلم).
(¬) في (د): (لا يمكن).
(¬) كذا في النسخ، ولعل الصواب (ما ذكره)، والله اعلم.
(¬) في (ب): (من).
(¬) في (ب): (فلم).
(¬) في (ا) زيادة (ثم)
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ب): (للمدعي).
(¬) الي هنا نهاية نسخة (ب)، وكتب في اخرها حديثان: اولهما: (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يزني المءمن وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن ... الخ). وثانيهما: (قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا من ترك الجمعة يوم واحد ... الخ).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) في (ا): (تلزمه).
(¬) في (د): (اجرة مثل).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (فرق)، وهو تصحيف.
(¬) مسافة العدوي: وهي التي يتمكن المبكر اليها من الرجوع الي اهله ليلا، وسميت بذلك؛ لان القاضي يعدي لمن طلب خصما منها لاحضار خصمه، اي يقويه، او يعينه. انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، والمصباح المنير: ص ، ومغني المحتاج: / ، .
(¬) انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) القسمة: بكسر القاف: الاسم من قولك: قسم المال يقسمه قسما، وهي تمييز بعض الانصباء من بعض. انظر: تحرير الفاظ التنبيه: ص ، والمصباح المنير: ص ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (اقرار) هنا، وفيما ياتي مثله، وهو تصحيف.
(¬) في (د): (قسمة).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (هذا).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (د): (ما ابيع).
(¬) في (د): (او).
(¬) في (د): (ولا يمكن).

:

(¬) في (د): (و).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: نهاية المطلب  ق / ب. وفتح العزيز / .
(¬) في (ا): (تقول).
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .

:

(¬) ساقط من (د).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) / ق / ا.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .
(¬) / .
(¬) كالرافعي. انظر: فتح العزيز: / 
(¬) ص  حيث قال: "قال: (يعني: الشافعي) ولو شهد رجلان علي شهادة رجلين فقد رايت كثيرا من الحكام والمفتين يجيزونه، قال المزني: وخرجه علي قولين، وقطع في موضع اخر بانه لا تجوز شهادتهما الا علي واحد ممن شهد عليه، وامره بطلب شاهدين علي الشاهد الاخر. قال المزني: ومن قطع بشء كان اولي به من حكايته له".
(¬) في (د): (في).
(¬) في (ا): (الغيبة).
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: المهذب: / , والتنبيه: ص .
(¬) في (د): (و).
(¬) جزم الرافعي والنووي بالثاني. انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / ، ونهاية المحتاج: / .
(¬) في (ا): (من).
(¬) انظر: الروضة / .
(¬) في (ا): (هذا).
(¬) / ق / ب.

:

(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (يقبل شهادتنا).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) في (د): (ووجه).
(¬) في (ا): (معتمدون).
(¬) في (د): (ذكر).
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "ان شهود الاحصان هل يشاركون شهود الزنا في الغرم عند الرجوع فيه قولان ... وكذا الخلاف ... الخ".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د)، ويعني بشهود الصفة والتعليق ان يشهد شاهدان علي تعليق الطلاق او العتاق بالصفة كالخروج من الدار مثلا، ويشهد اخران علي وقوع هذه الصفة منه، ثم اذا رجعوا جميعا بعد الحكم، هل يغرمون جميعا ام يختص الغرم بشهود التعليق؟ فيه الخلاف المذكور في شهود الاحصان. انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / .
(¬) فيه قولان: اصحهما لا. انظر: المصدرين السابقين، الروضة: /   ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) الوسيط: / ق .
(¬) في (د) زيادة (غلط).
(¬) في (د): (وانه).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه: " ... واليمين والنكول والبينة".
(¬) في (ا): (فكان).
(¬) في (د) زيادة (قوله)، والصواب حذفها؛ لان السياق لا يقتضيها.
(¬) قال في الوسيط: / ق / ا "وان ظفر بغير جنس حقه ففي جواز الاخذ قولان، احدهما: نعم؛ لقوله عليه الصلاة والسلام لهند (خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف).
(¬) سبق تخريجه عنهما.
(¬) في (د) زيادة (ذكره).
(¬) في (ا): (ذكره).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، حلية العلماء: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) اصحهما: الجواز. انظر: المصادر السابقة، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: /   .
(¬) انظر: حلية العلماء: / ، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) انظر: النقل عنه في فتح العزيز / .
(¬) في (د): (فيسه) كذا.
(¬) انظر: المهذب: / ، وحلية العلماء: / , وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (الكذب)، ويدل عليه ما في الروضة، واصلها عقب هذا الوجه " ... وهذا ارشاد الي الكذب من الطرفين". انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) في (ا) (النقصين).
(¬) نهاية: / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه "يلتفتان علي ... الخ" المذكور بعده.
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق / ب
(¬) التقاص: اي تقاص القوم، قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب او غيره، انظر: مختار الصحاح ص ، القاموس المحيط ص .
(¬) في (د): (الرتبتين)، وهو تحريف.
(¬) في (د): (يلحق).
(¬)  / ق / ا.

:

(¬) في (د): (يلتقيان).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ، والصغير ايضا: /  من طريق الفريابي عن سفيان الثوري عن نافع عن ابن عمر عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس به مرفوعا، وحسنه ايضا ابن الملقن في تذكرة الاحبار (ق / ا)، والالباني في الارواء: /   .
(¬) /  في كتاب الاحكام، باب ما جاء في ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه. كما رواه الدارقطني: / ، وابن الجوزي في التحقيق: /  من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ (البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)، قال الترمذي: هذا حديث في اسناده مقال، وضعفه ايضا الحافظ ابن حجر في التلخيص: / ، والالباني في الارواء: / .
وللحديث اصل في الصحيحين من حديث ابن عباس بلفظ: (لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه)، رواه البخاري: /  مع الفتح في كتاب الرهن، باب: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم} , ومسلم: /  مع النووي في كتاب الاقضية، باب اليمين علي المدعي عليه.

:

(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د): (الخلف).
(¬) في (د): (هذا)، وفي (ا): (حق)، ولعل الصواب ما اثبته، وعليه تدل عبارة الوسيط "وفي حده قولان ... الخ".
(¬) انظر: الوجيز: / ، والتهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، وادب القضاء: ص .
(¬) في (د): (فصديقه).
(¬) قال النووي: هذا اظهرهما عند الجمهور. انظر: التهذيب: / ، وادب القضاء: ص ، والمنهاج مع مغني المحتاج: / ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ا): (حلفني).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (امهلوني) وكذا في الوسيط.
(¬) في (ا): (متعينا).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: النقل عن القاضي في فتح العزيز ، والروضة / .
(¬) في (د): (حلفتني).

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (اعرف)، والمثبت من (ا) ولعل الصواب (اعتراف).
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) في (ا): (من).
(¬) كذا في النسختين والصواب (عليك) بدليل السياق.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، واداب القضاء: ص ، والروضة: / .
(¬) في (ا): (ثلاثا)، وانظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) في (ا): (حق).
(¬) في (د): (لا يصلح)، وهو تصحيف، والمثبت من (ا) وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا, ولفظه قبله "ولو قال: ابرءني عن الدعوي، فهذا لا يسمع، اذ لا معني للابراء ... الخ".

:

(¬) كذا في النسختين، وفيها ركاكة.
(¬) في (ا): (يثبت) بالياء.
(¬) في (د): (فالعوض).
(¬) انظر: المبسوط: / ، والهداية مع تكملة فتح القدير: / .
(¬) في (د): (اذا ما).
(¬) انظر : فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الوجيز: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) لم اقف عليه
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (فلا يعقل).
(¬) في (د): (رد حين اخبره).
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله المذكور قبله بالمعني.
(¬) في (د): (يقر).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) اللغز من الكلام ما يشبه معناه، والجمع الغاز. انظر: المصباح المنير: ص .
(¬) في (ا): (وانا).

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) ساقط من (ب).
(¬) في (د): (العربه).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (اشريه).
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) في (د): (بقوله).
(¬) اصحهما: انه يرجع مهما قال ذلك علي وجه الخصومة. انظر. الوجيز: / ، فتح العزيز: / .

:

(¬) / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه "فعليه المهر للمقر له، ويلزمه قيمة الولد؛ لانه انعقد حرا، ولا يزول الحرية برجوعه ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) في (د): (بثمينها) كذا، وهو تصحيف.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر كتابه: شان الدعاء ص .

:

(¬) في (د): (ومن).
(¬) في (د): (فالحق الافعال).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (د): (تجمداتهم وتحميداتهم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) (ويعتقد)، وهو تحريف.
(¬) في (د): (ما).
(¬) في (ا) (التزمه).
(¬) الوسيط: / / ب.
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (متهاتف).
(¬) في (د): (لا يلزم) باسقاط الضمير
(¬) والصحيح انه يلزمه باطنا. انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .

:

(¬) في (د): (تظهر) بالتاء.
(¬) في النسختين غير منقوطة، ورسمها يقتضي ما اثبته، والله اعلم.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) كذا في النسختين، ولعل الصواب (يحل).
(¬) فيه اوجه: اصحها عند الغزالي المنع، وميل الاكثرين الي الحل. الوسيط: / ق / ا، وانظر: فتح العزيز: / ، / ، والروضة: / ، .
(¬) في (د): (مثل)، والمثبت من (ا)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "فان كان المحلف مجتهدا لم ينفذ عليه، وكانه لم يءثمه اذا حلف بموجب اعتقاد نفسه، وهذا بعيد بل الاعتقاد ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د) زيادة: (بالغا وهو يقول)، وهي عبارة مقحمة هنا، وموضعها بعد قليل.
(¬) في (ا): (ثم).
(¬) ساقط من (ا).

:

(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه "ومن ادعي انه صبي، وهو محتمل، لا يحلف بل ينتظر بلوغه".
(¬) في (د): (ولم يجر)، وهو تحريف، والمثبت من (ا)، وهو الموافق لما في الوسيط: / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "الطرف الرابع: في حكم اليمين، وفاءدته عندنا قطع الخصومة في الحال، ولا يحصل بها براءة الذمة، بل يجوز للمدعي اقامة البينة بعده، وسواء كانت البينة حاضرة او غاءبة ... وقال مالك: ان ... الخ".
(¬) / ق / ب.
(¬) ما بين القوسين بياض في (د)، والمثبت من (ا).
(¬) ما بين المعقوفتين تكملة من الوسيط يقتضيها المعني.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د): (فا) كذا، وهو تصحيف.
(¬) في (د): (من).
(¬) / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) كالتهذيب: /   , فتح العزيز: / ، ادب القضاء لابن ابي الدم: ص ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: التهذيب: / .
(¬) تكرر في (د).
(¬) انظر: التلخيص لابن القاص: ص ، فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، ادب القضاء: ص ، الروضة: / .
(¬) يعني السابقة.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، وادب القضاء لابن ابي الدم: ص ، والروضة: / .
(¬) في (د): (الثالث) , والمثبت من (ا). وهو الموافق لما في الوسيط، يعني (المسالة الثالثة).
(¬) في (د): (الاثبات)، وهو تصحيف.
(¬) انظر: التهذيب: / ، وادب القضاء لابن ابي الدم: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه المذكور بعده بعد قليل.
(¬) وانظر: ادب القضاء: ص .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) / ق / ا.
(¬) / ق / ب.
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، ادب القضاء: ص ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: التلخيص: ص .
(¬) في (د) يحتمل: (بصره او نظره).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) في (د): (التقديم).

:

(¬) في (ا): (التي).
(¬) في (د): (طاءفتين)، وهو تحريف، والمثبت من (ا)، وهو الموافق لما في الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (المشهورة)، ويعني بالمذكورة، المذكورة في الصورة السابقة.
(¬) اي بين البينتين، وعدم الترجيح بينهما، هذا هو المذهب. انظر: الوجيز: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) في (د): (لا يعرف).
(¬) في (د): (عن بقية).
وهي: ترجيح الرجلين لزيادة الوثوق بقولهما. انظر: فتح العزيز: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) وانظر: فتح العزيز: / .
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ب.
(¬) / ق / ب.
(¬) في (ا): (من الطريقة).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها المعني.
(¬) في (د): (المتعارضين).
(¬) ساقط من (ا).
(¬) في (ا): (لكل).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (ا): (مرتبتين).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) في (ا): (احد).
(¬) في (ا): (المالك).
(¬) في (ا): (وصيته).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) في (د): (ولم يعلم كل واحد).
(¬) في (د): (صاحبها).

:

(¬) في (ا): (فالعين).
(¬) انظر: نهاية المطلب / ت / ب.
(¬) في (د): (احدهما).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يقتضيها المعني.
(¬) في (د): (ان).
(¬) في (د): (في بيعه).
(¬) في (د): (ظهر).
(¬) في (ا): (العين).
(¬) الي هنا نهاية نسخة (ا)، وبعد هذا يكون الاعتماد علي نسخة (د) وحدها.
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) انظر: نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) / .
(¬) انظر: فتح العزيز: /   ، والروضة: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب: (اورد) بحذف الضمير.

:

(¬) انظر: الوسيط: / ق / ب.
(¬) كان اهل الجاهلية يسيبونها، اي يتركونها لالهتهم، لا يحمل عليها شء. انظر: تفسير ابن كثير: /   ، والقاموس: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الاول: لو قال لعبده يا مولاي، ونوي عتق، ولو قال: يا سيدي، ويا كذبانو للامة ونوي لم ينفذ".
(¬) وعند اهل اللغة الفارسية، بالدال المهملة (كدبانو). انظر: فرهنك فارسي عميد: ص ، وبرهان قاطع: / .
(¬) هكذا ضبطها المءلف بعد قليل، وكلمة (ازاذ) عند اهلها بدال مهملة. انظر: فرهنك فارسي عميد: ص .
(¬) الوسيط: / ق / ب حيث قال: "الثاني: ان يقول: يا حرة، فتعتق الا ان يكون اسمها (حرة)، وكذلك اذا كان اسم الغلام (ازاذروي) ".

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "السراية والحصول بالقرابة، والامتناع من المريض فيما جاوز الثلث، والقرعة والولاء".
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (علي).
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) ما بين المعقوفتين تكملة من الوسيط: / ق / ب، يقتضيها ما بعدها من الكلام، ويبد انها ساقطة من (د).
(¬) رواه البخاري: /  مع الفتح في كتاب الشركة، باب الشركة في الرقيق، و/    في كتاب العتق، باب اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء، ومسلم: /  مع النووي في فاتحة كتاب العتق، و/  في كتاب الايمان, باب صحبة المماليك بنحوه.
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله " ... لو عتق يده، او عضوا اخر، عتق الجميع، وذلك بطريق السراية، او بطريق التعبير بالبعض عن الكل، فيه خلاف ذكرناه في الطلاق، وتظهر فاءدته ... الخ".

:

(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (المفهوم من ظاهره)، والله اعلم.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) فيه وجهان مبنيان علي ان تنفيذ الطلاق المضاف الي الجزء بطريق التسرية منه، او بطريق جعل ذكر البعض عبارة عن الكل؟ فان قلنا: بطريق التسرية لم يقع الطلاق ههنا؛ لان المضاف اليه لم يبق، وان قلنا: انه عبارة عن الكل يقع. انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (فان).
(¬) الوسيط: / ق .

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) بياض في (د) بمقدار كلمة واحدة.
(¬) هو محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر الكناني المصري، المشهور بابن الحداد، كان اماما مدققا في العلوم، سيما الفقه، وكان كثير العبادة، وولي قضاء مصر نيابة، وله المصنفات الكثيرة، منها: الباهر في الفقه، وادب القضاء، والمولدات وغيرها، توفي في المحرم سنة  ه، وقيل في التي بعدها. انظر: طبقات الشيرازي: ص ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات ابن قاضي شهبة: / ، العقد المذهب: ص ، طبقات ابن هداية الله: ص .
(¬) كذا في (د)، ولفظ الوسيط "فهذا عند ابن الحداد يقتضي الحجر علي المالك في اعتاق نصيب نفسه".
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (اعتاق) بحذف الضمير.
(¬) سبق التعريف بها في كتاب النكاح.
(¬) انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "الخاصية الثانية: العتق بالقرابة: كل من دخل ... الخ".
(¬) الوسيط: / ق / ا، ولفظه قبله "واعلم ان اختيار وكيله وناءبه شرعا كاختياره حتي لو اوصي له ببعض ابنه فمات قبل القبول، وورثه اخوه ... الخ".
(¬) نبوة: ماخوذ من نبا الشء نبوا ونبيا ونبوة: لم يستو في مكانه المناسب له، ويقال: نبا السيف عن الضريبة نبوا ونبوة: رجع من غير قطع. ونبا شء: بعد، ونبا السهم عن الهدف: لم يصبه. انظر: المصباح المنير: ص ، القاموس: ص ، المعجم الوسيط: ص .
(¬) نهاية / ق / ا.

:

(¬) هو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف، ابو نجيد الخزاعي، اسلم عام خيبر، وغزا عدة غزوات، وكان من فضلاء الصحابة وفقهاءهم، وكان ممن يسلم عليه الملاءكة، وسكن البصرة، ومات بها سنة  ه، وقيل في التي بعدها. انظر: الاستيعاب: / ، تذكرة الحفاظ: /   ، الاصابة: /   .
(¬) رواه مسلم: /    مع النووي في كتاب الايمان, باب صحبة المماليك، وابو داود: /    في كتاب العتق، باب فيمن اعتق عبدا له لم يبلغهم الثلث، والنساءي: /  في كتاب الجناءز، باب الصلاة علي من يحيف في وصيته، والترمذي: /  في كتاب الاحكام، باب ما جاء فيمن يعتق مماليكه عند موته، وليس له مال غيرهم، وابن ماجه: /  في كتاب الاحكام، باب القضاء بالقرعة، واحمد: / ، وابن الجارود في المنتقي: ص ، والبيهقي في الكبري: /  بلفظ (ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين، وارق اربعة).
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نقل الحافظ ابن حجر في التلخيص: /  كلام المصنف هذا، وسكت عليه.
(¬) الوسيط: / ق / ب.

:

(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (لاصل).
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) في صحة الاعتاق. انظر: الوجيز: / ، الروضة: / ، .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: الصحاح: / ، المصباح المنير: ص .
هذا والكتابة شرعا: عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمين فاكثر. انظر: مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) سورة النور الاية .
(¬) الوسيط / ق / ا.
(¬) انظر: الام: / ، ومختصر المزني: ص ، شرح السنة: / ، فتح العزيز: / .

:

(¬) لم اجد هذا عنه في كتب المذهب وغيرها، وجاء في كتب المذهب غير منسوب لاحد، ان المراد ب "الخير" هو الا يضر بالمسلمين، وقبل: الوفاء واداء الامانة والصلاح، وقيل: المال. انظر: تكملة فتح القدير: / ، والبحر الراءق: / ، وحاشية رد المختار: / .
(¬) هذا ما حكاه عنه ابن جرير الطبري في تفسيره، وقال ابن عبد البر في الكافي "والخير المذكور فيها هو المال عند مالك واصحابه، وقد قيل: الخير ههنا الامانة والقوة علي الاداء". انظر: تفسير ابن جرير: / ، والكافي: / ، والذخيرة: / .
(¬) روي عنه ابن جرير في تفسيره: / ، والبيهقي في الكبري: / ، والصغير: / .
(¬) روي عنه ابن جرير والبيهقي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) روي ذلك عن مكحول ايضا. انظر: السنن الكبري للبيهقي: / .
(¬) انظر قول الحسن والثوري في تفسير ابن جرير: /   ، والسنن الكبري: / .
(¬) وهو ما رجحه ابن جرير في تفسيره: /  حيث قال: "واولي هذه الاقوال في معني ذلك عندي قول من قال: معناه: فكاتبوهم ان علمتم فيهم قوة علي الاحتراف والاكتساب والوفاء بما اوجب علي نفسه والزمها".
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه " ... تغليبا لحكم المعاوضة، لكن في صحيح الكتابة".
(¬) كان تكون النجوم دنانير، فيعطي بدلها دراهم. انظر: مغني المحتاج: / .

:

(¬) لانه بيع الدين من غير من عليه الدين، ولانه بيع ما لم يقبض. وهذا هو المذهب، وان جوز بيع النجوم من الغير جوز الاستبدال عنها وجها واحدا. انظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه " ... فيقدم الايجاب علي القبول، وفيه قول مخرج: انه يصح اخذا من نص الشافعي  رحمه الله  علي انه لو قال: اشتريت عبدك بالف، ورهنت بالالف دارا فاجاب اليهما صح الرهن ... الخ".
(¬) لانه شرط عقدا في عقد. انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .
(¬) ففيه طريقان: احدهما: انها علي قولين فيما اذا جمع في صفقة واحدة عقدين مختلفي الحكم، ففي قول: يصحان، وفي اخر: يبطلان.
والثاني: وهو المذهب ان البيع باطل، وفي صحة الكتابة قولا تفريق الصفقة. انظر: الوجيز: / ، وفتح العزيز: /   ، والروضة: / ، ومغني المحتاج: / .

:

(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (ذكره)؛ لان المصنف لم يشرح باب الرهن من الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) كذا في (د)، لعل الصواب (اعتبار).
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة من الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا.

:

(¬) بخلاف الكتابة الصحيحة. انظر: الوجيز: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (فسخ) باسقاط الهمزة، وانظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / ، نهاية المحتاج: / .
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (عدم)، والله اعلم.
(¬) علي المذهب. انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / ، .
(¬) وهو الاصح والمنصوص. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) /   .
(¬) وانظر ايضا: الروضة: /   ، مغني المحتاج: / .

:

(¬) في (د): (يوجب) بالباء الموحدة، والمثبت من "التهذيب" الذي نقل منه المصنف، هذه المسالة، والله اعلم.
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) في (د) يحتمل هذا، او (عين)، والله اعلم.
(¬) الايتاء: هو ان يحط عن المكاتب شيءا من النجوم، او يبذل شيءا، وياخذ النجوم. انظر: التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) انظر: الوسيط: / ق .

:

(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "لان حق الدين ان يقدم، فلعله اراد به ما اذا قدر زيادة علي الواجب فمات ... الخ".
(¬) ص ، وقوله: "حاص المكاتب": بحاء مهملة، اي اخذا الحصة, وهي النصيب. انظر: النظم المستعذب: / ، المصباح المنير: ص .
(¬) انظر: المهذب: / ، والتهذيب: /   ، فتح العزيز: / .
(¬) كذا في (د) بالالف بعد الراء، ولعل الصواب (عبر) بحذف الالف، والله اعلم.
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب، / ا.
(¬) انظر قول الصيدلاني في: فتح العزيز: / ، الروضة: / .

:

(¬) / ، وكذا صاحب التهذيب: / .
(¬) وصحح الرافعي والنووي الاول، اعني جواز الفسخ. انظر: فتح العزيز: / ، الروضة: / ، مغني المحتاج: / .
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) انظر: الوسيط: / ق / ا.
(¬) انظر: المهذب: / ، التهذيب: / ، كفاية الاخيار: ص .
(¬) في (د): (هذه)، وهو تحريف، والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ا.
(¬) نهاية المطلب / ق / ا.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (السيد).

:

(¬) قال الرافعي وغيره: اذا قهر السيد المكاتب واستسخره في بعض اعماله مدة، فعليه اجرة مثله، ثم اذا جاء المحل، هل عليه امهاله مثل تلك المدة، ام له التعجيز والفسخ؟ فيه قولان: احدهما: ان علي السيد ان يمهله مثل تلك المدة، واصحهما: انه لا يلزمه الامهال. انظر: المهذب: / ، التهذيب: / ، فتح العزيز: / ، الروضة: / .
(¬) الوسيط: / ق / ب، وتمامه "لان كل واحد لو انفرد لاستغرق تمام حقه والذي ذهب اليه المحققون ان المقدم دين معاملة الاجنبي؛ لانه لا ياخذ متعلقا من الرقبة بخلاف الارش والنجم، ثم ارش الاجنبي يقدم علي النجم".
(¬) كذا في (د) في الموضعين، ولعل الصواب في الموضع الاول "التهذيب"؛ لانه قال: " ... اذا حجر عليه الحاكم قسم ماله بين السيد والغرماء علي قدر ديونهم، ولا يقدم البعض علي البعض"، والنجم دين للسيد كما قال المصنف بعد قليل. ويدل علي ذلك سياق كلام الرافعي حيث قال: " ... وفي كيفية القسمة وجهان، ويقال: قولان: احدهما: وهو ظاهر نصه في "المختصر" انه يقسمه علي اقدار الديون، ولا يقدم بعضها علي بعض؛ لان جميع الديون متعلقة بما يزيده ... وهذا ما اورده في "التهذيب"، ويحكي عن ابي اسحاق، واختيار صاحب "التقريب"، والله اعلم. انظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: /   ، والروضة: / .

:

(¬) كذا في (د) ولعل الصواب (دين النجم دين للسيد) والله اعلم.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (وسياتي)، والله اعلم.
(¬) ولفظه في الوسيط: / ق / ب "لو كان للسيد دين معاملة ونجم فلا يضارب الغرماء بالنجم، ويضارب بدين المعاملة".
(¬) في (د): (بتعليق)، والمثبت من الوسيط.
(¬) الوسيط: / ق / ب، ولفظه قبله "لم يجب علي المجني عليه قبوله؛ لانه انما يتعلق ... الخ".
(¬) الوسيط: / ق / ا، وتمامه " ... وجاء المال، ثم ادعي الخسيس انهما اديا علي الرءوس، وقال الاخر: بل علي قدر النجوم ففيه نصان مختلفان، فقيل: قولان ... الخ".
(¬) نهاية / ق / ب.
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (متفاوتين).

:

(¬) الوسيط: / ق ، ولفظه قبله " ... وقيل: بل المسالة علي حالين، فالقول قول من يدعي الاستواء، الا ان يقتضي ذلك في النجم الاخير استرداد شء من السيد، فالقول قول من ينكره".
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) كذا في (د)، ولعل الصواب (الثاني)، والله اعلم.

:

(¬) في (د) زيادة: (و).
(¬) نهاية / ق / ا.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) كذا في (د) ولعل الصواب (من من بالكتابة) والله اعلم.
(¬) الوسيط: / ق / ب.
(¬) كذا في (د)، لعل الصواب (يبيعه).
(¬) ص .

:

(¬) انظر: التهذيب: / ، وفتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) / ق / ب.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) / .
(¬) نهاية / ق / ب.

:

(¬) انظر: فتح العزيز: / ، والروضة: / .
(¬) انظر: فتح العزيز: / .
(¬) فليحتفل: اي فليهتم به، يقال: احتفلت بفلان، قمت بامره، ولا تحتفل بامره، اي لا تباله ولا تهتم به، واحتفلت به اي اهتممت به. انظر: الصحاح: / ، والمصباح المنير: ص .
(¬) سورة الاعراف الاية .
(¬) هذا اخر نسخة (د)، وبه تم كتاب "شرح مشكل الوسيط". 