

  CHECK الجزء الاول

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 بسم الله الذي باسمه تفتتح الاواءل، والحمد الله الذي بحمده تنجح الوساءل، وصلي الله علي محمد نبيه المنتخب من اشرف البطون والفصاءل، واكرم العماءر والقباءل، وعلي اله وصحبه الداعين الي المكارم والفضاءل.
 هذا كتاب سفر السعادة وسفير الافادة يتحفك بالمعاني العجيبة، ويقفك علي الاسرار الغامضة الغريبة، ويسلك بك الي مرادك المسالك القريبة، ويجلو عليك من الخراءد الحسان   اوجها، ويدني اليك من الفواءد شموسا طالما سما بها اوجها؛ فاملا وعاءك من درره، واخلص دعاءك لمحرره، فقد كفاك مءونة التعب، وحماك حزونة الداب، واراح من النصب، واراح عن الوصب، وازاح عن الوصب، واتي بما لا يوجد في كتاب، ولا يورد عليه في منهل غير مناهله العذاب، نفع الله به المسلمين المذعنين لاهل الافادة، المسلمين الذين {لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} = شرحت فيه معاني الامثلة ومبانيها المشكلة، واودعته ما استخرجته من ذخاءر القدماء [/ب] وتناظر العلماء، وختمته باغرب نظم واسناه، فيما اتفق لفظه واختلف معناه، واضفت الي الابنية الفاظا مستطرفة واقعة احسن المواقع عند اهل المعرفة، ورتبت الابنية علي الحروف مستعينا بالله المنان الرءوف.



  AUTO باب الهمزة

 الله، جل الله وعز وعلا: في هذا الاسم العظيم اقوال:
 الاول: قول سيبويه، وقد رواه عن الخليل: ان اصله (اله) مثل كتاب، ثم دخلت الالف واللام عليه، فقالوا: (الاله)، ثم نقلوا حركة الهمزة الي اللام، ثم ادغموا اللام في اللام فقالوا: الله، تبارك الله وعلا.
 قال: ومثل هذا قولهم: (اناس) ثم ادخلوا الالف واللام، فقالوا: (الاناس) ثم قالوا: (الناس).



 قال: وقد يجء علي الاصل، قال:
 ان المنايا يطلع .... ن علي الاناس الامنينا
 قال الزجاج: (فمذهب سيبويه في الالف واللام كانهما عوض من الهمزة المحذوفة، وقد صارتا كاحد حروف الاسم لا تفارقانه من الهمزة المحذوفة، وقد صارتا كاحد حروف الاسم لا تفارقانه فلا يجوز حذفهما منه؛ لانه مباين اسمه لساءر الاسماء، وهو منفرد به عز وجل، لا يشاركه في هذا الاسم غيره).
 وقال الجوهري: سمعت ابا علي النحوي يقول: ان الالف واللام عوض من الهمزة. قال: ويدل علي ذلك استجازتهم لقطع الهمزة الموصولة الداخلة علي لام التعريف في القسم والنداء، وذلك قولهم: (فالله لتفعلن) و (يا الله اغفر لي). الا تري انها لو كانت غير عوض لم تثبت كما لم تثبت   في غير هذا الاسم؟ [/ ].
 قال: ولا يجوز ايضا ان يكون للزوم الحرف؛ لان ذلك يوجب ان تقطع الهمزة في (الذي) و (التي)، ولا يجوز ايضا ان تكون لانها همزة مفتوحة وان كانت موصولة، كما لم يجز في (ايمن الله) و (ايم الله) التي هي همزة وصل؛ فانها مفتوحة.
 قال: ولا يجوز ان يكون ذلك لكثرة الاستعمال؛ لان ذلك يوجب ان تقطع الهمزة في غير هذا مما يكثر استعمالهم له؛ فعلمنا ان ذلك لمعني اختصت به، ولا شء اولي بذلك المعني من ان يكون للعوض من الحرف المحذوف الذي هو الفاء).
 وقال غيره مءيدا لقول سيبويه: (اصله (اله)، وهو مشتق   من اله الي الرجل ياله اليه: اذا فزع اليه من شر نزل به، فالهه اي: اجاره وامنه، فسمي الها، كما سمي الرجل اماما: اذا ام الناس فاءتموا به، وكما سمي الثوب رداء ولحافا: اذا ارتدي به والتحف به؛ ثم انه لما كان اسما لعظيم {ليس كمثله شء} ارادوا تفخيمه بالتعريف الذي هو الالف واللام؛ لانهم افردوه بهذا الاسم دون غيره، فقالوا: (الاله)، واستثقلوا الهمزة في كلام لكثرة استعمالهم اياها وللهمزة في وسط الكلمة ضغطة شديدة فحذفوها، فصار الاسم كما نزل به القران).
 القول الثاني: قالوا: اصله (لاه) علي وزن فعل، مثل ضرب. والي هذا القول [/ب] ذهب ابو العباس محمد، قال: ثم دخلت عليه الالف واللام تعظيما لله عز وجل، وابانة له عن كل مخلوق، فهو اسم وان كان فيه معني فعل.
 قال: ويءيد هذا قول ابن عباس رحمه الله: هو الله ذو   الالوهية يالهه الخلف. وقرا ابن عباس: (ويذرك والاهتك) اي: وعبادتك؛ لانهم كانوا يعبدون فرعون.
 قال ابو العباس محمد: فهو (لاه) علي وزن فعل ، واصله: (لوه) او (ليه)، ثم ادخل الالف واللام.
 قال: ولو كان كما ذكر سيبويه ان اصله (اله) لكان قد حذف فاء الفعل وعينه، قال: لانه تحذف همزة (اله)، وهي فاء الفعل، ثم تذهب اللام اذا ادخل الالف واللام. قال: ولم نر شيءا تحذف فاءه وعينه. وليس كما قال؛ فان عينه باقية لم تحذف.



 القول الثالث: جوز بعضهم ان يكون اصله (ولاه)، فابدلت الواو همزة، فقيل، اله، كما قالوا: (اسادة) في (وسادة)؛ واشتق من الوله؛ لان قلوب العباد توله اليه، كقوله عز وجل: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون}. وكان القياس ان يقال: (مولوه) كما يقال معبود، الا انهم خالفوا به ذلك البناء ليكون اسما علما، فقالوا: اله، كما قالوا للمكتوب: كتاب، وللمحسوب: حساب.
 القول الرابع: قال اخرون: اصله من (اله ياله): اذا تحير؛ لان العقول تاله عند التفكر [/ا] في جلاله، اي تتحير.
 الخامس: قال بعض اللغويين: اله ياله الاهة، بمعني: عبد يعبد عبادة، والتاله: التعبد؛ وانشد قول رءبة:



 لله در الغانيات المده
 سبحن واسترجعن من تالهي
 اي: من تعبدي. قال: فمعني الاله: المعبود، ومعني لا اله الا الله: لا معبود الا الله، و (الا) ههنا بمعني (غير) لا بمعني الاستثناء؛ لان الاستثناء ينقسم الي قسمين: الي جنس المستثني، والي غير جنسه، ومن توهم الامرين في الله عز وجل فقد ابطل.
 السادس: قال ابو علي: من قال: ان الاها ماخوذ من توله العباد فقد اخطا؛ لان قولهم: (تاله) يدل علي ان الهمزة فاء الكلمة.
 السابع: زعم بعضهم ان الاصل فيه (الهاء) وهي الهاء التي تكون كناية عن الغاءب. قال: وذلك انهم اثبتوه موجودا في نظر عقولهم، واشاروا اليه ب (هاء) الكناية، ثم زيدت فيه لام الملك؛ اذا علموا انه خالق الاشياء ومالكها، فصار (له) ثم زيدت فيه الالف واللام تعظيما، وفخموه   توكيدا. ومنهم من اجره علي الاصل في ترك التفخيم؛ كقول الشاعر:
 اقبل سيل جاء من عند الله
 يحرد حرد الجنة المغلة
 فاما هذا القول وقول سيبويه وقول المبرد فهو كلام في اسم الله عز وجل، وباقي الاقوال انما هو كلام في قولهم: اله. والقول الخامس لا يعد قولا؛ لان قولهم: اله ياله [/ب] الاهة انما هو ماخوذ من (الاله) وهو الذي اراد رءية بقوله: (من تالهي)، اي من تعبدي الاله. و (المده) جمع مادة، والماده والمادح واحد.
 والقول الثامن: قال الخليل، في غير رواية سيبويه عنه: هو   علم، اسم غير مشتق، ولا يجوز حذف الالف واللام عنه، كما يجوز من الرحمن والرحيم. والي هذا القول ذهب جماعة من اهل العربية، وجماعة من الفقهاء منهم: الشافعي رحمه الله وابو حنيفة، ومحمد بن الحسن؛ قالوا: هو اسم علم غير مشتق من شء.
 وقال ابو بكر بن دريد: (فاما اشتقاق اسم الله عز وجل فقد اقدم قوم علي تفسيره، ولا احب ان اقول فيه شيءا). وهذا الذي حكيناه عن الفقهاء ومن وافقهم هو الذي يعول عليه ويجب المصير اليه؛ لان ما تقدم من الاقوال ظن وتخمين لا دليل عليه. الا تراهم يقولون: هو كذا، بل هو كذا؟ ثم ان سيبويه قال غير القول الاول، فاجاز ان يكون اصله (لاه).
 قلت: وليس قوله الاول فيه كقول العرب في النجم؛ لان ذلك معلوم فيه الحالان، وليست الحال الاولي   التي ادعاها سيبويه في اسم الله عز وجل بمعلومة ولا يعرف ذلك، ولا يقوم عليه دليل. وليس ما قاله سيبويه في (الناس) مما يوافق هذا الاسم العظيم؛ لان (الناس) و (الاناس) بمعني واحد، وليس الله و (الاله) بمعني واحد؛ لان الله عز وجل علم لا يراد به ما يراد بالاله. [/ا].
 *احمد: صلي الله عليه وسلم. هو ماخوذ من الحمد، كما اخذ من الحمرة احمر، ومن الصفرة اصفر. واحمد ابلغ من محمد، كما ان احمر واصغر ابلغ من محمر ومصفر؛ لانه في احمر واصفر الزم. وليس (احمد) بمنقول من الفعل المضارع، ولا هو افعل التفضيل، انما مثال هذا ان يقال لك: ابن من كرم افعل، فتقول: اكرم، ومن هذا الله اكبر؛ ومنه قول زهير:



 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم .... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 و (محمد) ايضا ماخوذ من الحمد.
 وقيل لعبد المطلب: بم اسميت ابنك؟ فقال: بمحمد، فقالوا: ما هذا من اسماء اباءك!! فقال: اردت ان يحمد في السموات وفي الارض.
 والهمزة في (احمد) زاءدة لامرين: احدهما: الاشتقاق. والثاني: انها اول ومعها ثلاثة احرف اصول، ولا تكون كذلك الا زاءدة. و (محمد) مفعل ك (مكرم). ويقال: كل من تكاملت محاسنه ومناقبه وبلغ النهاية في الحمد فهو محمد، قال الاعشي:
 اليك ابيت اللعن كان كلالها .... الي الماجد الفرع الجواد المحمد
 *ادم: صلي الله عليه وسلم: اسم، علم لا ينصرف لوزن   الفعل والعلمية، وهو عربي باتفاق.
 وقال ابن عباس رحمه الله: هو ماخوذ من اديم الارض، وهو وجهها؛ لانه مخلوق منها، قال الاعشي:
 يوما تراها كشبه اردية ال .... عصب ويوما اديمها نغلا
 وقيل: هو ماخوذ من خلط الشء بالشء؛ لانه مخلوق من ماء وطين. ويقال: ادمتك باهلي، اي: خلطتك بهم، وبين فلان وفلان ادمة، اي: خلطة وعشرة.
 وفي الحديث: (اذا خطب الرجل المراة فلا باس ان ينظر الي وجهها وكفيها فان ذلك احري [/ب] ان يءدم بينهما)   وقيل: ماخوذ من الادمة في اللون. وانكر الزمخشري ما ذكرناه، وان يكون علي افعل، وقال: (اشتقاقهم (ادم) من الادمة ومن اديم الارض نحو اشتقاقهم (يعقوب) من (العقب) و (ادريس) من (الدرس) و (ابليس) من (الابلاس)؛ وما (ادم) الا اسم اعجمي، واقرب امره ان يكون علي (فاعل) كازر وعازر وعابر وشالخ وفالغ واشباه ذلك). والذي قاله حسن وهو اشبه مما تقدم.
 واما (اسرافيل) واسماء الانبياء عليهم السلام نحو: (ادريس) و (ابراهيم) و (اسماعيل) و (اسحاق) و (اسراءل) و (ايوب) فكلها   اعجمية.
 و (ابراهيم): اسم قديم، وقد تكلمت به العرب علي وجوه: قالوا: (ابراهيم)، وهو المشهور، و (ابراهام)، وقد قرء به، و (ابراهم)، علي حذف الياء، و (ابرهم). ويروي ان عبد المطلب قال:
 عذت بما عاذ به ابراهم .... مستقبل القبلة وهو قاءم
 وقال ايضا:
 نحن ال الله في كعبه .... لم يزل ذا علي عهد ابرهم   ويقال: (اسماعيل) و (اسماعين).
 و (اسحاق) وافق من العربي مصدر: اسحقه اسحاقا. ويقال: (اسرال) مثل (ميكال) و (اسراءيل) و (اسراءين) قال امية:
 لا اري من يعينني في حياتي .... غير نفسي الا بني اسرال
 قال ابو علي: والقياس في همزة (ايوب) الا تكون زاءدة؛ لانه لا يخلو ان يكون (فيعولا) او (فعولا)، فان قدرناه (فيعولا) كان قياسه لو كان عربيا ان يكون من الاوب مثل (قيوم) وان قدرته (فعولا) كان مثل سفود وكلوب، وان لم يعلم في الامثلة مثل هذا؛ لانه لا ينكر ان يجء العجمي علي مثال لا يكون في العربي. ولا يكون من الاوب، وقد قلبت الواو فيه الي الياء، لان من يقول: (صيم) في (صوم) لا يقلب اذا تباعدت من الطرف ولا يقول الا (صوام)، وكذلك هذه العين اذا تباعدت من   الطرف وحجزت الواو بينها وبين الاخر لم يجز فيها القلب.



 فصل
 اذكر فيه زيادة الهمزة واصالتها
 متي كانت الهمزة في اول الكلمة ومعها اربعة احرف من الاصول فهي اصل عرف [/ا] اشتقاق او لم يعرف، والكلمة بها من الخماسي. وكذلك ان كانت حشوا او طرفا، وذلك لكثرة كونها اصلا في ذلك الا ان يمنع مانع او يدل علي الزيادة دليل.
 قال ابو عثمان: (اذا وجدت الهمزة غير اول فلا نقض بزيادتها الا بثبت؛ لانها لم تكثر زيادتها في غير الاول).
 فان كانت الهمزة اولا وبعدها ثلاثة احرف اصول قضي بزيادتها سواء كان معها في الكلمة زيادة اخري او لم يكن، وسواء عرف الاشتقاق او جهل الا ان يدل علي اصالتها دليل، او يمنع من زيادتها مانع؛ وانما قضوا بذلك لان زيادتها كثرت في   هذه الحال، فيحمل ما جهل علي ما علم.
 فعلي هذا قالوا: الهمزة في (ابراهيم) و (اسماعيل) ونحو ذلك اصل لانها اول وبعدها اربعة احرف اصول، وتكون الهمزة في (اسحاق)، علي ما قرر، زاءدة، لانها اول وبعدها ثلاثة احرف اصول، وكذلك (ادريس) وقد سبق في (ايوب) ما قال ابو علي.
 *ابريق: فارسي معرب ومعناه بالفارسية: طريق الماء، اوصب الماء علي رفق، وقد جاء في القران العزيز، وقال عدي بن زيد:
 ودعا بالصبوح يوما فجاءت .... قينة في يمينها ابريق
 والابريق ايضا: السيف الصقيل، ووزنه: افعيل.



 * ابليس: زعم قوم انه عربي، وانه من (ابلس): اذا انقطعت حجته، او من ابلس من رحمة الله، اي: يءس، او من الانكسار والحزن؛ يقال: ابلس: اذا سكت عما قال؛ ومنه قوله:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا [/ب] .... قال: نعم اعرفه، وابلسا
 ويمنع جميع ما قالوه عدم الصرف، ولو كان عربيا لصرف كما يصرف (اخريط) علما.
 *ابيل: هو عجمي، ومعناه الناسك من النصاري والراهب، قال:



 اما ودماء لا تزال كانها .... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 وما سبح الرهبان في كل بيعة .... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 لقد ذاق منا عامر يوم لعلع .... حساما اذا ماهز بالكف صمما
 وكانو يسمون عيسي علي نبينا وعليه السلام ابيل الابيلين. والابيل ايضا: عصا الناقوس، قال:
 وما صك ناقوس النصاري ابيلها
 وصاحب تلك العصا: ايبلي، قال:
 وما ايبلي علي هيكل .... بناه وصلب فيه وصارا   ومعني (صار) ههنا: صور.
 *ابريسم: بفتح الهمزة والراء، وبعضهم يكسر الهمزة، وهو معرب.
 *ابزار: هو معرب، يقال بفتح الهمزة وبكسرها. وهو مفرد وليس بجمع، وهو التابل، والجمع: الابازير.
 ابلمة: واحدة الابلم، وهي خوص المقل. يقال بفتح الهمزة واللام، وبضمهما، وبكسرهما.
 *الابلة: اسم بلدة. قال ابو علي: وزنه (فعله) وتكون الهمزة اصلية. قال: (ولو قيل: هو (افعله) والهمزة زاءدة مثل (ابلمة) و (اسنمة) لكان قولا).
 *ابيناء: جمع (بين)، من قولهم بان الشء بيانا فهو بين: اذا اتضح. ويقال ايضا: ابان الشء فهو بين. فجمع (بين) علي   (ابيناء) وهو (افعلاء)، كما جمع (هين) علي (اهيناء).
 *اباتر: هو الذي يقطع [/ا] رحمه، قال الشاعر:
 لءيم نزت في انفه خنزوانة .... علي الرحم القربي احذ اباتر
 وقال الجرمي: هو القصير. والخنزوانة: الكبر. والاحذ: الخفيف اليد، وهو احذ بين الحذذ، قال الفرزدق:
 اوليت العراق ورافديه .... فزاريا احذ يد القميص
 الرافدان: دجلة والفرات. يخاطب يزيد بن عبد الملك. واراد بالفزاري ابا المثني عمر بن هبيرة. واراد بخفة اليد: الخيانة.



 * ابين: اسم موضع. ويقال: عدن ابين، بفتح الهمزة وكسرها.
 *اترج: جمع اترجة، وتقديرها: (افعلة)، والهمزة زاءدة، وروي ابو زيد: (ترنجة) والجمع (ترنج).
 *اتي: مسيل الماء، بضم الهمزة، وهو فعول والهمزة فيه اصل. وقال الاصمعي: (اتي) بالفتح. وقال الجرمي: هنا لغتان؛ وقال الفرزدق:
 تصرم عني ود بكر بن واءل .... وما كان عني ودهم يتصرم
 قوارص تاتيني ويحتقرونها .... وقد يملا القطر الاتي فيفعم   قال الجرمي: يقول بعضهم: (الاتي) وبعضهم: (الاتي) فضم قوم وفتح اخرون، يعني في بيت الفرزدق.
 *اثفية: واحدة (الاثافي): وهي الحجارة التي ترفع عليها القدر قال الجوهري: (الاثافي)، قال: وان شءت قلت: (الاثافي) بالتخفيف.
 وقال ابو الفتح: (لم يسمع في جمعها الا التخفيف اجتمعت العرب علي ذلك).
 وقال الجرمي: قالوا في (اثفية): اثاف، واجمعوا علي تخفيفها. قال: ولا نعلم احدا ممن يوثق بفصاحته جاء بها علي الاصل مثقلة. قال: وقالوا في جمع (اوقية): (اواقي) [/ب] فثقلوا الياء، وخففها بعضهم فقال: (اواق). قال: وكل ما كان مثقل الياء في الواحد فثقله في الجمع، لا يجوز الا ذلك، الا ان تسمع العرب تقول شيءا فتتبعه، قالوا في (امنية): (اماني)؛ قال الله عز وجل: {لا يعلمون الكتاب الا اماني}، وقالوا في (سرية): (سراري).



 قلت: وقول زهير:
 اثافي سفعا في معرس مرجل .... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم
 يروي بالوجهين.
 وقال ابو اسحاق: (التخفيف اكثر في (اثاف) في كلام العرب؛ لكثرة استعمالهم (اثاف)، وان كان التثقيل الاصل؛ قال ذو الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي .... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع)
 وقال ابو جعفر النحاس: (سمعت محمد بن الوليد يقول: ما رايت احدا يروي: (اثافي سفعا) الا بالتخفيف. قال النحاس: وسمعت ابا الحسن علي بن سليمان ينكر هذا ويقول: الوجه التثقيل لانه الاثل والوزن فيه مستقيم).



 قلت: وتقدير (اثفية): (افعولة)، والهمزة زاءدة. يقال: ثفيت القدر واثفيتها: اذا اصلح لها الاثافي. ويقال: بقي من بني فلان اثفية خشناء، اي بقي منهم عدد كثير والمثفاة من النساء: التي لها ضرتان.
 *اثمد: هو حرج الكحل، ووزنه: (افعل).
 *اثعوب: افعول، وهو المنثعب من الماء. يقولون: تعبت الماء ثعبا، اي فجرته.
 *اجدل: هو الصقر، والهمزة فيه زاءدة.
 *اجلوذ بهم السير، اي: دام؛ وانشد ابو العباس:
 الا حبذا حبذا حبذا .... حبيب تحملت فيه الاذي   الا حبذا برد انيابه .... اذا اظلم الليل واجلوذا [/ا]
 *اجرد: هو (افعل) مثل اثمد، وهي بقلة.
 *اجارد: موضع، قال:
 اتانا ابن ارض يبتغي الزاد بعدما .... ترامي حلامات به واجارد
 ابن ارض، اي: غريب. وحلامات موضع ايضا.
 *اجبن: جمع جبين. ويروي قول رءبة:



 اذا رمي مجهولة بالاجبن
 بالباء، علي انه جمع جبين، وبالنون، علي انه جمع جنين. فمن رواه بالباء فمعناه ينظرون ما قدامهم من بعد الطريق، ومن رواه بالنون فمعناه: انه يسقط الاجنة، وذكر الروايتين العبدي وغيره.
 *اجر بالتشديد وبالتخفيف. واجور، وياجور واجرون، واجرون، ابو داود:
 ولقد كان ذا كتاءب خضر .... وبلاط يشاد بالاجرون
 ويروي: (بالاجرون) بقصر الهمزة واسكان الجيم.
 وقال ثعلبة بن صعير المازني:



 .. ... ... ... فدن ابن حية شاده بالاجر
 وقال الاصمعي: اجرة واجرة، بتخفيف الراء وكسر الجيم وضمها. والهمزة في (الاجر) اصلية؛ لقولهم: الاجورن والاجور: فاعول؛ اذ ليس في كلامهم (افعول)، والهمزة في (اجر) هي التي في (اجور).
 واذا حقرت الاجرة، فان شءت حذفت الواو فقلت: "اجيرة" ولا يمكن التعويض من المحذوف، وان شءت حذفت الراء فقلت: (اويجرة)، ولك ان تعوض فتقول: (اويجيرة).
 *اجفلي: هو ان يدعو الناس عامة من غير اختصاص الي طعامه، وكذلك (الجفلي)، قال طرفة: [/ب]
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي .... لا تري الادب فينا ينتقر
 والانتقار: ان يخص بدعوته. وقد دعي في النقري لا في الجفلي اي: في الخاصة لا في العامة. ولم يعرف الاصمعي الا   الجفلي وقال غيره: الاجفلي والازفلي: الجماعة من كل شء.
 *اجلي: موضع. والهمزة فيه اصل، وتقديره: (فعلي)، قال:
 حلت سليمي ساحة القليب .... باجلي محلة الغريب
 *اجمع واجمعون: اما (اجمع) فاسم موضوع للتاكيد، علم؛ فلم يصرف للتعريف ووزن الفعل.
 واما (اجمعون) فهو اسم للجمع، وليس بجمع كالزيدين.



 الا تري انه لا يقال: الاجمعون، كما يقال: الزيدون؟!. وقال قوم: هو في تقدير الاضافة، كما انهم لم يقولوا: البعض والكل؛ لانه في تقدير الاضافة وقد انشد ابو عبيدة.
 رايت الغني والفقير كليهما .... الي الموت ياتي الموت للكل معمدا
 *احرنجم القوم: ازدحموا. واحرنجمت الابل: بعضها بعضا. وقوله:
 الدار اقوت بعد محرنجم .... من معرب فيها ومن معجم
 يريد العدد الكثير المجتمع.
 *احرنبي الديك: اذا نفش ريشه وتهيا للقتال. والالف فيه   للالحاق ب (افعنلل).
 *احرون: جمع حرة، زادوا الهمزة ايذانا باستحقاقه التكسير، وانه ليس له جمع السلامة، كما غيروه بالحركة في (ثبون) و (قلون). وانما جمع (حرة) هذا الجمع جبرا لما دخله من الوهن بالتضعيف، ثم لم يتموا له كمال السلامة، فزادوا الهمزة. وكذلك لما جمعوا ارضا فقالوا: (ارضون) غيروا بالحركة فكانت زيادة الهمزة في (احرين) كزيادتها في تغيير بناء الواحد في الجمع حين قالوا: (اكلب). وقد جمعوها ايضا جمع التكسير الذي تستحقه فقالوا: (حرار). وقال بعضهم: (حرون) فلم يذد الهمزة. والحرة: ارض غليظة ذات حجارة سود.
 وقال معمر بن المثني:
 لما فرغ علي عليه السلام من امر (الجمل) اعطي لكل رجل ممن ابلي خمس ماءة درهم، وكان فيمن اعطي رجل من بني تميم؛ فلما خرج علي عليه السلام الي صفين خرج   التميمي معه، فلما عضته الحرب رجع الي الكوفة، فقالت ابنته: اين [/ا] خمس الماءة؟ فقال:
  ان اباك فر يوم صفين .... لما راي كعبا والاشعريين
  وحاتما يستن في الطاءيين ... وذا الكلاع سيد اليمانين
  وقيس عيلان الهوازنيين ... قال لنفس السوء: هل تفرين
  لاخمس الا جندل الاحرين .... والخمس قد اجشنمك الامرين
  جمزا الي الكوفة من قنسرين   * احلبوا: عليه، اي: اجتمعوا، قال الشاعر:
 علي تلك اجرياي وهي ضريبتي .... اذا اجلبوا طرا عليه واحلبوا
 والاجريا: العادة، ووزنه: (افعيلي).
 *الاحناء: جمع حنو، وهو الجانب، قال:
 شديدا باحناء الخلافة كاهله
 وقال لبيد:
 فقلت: ازدجر احناء طيرك واعلمن .... بانك ان قدمت رجلك عاثر
 اي: جوانب طيرك. والطير ههنا بمعني العجلة والطيش   والخفة. وهو مثل، يقولون: ازجر احناء طيرك، اي نواحيه اماما [وخلفا] ويمينا وشمالا.
 *اخريط: ضرب من الشجر.
 *اخروط بهم السير اخرواطا، اي: امتد.
 *اخليج: المراة التي اختلجت من زوجها وولدها، اي: انتزعت، والناقة المختلج عنها ولدها، وكذلك الفرس الجواد المنتزع.
 *اخرنطم: اي: غضب. والمخرنطم: الغضبان الذي يرفع راسه متكبرا.
 *ادابر: قاطع الرحم، والذي لا يقبل الموعظة.
 *ادرون: افعول، وهو الدرن والوسخ.
 *اذربيجان: اسم مركب من (اذر) و (وبيجان)، والهمزة في   اوله اصل، قال الشماخ:
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها .... قري اذربيجان المسالح والجال
 وبالنسبة اليه: اذري، وقيل: اذري، بفتح الذال، علي غير القياس.
 *اردخل: هو البناء. ووزنه: (فعلل). والهمزة فيه اصل؛ لانها في الاول وبعدها اربعة اصول.
 *اربي: من اسماء الداهية، قال ابن احمر:
 فلما غسي ليلي وايقنت انها .... هي الاربي جاءت بام حبوكري   يجوز ان يكون اخوذا من قولهم تاربت علي القوم، اي: غلبتهم وفلجت، ومنه قول لبيد: [/ب]
 [و] نفس الفتي رهن بقمرة مءرب
 او من التارب، وهو التشدد في الامر، قال الاصمعي: (يقال اربت في حاجتي، وتارب فلان علي، اي: تشدد وتابي)؛ او من الاربة، وهي العقدة، وتاريب العقدة: احكامها فلا تنحل حتي تحل.
 *اربيان: افعلان. سمك بالبصرة بيض كالدود.



 وقال الجرمي: هو نبات. واظنه من: ربا يربو: اذا زاد. وقد قالوا في تثنية الربا: (ربيان).
 وفي كتاب اهل نجران: (ليس عليهم ربية). واهل الحديث يقولون: (ربية). قال الفراء: انما هو (ربية) مخففة سماعا من العرب، يعني ان القياس ان تكون (ربوة) بالواو، اي: اسقط عنهم كل ربا [كان] عليهم. فيجوز ان يكون (اربيان) من الارتفاع والزيادة، ولكن الياء من اجل الكسرة، كما قالوا: (الحبية) من (الحبوة) وقال ابو حاتم: الربية: ضرب من الحشرات، والجمع: ربي.
 *رونان: يقال: يوم ارونان، اي: شديد، قال النابغة الجعدي:



 فظل لنسوة النعمان منا .... علي سفوات يءم ارونان
 ولم يات علي (افعلان) الا هذا و (انبجان)، وسيذكر ان شاء الله عز وجل. واحسبه ماخوذا من الصوت؛ فان يوم الحرب تكثر فيه الاصوات. والارونان: كثرة الاصوات والجلبة. والنون في البيت المذكور مكسورة؛ لانه اراد (اروناني)، وبعده:
 فاردفنا حليلته وجءنا .... بما قد كان جمع من هجان
 ارزب: هو ملحق ب (جردحل) وهو (افعل). ومعناه: غليظ ضخم، قال:
 ان لها مركبا ارزبا .... كانه جبهة ذري حبا   وقال ربيعة بن صبح: [/ا]
  لقد خشيت ان اري جدبا
 في عامنا ذا بعد ما اخصبا
  ان الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح بمور هبا
  تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
  او كالحريق وافق القصبا
 والتين والحلفاء فالتهبا
  حتي تري البويزل الارزبا
 من عدم المرعي قد اقرعبا    تبا لاصحاب الشوي تبا
 وانشده ابو علي: (مثل الحريق)، فيكون منصوبا علي الحال من الضمير في (اسلحبا) اي: اسلحب مثل الحريق، او علي انه نعت لمصدر مقدر، اي: اسلحبابا مثل اسلحباب الحريق، اي: امتد الدبا وانتشر انتشار النار في القصب والتبن والحلفاء. وشدد الباء في الشعر في الوصل تشبيها بحال الوقف لما اضطر.
 وقال ابو الفتح: لا يقال في هذا: انه وقف ولا وصل.
 وقوله (جذبا): اراد جدبا، ولكنه حرك الدال لالتقاء الساكنين بسبب التشديد.
 واما قوله (اخصبا): فانه ينشد بفتح الهمزة وكشرها؛ فالفتح علي انه اخصب يخصب، وشدد الباء كما قال: (القصبا). ومن انشده (اخصبا) بالكسر كان مثل (احمر) الا انه قطع همزة الوصل.
 والمور: الغبار. والسبسب: الذي لا نبات فيه.



 والارزب: الضخم الشديد. واقرعت: تقبض من الضر.
 والشوي: الشاء.
 اردب: مقدار لما يكال بمصر، وهو ست ويبات. والويبة: اربعة ارباع، والربع: اربعة اقداح، وكل ثلاثة اقداح الا ثلثا صاع النبي صلي الله عليه وسلم، قال الاخطل:
 والخبر كالعنبر الهندي عندهم .... والبر سبعون اردبا بدينار [/ا]
 *الاردن: نهر معروف، وتسمي تلك الكورة ايضا بذلك، قال:
 حنت قلوصي امس بالاردن   * الارم: علي (فعل) وهي الاضراس. وهو من: ارم يارم: اذا عض، فكان الارم جمع ارم. ويقال هو يحرق عليه الارم: اذا حك بعض اضراسه من الغيظ ببعض: قال:
 نبءت احماء سليمي انما .... باتوا غضابا يحرقون الارما
 وقال النضر بن شميل: سالت نوح بن جرير بن الخطفي عن قول الشاعر:
 وبلوك من حرد علي الارما   فقال: الحصي.
 *اربعاء: افعلاء، والباء مكسورة، والهمزة زاءدة؛ كذا رواه ابو زيد وغيره عن العرب.
 قال الجرمي: وسمعت الاصمعي يقول: الاربعاء، بفتح الباء، والاربعاء، بضم الباء: عمود من اعمدة الخباء، ولم يات علي (افعلاء) غيره.
 *ارطي: هو شجر من شجر الرمل يدبغ به. ويقول بعض العرب: اديم ماروط، اي: مدبوغ بالارطي. فهءلاء ينونون فيقولون: ارطي، والالف علي هذا للالحاق، ويقولون في الواحدة: ارطاة، ودخول الهاء يمنع ان تكون الالف للتانيث، ف (ارطي) علي هذا (فعلي) واصله: (ارط) كما قالوا: اديم ماروط، فزيدت الالف للالحاق بجعفر. فان سميت رجلا ب (ارطي) علي هذا لم ينصرف في المعرفة لان فيه الفا تشبه التانيث في الزيادة، وانما انصرف في النكرة ليفرق بين الالف   الزاءدة لغير التانيث وبين الف التانيث.
 ومنهم من يقول: اديم مرطي، وقد ارطت الارض: اذا انبتت الارطي، فهو علي هذا (افعل) والهمزة زاءدة. قال الجرمي: (وكلهم ينون)، يعني [/ا] من جعل الهمزة اصلا ومن جعلها زاءدة.
 وحكي ابو زيد: بعير ماروط ومرطي، اي: ياكل الارطي؛ وقال الشاعر:
 الا ايها المكاء مالك ههنا؟ .... الاء ولا ارطي فاين تبيض
 فاصعد الي ارض المكاكي واجتنب .... قري الشام لا تصبح وانت مريض
 *ارز: فيه ست لغات: ارز، وارز مثل: قفل وطنب وارز، وارز، ورز، ورنز؛ والنون لغة عبد القيس. واجاز   بعضهم ان تكون النون في لغة هءلاء بدلا من احدي الزاءين، كما ابدلوها من الجيم في (اجاص) فقالوا: (انجاص).
 و (ارز) وزنه: افعل، والهمزة فيه زاءدة. و (ارز) اتبعت فيه الضمة الضمة. و (ارز): فعل مثل رسل. و (ارز) مخفف مثل رسل. و (رز) و (رنز) فعل، وقال بعضهم:
 يا خليلي كل اوزه .... واجعل الجو ذاب رنزه
 وقيل: ان هذه الكلمة اعجمية في الاصل.
 *ارمينية: بلد. وقالوا في النسبة اليها: (ارمني)، وذلك من تغيير النسبة، والقياس: (ارميني).
 وقيل: انه لما وافق [ما] بعد الراء من (ارمينية) ما بعد   الحاء من (حنيفة) قيل (ارمني) كما قيل : (حنفي) وكانت ياء النسبة فيه بمنزلة تاء التانيث في (حنيفة) لانهما متاخيان، الا تراهم قالوا: (رومي) في (روم) كما قالوا: (شعيرة) في (شعير).
 *ارجان: بلد. قال ابو علي وزنه: (فعلان) ولا يجعل افعلان؛ لءلا تكون الفاء والعين من مكان واحد، ولا ينبغي ان يكون عليه لقلته. قال: وانشدني محمد بن السري:



 اراد الله ان يخزي عميرا .... فسلطني عليه بارجان
 *ارعوي: [/ب] معناه: كف، يقال: ارعوي عن القبيح ارعواء، وهو حسن الرعوة والرعوي والرعوة. قال بعض العلماء: وتقدير (ارعوي): افعول، ووزنه: افعلل، وانما لم يدغم لسكون الياء.
 وقال ابن الخياط النحوي وهو من اصحاب ابي العباس ثعلب: (اقمت سنين اسال عن وزن (ارعوي) فلم اجد من يعرفه؛ ووزنه له فرع واصل، فاصله ان يكون (افعل) مثل (احمر) كانه: (ارعو)، وكرهوا ان يقولوا ذلك؛ لان الواو المشددة لم تقع   في اخر الماضي ولا المضارع، ولو نطقوا ب (ارعو) ثم استعملوه مع التاء لوجب اظهار الواوين، كما انهم اذا ردوا (احمر) الي التاء قالوا: احمررت، واظهروا المدغم، قلم يقولوا: (ارعووت) فيجمعوا بين الواوين كما لم يقولوا: (اقوووت)، فقلبوا الواو الثانية منه ياء، ولا ريب في ان احدي الواوين زاءدة كما لا ريب في ان احدي الراءين في (احمررت) زاءدة.
 قال: (فان قيل: فما الحاصل في وزن (ارعوي)؟ قال: فجاءز ان يقال: افعلل. قال: ولو قال قاءل: (افعلي) لكان وجها، والاول اقيس. ولو قيل: ابن من (الغزو) مثل (احمر) لقيل: (اغزوي) كما قيل: ارعوي، وكذلك جميع ذوات الثلاثة التي ياءها في موضع الواو جارية هذا المجري).
 *ارميا: اسم نبي صلي الله علي نبينا وعليه وافق امر الاثنين بالرمي.



 * ارجوان: صبغ احمر شديد الحمرة، يقال انه نشاشتج العصفر، والبهرمان دونه، قال ذلك ابو عبيدة.
 ويقال: انه معرب، وهو بالفارسية: (ارغوان)، وقيل: هو نوار احمر احسن ما يكون. وقالوا لكل لون يشبهه ارجوان.
 *اركوب: افعول. يقال: مر بنا اركون، اي: ركب.
 *ازمول، وازمولة: ضعيف, والتاء فيه مثلها في (علامة) و (نسابة)، وليست من بناء الكلمة. وروي الاصمعي وابو عبيدة لابن مقبل:



 عودا احم القرا ازمولة وقلا .... ياتي تراث ابيه يتبع القذفا
 وقال الاصمعي: (القذفا). قال الجرمي وغيره: هما لغتان. وقالوا: (ازمولة) و (ازمول)، بكسر الهمزة وفتح الميم.
 وقال الجوهري: ازمولة، بضم الهمزة والميم، عن ابي عمرو. وقال: هو [/ا] المصوت من الوعول وغيرها، وانشد البيت، وقال: يصف وعلا. ثم قال بعد ذلك: ويقال: ازمول وازمولة، وقال في البيت: (علي تراب ابيه).
 *ازفلة: الازفلة: الجماعة. و (ازفلي) مثل (اجفلي). وقال سيبويه: اخذته ازفلة، بكسر الهمزة وتشديد اللام، اي: خفة.
 *ازفنة: اسم رجل.



 * اسحمان: افعلان، بكسر الهمزة والحاء: جبل بعينه.
 *اسحوف: يقال: ناقة اسحوف، بضم الهمزة والحاء، اي: واسعة الاحاليل.
 *اسحنكك: الشعر: اشتد سواده، والليل: اشتد ظلامه.
 *اسنام: شجر.
 *اسحار: بقل. والواحدة: اسحارة.
 *اسطوانة: قال بعضهم: الهمزة فيه زاءدة، والنون اصلية؛ وهو: (افعوالة) مثل اقحوانة لانه قد جمع علي (اساطين)، وقيل   فيه ايضا: اساطين مسطنة.
 وقال الاخفش: هو (افعوانة) فجمع بين ثلاث زواءد: الواو، والالف، والنون، ولا يكاد مثل هذا يوجد.
 وقال اخرون: هو (افعلالة). وجمعه علي اساطين يرد ذلك؛ اذا ليس في الكلام (افاعين). والاسطوانة: السارية. وجمل اسطوان، اي: مرتفع.
 *اسطم البحر: لجته، واسطمة القوم: اشرافهم. واسطمة الحسب: وسطه ومجتمعه. وقوله:



 يا ليتها لو خرجت من فمه
 حتي يعود الملك في اسطمه
 اي: في اهله. وجمع اسطمة: اساطم.
 *اسكاف: واحد الاساكفة، وهو (افعال)، وليس في الصفات افعال غيره. ويقال: (اسكوف) ايضا.
 *اسكفة: هي عتبة الباب.
 *اسكرجة: هي فارسية عربت. وتفسيرها: مقربة الخل. قال ابو علي في تحقيرها: (اسيكرة) بحذف الجيم   وعلي التعويض: (اسيكيرة)، وكذلك قياس التكسير ان اضطر اليه.
 وزعم سيبويه [/ب] ان الخماسي لا يكسر الا علي استكراه، فان جمع علي غير التكسير الحق الالف والتاء. قال: وقياس ما ذكر سيبويه في (ابراهيم): (سكيرجة)، وما تقدم هو الوجه.
 *اسكندر: يقال بفتح الهمزة وكسرها، وهو اعجمي لا مثال له في العربي.
 *اسكوب: افعول، اي: منسكب. قال:



 . ... ... برق يضء امام القوم اسكوب
 *اسلوب: هو الطريق والفن ايضا. يقال اخذ في اساليب من القول، اي: في طرق وفنون.
 *اسليح: بكسر الهمزة واللام، وبالحاء المهملة: نبت تصلح عليه الابل. وقالت امراة: ابل ابي ترعي الاسليح، تفخر بذلك علي اخري، فقالت ابنة الخس وهي تحكم بينهما: رغوة وصريح وسنام اطريح. والخمس بضم الخاء، ابو هذه المراة واسمها: هند.
 *اسماء: اسم امراة. قال قوم: هو (فعلاء) والفه للتانيث، واصله: وسماء، وانما ابدل من الواو همزة، وهو من الوسامة اي: الحسن. وقيل: انما هو جمع اسم، سميت   المراة بذلك، ووزنه افعال. وقد اجمعوا علي انك لو سميت رجلا ب (اسماء) لم تصرفه؛ فعلة منع صرفه عند من قال: انه افعال انه اسم لمءنث سميت به المذكر فلم تصرفه، كما لو سميت رجلا ب (زينب).
 واما من قال: اصله (وسماء) فهو فعلاء لا ينصرف، سميت به مذكرا او مءنثا عرفته او نكرته، وقد ابدلوا الهمزة من الواو المفتوحة في: امراة اناة، اي: وناة، وهو من (وني يني). وفي الحديث: (اذا زكي المال ذهبت ابلته)، وهو من الوبال [/ا]. و (احد) اصله: وحد.
 *اشاءب: هم اخلاط الناس، وكذلك (الاشابات)؛ قال النابغة:
 وثقت له بالنصر اذا قيل قد غزت .... قباءل من غسان غير اشاءب   وقال:
 بما جمعت من حضن وكعب .... اشابات يخالون العبادا
 وقيل: انه فارسي الاصل. والذي يغلب علي الظن انه عربي كثرة تصرفهم في هذه الكلمة: قالوا للجماعة من الناس: اشابة، والاشابات والاشاءب في جمعه. وتاشب القوم واتءشبوا: اذا اختلطوا. وجاء فلان فيمن تاشب اليه، اي: انضم اليه. واشبت الغيضة: اذا التفت. وشجر اشب، اي:



 ملتف. وعدد اشب، اي: مختلط، ونحو ذلك.
 *اشنان: قالوا: انه ليس بعربي. وفيه لغتان: ضم الهمزة وكسرها. والهمزة فيه اصل علي القياس؛ لان القضاء بزيادتها يخرج الكلمة عن كلامهم، وتكون النون لام الكلمة، كررت للالحاق ب (قرطاس)، وليس في العربية افعان ولا افعان والاشنان هو الحرض.
 *اشفي: افعل، هو الة الاسكاف. وقال ابن السكيت: المخصف للنعل، والاشفي للاسقية والمزادة.
 *اشاء: للنحاة فيه اشياء:



 قال الخليل: هو جمع (شء) جمع علي (فعلاء) كما جمع (فاعل) علي (فعلاء)، في قولهم: شاعر وشعراء، و (فاعل) لا يجمع علي ذلك، كذلك جمع علي (شء) علي (شيءاء) ثم نقلوا الهمزة الاولي الي اول الكلمة استثقالا لاجتماع همزتين فقالوا [/ب]: (اشياء) فصار تقديره (لفعاء) ويدل علي ذلك تصغيره علي (اشياء)، وانه لا يصرف، وانه جمع علي (اشاوي) بكسر الواو وفتحها، واصله: (اشاءيي) مثل افاعيل، فقلبت الهمزة باء فاجتمعت ثلاث باءات، فحذفت الوسطي، وقلبت الاخيرة الفا، وابدلوا من الاولي واوا، كما قالوا: (اتوة) في مصدر اتيته.
 وعن الاصمعي: سمعت رجلا من العرب يقول لخلف الاحمر: ان عندك لاشاوي، مثل اواقي. ويجمع ايضا علي   (اشايا) و (اشياوات).
 واقول: ان قول الخليل هذا لا يصح، لان (فعلاء) ليس من امثلة الجمع، وليس بذلك مثل شاعر وشعراء؛ لان فعلاء من امثلة الجمع، وامثلة الجمع قد وقع بعضها مكان بعض.
 وقوله: (انهم نقلوا الهمزة الاولي من (شيءاء) الي اول الكلمة) لا يستقيم؛ لانهم انما يقلبون اذا نطقوا بالاصل، كقولهم: صواعق وصواقع ولو لم يقولوا ذلك لم يعلم انه مقلوب؛ ولم ينقل عنهم انهم قالوا: شيءاء فتكون اشياء مقلوبة عنه!!!.
 وقال الاخفش: اصل اشياء: (اشيءاء)، تقديره: افعلاء، ثم حذفت الهمزة التي بين الياء والالف تخفيفا.



 فقال له ابو عثمان: كيف صغرت العرب اشياء؟ فقال: (اشياء). فقال: تركت اصلك؛ لان كل جمع كسر علي غير واحده، وهو من ابنية الجمع فانه يرد في التصغير الي واحده، كما قالوا: شويعرون، في تصغير شعراء [/ا]، وفيما لا يعقل بالالف والتاء، فكان يجب ان تكون: (شييءات).
 قلت: وهذا لا يلزم الخليل لان فعلاء ليس من ابنية الجمع.
 وقال الكساءي: اشياء: افعال، جمع شء، مثل: فرخ وافراخ، وانما تركوا صرفه لكثرة الاستعمال؛ ولانها شبهت ب   (فعلاء). وقد الزموه الا يصرف ابناء واسماء.
 وقال الفراء: اصل شء: (شيء) مثل شيع، ويجمع علي (افعلاء) مثل هين واهيناء ولين واليناء، ثم خفف فقيل: شء، كما قيل: هين ولين، فقالوا: اشياء، فحذفوا الهمزة الاولي.
 فقيل له: لو كان كذلك يجمع علي (اشاوي).
 واقول عليه ايضا: انه ليس كهين ولين؛ لان ذلك لما نطق بالمثقل منه علي المخفف، ولم تقل العرب: (شيء)، كما قالوا هين.
 فاحسن هذه الاقوال كلها واقربها من الصواب قول الكساءي لانه (فعل) جمع علي افعال، مثل سيف واسياف.
 واما منع الصرف فيه فعلي التشبيه ب (فعلاء)، وقد يشبه   الشء بالشء فيعطي حكمه، كما انهم شبهوا الف (ارطي) بالف التانيث، فمنعوه الصرف في المعرفة.
 *اصبع: فيه ثماني لغات:
 اصبع: بكسر الهمزة وفتح الباء. ولم يات (افعل) سوي هذا و (ابين) في عدن ابين، و (اشفي)، و (انفحة) وليس في الصفات (افعل).
 الثاني: اصبع، بفتح الهمزة وكسر الباء. ولم يات علي (افعل) سواه. [/ب]
 الثالث: بضم الهمزة وفتح الباء.
 الرابع: بفتح الهمزة وضم الباء.
 والخامس: بفتحهما.
 والسادس: اصبوع.
 والسابع: بكسر الهمزة وضم الباء.



 والثامن: بضم الهمزة وكسر الباء، وهما اعني السابع والثامن رديءان. والاصبع تذكر وتءنث، وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت .... وفي سبيل الله ما لقيت
 والاصبع ايضا: الاثر الحسن، يقال: لفلان علي ابله اصبع، اي: اثر حسن؛ قال الراعي:



 ضعيف العصا بادي العروق تري له .... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 *اصطبل: قضوا فيه باصالة الهمزة، وبان الكلمة خماسية لان الهمزة اول الكلمة وبعدها اربعة احرف اصول، ولا تكون الهمزة في مثل ذاك الا اصلا. و (اصطبل) علي هذا مثل (جردحل).
 وقال ابن دريد: اصطبل ليس من كلام العرب.
 وانشد بعضهم:
 لولا ابو الفضل ولولا فضله
 لسد باب لا يسني قفله
 ومن صلاح راشد اصطبله
 ومعني (لا يسني) لا يفتح؛ قال الشاعر:



 واعلم علما ليس بالظن انه .... اذا الله سني عقد شء تيسرا
 اي: سهل وفتح.
 *اصليت: افعيل. يقال: سيف اصليت، اي: صقيل.
 *اصيلال: تصغير (اصلان)، ومنه قول النابغة:
 وقفت فيها اصلالا اساءلها .... اعيت جواب وما بالربع من احد [/ا]
 واصلان جمع اصيل، كرغيف ورغفان.
 والقياس في تصغيره: (اصيلات) كما تقول في رغفان: رغيفات؛ لان جمع الكثرة انما يصغر واحده، ثم تلحق الالف والتاء اذا كان لما لا يعقل ك: فليسات ودريهمات. وان كان لهما يعقل الحق الواو والنون ك: شويعرون.
 وقال: (اصيلالا)، فابدل اللام من النون ونصبه علي الظرف. وانما ابدل اللام من النون لما بينهما من التقارب؛ فانهم يجعلون   المتقاربين بمنزلة المثلين؛ كما قال:
 ياريها اليوم علي مبين .... علي مبين جرد القضيم
 و (مبين) موضع، واضافه الي (جرد القضيم) وهو موضع يقرب منه، فلذلك اضافه اليه. ومن ذلك قوله:
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا .... اني كبير لا اطيق العندا
 والعند جمع عنود، وهي التي لا تستقيم في سيرها. واما قوله:



 يا قاتل الله بني السعلات .... عمرو بن يروع شرار النات
 فانه ابدل التاء من السين لما بينهما من التقارب هربا من الاكفاء.
 *اضبارة: الاضبارة: الاضمامة، والجمع: اضابير. وقد ضبرت الكتب اضبرها: اذا ضممت بعضها الي بعض.
 *اضريح: كساء اصفر، والفرس الجواد السابق.
 *اضحيان: افعلان. ليلة اضحيان، اي: مضيءة.
 اطريح: يقال: سنام اطريح، اي: طويل. وقد طرح البناء تطريحا: اذا رفعه جدا.



 والطرماح بن حكيم الشاعر ماخوذ من قولهم: طرمح البناء، وهو طرح، والميم زاءدة.
 *الاطيبان: الاكل والجماع. يقال: ذهب منه الاطيبان واطايب الجزور جمع اطيب. وقولهم: (مطايب الجزور) خطا. والطاب والطيب في الاصل بمعني واحد؛ قال: [/ب]
 مقابل الاعراق في الطاب الطاب   بين ابي العاص وال الخطاب
 يعني عمر بن عبد العزيز رحمه الله. وابو العاص: جد جده؛ لانه عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص. وام عمر هي ام عاصم بنت عمر بن الخطاب رحمه الله.
 *اطيب واطاب: بمعني واحد، وذلك اذا جاء بطيب.
 وحكي بعضهم: اطاب: اذا جاء بطعام طيب، او رزق اولادا طيبين، او حسن خلقه، او استحم، او تيمم.
 *اظلم: اصل هذه الكلمة (افتعل) من: ظلم؛ فلما كانت التاء مهموسة، والظاء مطبقة مستعلية قلبوها، اعني التاء الي لفظ الظاء، فقالوا: اظلم.
 ومنهم من يقلب التاء والظاء طاء، فيقول: (اطلم)؛ لان الطاء   اخت الظاء في المخرج وموافقة لها في الاطباق.
 ومنهم من يقول : (اظطلم) فيقلب التاء طاء، ويبقي الظاء فلا يقلبها فيقول: اظطلم.
 فهءلاء انما قصدوا تقريب التاء من الظاء بقلبها طاء للموافقة التي بين التاء والطاء، وبين الطاء والظاء.
 وقول زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله .... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 يروي علي هذه الاوجه. وقد روي فيه ايضا: (فينظلم)، وليس (ينظلم) مما ذكرناه، انما هو (ينفعل)، واذا كان كذلك لم يحتج الي التغيير كما احتاجوا في التاء الي ذلك.
 ومعني قوله: (ويظلم احيانا) اي: يسال فوق طاقته فيتحمل ذلك.
 واكثر هذه اللغات (اطلم) بقلب التاء والظاء طاء وبالادغام.



 ومن قال: (اظلم) كره ان يدغم الاصلي الذي هو الظاء في الطاء؛ لان الظاء اصلي والطاء زاءد؛ لانه مبدل من التاء، فكرة ادغام الاصلي في الزاءد.
 *اعلوط: يقال: اعلوط بعيره اعلواطا: اذا اخذ بعنقه فعلاه. [/ا] وصحت الواو في المصدر ولم تنقلب ياء لانها مشددة، ولولا ذلك لانقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 *اعشوشب: يقال: اعشوشبت الارض: اذا كثر فيها العشب.
 وهذا البناء للمبالغة كما يقولون: خشن، فاذا بالغوا قالوا: اخشوشن.
 *اعروري: الفرس، والبعير، ونحو ذلك: اذا ركبه عريا، وهو: افعوعل، قال:



 واعرورت العلط العرضي تركضه .... ام الفوارس بالدءداء والربعه
 الدءداء: اشد عدو البعير. يقال: دادا داداة ودءداء. وكذلك الربعة، وهو ماخوذ من اربعة:
 يقال: مر البعير يرتبع: اذا ضرب بقواءمه كلها. والربعة ايضا: حي من الاسد. والربعة: جونة العطاء. ورجل ربعة: بين الطويل والقصير، وامراة ربعة، وجمعها جميعا: ربعات، بالتحريك، وقياس فعله الا يحرك في الجميع اذا كان صفة.
 *اعصار: الريح التي يتلف فيها الغبار صاعدا كانه عمود، وقيل هي ريح تثير سحابا، وفيها رعد وبرق.
 وقول الله عز وجل: {فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت} اي: ريح فيها سموم، وقال الحسن: فيها برد شديد.
 ووجه قوله انها لشدة بدرها تحرق النبات.
 ووزن (اعصار): افعال، والجمع: الاعاصير.



 * اعوج: فرس جواد كان في الجاهلية. ويجوز ان يكون هذا الاسم العلم منقولا من الصفة، من قولهم: رجل اعوج: اذا كان سيء الخلق.
 *اعيلاء: جمع عيل، وهو الواحد من العيال.
 *اغدودن: النبت: اذا اخضر جدا حتي يصير فيه سواد من شدة [/ب] الري. واغدودن الشعر: اذا طال وتم استرخي, قال حسان:
 وقامت تراءيك معدودنا .... اذا ما تنوء به ادها
 وقولهم: شباب عداني، من هذا، اي: ناعم غض؛ قال رءبة:
 بعد غداني الشباب الابله   والغدن: الفتور والاسترخاء.
 *اغريض: هو الطلع. والغريض ايضا لغة فيه. ويقال لكل ابيض طري: غريض.
 *افعوان: ذكر الافاعي.
 ووزن (افعي): افعل، وعامة العرب تصرفه. ويلزم علي هذا ان تكون الهمزة اصلية. ولكن لما كثرت زيادة الهمزة اولا في الاسم والصفة والفعل ايضا؛ اذ ليس في كلامهم فعل علي (افعل) الا والهمزة فيه زاءدة، نحو: اكرم، ومصدر افعل مخالف لمصدر دحرج؛ فلما راوا مصدر افعل مخالفا لمصدر بنات الاربعة، وفعله يخالف فعلها في قولهم: يكرم؛ لانه يخالف (يدحرج) = قضوا بان يكون افعل ثلاثيا، وان تكون الهمزة فيه زاءدة.
 *افكل: هو الرعدة. يقال: اصابه افكل: اذا ارتعد من برد او خوف. ووزنه: افعل. وهو منصرف في النكرة؛ فان سميت به لم تصرفه للعلمية ووزن الفعل. ولم ينبوا من افكل فعلا.



 * افنون: افعول، وهو ذو الفنون. والفن: النوع. والافانين: الاساليب، وهي طرق الكلام. والافنون ايضا: العجوز.
 *اقعنسس: الرجل اذا اجتمع.
 وقيل للاصمعي: ما الاقعس؛ فقدم بطنه واخر صدره. وهو ضد الانحناء.
 وانشد ثعلب:
 فما نفي عنك قوما انت خاءفهم .... بمثل وقمك جهالا بجهال
 فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا .... ووازن الشر مثقالا بمثقال   وقيل: الاقعنساس: ان يرجع الي خلفه ويتاخر.
 وقول الراجز:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس .... اما لي قهو واما اقعنسس [/ا]
 معناه: انه يذم مقام المستقي اذا كان شيخا فمرس الحبل، اي: وقع بين القعو والبكرة، فيقال حينءذ: امرس امرس، اي: اعد المرس الي مجراه. والمرس: الحبل، والجمع: امراس؛ وقد مرس الحبل يمرس مرسا: اذا وقع بين القعو والبكرة. والقعوان: حديدة تجري بينهما البكرة. وان متح بيده ولم يستق بالبكرة فالمه ظهره قيل له: اقعنسس، اي: انحن واجذب الدلو.
 *اقحوان: هو النبات ذو النوار الاصفر المحفوف بالورق الابيض، وبذلك الورق يشبه الثغر، وهو افعلان. ويجمع (اقاحي)، ويصغر علي (اقيحي).



 * اقوال: جمع قول، وجمع قيل ايضا. والقيل دون الملك ويقال في جمعه ايضا: اقيال.
 *اكليل: افعيل. هو الذي يكون علي راس الملك وهو عصابة مرصعة بالجوهر. ويسمي التاج ايضا اكليلا. والاكليل ايضا من منازل القمر، وهو اربعة انجم مصطفة. والاكليل: السحاب الذي عليه غشاء. واكليل الملك: من الادوية.
 *اكمء: جمع كمء. قال ابن السراج: (ويقال: مررت باكمءك، فتكتب بالواو علي راي سيبويه وبالياء علي راي الاخفش).



 والكمء، في المشهور عن العرب، واحد، والكماة جمع. وذلك علي خلاف ما هو المالوف في تمرة وتمر، وشعيرة وشعير.
 وقد حكي ابو زيد ان من العرب م يجعل ذلك مثل تمرة وتمر، فيقول في الجمع كمء وفي الواحدة: كماة.
 *اكياش: قال الاخفش: ثوب اكياش، وهو ضرب من افعال الا في الجمع نحو: احمال واعدال. ثم قال: الا انهم قد رووا انهم يقولون: هو الانعام، فيجعلونه واحدا مرا، قال الله عز وجل: {وان لكن في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه}.



 * ال: هو فعل. وله معان:
 الاول: مصدر ال يءل الا: اذا لمع.
 والثاني: جمع (الة) وهي الحربة العريضة النصل.
 والثالث: [/ب] الال: الضرب بالالة.
 وقالت امراة من العرب تدعو علي رجل: ماله؟ ال وغل!! اي: ضرب بالالة، وغل: من الغلة، وهي العطش، او من الغل.
 والرابع: الجماع.
 والخامس: الجءار، ورفع الصوت، والاستغاثة.
 ومنه الحديث: (يعجب ربكم من الكم وقنوطكم ومن رحمته لكم).



 والسادس: الاسراع. يقال: ال الفرس يءل الا: اذا اسرع في عدوه. قال الشاعر:
 مهر ابي الحبحاب لا تشلي .... بارك فيك الله من ذي ال
 و (مهر) منادي مضاف. وقوله: (لا تشلي) انما كسر اللام لالتقاء الساكنين، كقولك: لا تعض، ولا تشم، والياء للاطلاق.
 وقيل: انه اراد مهرة فرخم؛ فعلي هذا تكون فتحة الراء فتحة بناء، ومن قال هذا القول كسر الكاف من قوله: (فيك الله).
 وعلي هذا القول وجوه من الاعتراض، منها:
 ان المضاف لا يرخم الا مستكرها . ومنها: انه ليس بعلم وغير العلم لا يرخم. ومنها انه قال: (من ذي ال)، ولم يقل: من   ذات ال.
 *الندد: وزنه: افنعل. وهو الالد، والالد: الخصم؛ قال طرفة:
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة .... عقيلة شيخ كالوبيل الندد
 وقال الطرماح:
 يضحي علي جذم الجذول كانه .... خصم ابر علي الخصوم الندد
 وتصغير الندد: (اليد)؛ لان النون زاءدة للالحاق ب (سفرجل) فتصغيره وتصغير الد سواء.
 واليلندد في معني الندد.



 والكهاة: الناقة الضخمة. والخيف: الضرع الكبير. والجلالة: الغظيمة، مثل الجليلة. والعقيلة: الكريمة. والوبيل: خشبة القصار.
 النجج: هو افنعل ايضا، مثل الندد، لكن النجج اسم والندد صفة: [/ا] وهو العود الهندي. وفيه اربع لغات:
 *النجج، ويلنجج، والنجوج، ويلنجوج. قال سيبويه: يزيدون الالف مرة والياء اخري.
 *امخاض: افعال. وهو السقاء الذي يمخض فيه اللبن.
 *امعة: فعلة، والهمزة فيه اصل. ومنه من القول بزيادتها وان كان ما تقدم يوجب ذلك انه ليس في الصفات (افعلة) ولا (افعل)، وفيها (فعلة) وذلك (دنبة)، وهو القصير، وكذلك (الدنابة) ايضا. ويقال: ان الدنبة مقصور من الدنابة، والدال فيهما غير معجمة.



 والامعة، والامعي، والمعمعي: هو التبع الذي لضعفه يتبع كل احد.
 وقال عبد الله بن مسعود رحمه الله: (لا يكونن احدكم امعة).
 وقال بعضهم:
 ولست بامعة في الرجال .... اساءل هذا وذا: ما الخبر
 *امحي: من محوت. ولا يقال: امتحي الا في لغة ضعيفة. ومحاه يمحوه، يمحيه، ويمحاه: بمعني واحد، فهو ممحو، وممحي؛ وانشد الاصمعي:
 كما رايت الورق الممحيا
 امرة: مثل امعة، وهو الضعيف الذي ياتمر لكل من يامره، وكذلك الامر؛ قال:



 ولست بذي رثية امر .... اذا قيد مستكرها اصحبا
 والامرة ايضا: الانثي من ولد الضان. وقيل: الامر من ولد الساءمة كلها: الذكر، والامرة: الانثي.
 يقال: ما بقي له امر ولا امرة، اي: لا جدي ولا عناق.
 *انبجان: افعلان. يقال: عجين انبجان، اي: منفتخ عال. وكذلك يقال للصوت الغليظ المرتفع. ويقال للكلب اذا كان كذلك: انه لنباج. وقد ذكر هذا المعني مبسوطا في النظم الذي جعلته في اخر هذا الكتاب. ولم يات علي افعلان الا انبجان،   ويوم ارونان، وقد تقدم.
 *اهجيري: افعيلي، وهو الداب والعادة. ويقال: ما زال ذلك اهجيراه، وهجيراه. قال ذو الرمة:
 فانصاع والويل هجيراه والحرب
 وكذلك اجرياه.
 اهنء: مذكور في باب الوقف. وهو مستقبل اما [/ب] من قولهم: هناته اهنءه: اذا اعطيته، والاسم: الهنء، والمصدر: الهنء. وان شءت فمستقبل: هناني الطعام يهنءني، ويقال ايضا: يهنءني. ويقال في العطية ايضا: يهنءه. ويقال في   المثل: (انما سميت هانءا لتهنء)، بالكسر، قال ذلك الاموي. وقال غيره: لتهنا.
 ف (اهني) الذي وقع في باب الوقف يجوز حمله علي اي هذه المعاني شءت.
 *اولق: هو الجنون؛ قال الاعشي يصف ناقته:
 وتصبح من غب السري وكانما .... الم بها من طاءف الجن اولق
 والهمزة في اولق اصل, ووزنه: فوعل؛ لانهم يقولون: الف فهو مالوق. قال الزجاج: (وليس اشتقاقه من (ولق يلق): اذا اسرع، كما قال:



 جاءت به عنس من الشام تلق
 قال: ولو كانوا ابدلوا الهمزة من الواو لقالوا: (مولوق)، فقولهم: (مالوق) يدل علي ان الهمزة فيه اصل.
 فان قيل: فلم امتنع ان يكون من (ولق) اذا اسرع؟ قال الزجاج: فالجواب ان الهمزة قد ثبت انها في (اولق) اصل، ولو كان من (ولق) لوجب كونه فوعلا، والواو فيه اصل، فيصير الاصل (وولقا)، فتبدل من الواو الاولي همزة).
 قلت: فالزجاج يريد انه (فوعل) كيفما قدر، وان الهمزة فيه اصل.
 اوزة: من طير الماء، والجمع اوز. ويقال ايضا: وزة ووز.
 وحكي سيبويه ايضا في جمعه: اوزون، كما قالوا في حرة: احرون. قال سيبويه: كانهم جمعوا (احرة) وان لم يتكلم بها.



 ومعني قول سيبويه: (كما قالوا في حرة: احرون) اي: في جمعهما بالواو والنون، والا فاوزون جمع [/ا] اوزة، والهمزة في اوزة زاءدة لانها في اول الكلمة وبعدها ثلاثة احرف اصول؛ ولقولهم ايضا: وزة.
 *اويت له: رحمته، قال:
 فاليت لا اوي لها من كلالة .... ولا من وجي حتي تلاقي محمدا
 صلي الله عليه وعلي اله وسلم. واويت الي المكان: نولت به واستقررت فيه.
 *اري: حبل تحبس به الدابة، وقد يشد الي وتد مدفون في الارض. والجمع: اواري مشدد ويخفف.
 والهمزة فيه اصل؛ لانها في اول الكلمة وبعدها اربعة احرف   اصول. وتقديره: (فاعول)، وهو ماخوذ من قولهم: تاريت بالمكان: اذا اقمت به. قال اعشي باهلة:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه .... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 اي لا يترقب ادراك القدر لياكل. وقال ابو زيد: لا يتحري وهو في معني الاول.
 اية: فعلة، وعينها عند سيبويه واو؛ لان ما كانت   عينه واوا ولامه ياء اكثر من كون العين ياء واللام ياء؛ وباب (شويت) اكثر من باب (حييت)، والنسبة اليها علي هذا: اووي.
 وقال الكساءي والفراء: وزنها: فاعلة، واصلها: ايية، فحذفوا لامها، وهي في الاصل: فاعلة، استثقل اجتماع الياءين، فحذفت. وجمعها: اي واياي: وايات؛ وانشد ابو زيد:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه .... غير اثافيه وارمداءه
 واية الانسان شخصه.



 وتاييته مثل تفعلته، وتاييته مثل تفاعلته: اذا قصدت ايته وتاملت ذلك. وقالت جارية لامها:
 يا امتا ابصرني راكب .... يسير في مسحنفر لاحب
 فقمت احثي الترب في وجهه [/ب] .... عني واحمي حوزة الغاءب
 تعني بالغاءب زوجها. فقالت امها:
 الحصن ادني لو تاييته .... من حثيك الترب علي الراكب
 اي: لو قصدته وتعمدته. ويوي: (لو تاييته). ويقال: حثي يحثي حثيا، وحثا يحثو حثوا، لغتان.



 اوري شلم: اسم بيت المقدم وهو عبراني، وقد تكلمت به العرب؛ قال الاعشي:
 وقد طفت للمال افاقه .... عمان فحمص فاوري شلم
 *وقال ابو عبيدة: (شلم) بكسر اللام. قال: وهو عبراني معرب، والهزاء فاء. وجاء من هذا القبيل في العربي: اوار النار.
 *ايدع: قيل هو الزعفران، وقيل: البقم، وقيل: دم الاخوين، وقيل: صبغ احمر، وهو افعل. وقد قالوا: يدعته تيديعا.
 *ايصر: حشيش، قال الشاعر:
 تذكرت الخيل الشعير عشية .... وكنا اناسا يعلفون الاياصرا
 *ايهقان: فيعلان، والهمزة فيه اصل، قال لبيد:



 فعلا فروع الايهقان واطفلت
 بالجلهتين ظباءها ونعامها
 وهو الجرجير البري.
 وفروع، بالرفع، فاعل. ويروي بالنصب، اي علا السيل فروع الايهقان، والواحد: ايهقانة.
 وجهلة الوادي: جانبه مما يستقبلك منه.



 فصل
 تدخل الهمزة الكلمة ليست منها  بدلا في سبعة مواضيع
  الاول: ان تكون بدلا من واو او الف او ياء اذا وقعت احداهن بعد الفه زاءدة؛ فالواو نحو: عجاءز، والالف نحو: رساءل، والياء نحو: كتاءب.
 وانما ابدلت الهمزة من هذه الحروف في هذه المواضع؛ لان هذه الحروف ساكنة في المفرد زاءدة، ولا اصل للواو والياء في الحركة فيردان اليه. فلما وقعت هذه الحروف بعد الف الجمع، واحتيج الي تحريكها لسكونها وقبلها ساكن [/ا]، جعل مكانهما همزة.
 وكذلك الف رسالة ابدلت همزة لان الالف لا تقبل الحركة، فاحتيج ان يجعل مكانها حرف يقبل الحركة، وكانت الهمزة اولي من غيرها؛ لانها اقرب الحروف اليها.



 فان قيل: فكان ينبغي في واو (عجوز) وياء (كتيبة) ان يكتفي بتحريكهما؛ لانهما يقبلان الحركة، ولا يحتاج الي ايقاع غيرهما مكانهما قيل: الحركة عليهما تثقل، ولما استنابوا الهمزة عن اختهما وهي الالف استنابوها عنهما.
 فان كان للواو او الياء اصل في الحركة وانما ازيلت الحركة عنهما لاجل الاعلال ووقعا هذا الموقع ردا الي اصلهما في الحركة، ولم يحتج الي ناءب عنهما.
 واحتمل الثقل في هذه الحال لانه الاصل، وذلك نحو: (معيشة) و (معونة) تقول في الجمع: معايش ومعاون. وكان الاصل: معيشة علي (مفعلة) ولكنها اعلت بنقل حركتها الي العين. وانما اعلت لانها علي وزن الفعل؛ لان معيشا مثل يعيش، وموافقة الاسم الفعل توجب الاعلال كما اعلوا نابا وبابا ودارا؛ لانها علي زنة الفعل.
 وصححوا نحو: (الحول) و (لومة) لما فارق الفعل، فما وافق الفعل اعل كما اعل. ولم يمنع خوف الالباس من الاعلال   كما منع ذلك في (اجود) لانهم لو اعلوه لقالوا: (اجاد) فاتوا بلفظ الفعل فلذلك قالوا في الاسم: اجود منك؛ ليفرقوا بينهما.
 فان قيل: فهلا [/ب] صححوا الفعل واعلوا الاسم قيل: ان الاسم اخف من الفعل، فكان احمل للثقل الذي هو التصحيح؛ لان الاعلال انما اريد به الخفة.
 واما نحو (معيش) و (معيشة) فلا مانع من الاعلال لان في ذلك فاصلا بين الاسم والفعل وهو الميم، لان الميم لا تكون من زيادة الافعال. فلما احتيج في الجمع الي التحريك حرك ما كان له حركة في اصله بحركته الاصلية ولم يقلب همزة؛ وذلك مثل: مقاوم ومقاول، جمع مقام ومقال، ومعيشة ومعايش، ومعونة ومعاون.
 ومن همز (معايش) فقد غلط واخطا. وانما اوقعه في هذا الغلط انه راي معيشة مثل سفينة في اللفظ، وراهم يهمزون سفاءن، فهمز معايش.



 وكذلك قالوا: (مصاءب)، فهمزوا تشبيها لمصيبة بسفينة لانها وافقتها في اللفظ. وهذه الحروف من العرب من جاء بها علي الجمع علي ما تستحقه.
 واما (مداءن) فمنهم من همزه في الجمع علي ان (مدينة) فعيلة. وقد قالوا: مدن بالمكان، اي: اقام به؛ وعلي ذلك قالوا: مدن. ومنهم من لم يهمز علي انه من: دان يدين، فمدينة علي هذا: مفعلة، والنسبة علي هذا: مديني، والذين جعلوا ميم (مدينة) اصلا وجعلوه فعيلة قالوا في النسبة: مدني.
 واذا كانت الواو والياء للالحاق لم يهمز في الجمع نحو: عثير وعثاير، وجدول وجداول، وحثيل وحثايل؛ لان الملحق بمنزلة الاصلي؛ والحثيل: شجر.
 واما (ذواءب) فكان القياس ان تجمع علي (ذاءب)؛ لان الف ذءابة كالف رسالة، لكنهم لو قالوا: (ذاءب) لوقعت الف الجمع   بين همزتين، وذلك ثقيل، فابدلوا من الاولي [/ا] واوا.
  الموضع الثاني من المواضع التي تبدل فيها الهمزة:
 ان تكون عين الفعل معتلة ياء او واوا، فتنقلب الفا في الماضي وتعل في المستقبل، نحو: قام ويقوم، وباع ويبيع؛ فاسم الفاعل من هذا: قاءل وباءع، وذلك لان العين اذا كانت ياء او واوا اعتلت في الفعل كما ذكرت، فاذا ارادوا اسم الفاعل قالوا: قاءم وباءع فاعلوها فيه كما اعتلت في فعله، فلم يصلوا الي اعلالها بالسكون لالتقاء الساكنين، فابدلوا الهمزة مكان الواو والياء فقالوا: باءع وقاءل بالهمز وقد تخفف هذه الهمزة بين بين، وقوم من العرب يقبلونها ياء، وهي اضعف اللغات.
  الموضع الثالث:
 ان تبدل الواو في اول الكلمة او وسطها همزة اذا كانت مضمومة ضما لازما، وليس البدل بضربة لازم، بل هو جاءز.



 وذلك نحو: (اجوه) في (وجوه) و (اقتت) في (وقتت) و (اثءب) في (اثوب) و (انءر) في (انور) في جمع ثوب ونار.
 فان كانت الواو وسطا وانكسرت لم تهمز نحو (ايورة). وان كانت في الاول فقد جاء فيها الهمز وليس كالذي قبله وذلك نحو: وشاح واشاح، ووعاء واعاء، ووفادة وافادة.
 فان كانت مفتوحة فهمزها شاذ؛ قالوا: امراة اناة، وهو من الفتور، واحد، وهو (وحد) من الوحدة، واذا زكي المال ذهبت ابلته. وهو من الوبال. وقالوا: اسماء، اسم امراة، قال قوم: هو وسماء من الوسامة والفه للتانيث. وقيل: هو افعال، وامتنع الصرف لانه اسم لمءنث، فامتنع للتانيث والعلمية كزينب. وقد تقدم هذا.



 وان كانت الواو مضمومة طرفا لم تهمز نحو: (دلو)، و (غزو)؛ لانها ضمة اعراب تزول وليست بلازمة.
 وفي (سءوق) تجوز الهمزة؛ لان الضمة لازمة.
 واما (اولي) تانيث (اول) فيجب همزها لاجتماع الواوين في اول الكلمة وهي (وولي) في الاصل. ويجوز في (وليا) تانيث (الاولي) الهمز؛ لان الضمة لازمة، وتركه.
 واما قوله عز وجل: {ولا تنسوا الفضل} و: {عصوا الرسول} فالاكثر علي انها لا تهمز؛ لانها اذا همزت ذهبت علامة الجمع. واجاز قوم همزها لانها مضمومة ضما لازما. وكل فعل مبني للمفعول فواوه يجوز همزها، نحو: امن، وازن، واعد، وفي الامام: {اقتت} بالالف.
    الرابع: ان تجتمع واوان في اول كلمة [/ب]، وليست الثانية حرف لين نحو: اويصل في تصغير واصل، والاصل: وويصل؛ فلما اجتمع الواوان وجب قلب الاول همزة.
 فاما قوله عز وجل: {ما ووري عنهما من سوءاتهما} فجاءز في العربية قلب الاولي همزة، وترك القلب وهو الذي عليه جامعة القراء ولا تهمز الثانية لانها حرف لين.
 * الخامس: ابدالها من الواو والياء لامين نحو: شقاء وسقاء. وذلك ان الواو والياء لما كانا طرفين، وكان الاصل: (شقاو) و (سقاي) تحركتا وكان ما قبلهما الفا زاءدة تشبه الفتحة كانا بمنزلة ما كان ما قبله مفتوحا، كانهما قد تحركا وانفتح ما قبلهما فقلبا الفا، فاجتمع الفان: الالف الزاءدة والمنقلبة، فلا يمكن الجمع بينهما ولا اسقاطهما؛ لانه اخلال ببناء الكلمة، ولا اسقاط واحد منهما؛ لان اسقاط احدهما   يصير الكلمة مقصورة، وانما الكلمة ممدودة؛ فلابد من تحريك احداهما ولا يجوز ان يكون المحرك الا الثانية؛ لان الاولي زاءدة للمد، ولانها لو حركت لانقلبت همزة وبعدها الف فتصير الكلمة مقصورة ك (رشا)؛ ولان الثانية لها اصل في الحركة.
 واما من قال في تعليل قبلها بعد الالف الزاءدة: ان الالف الزاءدة لا يعتد بها؛ لانها غير حاجز، وصارت الواو والياء كانهما قد وليا الفتحة فانقلبا لذلك الفا فهو ايضا وجه.
 * السادس: ابدالها من الالف للتانيث وغيره. فالف التانيث التي ابدلت منها هي التي وقعت بعد الف زاءدة نحو: حمراء، وصفراء، وانبياء، وخنفساء، وغير ذلك من الامثلة، وهو كثير. [/ا] قال اهل النحو:



 ان هذه الهمزة هي الف التانيث المكسورة، ارادوا ان تكون الكلمة ممدودة ليتسعوا في الكلام فزادوا قبل الف التانيث الفا فكانت طرفا وقبلها الف زاءدة، فاجتمع الفان وامتنع اجتماعهما واسقاطهما واسقاط احدهما لفوات الغرض الذي لاجله زادوا الالف، فتعين تحريك الثانية؛ لان الاولي زاءدة لا اصل لها في الحركة، ولان تحريكها لا يحصل الغرض الذي قصدوه من المد فحركوا الثانية، وهي الف التانيث، بان قلبوها همزة؛ لان الهمزة اقرب الحروف اليها، فحصل ما ارادوه من المد. وقد ابدلوها من الالف التي وقع بعدها ساكن مدغم فرارا من اجتماع الساكنين علي كل حال قالوا في (اشعال): (اشعال)، وفي (ابياض): (ابياض)، وكذلك {الضالين} و {لا جان}، وهذا ما جاء منه عن العرب فهو شاذ لا   يقاس، وليس كلهم يتكلم به ومن ذلك: (حبلا)، في الوقف، وهو (يضربها).
  السابع: ابدالها من الهاء في قولهم: (ماء)، والاصل: ماه. وكان علي: (موه) فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا فصار: (ماه)، قم قلبوا الهاء همزة؛ لانهما متقاربتان، فحصل في الكلمة اعلال حرفين متلاصقين، وذلك مما اجتنبوه في كلامهم، وهو مما شذ.
 ودل علي ان الاصل في هذه الكلمة الهاء قولهم في التصغير: (مويه)، وفي التكسير امواه، وقد قالوا: (مياه) ايضا، ابدلوا الواو ياء [/ب] لاجل الكسرة. وذهب بعضهم في (شاء ) الي ما ذكرته في (ماء).
 وقال اخرون: هو اسم للجمع، وليس من لفظ شاة، وان كان فيه بعض حروفها.



 فقد حصل من جميع ما ذكر، ان الهمزة تكون اصلا، وتكون زاءدة، وتكون بدلا.
 وهذا اصل يدلك علي الزاءد والاصلي في الهمزة وغيرها.



 فصل
 الاصلي: ما لزم الكلمة كيفما تصرفت. ولا يسقط الاصلي الا لعلة، وهو مع السقوط مقدر، نحو حروف (ضرب)، الا تراها تتصرف مع الكلمة، نحو: استضرب؟.
 والزيادة تكون بتكرير بعض حروف الكلمة الاصول، وتكون خارجة عن ذلك، فالاولي: الزيادة من موضعها، والثانية: زيادة من غير الاصل.
 فالزيادة من موضعها اربعة اقسام:
 الاول: تكرير العين، نحو: سلم، وضرب، فهذا مكرر العين. ولا تتكرر في الغالب اعني العين الا علي ما ذكرت.
 وقد قالوا للكثير الكذب: كذبذب؛ فهذا فعلعل، تكررت العين فيه ثلاث مرات، واللام مرتين، وفصلت الباء، وهي لام الكلمة، بين العين الثانية والثالثة.
 الثاني: ما تكررت فيه اللام فقط.



 قالوا: (جلبب) ليلحقوه ببناء دحرج، فكرروا. وكذلك قولهم (مهدد) في اسم المراة وهو ملحق ب (جعفر).
 وقولهم: (سفرجل) تكررت اللام فهو: فعلل: ثلاث لامات. والعين اذا كررت لم تكن الا من لفظها، بخلاف اللام فقد تكون علي خلاف ذلك [/ا] في نحو: جعفر؛ لان الفاء والراء فيه لامان، وقد تكون من جنسها نحو: جلبب.
 الثالث: تكرار العين واللام، نحو: صمحمح، وهو: فعلعل؛ وكذلك: برهره وجلعلع وكذبذب.
 الرابع: ان تكرر الفاء والعين، ولم يقع الا في حرفين: مرمريس، ومرمريت.
 ولا تتكرر الفاء وحدها بخلاف العين واللام.
 والزيادة التي من موضعها يلفظ بها بلفظ الاصل في الزنة.



 وانما اختير للميزان (فعل)؛ لان جمع الحروف كلها لا يمكن، فاختاروا (فعل)، وهو علي ثلاثة احرف: من الشفة حرف، ومن الفم حرف، ومن الحلق حرف؛ فوزنوا بهذه الحروف الثلاثة، وجعلوها ناءبة عن جميع الحروف.
 والزيادة التي من غير موضعها من حروف (سالتمونيها). وهذه هي الزنة يلفظ بها، لا بحروف (فعل)، بخلاف الزيادة من موضعها. تقول في (استخرج): استفعل، وفي (مكرم): مفعل، وفي (اغريض): افعيل ، وفي قبول: فعول، وخمار: فعال.
 ويعرف الزاءد من الاصلي بثلاثة اشياء:



 اما بالاشتقاق، او بعدم النظير، او بكثرة [/ب] زيادة الحرف في ذلك الموضع المخصوص.
 فالهمزة في (احمد) وفي (احمر) زاءدة، ذل علي زيادتها اثنان من الثلاثة المذكورة: الاشتقاق؛ لانه من (حمد)، وليس فيه همزة؛ ولان الهمزة فيه اول وبعدها ثلاثة احرف اصول؛ ومتي كانت كذلك كانت زاءدة لكثرة وقوعها في نحو ذلك زاءدة.
 ولذلك نقول في (افكل) انها زاءدة وان جهل الاشتقاق لكثرة وقوعها في هذا الموضع زاءدة.
 وكذلك نقول في (مكرم): الميم زاءدة؛ للاشتقاق، ولانها متي وقعت في اول الكلمة وبعدها ثلاثة احرف اصول فهي زاءدة وحكمها في ذلك حكم الهمزة.
 والنون في (جحنفل) زاءدة، وعلي ذلك دليلان: احدهما: انها ثالثة ساكنة، ومتي كانت كذلك كانت زاءدة ولابد، لكثرة وقوعها زاءدة علي هذه الحال، والثاني: الاشتقاق؛ لانه من   الجحفلة، او من الجحفل.
 والهمزة والياء في (اخريط) زاءدتان. اما الهمزة فلما ذكرناه من كونها في الاول وبعدها ثلاثة احرف اصول؛ ولان (خرط) لا همزة فيه، واما الياء فانها اذا انفردت اعني لم تتكرر وكان معها ثلاثة احرف اصول فهي زاءدة، هذا دليل، والاشتقاق ايضا يدل. [/ا].
 والواو في (عجوز) زاءدة؛ لانها ثالثة ساكنة، وقد كثرت زيادتها علي هذا الحال، ولانها اذا كان معها ثلاثة احرف اصول ولم تتكرر فهي زاءدة ولابد، والكلمة ماخوذة من العجز.
 والياء في (قضيب) زاءدة، ان شءت قلت: لانه مقتضب، وان شءت قلت: لان الياء ثالثة ساكنة.
 والنون في (عنبس) زاءدة، بدلالة الاشتقاق؛ لانه من العبوس، ولولا دلالة الاشتقاق لم يقض بزيادتها.
 و (نرجس) النون فيه زاءدة؛ لانا لو قضينا باصالتها لقلنا: وزنها: فعلل، وليس ذلك في الكلام، وهي ايضا زاءدة علي من قال فيه: نرجس، بالكسر، وان كنا لو قضينا باصالتها   وجدنا له مثالا، وذلك: زبرج. وانما منع من القضاء باصالتها ان نون نرجس ونرجس لمسمي واحد، فبطل ان تكون النون اصلا في احدهما وزاءدة في الاخر.
 و (ترتب): التاء الاولي فيه زاءدة؛ لانا لا نجد في الكلام (فعلل) فهو علي هذا: تفعل. وهي ايضا زاءدة علي قول من قال: ترتب، وان كان في الكلام (فعلل)، نحو: برثن؛ لان المثالين لشء واحد، كما قلنا في نرجس. وكذلك من قال: ترتب، وان كان الاخفش اثبته في الامثلة وقال: جخدب [/ب] فالتاء فيه زاءدة لما ذكرناه من ان المثالين لشء واحد، وعلي قول سيبويه فهو معدوم النظير. ويلزم الاخفش ايضا المصير الي زيادتها في قول من قال: (ترتب) وان كان مثل (جخدب) عنده لما ذكرته من ان المثالين لشء واحد، فقد وافق علي زيادتها في: (ترتب).
 وعلمنا ايضا زيادة التاء فيه بالاشتقاق لانه من الراتب.
 والنون في (قرنفل) زاءدة، وهو (فعنلل)؛ لانها ثالثة   ساكنة، وقد كثرت زيادة النون علي ذلك، كما كثرت في هذه الحال زيادة الالف والياء والواو، نحو: عذافر، وسميدع، وفدوكس. وايضا فان جعلها اصلا يصير الي ما ليس في الكلام؛ اذ ليس فيه (فعلل) مثل: سفرجل. فان قلت: وليس في الكلام ايضا (فعنلل) قيل: اذا قضيت بزيادة النون كانت الكلمة من الفروع لا من الاصول، ولا يستبعد ان يجء في الفروع ما ليس في الاصول، وانما المحظور ان يدخل في الاصول ما لا نظير له منها.



 فصل
 اول: هو افعل. يدل علي ذلك قولهم: هو اول منك، وقولهم في تانيثه (الاولي). وفاءه وعينه من جنس واحد كما [/ا] كان ذلك في (ددن).
 وقال الكوفيون: هو (وول) علي فوعل مما فاءه وعينه واو، واصله (اوال)، قلبوا الهمزة واوا وادغموا. ويءيد هذا   قولهم في الجمع (اواءل) و (اوالي) قلب اواءل. ورد البصريون هذا وقالوا: لا يجوز ان يكون (اوال) ولا (ااول): اما (اوال) فلان الهمزة اذا خففت انما تخفف بالنقل والحذف لا بان تبدل واوا، فكان ينبغي ان يكون (اول) مخففا. واما (ااول) فلان الهمزة في مثل هذا انما تقلب الفا كما في (اخر) لا واوا.



 فصل
 قولهم (اوه). قال ابو بكر بن السراج رحمه الله: هو صوت، وجميع الاصوات التي تجء مخالفة للاسماء والافعال في تقديرها فليس لنا ان نقول: اصلها: كذا، كما انا ليس لنا ان نقول في (قد): اصله كذا، ولا انه قد حذف من (قد) شء، كما نقول ذلك في (يد) و (دم)، كذلك: (صه)، و (مه)، ولا لنا ان نقول في (لا): ان الالف منقلبة عن شء، وكذلك الف (غاق). انما تقدر الاسماء بالفاء والعين واللام لكي تبين الزواءد.
 وقال ابو علي: الهمزة فاء الكلمة، والعين واللام واوان. [/ب] قال: واذا كانت كذلك كانت (فاعلة) او (فاعلة) ولا يجوز ان تكون (فاعلة)؛ بضم العين، لان ذلك ليس له نظير.



 قال: وكونها بكسر العين ارجح؛ لانه الاكثر في الاسماء واوسع تصرفا، نحو: الكاهل، والغارب، والعافية، والعاقبة؛ وفي اسماء الجمع نحو: الجامل، والباقر؛ وفي اسماء الفاعلين كم الكثرة ما لا خفاء به، نحو: الضارب؛ فهذا اكثر من الطابق والتابل.
 قال: ولو كانت الهمزة زاءدة لكان وزن الكلمة: (افعلة)، وحركة العين لابد ان تكون احد الحركات الثلاث، ولا يجوز شء من ذلك لان القضاء بزيادة الهمزة يوجب ان تكون الالف بعدها منقلبة عن فاء الكلمة، والالف لا يجوز ان تكون بهذا النحو منقلبة الا عن همزة في الامر العام الشاءع.
 فلو كانت متحركة بالكسر لوجب ان تبدل منها الياء، كما ابدلت في: (ايمة)؛ ولو كانت متحركة بالفتح لوجب علي قول ابي الحسن ان   تبدل منها الواو، كما تقول: هذا (اوم) من هذا؛ وكذلك لو كانت متحركة بالضم.
 فثبات الالف بعد الهمزة دليل علي انها زاءدة، وانها ليست بفاء الكلمة. واذا ثبتت زيادة الالف بعد الهمزة ثبت ان الهمزة فاء الكلمة.
 فان قيل: فما المانع ان تكون: افعلة؟.
 قال: المانع من ذلك ان (افعلة) بناء يختص بالجمع، والكلمة مفردة. واما (اسنمة) [/ا] فلا يحمل عليه لندوره وقلته.
 قال: فان قيل: فهل يجوز ان يقدر انقلاب الالف في (اوتاه) عن الياء او الواو؛ لان الياء خاصة قد ابدلت منها الالف ساكنة في مواضع، كقولهم في الحيرة: (حاري)، وقيل في (راية) و (ثاية): انه (فعلة)، وابدلت الالف من الياء، وقال   بعض البغداديين في قولهم: (ضرب عليه ساية): انما هو (سية)، فابدلت الالف من الياء المنقلبة عن الواو؛ وقال هذا القاءل في (داوية): ان الالف منقلبة عن الواو، كانه لما راهم يقولون: (الدء) و (دوية) و (داوية) ذهب الي انقلاب الالف عن الواو، كما قال سيبويه ذلك في باب راية وثاية فالجواب ان ذلك لا يصح، لانها لو كانت واوا او ياء لم تقلب؛ لانه كان يلزم تحركها بالقاء حركة المدغم عليها، واذا تحركت لم تدغم.
 الا تري انهم يقولون: رجل (ايل) و (الاود)، وقالوا في جمع ود: اود؟ وقال:
 اني كاني لدي النعمان اخبره
 بعض الاود حديثا غير مكذوب   فصححوا الياء والواو في هذه المواضع لما لزم تحريكها.
 علي ان قولهم: تاوه، وظهور الهمزة يوضح ان الهمزة فاء. واذا ثبت ان الهمزة فاء ثبت ان الالف زاءدة.
 وكما ان قولهم: تاوه يدل علي ان الهمزة فاء، كذلك قولهم: (تاله) يدل علي ان الهمزة [/ب] فاء، وان من قال: ان (الاها) ماخوذ من (توله) العباد اليه مخطء خطا فاحشا. الا تري ان ابا زيد انشد لرءبة:
 سبحن واسترجعن من تالهي
 ومن قال في وشاح: (اشاح)، وراي بدل الهمزة من الواو لم يقل: (توشح) الا بتصحيح الواو. ومن ذهب الي ان الالف في (داوية) بدل من العين التي هي واو فلا دلالة علي ما قال   لانه يجوز ان يكون بني من الدو فاعلة، والحقه ياءي النسب، كما الحقهما من قال: احمر واحمري، واعجم واعجمي، كذلك يجوز ههنا؛ ولان الواو لم يكثر بدل الالف منها كثرته من الياء في نحو: عاعيت، وحاحيت. واذا كانت مواقع البدل تعتبر كما تعتبر مواقع الزيادة فنفس الحرف المبدل اولي.
 والحق هذا بكلام اطاله، لا حاجة الي ذكره.
 وهذا الذي قاله انما هو علي قياس العربية والتصرف فيه. وانما الامر علي ما ذكره ابو بكر رحمه الله. وهي كلمة توجع وشكاية، وفيها لغات:
 اوه، ساكنة الواو، كما قال:
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها
 ومن بعد ارض بيننا وسماء
 قال الجوهري: (ويقلبون الواو الفا فيقولون: اه من كذا. قال: وربما شددوا الواو وكسروها واسكنوا الهاء [/ا] فقالوا:



 اوه من كذا. وربما حذفوا، مع التشديد، الهاء فقالوا: او من كذا، بلا مد. وبعضهم يقول: اوه، بالمد مع التشديد وفتح الواو وسكون الهاء، لتطويل الصوت بالشكاية. وربما ادخلوا فيه التاء، فقال: اوتاه، بمد وبغير مد. وقد اوه تاويها: اذا قال: اوه، وتاوه تاوها. والاسم منه: الاهة، بالمد؛ قال المثقب العبدي:
 اذا ما قمت ارحلها بليل
 تاوه اهة الرجل الحزين
 ويروي (اهة)، من قولهم: اه، اذا توجع. قال العجاج:
 باهة كاهة المجروح
 ومنه قولهم في الدعاء علي الانسان: اهة لك، واوة لك، بحذف الهاء ايضا مشددة الواو).
 وقول ابي علي في هذه الكلمة كقوله في واحد (الو) علي   ما يوجبه القياس، فانه قال: ان قيل: ماواحده علي القياس، وكيف يكون لو تكلم به؟ قال: ينبغي ان يكون واحده: (ال) يدلك علي ذلك قولهم في جمعه: (الون)، كما قالوا في جمع (عم) عمون، فاسكنوا الياء التي هي لام الفعل من (عم) حيث لزم تحريكها بالضم، والقيت حركتها علي الميم التي هي عين وحذفت الياء [/ب] التي هي لام لالتقاء الساكنين هي وواو الجمع، فصار: (عمون)، وكذلك تجريك اللام التي هي عين من قولك: (الون) بالضم يدل علي ان الاخر ياء لزوم تحريكها بالضم، فاسكنت والقيت حركتها علي العين التي هي لام، وحذفت فصار: (الون) كقولك: (عمون).
 فان قيل: فكيف يسوغ هذا، و (ال) علي هذا فعل، وليس مثل هذا في الاسماء، واذا لم يكن كان فاسدا لخروجه عما لا نظير له، وما كان كذلك كان ساقطا؟.
 قيل: لا يمتنع ان يكون هذا علي لفظ (فعل) اذا لم يكن اصل   الكلمة كذلك. وانما الاصل (فعل) مثل قولك اذن وعنق وطنب، فلما لزم ان يكون اخر الاسم واوا قبلها ضمة كره ذلك فابدل من الضمة كسرة ليصير الاخر ياء. ونظير هذا ما سمع منهم وحكاه سيبويه في جمع (ثني): ثن، الا تري ان ثنيا فعيل، كرغيف وكثيب، وجمعه فعل، كرغف وكثب، فقيل: (ثن) فابدل، وكذلك الواحد من (الون) كان علي هذا، للدلالة التي ذكرنا، ويجوز ان يكون واحده: فعل، مثل: صرد وهدي.
 قال: فان قلت: لو كان علي هذا لوجب ان يكون الجمع: (الون)، الا تري انك لو سميت ب (هدي) [/ا] و (اعشي) لقلت في الجمع: هدون واعشون، فلما لم تجء اللام التي هي عين من (الون) مفتوحة دل ذلك علي انه لا يجوز ان يكون فعل كما ذكرت؟.



 قيل: انه يجوز ان يكون في الاصل، فعل، كما ذكرنا، ولكنهم ابدلوا من الفتحة كسرة اتباعا للجمع الذي في معناه. الا تري انهم قالوا في جمع (ذو): الذوين؛ قال الكميت:
 فلا اعني بذلك اسفليكم
 ولكني عنيت به الذوينا
 يخاطب بذلك اهل اليمن. ويعني ب (الذوين) ملوكهم، كذي يزن وذي كلاع، فجمعهم علي ذوين.
 فلما كان (الذوين) في معني (الين) كسره لكسره، وان كان الاصل الفتح؛ كما ان (يذر) فتح لما كان في معني يدع. ويءكد هذا ويقويه انهم جعلوا جمع المءنث بالالف والتاء كجمع تانيث ذوين، الا تراهم قالوا: (الات)؟ وفي التنزيل: {والات الاحمال}؛ فحذفوا لام الفعل كما كانت محذوفة من (ذوات)، فكما اتبعوا جمع التانيث التانيث في ان حذفوا اللام كذلك اتبعوا جمع التذكير التذكير في ان كسروا، قالوا: (الين)،   وان كان الاصل فتح العين اتباعا للجمع الذي هو بمعناه، وهو (الذوين).
 وجاز ابضا ان يجمع علي (الين)، وان كان الواحد (الا)، مثل هدي، كما جاز ان يجمع (ذوا) علي ذوين، الا تري ان واحد [/ب] الذوين (ذوا)؛ يدلك علي ذلك {ذواتا افنان} و {ذواتي اكل خمط واثل} وجمعه الكميت علي الذوين. فكما جاز ان يجمع (ذوا) الذي هو فعل جمع ما اخره ياء، وكان واحده ذوا، كذلك يجوز ان يجمع (الا) الذي هو فعل كانه علي وزن فعل. يءكد ذلك انهم قد جمعوا في الشعر (قني) علي (قنين)؛ قال الكميت:
 وبالغدوات منبتنا نظار
 ونبع لا فصافص في كبينا   الكبا : مثل المزبلة؛ وقال الكميت ايضا في هذه القصيدة:
 ظعاءن من بني الحلاف تاوي
 الي خرس نواطق كالقنينا
 فابدل من الفتحة كسرة في الجمع.
 وكذلك يجوز ان يكون واحد الين (الا)، وانما غيروا في الجمع. وحكي ابو زيد ان بعضهم قال في (مقتوين): (مقتوين) فابدل من الكسرة فتحة. فكما جاز ان تبدل من الكسرة فتحة في هذا الذي حكاه ابو زيد كذلك يجوز ان تبدل من الفتحة كسرة في (الين)؛ لان الفتحة والكسرة كالمثلين. الا تري   انهم قد حركوا بالفتح مكان الكسر في جميع ما لا ينصرف، وجعلوا النصب والجر علي لفظ واحد في التثنية وضرب الجمع المسلم للتذكير والتانيث؟.
  امين: اسم من اسماء الافعال. وهو اسم؛ لقولك: اللهم استجب. قال ابن عباس والحسن: معني امين: [/ا] كذلك يكون. وهو مبني لما ذكرته من انه اسم للفعل. وفيه لغتان: المد، والقصر؛ قال:
 تباعد مني فطحل اذ رايته
 امين، فزاد الله ما بيننا بعدا
 وقال اخر:



 يا رب لا تسلبني حبها ابدا
 ويرحم الله عبدا قال: امينا
 وبني علي الحركة لالتقاء الساكنين لو بني علي السكون الذي هو اصل البناء. وكانت الحركة فتحة استثقالا للضمة والكسرة بعد الياء.
 ولا تشدد منه الميم، وتشديدها خطا.
 وهو عندهم صوت بمنزلة الاصوات، غير مشتق.
 وقد خطا ابو علي رحمه الله من قال في (امين): انه اسم من اسماء الله عز وجل، وقال: لا ادعي ما لا دليل عليه وما قامت الدلالة علي فساده؛ لان اسماء الله عز وجل ليس فيها   جملة، وهذا جملة يتحمل الضمير كما تحمله صه ومه؛ لانه بمعني: استجب.
 قال: واسماء الله عز وجل علي ضربين:
 اسم فاعل: ك: عالم، ورازق.
 ومصدر: ك: السلام، والعدل، والاله.
 واذا لم تخل من هذين، ولم يكن (امين) واحد منهما، ولا اسما غير مصدر ولا وصف، كقولنا: شء ثبت انه صوت.
 قال: واما ما روي عن هلال بن يساف وعن مجاهد انه اسم من اسماء الله عز وجل فان تاويله ان (امين) لما تضمن   الضمير الذي [/ب] هو مصروف الي الله عز وجل قيل: انه اسم لله عز وجل علي هذا التقدير لا ان الكلمة اسم من اسماءه عز وجل دون الضمير.
 قال: ومما يدل علي انه ليس من اسماء الله عز وجل انه مبني، وليس في اسماء الله عز وجل ما هو مبني علي هذا الحد.
 قال: فان قيل: فقد حكي سيبويه وعامة البصريين: (لهي ابوك) وزعم انهم يريدون: لله ابوك؛ فهذا الاسم مبني لانه لا يخلو ان يكون علي قول من قال: (الله لافعلن)، فاضمر حرف الجر، او علي قول من قال:
 الا رب من قلبي له الله ناصح
 ... ... ...
 فاوصل الفعل لما حذف الجار واعمله. فمن البين انه ليس   علي اضمار حرف الجر لانه مفتوح في اللفظ، ولا علي قول من قال: (الا رب من قلبي له الله ناصح)؛ لانه ليس بمنون، وليس من نحو: ابراهيم وعمر، فيكون مفتوحا في حال الجر او منصوبا بلا تنوين نحو: رايت عمر؛ لتعري هذا الاسم مما يمنع الصرف. فاذا لم يكن علي شء من هذه الانحاء التي يكون المعرب عليها ثبت انه مبني، واذا كان مبنيا لم يمتنع ان يكون (امين) مثله مبنيا. ويكون اسما من اسماء الله عز وجل فالجواب انه انما بني هذا الاسم الذي حكاه سيبويه لتضمنه [معني] حرف التعريف. الا تري انه زعم انهم ارادوا [/ا]: لله ابوك، فلما لم تذكر لام المعرفة وتضمن الاسم معناها بني كما بني (امس) لما تضمن معني الالف واللام، وكما بني (خمسة عشر) لما تضمن معني حرف العطف، و (كم) و (كيف) و (اين) لما اغنت عن حروف الاستفهام، والاسم اذا تضمن معني الحرف بني.



 فاما (امين) فلم يتضمن معني الحرف علي هذا الحد، ولا علي نحو (كم) و (كيف)؛ وانما بني كما بني (صه) و (مه) و (نزال) و (تراك) و (حذار) ونحو ذلك من الاسماء التي تستعمل في الامر للخطاب.
 وحكي قطرب (له ابوك) باسكان الهاء، وهذا صحيح في القياس مستقيم. وذلك انه لما وجب البناء، وحرك الاخير منه بالفتح لالتقاء الساكنين، ثم حذف حرف اللين الواقع موضع اللام، كما حذف في (يد) و (دم)، وبقي علي حرفين زال التقاء الساكنين فبني علي السكون لزوال ما كان يوجب التحريك.
 قال: فان قيل: فهلا بني علي الحركة، وان كان علي حرفين لانه قد جري متمكنا في غير هذا الموضع كما بني (عل) علي الحركة عند سيبويه في قولهم: (من عل)، وان كان علي حرفين لجريه متمكنا قبل حال البناء قيل [/ب]: لم يشبه هذا (عل)؛ لان (عل) ونحوه مما يلحقه الاعراب   والتمكن علي اللفظ الذي [هو] عليه، و (له) من قولهم: (له ابوك) لحقه الحذف من شء لم يتمكن قط في كلامهم، فاذا كان كذلك لم يلزم ان يكون مثل (عل) لمفارقته ل (عل) من جهة انه لم يجر الاسم المحذوف هذا منه متمكنا. فلما كان كذلك صار بمنزلة حذفهم (مذ) من (منذ) في ان المحذوف مبني، كما ان المحذوف منه كذلك، وفي ان المحذوف اسكن لزوال ما كان له حرك الحرف وهو التقاء الساكنين.
 وهذا الذي قاله ابو علي، في تصحيح ما قاله قطرب، يوجب ان البناء لما لحق هذا الاسم اسكنت الهاء للبناء، ثم اتصل بها حرف اللين، وهو الياء الساكنة، ففتحت الهاء لالتقاء الساكنين، فصار: (لهي ابوك)، ثم حذفت الياء، فزال الموجب لتحريك الهاء فبقيت علي السكون، وهذا خطا وانما الرواية (لهي ابوك) واصله: لاه ابوك.
 وقد جوز سيبويه ان يكون اصل اله: (لاها)، ثم ادخلت   الالف واللام، فجري مجري الاسم العلم. فالالف في (لاه) منقلبة عن ياء. ومن قال: (لهي ابوك) فانما هو علي تحويل اللام والعين [/ا] كل واحد الي موضع الاخر.
 وقد اطال ابو علي الكلام في هذه المسالة، ورايت ان استوفي كلامه للفاءدة.
 قال: فاما قوله، عز وجل: {مكانكم انتم وشركاءكم} فهو مبني غير معرب، من حيث صار اسما للفعل، كما انه (صه) و (مه)، و (هلم) ونحوها مبني.
 قال: وليست الحركة في (مكانكم) بنصبة، انما هي فتحة. قال : لانه لو كان منصوبا لم يخل انتصابه من ان يكون لعامل عمل فيه بعد ان جعل اسما للفعل، او ان يكون بعد التسمية [به] في الانتصاب علي ما كان عليه قبل ذلك، فلا يجوز ان يكون انتصابه الان، وقد سمي به الفعل، علي ما كان عليه قبل.
 الا تري ان تقديره معمولا لذلك العامل، واتصاله به لا يصح كما يصح اتصاله به في الموضع الذي [لا] يكون فيه اسما   للفعل؟ وذلك قولك: زيد مكانك، والذي مكانك زيد، فهذا سد مسد الفعل الذي عمل فيه واغني عنه من حيث كان تقدير العامل الذي تعلق به هذا الظرف في الاصل غير ممتنع، نحو: زيد استقر مكانك، او: مستقر، والذي استقر مكانك زيد. ولو قدرت هذا العامل في الموضع الذي سمي الفعل به [/ب] لم يتعلق [به] علي حد تعلق الظروف والمعمولات بعواملها.
 الا تري انك ان علقته بها علي انه ظرف بطل ان يكون جملة، وزال عنه معني الامر؟ فاذا كان كذلك لم يتصل به بعد ان صار اسما للفعل، كما كان يتصل به قبل؛ واذا لم يتصل به لم يكن معمولا له؛ واذا لم يكن معمولا له لم يجز، وهو اسم للفعل، ان يكون معربا بالاعراب الذي كان يعرب به قبل، ولا يجوز ان يكون انتصابه بعامل عمل فيه بعد ان جعل اسما للفعل؛ وذلك انه بمنزلة امثلة الامر وهو نفسه العامل، كما ان مثال الامر نفسه العامل، فكما انه لا عمل لشء في امثلة الامر، كذلك ما اقيم مقامه.
 فان قلت: ان الافعال المضارعة عاملة في فاعليها، ولم يمنع ذلك من ان تكون معمولة لعوامل اخر، فكذلك ما ينكر ان   لا يمنع كون (مكانك) ونحوه عاملا في الفاعل المضمر فيه ان يكون هو نفسه ايضا معمولا لغيره، كما لم يمتنع المضارع ان يكون معمولا لغيره، وان كان عاملا في فاعله؟.
 قيل: المضارع لما اشبه الاسماء، ووقع موقعها في بعض المواضع التي تقع فيه لم يمتنع ان يعرب للمشابهة التي بينه وبين الاسم.
 وهذه الاسماء اذا سمي بها الفعل تخرج بذلك عن ان تقع مواقع الاسماء، فواجب بناءها لوقوعها موقع [/ا] ما لا يكون الا مبنيا، كما بني قولهم: (فداء لك) لما وقع موقع الامر، وكما بني المضارع في قول ابي عثمان، لما وقع موقع   الامر، في قوله عز وجل: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة}، فكما بنيت هذه الاشياء لوقوعها موقع فعل الامر كذلك بني (حذرك) و (دونك) ونحوه، لوقوعه موقع الامر.
 الا تري انه بنوا (رويد) في هذا الباب مع انه مصغر؛ فما عداه من هذه الاسماء اجدر بالبناء. واذا كان كذلك لم يجز ان يتعرب (مكانك) باعراب بعدما سمي به الفعل؛ فاذا لم يجز ان يتعرب بما كان متعربا به قبل ان سمي به الفعل، ولم يجز ان يتعرب بشء بعدا سمي به ثبت انه غير معرب؛ وهذا مذهب ابي الحسن الاخفش.
 واذا لم يكن معربا كان مبنيا، ولم يجز ان يكون في موضع رفع ولا نصب ولا جر؛ لان ما يعمل في الاسماء لا يعمل فيه الان.



 فاما ما يعمل في الفعل فلا يعمل فيه ايضا؛ لانه ليس بفعل؛ واذا كان كذلك ثبت انها غير معربة.
 فاما تحرك بعض هذه الاسماء بحركات يجوز ان تكون للاعراب نحو (مكانك) و (حذرك) و (فرطك)، فان ذلك لا يدل علي انها معربة. الا تري ان الحركات قد تتفق صورها وتختلف معانيها، كقولك: يا منص، ترخيم رجل اسمه منصور، علي قول من قال: [/ب] (يا حار) و (يا حال) وكذلك من قال: درع (دلاص) وادرع (دلاص)، لا تكون الكسرة التي في الجميع الكسرة التي في الواحد؛ لان التي في الواحد مثل التي في: (كناز) و (ضناك)، والتي في الجميع مثل التي في: (شراف)، و (ظراف)، وكذلك {الفلك المشحون} ضمة   الفاء مثل ضمة (قفل) و (برد)؛ وفي قوله عز وجل: {والفلك التي تجري في البحر} ضمة الفاء فيه للجمع، علي حد (اسد) و (اسد) و (وثن) و (وثن). وكذلك لا ينكر ان تتفق الحركتان في (مكانك) ويختلف معناهما بما ذكرنا من الدلالة؛ فتكون اذا كان ذلك ظرفا او مصدرا حركة اعراب، واذا كان اسما للفعل حركة بناء.
 الا تري اتفاق حركة الاعراب وحركة البناء في {يا بن ام} و (لا رجل عندك)؟ فكذلك اتفاقهما في (مكانك) ونحوه.



 قال ابو علي: وفي امين لغتان: (امين) علي وزن فعيل، و (امين) علي وزن هابيل وحاميم.
 فاما الذي وزنه (فعيل) فلا اشكال فيه، لانه علي وزن تكون عليه اوزان الكلم العربية كثيرا.
 واما الممدود فقد قال ابو الحسن الاخفش فيه: انه اسم اعجمي مثل شاهين، قال: فان سميت به رجلا لم ينصرف. وقال محمد بن يزيد: امين علي مثال عاصين.
 فاما وجه [/ا] قول ابي الحسن: انه اعجمي، فانما قال ذلك؛ لانه وزن لم يجء عليه شء من العربي، وانما جاء في الاعجمي، نحو: (هابيل) و (قابيل)، فلما لم يجء له مثال في العربي، ووجد ما جاء مثله غير مصروف في المعرفة، كما ان ساءر الاعجمية كذلك حكم فيه بالعجمة فمما جاء علي مثاله غير مصروف ما انشده سيبويه:



 يذكرني حاميم والرمح شاجر
 فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وقال:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية
 تاولها منا تقي ومعرب
 قال ابو علي: فللقاءل ان يقول: انه ليس باعجمي، وذلك ان الاعجمية لا تخلو من احد امرين:
 اما ان تكون اسم جنس، نحو: (النيروز) و (الفرند)   و (اللجام)؛ او علما ك: (ابراهيم) و (اسحاق)؛ فاذا لم تخل من هذين الضربين ولم يكن (امين)، فمين من مد الالف، علي واحد منهما دل ذلك علي انه ليس باعجمي.
 الا تري ان هذا البناء بعينه في الاعجمية لم يعد ما جاء منه ان يكون من هذين النحوين فما جاء منه من اسماء الاجناس، فنحو: (شاهين)، وما جاء منه من الاسماء الاعلام فنحو: (هابيل) و (قابيل)، وحاميم من هذا النحو، الا تري انه اسم صورة مختصة.
 قلت: هذا غلط؛ فانه حاميم ليس ك (هابيل) و (قابيل)؛ لانهما من الاعلام الاعجمية التي تلقتها العرب وهي اعلام في الاعجمية، واما حاميم فليس باعجمي.
 قال ابو علي: فاما (امين) فبمنزلة ما ذكرنا من الاسماء المصوغة للامر في المواجهة، نحو: (افعل). فكما ان تلك   [/ب] الاسماء الاخر عربية فكذلك (امين).
 واما لحاق هذه الالف له، وزيادة البناء بها علي لفظ (امين) الذي هو بوزن فعيل، فالقول فيه عندي انه زيادة للمد، وان الاصل: (امين) الذي هو علي زنة فعيل، ولحقت هذه الالف كما لحقت في قول ابن هرمة:
 وانت من الغواءل حين ترمي
 ومن ذم الرجال بمنتزاح
 وانما هو: مفتعل من (نزح): اذا بعد؛ وقد يكون علي هذا قوله:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة
 ... ... ...



 وانما هو المضارع من (نبع). ولا تجعله (ينفعل) وان كان علي لفظ (ينقاد) لان ذلك الوجه كانه اظهر في المعني؛ [و] كما انشد احمد بن يحيي:
 وانني حوثما يثني الهوي بصري
 من حيثما سلكوا اذنو فانظور
 وانما اراد: انظر، فزاد واوا. فكما لا يسوغ لقاءل ان يقول: منتزاح وانظور اعجميان؛ لانه ليس في الاسماء [شء] علي (مفتعال) ولا في الافعال [شء] علي (افعول) كذلك لا يسوغ ان يقول ذلك في (امين) فيمن الحق الالف بعد الهمزة.
 فاما قول الاعشي:



 امن جبل الامرار صرت خيامكم
 علي نبا ان الاشافي ساءل
 فيحتمل (الاشافي) عندي ضربين من الوزن:
 احدهما: ان يكون مثل (اجارد) في الاسماء و (اباتر) و (ادابر) في الصفة، فيكون هذا علي (اشاف)، الا انه زاد ياء كما زيدت واو في (فانظور) [/ا] والف في (بمنتزاح). ويجوز ان تكون الياءان للاضافة مثل (سداسي)، وعلي هذا يتجه عندي ما انشده سيبويه للفرزدق:



 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة
 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 الا تري ان الواحد منه ليس علي فعلال ولا فعليل ولا فعلول، فتكون الياء في الجمع بدلا من هذه الحروف اللينة، ك (قراطيس) و (بهاليل) و (قناديل)؛ انما واحده (درهم)، وليس ك (خواتيم) لانهم قد قالوا: (خاتام)، فكما زيدت هذه الحروف اللينة في هذه المواضع، ولم يوجب ذلك في شء منها لخروجها عن ابنيتهم انها اعجمية، كذلك اذا زيدت في (امين) لم يجب ان يكون اعجميا؛ بل قد ثبت ان امين علي وزن كثير من كلامهم، و (امين) مثله، كما ان (منتزاح) مثل (منتزح)، والكلمة عربية، كما ان اخواتها من نحو: (صه) و (دراك) عربية.
 فاما قوله عز وجل: {فما استكانوا لربهم}، وقوله عز وجل: {وما ضعفوا وما استكانوا} فلا احمله علي انه (افتعلوا) من السكون، وزيدت الالف كما زيدت [/ب] في (منتزاح)؛ ولكنه عندي (استفعلوا) مثل (استقاموا) والعين حرف   علة. الا تري ان حرف العلة قد ثبت في اسم الفاعل منه؟ نحو قول ابن احمر:
 فلا تصلي بمطروق اذا ما
 سري في القوم اصبح مستكينا
 قلت: قال الاصمعي: المطروق: الذي فيه ضعف ورخوة.
 قال ابو علي: فاما قول محمد بن يزيد: (ان (امين) بمنزله عاصين) فالذي اراد به عندي انه يعلم ان الميم من (امين) خفيفة كما ان الصاد التي هي عين من عاصين خفيفة. ولم يرد ان وزن (امين) يكون (عاصين)، ولا ان النون في (امين)   فتحت من حيث كانت نون جمع، كما فتحت في (عاصين) لهذا المعني؛ لبعد ذلك وفساده. الا تري ان المعني في (امين) و (امين) واحد؟ وقد ثبت ان النون من (امين) في موضع اللام من فعيل، فيجب ان تكون في (امين) مثله في انه في موضع اللام. ولو جعلته جمعا مثل (عاصين) للزم ان تكون اللام منه حرف علة محذوفا لالتقاء الساكنين، كما انه من (عاصين) كذلك، وهذا يلزم منه ان يكون (امين) من لفظ اخر غير (امين). ويمتنع ذلك من وجه اخر، وهو ان الناس في هذه الكلمة علي قولين، احدهما: انه اسم سمي به الفعل، والاخر [/ا]: انه اسم من اسماء الله عز وجل. فان كان اسما من اسماء الله عز وجل فالجمع فيه كفر، وان كان اسما سمي به الفعل لم يجز ايضا؛ لان الاسماء التي سميت بها الافعال لم يجء شء منها مجموعا جمع تصحيح ولا تكسير.
 وذلك ان الجمع لو لحقها لم يخل من ثلاثة اضرب: اما ان يلحق الاسماء مجردة من الضمير، او يكون لاحقا للضمير، او لاحقا لهما؛ فلا يجوز ان يلحق الاسماء مجردة من الضمير   لانها اذا سميت بها الافعال صارت بمنزلة الافعال كما صارت بمنزلتها في البناء، وكما لا تجمع الافعال كذلك لا تجمع هذه الاسماء لكونها بمنزلتها.
 فان قلت: ان اسماء الفاعلين لم تمنعها مشابهتها الافعال ان جمعت، فهلا جاز ذلك في هذه الاسماء ايضا؟.
 قيل: ان هذه الاسماء كما اجريت مجري الفعل في البناء كذلك اجريت مجراه في ترك جمعها وتثنيتها، الا تري ان هذا النحو من المبني لا يجمع ولا يثني؟.
 فاما اسماء الفاعلين فلما كانت كساءر الاسماء المتمكنة ثنيت وجمعت تثنيتها وجمعها، ولم يلحقها ما يمنه من جمعها ما تضمنت من ضمير ما تجري عليه؛ لان ذلك الضمير لما لم يسد مسد الجمل كان اسم الفاعل به بمنزلة المفرد الذي لا ضمير فيه، نحو: (رجل) و (ثوب)، الا تري انها لم تقع صلات [/ب] للموصولات؟.



 وليست هذه الاسماء المسمي بها الافعال كذلك؛ لانها مع ما تضمنته من الضمير بمنزلة تلك الافعال التي هي اسماء لها مع ضمير فاعليها؛ فمن هنا افترقت هذه الاسماء واسماء الفاعلين.
 ولا يجوز ان يكون الجمع لاحقا للضمير؛ لان الضمير اذا تضمنه الفعل او ما كان بمنزلته فاظهر، لم يظهر علي هذا الحد، انما يظهر علي حد ما يكون في الافعال. الا تري الي قولهم: (هاء) و (هاءا) و (هاءوا) و (هاءما) و (هاءموا) وهو ضمير الفاعل؟.
 ولا يجوز ايضا ان يكون لاحقا لهما؛ لانهما جمل، والجمل لا تثني ولا تجمع، وانما يثني احد جزايها تارة، وجزاها تارة اخري.
 فان قلت: اوليس في اسماء الفاعلين عندكم والصفات المشبهة بها اسماء مرفوعة وقد لحقها التثنية والجمع؟ فما تنكر ان يلحق الجمع هذا الاسم كما لحق اسماء الفاعلين؟.



 قيل: ان الجمع والتثنية اللذين لحقا اسماء الفاعلين انما لحق بذلك الاسماء دون الضمير الذي فيها، ولم يمنع تضمنها الضمير من جمعها لما وصفت. الا تري ان علامة التثنية والجمع تنقلب وتختلف لاختلاف العوامل، كما تختلف في (رجلين) ونحوه مما لا [/ا] مناسبة بينه وبين الفعل. ولو كان لاحقا للضمير لم يختلف هذا الاختلاف كما لم تختلف علامة الضمير في (يذهبان) و (يذهبون) ونحوه. فانقلاب حروف الاعراب واختلافها في هذه الاسماء دلالة علي ان التثنية والجمع لا حق لها من حيث كانت اسماء، ولم يلحق الضمير.
 فاما قول الاخفش: (انك اذا سميت ب (امين) رجلا لم تصرفه) فان قال قاءل: احد السببين المانعين من الصرف: التعريف، فما السبب الثاني المنضم الي التعريف؟ وليس (امين) بمنزلة (هابيل) في انه اسم جري معرفة في كلام العجم، فمنعه الصرف، كما يمنع (ابراهيم) ونحوه قيل: يجوز ان   تقول: انه لما لم يكن جنسا ك (شاهين) اشبه المختصة، فامتنع من الصرف كما امتنعت؛ وهذا التشبيه فيما لا ينصرف معمل. الا تري انهم شبهوا (عثمان) في التعريف ب (سكران)؟.
 ومن كان (امين) عنده عربيا فالقياس ان يصرفه اذا سمي به رجلا، علي قول بني تميم، ولا يمنعه خروجه عن ابينة كلامهم الانصراف؛ لانه يصير بمنزلة عربي لا ثاني له في وزنه نحو (انقحل)، وعلي قياس قول اهل الحجاز ينبغي ان يحكي، الا تري انهم لو سموا رجلا [/ب] ب (فعال) لحكوه ولم يعربوه كما اعربه الاولون؟.
 ولو سميت رجلا ب (ينباع) من قوله: (ينباع من ذفري   غضوب) وانت تريد (ينبع) لزم ان تصرفه؛ لان حرف المد ههنا كحرف المد في (يعسوب) و (يعضيد)، كما تصرف هذين لو سميت بهما رجلا كذلك تصرف (ينباع). ولو سميته ب (انظور) للزم ان تصرفه لانه ليس علي وزن الفعل وان كان المراد به الفعل لان البناء الموجب لمنع الصرف قد زال. الا تري انك لو سميت رجلا ب (تضارب) وحقرت لقلت: (تضيرب)، فلم تصرف لموافقته في التحقير بناء الفعل، فكما لم تصرف هذا لموافقته الفعل في المثال كذلك تصرف (انظور) لخروجه بالمدة الزاءدة عن امثلة الفعل، وكونك لا تجد له مثالا في كلامهم علي وزنه لا يمنع الانصراف، كما لم يمنع ما ذكرنا من الابنية نحو (انقحل) و (زيتون) و (كذبذب) وما اشبه ذلك. انتهي كلام ابي علي.
 واذا وقعت الهمزة في حشو الكلمة فهي اصل علم   الاشتقاق او جهل؛ لانها في الغالب كذلك، فاقض باصالتها حتي يدل دليل علي الزيادة، ف (زءبر)، علي هذا [/ا] (فعلل) وكذلك (ضءبل) بكسر الضاد والباء، وهو من اسماء الداهية؛ قال الكميت:
 ولم تتكادهم المعضلات
 ولا مصمءلاتها الضءبل
 وقد جاء فيه وفي (زءبر) ضم الباء. قال ثعلب: ولا نعلم في الكلام (فعلل)، فان كان هذان الحرفان قد سمع ضم الباء فيهما فهو من النوادر. وقال ابن كيسان: هذا اذا جاء علي هذا المثال شهد بزيادة الهمزة؛ لان حروف الزيادة اذا وقعت في الكلمة جاز ان تخرج عن بناء الاصول؛ فلهذا ما جاءت هكذا.



 وعلم زيادة الهمزة في (جراءض). بقولهم في معناه: جرواض، وفي (حطاءط) لانه المحطوط.
 وسياتي من زيادتها حشوا ما تراه في مواضعه ان شاء الله عز وجل.
 وقد اطردت زيادتها للتانيث في اخر الكلمة في الجمع والافراد، وذلك نحو: صحراء.، وحمراء، وعشراء، وحروراء، وعاشوراء؛ ونحو اربعاء، واخمساء، وانبياء، واصدقاء؛ فاعلم ذلك، والله الموفق.



  AUTO باب الباء

  ببه: لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب والي البصرة.
 قيل: انما لقب بذلك؛ لانه وهو رضيع [/ب] كان يصوت بذلك، كما يفعل الطفل عند محاولة الكلام، فقالت امه وهي ترقصه:
 لانكحن ببه
 جارية خدبه
 مكرمة محبه
 تجب اهل الكعبة   اي: تغلبهم في الحسن. وانشد ابن دريد: .... جبت نساء العالمين بالسبب
 وقال: (هذه امراة قدرت عجيزتها بخيط، ثم القته الي النساء ليفعلن كما فعلت فغلبتهن).
 والسبب: هو الخيط الذي قدرت عجيزتها به والقته اليهن.
 وقال الجوهري: (ببه: اسم جارية)، وانشد هذه الابيات؛ وهو غلط. وقال: يقال للاحمق الثقيل: ببه. وقال الفرزدق:
 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم
 وببة قد بايعته غير نادم   وقال الشاعر:
 لانكحن ببه
 جارية في قبه
 تمشك راس لعبه
  بداد: يقولون في الحرب: بداد بداد، اي: لياخذ كل واحد قرنه. ويقال: تباد القوم يتبادون: اذا اخذوا اقرانهم. وهو مبني علي الكسر لالتقاء الساكنين، وبني لانه اسم لفعل الامر.
 ويقال ايضا: لقوا ابدادهم، اي: اعدادهم، لكل رجل رجل.
 ويقال: جاءت الخيل بداد، اي: متبددة. وتفرق القوم بداد، اي: متبددين. ومنه قولهم: بعته بددا: اذا بعته معارضة. [/ا]
 * بذري: هو الباطل، عن الجرمي، وهو فعلي: بضم الباء،   وضم الذال معجمة، وتشديد الراء. وقال غير الجرمي: هو من التبذير.
 وبدري: فعلي من المبادرة.
 * برديا: فعليا، غير منون: اسم موضع.
 * براءل: هو عفرة الديك والحباري وغيرهما، وهو الريش المستدير في عنقه. وهو فعالل، والهمزة فيه اصل لانها حشو، ولم يقم علي زيادتها دليل. ويقال: برال الديك برالة: اذا نقش براءله، وقال:
 ولا يزال خرب مقنع   براءلاه والجناح يلمع
 * براكاء: فعالاء، وهو الثبات في الحرب، وهو ماخوذ من برك؛ قال بشر بن ابي خازم:
 ولا ينجي من الغمرات الا
 براكاء القتال او الفرار
 هكذا انشده الاصمعي: (براكاء القتال) وانشد غيره: (بروكاء القتال). وقال الجرمي: هو موضع الحرب. ويقال: براك براك، اي: ابركوا، يقال ذلك في شدة القتال.
 * برنساء: الناس. يقال: (ما ادري اي البرنساء هو)، اي: اي الناس، وكذلك: البرناساء. وهذه الكلمة نبطية،   وهي: (برناشا)، فعرب، ومعناه عندهم [/ب]: ابن الانسان.
 * برهرة: صافي اللون. والبرهرهة: البيضاء الناعمة التي كانها ترعد من النعومة.
 * بشكي: هو سرعة في المشي. ويقال: ناقة بشكي، اي: سريعة. والبشك: اليسر. وقد بشكت الناقة تبشك، بالضم، بشكا. وبشك ثوبه: خاطه خياطة متباعدة.
 * بلنصي: طاءر، وهو فعنلي، بفتح الفاء. قال الجرمي: وليس في الكلام فعنلي، ولا فعنلي. والنون فيه والالف زاءدتان،   وهو جمع (بلصوص) علي غير قياس. واستدل علي زيادة النون سيبويه بقولهم في الواحد بلصوص.
 * بلهنية: فعلنية. وهو العيش الواسع الذي لا عناء فيه؛ قال لقيط بن يعمر الايادي:
 ما لي اراكم نياما في بلهنية
 لا تفزعون وهذا الليث قد جمعا
 * بلندح: هو القصير السمين.
 * بلغن: فعلن، هو الذي يبلغ الناس الاحاديث.
 * بعكوك : قال الجرمي: هو الرهج والغبار.
 * بهلول: هو السيد الجامع لكل خير.



 * بليان: فعليان، هو مكان. [/ا] وقال ابن الاعرابي والجرمي: تركته بذي بليان، اي: بحيث لا يدري اين هو، وانشد:
 ينام ويذهب الاقوام حتي
 يقال: اتوا علي ذي بليان
 * بزيون: هو السندس. ذكره ابن دريد بكسر الباء، وفتح الياء، فهو علي هذا فعيول.
 وقال ابن السكيت، والجوهري، وغيرهما: بزيون، بضم الباء والياء.



 قال ابو العلاء احمد بن سليمان: وكان في بغداد رجل ممن يدرس الادب وكتبه، فرد علي بعض من يقرا عليه (بزيون) بضم الباء وفتح الياء؛ فعيب ذلك عليه.
 * بيطر الدابة البيطار: شق جلدها ليداويه.
 * بهمي: نبت. قال سيبويه: تكون واحدة وجمعا، والفها للتانيث [/ب] فلا تنون. وقال قوم: الفها للالحاق، والواحدة بهماة. وانكر ذلك المبرد، وقال: لا تكون الف فعلي، بالضم، الا للتانيث. وكذلك قال الجرمي: الف فعلي لا تكون الا للتانيث اسما كان او صفة، مثل: (حمي) و (رءيا)، وامراة (حبلي) وشاة (ربي) وقولهم: (انثي).
 * بلوقة: مثل بلوطة: فجوة واسعة تكون وسط الرمل، والجمع (بلاليق). وقيل: المستوي من الارض. وقيل: الارض التي لا شء فيها.



  AUTO باب التاء

 * تبرير: هو الصوت الشنيع، وقيل غير هذه مما تراه في باب الحاء ان شاء الله عز وجل.
 * تبشر: بضم التاء وفتح الباء وكسر الشين مشددة: طاءر، ويقال له الصفارية.
 * توام: الذي ولد معه اخر. وامراة مءتم، واذا تكرر ذلك منها قيل: متام. وجمع توام: تءام.
 ومما جاء علي فعال: ظءر وظءار، وعرق وعراق. ورخل   ورخال، وربي ورباب.
 * تتفل: هو ولد الثعلب. يقال فيه: تتفل. بفتح التاء وضم الفاء، وتتفل بضم التاء وفتح الفاء، وتتفل، بضمها جميعا.
 وقال الجرمي: من قال: تتفل، بالضم، فهو اتباع وليس باصل. قال: واكثرهم يقول: تتفل، بضم التاء وفتح الفاء، وتتفل، بفتح التاء وضم الفاء، [/ا].
 قلت: فمن قال: تتفل، جاز ان يكون اتبع التاء ضمة الفاء، وبالعكس؛ فهذا تفسير قوله: (اتباع وليس باصل). قال: وقال قوم: تتفلة، وانشد:
 فهي تهوي كهوي التتفلة
 وجمع تتفل: تتافل . وكانه ماخوذ من التفل، يقال: رجل تفل:



 غير متطيب، قال:
 يا بن التي تصيد الوبارا
 وتتفل العنبر والصوارا
 والتاء في تتفل زاءدة.
 * تبع: هو الظل. ولا يخفي انه ماخوذ من (تبع).
 قال سيبويه: ويقول بعضهم: تبع، بضم الباء، ولا يقاس عليه. والتبع ايضا: ضرب من الطير. والتبع: واحد التبابعة، وهم ملوك اليمن؛ قال الفرزدق:
 وكنا ورثناه علي عهد تبع
 طويلا سواريه شديدا دعاءمه   وكانه سمي بجمع تابع. وغنما سمي بذلك لاتباعه اعداءه.
 والهاء في (ورثناه) عاءدة علي العز، في قوله قبل هذا:
 وما زال باني العز فينا وبيته
 وفي الناس بان بيت عز وهادمه
 * تابل وتابل: بفتح الباء وكسرها: واحد توابل القدر. ويقال: توبلت القدر، حكي ذلك صاحب الغريب المصنف.
 * تتري: منون وغير منون، هو من المواترة. ولا يخلو ان يكون ماخوذا من قولهم: هو علي وتيرة واحدة، اي: طريقة واحدة، او يكون ماخوذا من الوتر، يقال: واتر بين الاشياء: اذا تابع. قالوا: ولابد من فترة بين تلك الاشياء ليرجع الي معني الوتر. ويقال من ذلك: تواترت النعم: اذا جاء بعضها علي اثر بعض وترا وترا، من غير انقطاع. والتاء في (تتري) بدل من الواو.
 * تيقان: فيعلان، كذا قال الجرمي، وفسره بانه النشيط. وقال   غيره: تءفان بالفاء فعلان، وقال: يقال: جاء علي تءفة ذلك وتءفان ذلك، وتفيءة ذلك اي: علي وقته. واظن [/ب] احدهما قد صحف ما في كتاب سيبويه، ولا اتهم   بذلك الجرمي.
 * ترتب: امر ترتب، اي: داءم راتب، قال الشاعر:
 ملكنا ولم نملك وقدنا ولم نقد
 وكان لنا فضل علي الناس ترتبا
 ووزنه: تفعل، بضم التاء وفتح العين. وهو من قولهم: رتب الشء يرتب رتوبا، اي: ثبت.
 * تحلء: هو القشر الذي يلي اللحم من الجلد. يقال منه: حلات الاديم حلا: اذا اخرجت تحلءه. وقيل: القشرة التي تلي اللحم التي يخرجها الدباغ يقال لها: (الحلاءة)،علي فعالة، ومنه يقال: حلات الجلد: اذا قشرته, واما (التحلء) بالكسر، فهو ما افسده السكين من الجلد اذا قشر.



 ترنموت: هو ترنم القوس، وهو من قولهم: ترنم يترنم: اذا رجع صوته، والترنيم من ذلك. والواو والتاء فيه زاءدتان، كما في (ملكوت)، ووزنه: تفعلوت؛ وقال يصف قوسا:
 تجاوب الصوت بترنموتها
 تستخرج الحبة من تابوتها
 يريد حبة القلب.
 * تدورة: وزنه: تفعلة، وهو اسم موضع.
 ومثله اي في وزنه (تءدية)، وهو عود تصر عليه اخلاف [/ا] الناقة؛ قال الشاعر:
 فان اودي ثعالة ذات يوم
 بتودية اعد لها ذيارا
 الذيار: البعر الحار حين يخرج تلطخ به اخلافها، يقال:



 ذيرتها اذيرها تذييرا.
 ومثل ذلك ايضا تنهية، وهو مستنقع الماء، والتاء لازمة ل (تفعلة).
 * التقدمية: تفعلية، وهي اول الخيل. ومضي القوم التقدمية: اذا تقدموا؛ قال الشاعر:
 الضاربين التقدمي
 ة بالمهندة الصفاح
 * ترعيبة: تفعيلة، بفتح التاء. قال ابو عمر: وقال قوم: (ترعيبة) فكسروا علي كسرة ما بعدها، قال: وهذا المتبع كله شاذ، انما تقول منه ما قالوه، وليس لك ان تقيس عليه. والترعيبة: القطعة من السنام ومن الشحم؛ قال الفرزدق:
 كان تطلع الترعيب فيها
 عذار يطلعن الي عذار   وقال غير الجرمي: ترعية تفعلة، قال الفراء: رجل ترعية، بكسر التاء وضمها، والياء مشددة، وهو الذي يجيد رعية الابل، وفي معناه: (ترعاية). ولم يثبت الجرمي هذا، فهذا مثل (تيقان) وتءفان، والله اعلم.
 * تذنوب: تفعول. وهو اول ما يبدوا الارطاب في البسرة من قبل ذنبها، وقبله التوكيت [/ب] وهو ان يظهر في البسرة كالوكتة، وهي البثرة الصغيرة. فاذا زاد قليلا الي نحو من ثلث البسرة قالوا: تذنوب. فاذا ارتفع الارطاب الي نصفها واكثر فهو المجزع. فاذا لم يبق من البسرة غير مرطب الا قدر فص الخاتم   قيل: قد حلقن، وهذا بسر حلقان. فاذا استوفت الارطاب فهي معوة، والجميع، معو، ومهوة ومهو، وثعدة وثعد؛ قال:
 وميعاد ما بيني وبين رعاءها
 اذا صرصر العصفور في الرطب الثعد
 * تعضوض: هو جنس من اجناس التمر.
 * ترثور: تفعول. هو وسم في اخفاف الابل.
 * تحلبة: هي الشاة التي تحلب قبل ان تحمل. وقال الكساءي: اذا خرج من ضرع العنز شء من اللبن قبل ان ينزو عليها التيس قيل: عنز تحلبة ، وتحلبة، وتحلبة.



 * تهبط: علي تفعل. قال الجرمي: هو اسم ارض. وقال ابو حاتم: التهبط: طاءر اغبر [/ا] بعظم فرخ الدجاجة، يعلق رجليه ويصوب راسه ثم يصوت.
 * التنوط: طار. ويقال ايضا: (تنوط). قال الاصمعي: انما سمي تنوطا؛ لانه يدلي خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها، والواحدة تنوطة
 * تدرا: تفعل؛ قال العباس بن مرداس السلمي:
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا
 فلم اعط شيءا ولم امنع
 اي ذا دفع ومنع.
 * تسرة وتضرة: ووزنهما: تفعلة، وهما من السرور والضرر.



 * تمتين: خيوط تشد بها اوصال الخيام، عن ابي زيد.
 * تنبيت: هو فسيل النخل.
 * تمسكن: من المسكنة والذل، اي صار مسكينا. و (تسكن) في معناه، وهو افصح من (تمسكن) لانه القياس، كقولهم: (تشجع)، وكذلك القياس: (تندل، وتدرع). وقولهم: (تمدرع) اي: لبس المدرعة؛ و (تمندل) ليس بالقياس، واكثرهم يقول (تسكن، وتدرع، وتندل). وتمسكن نحو تدحرج.
 * تمعدد: قال ابن دريد: (التمعدد: الشدة [/ب] والقوة؛ قال الزاجر:
 ربيته حتي اذا تمعددا   وصار نهدا كالحصان اجردا
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 قال: وقال عمر رضي الله عنه: (احتفوا، واخشوشنوا وتمعددوا). قال: والمعدة من هذا اشتقاقها، لصلابتها. قال: ومعدان اسم رجل احسب اشتقاقه من المعدة) انتهي كلامه.
 والميم في (تمعدد) اصل، وهو تفعلل؛ لانها لا تزاد في الفعل. ودل (تمعدد) علي ان الميم في (معد) اصل، ولولا ذلك لقضوا بزيادتها؛ لانها اذا وقعت اولا، وبعدها ثلاثة احرف اصول، كانت زاءدة، وهذا مذهب سيبويه في (معد)، وسياتي   ذلك في باب الميم ان شاء الله عز وجل.
 * تقوي: من التقية، وهي الورع. وقد اتقاه يتقيه اتقاء، وتقاه يتقيه تقوي، وتقاة، وتقية، وتقي. والتاء مبدلة من الواو، واصل تقوي (وقوي) لانه من وقيت.
 * ترقوتان: هما العظمان المشرفان علي ثغرة النحر عن يمين وشمال. والتاء في (ترقوة) اصل، ووزنها: فعلوة. ويقال: ترقيته ترقاة: اذا اصبت ترقوته.
 * توراب: فوعال، وهو التراب، والتورب، والترب [/ا] والتيرب، وتريب، وتيراب، وترباء، وترباء، وتريب، وتربة.
 * تيجان: قال الجرمي وغيره: هو فيعلان، بفتح الياء. وقال الجوهري: (تيحان، بالكسر). قال الجرمي : وهو العجل. وقال غيره هو الذي يعرض لما لا يعنيه، وهو المتيح ايضا.



 ويقال: فرس متيح، وتيحان: اذا اعترض في مشيه؛ قال الشاعر:
 وذبي الذم عن حسبي بمالي
 وزبونات اشوس تيحان
 والذي ذكره سيبويه فيه الفتح والجماعة علي ما ذكر.
 وقال ابو العلاء: يروي بفتح الياء وكسرها. وقال قوم: لا يجوز فيه الكسر حملا علي الصحيح؛ لان الصحيح لم يجء فيه فيعلان، انما فيه فيعلان نحو (سيسبان).
 واذا ثبت الكسر عنهم بطل رده بالقياس، وهو من تاح يتوح،   ويتيح، لغتان: اذا تهيا واشرف.
 * تءمان: فعلان، وهو نبات.
 * تنضبة: تفعلة، والجمع: تناضب. والتاء زاءدة؛ اذ ليس في الكلام فعلل. والتنضبة: شجرة قصيرة ذات شوك. وقالوا: حرباء تنضبة، لان الحرباء تالفها؛ قال:
 اني اتيح له حرباء تنضبة
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا [/ب]   وهذا كما قالوا: ذءب غضي وتيس حلب، وحبة حماط. والحماط: يبيس الافاني والحيات تالفه؛ قال:
 عنجرد تحلف حين احلف
 كمثل شيطان الحماط اعرف
 يقول ذلك لامراته، وعنجرد: سليطة، وشبهها بحية لها عرف. وقول الشاعر:
 ... ... ...
 اذا حن بين القوم نبع وتنضب
 اراد بالنبع: القسي، وبالتنضب: السهام؛ لانههم يتخذون السهام من التنضب.
 * تخربوت: قال الجرمي: هو فعللوت، وقال: سالت الاصمعي وعلماء فلم يعرفوا (تخربوت)، ثم قال: زادوا الواو   والتاء، كما زادوهما في بنات الثلاثة، في (ملكوت) و (جبروت). يعني انه بهما الحق ب (عنكبوت) فهو فعللوت. وقال غيره: التخربوت: الناقة الفارهة.



  AUTO باب الثاء

 * ثبون: جمع ثبة، والثبة: الجماعة في تفرق؛ قال الله عز وجل: {فانفروا ثباتا او انفروا جميعا}.
 وهي محذوفة اللام؛ لانها من ثبيت، اي: جمعت. ووزنها علي هذا فعة. والثبة ايضا: وسط الحوض، وهي من ثاب يثوب؛ لان الماء يثوب اليها، اي: يرجع؛ وهي محذوفة العين، ووزنها: فلة.
 * ثفيت: القدر تثفية، اي: وضعتها علي الاثافي. واثفيتها: اذا اصلحت لها الاثافي. قال الجوهري:



 وان شءت خففت الاثافي. وقال ابو الفتح: (لم يسمع في جمع اثفية الا الاثافي بالتخفيف). وقد سبق ذلك. [/ا].
 * بثنايين: قال ابو زيد: (عقلت البعير بثنايين : اذا عقلت يديه جميعا بحبل او بطرفي حبل. وقال ايضا: عقله بثنيين: اذا عقد يدا واحدة بعقدتين) انتهي كلامه.
 وغنما لم يهمز لانه لم يفرد واحده، ولو افرد لقيل: ثناء، بالمد والهمز، وكان في التثنية: (ثناءين)، كما تقول: رداءان، ولكنه لما لم يفرد جاء علي الاصل لانه من ثنيت. والثناء، بالكسر والمد، بمعني الفناء للدار. وجاءوا ثناء ثناء، بمعني اثنين اثنين.
 والثني: ثني الحية، وهو انطواءها. والثني ايضا: دون السيد، ويقال له: الثنيان ايضا؛ قال ابن مغراء:



 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم
 وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 والثني ايضا: الشء الذي يثني مرة بعد مرة؛ ال عدي بن زيد:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه
 علي ثني من غيك المتردد
 والثني، مضموم الاول مقصور: بمعني الاثنين، قال:
 فما حلبت الا الثلاثة والثني
 وما قيلت الا قريبا مقالها
 يريد بالثني اناءين.
 * الثريا: [/ب] مقصور، وهو النجم. ويكتب بالالف لاجل الياء التي قبل اخره. والثريا، ايضا: تصغير امراة (ثروي (الكثيرة المال، ورجل ثروان.



 * الثداء: بالضم والمد والتشديد: نبت تاكله المعز.
 * الثفاء: الحرف.
 * الثاية ماوي الغنم، وقال ابن السكيت: والابل؛ وهو ماواها حول البيت. وقال ابو زيد: (الثوية: ماوي الغنم، وكذلك الثاية، قال: والثاية ايضا: حجارة ترفع فتكون علما للراعي، يهتدي بها بالليل اذا رجع).
 * ثقيف: فعيل. الجرمي: خل ثقيف، اي: شديد الحموضة.



  AUTO باب الجيم

 * رجل جبا: علي فعل، وهو الهيوب الذي يكثر منه الخوف، قال:
 فما انا من ريب المنون بجبا
 وما انا من سيب الاله بايس
 * جبابير: جمع جبار، قال ابن مقبل:
 اما الافادة فاستولت ركاءبنا
 عند الجبابير بالباساء والنعم   ويقال للناقة العظيمة السمينة: ناقة جبار، بغير هاء. ويقال للتي تفوت اليد: ناقة جبارة. قال ابن قتيبة: (والجوع: جبابير).
 * جبروت: هو التجبر. وفي تسبيح الملاءكة: (سبحان ذي العز والجبروت).
 * جبان: قال الجرمي: هو الصحراء، وكذلك الجبانة. وهو مما جاء علي فعال ايضا [/ا] ك (الجيار) وهو السعال، وقيل: حرارة في الصدر من غيظ او جوع؛ وقال الهذلي:



 قد حال بين تراقيه ولبته
 من جلبة الجوع جيار وارزيز
 والجيار ايضا: الصاروج، قال الشاعر:
 ... ... ... ...
 لز بطين واجر وجيار
 يصف بناء.
 * جحجبي: بنو جحجبي حي من الانصار، قال:
 بين بني جحجبي وبين بني
 زيد فاني لجاري التلف
 * جحنبار: قصير.



 * جعظارة: الرجل القصير الغليظ، عن ابن السكيت.
 * جحمرش: العظيمة من النساء، والارنب الضخمة. ويقال: افعي جحمرش، اي: خشناء. ويقال للعجوز المسنة ايضا: جحمرش. والجمع والتصغير: جحامر، وجحيمر. قال:
 قد قرنوني بعجوز جحمرش
 كانهما دلالها علي الفرش
 من اخر الليل كلاب تهترش
 * جخادب: ضرب من الجراد، اخضر، طويل الرجلين، وهو الجخدب ايضا، ويقال: ابو جخادب، وهو علم عليه.
 ويقال للجمل الضخم ايضا: جخدب وجخادب.
 * جدب: هو الجمار، والواحدة جدبة.
 * جذعم وجذعمة: هو الصغير، والاصل: جذع وجذعة.



 ولم يذكر سيبويه (فعلم).
 وفي الحديث: (اسلم ابو بكر رضي الله عنه وانا جذعمة).
 * جربياء: قال الجرمي: ريح جربياء وهو فعلياء، وهي الشمال الباردة.
 * جاروف: السيل الذي يجرف.
 * جرنفش: هو العظيم الجنبين، وهو فعنلل.
 والجرافش في معناه، وبه استدل علي زيادة النون مع انها وقعت ثالثة ساكنة؛ ومتي وقعت كذلك قطع بزيادتها لكثرة ما اعتبرت [/ب] فوجدت كذلك.
 * جربة: فعلة، وهي العانة من حمر الوحس. وقال الجرمي: جماعة من العيال؛ قال الشاعر:



 جربة كحمر الابك
 لا ضرع فينا ولا مذك
 يصف جماعتهم بالقوة، وانهم قد استووا في ذلك، فما فيهم ضرع، وهو الصغير، ولا مذك، وهو الكبير المسن؛ وانهم في القوة كحمر الابك، والابك: مكان.
 * جراءض: هو فعاءل، والهمزة فيه زاءدة وان كانت الهمزة لا تزاد حشوا. ودل علي زيادتها قولهم في معناه: (جرواض) و (جرياض) وهو في ذلك كله بمعني الضخم العظيم البطن.
 قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما الجرياض؟ فقال: الذي بطنه   كالحياض. ويقال: (جرءض) مقصور من جراءض، ك (علبط) من علابط.
 وقال ابن السراج: يقال نعجة جرءضة، مثل علبطة، اي ضخمة.
 ومتي كانت الهمزة حشوا حكم باصالتها لكثرة وقوعها كذلك. وما جاءت زاءدة، وهي حشو، الا في خمس كلمات: (جراءض)، و (حطاءط) وهو مذكور [/ا] في باب الحاء، و (شامل) وهو مذكور في باب الشين، و (نءدلان) وهو مذكور في باب النون، و (رءبال) وهو مذكور في باب الراء.
 ولم تزد اخيرا لغير التانيث الا في (ضهيا) وهو في باب الضاد، و (غرقء) عند ابي اسحق، وهو مذكور في باب   الغين.
 * جردحل: فعلل، وهو العظيم الشديد.
 * جرشي: فعلي: النفس.
 * جريال: فعيال: صبغ احمر يشبه به الخمر والدم. وقيل: هو الذهب. قال الاصمعي: هو رومي معرب؛ قال الاعشي:
 وسبيءة مما تعتق بابل كدم الذبيح سلبتها جريالها
 وسءل الاعشي عن هذا السلب، فقال: شربتها حمراء وبلتها بيضاء. ويقال: (جريان) بالنون.
 * جرول: فعول، وهو الحجر، والواو فيه للالحاق. والجرل ايضا: الحجر. ولقب الحطيءة جرول.
 * جزالاء: مكان، فعالاء.



 * جحنفل: هو مثل جرنفش في زيادة النون في انها ثالثة ساكنة، ولاجل الاشتقاق؛ لانه من الجحفلة. والجحنفل: الغليظ الشفة. والجحفلة لذوات الحافز كالشفة من الانسان.
 * جلفزير: فعلليل. هو الثقيل، والتي طعنت من النساء في السن وفيها بقية.
 * جرنبة: قال الجرم: وزنه: فعنلة، ولم يفسره. وقال ابو حاتم: هو اسم ارض.
 * جلندي: يضم الجيم واللام، وهو اسم ملك عمان وتفتح اللام منه ايضا، مع ضم الجيم.
 قال الجرمي: (سالت عنه الاصمعي فقال: العرب تقول: الجلندي بفتح اللام. قال الجرمي: وهما لغتان [/ب]) انتهي كلامه. وقد جاء ممدودا:
 وجلنداء في عمان مقيما ثم قيسا في حضرموت المنيف   وقال بعض العلماء: انه يمد ويقصر، والقصر فيه هو المشهور. قال: وهو الجلندي بن المستكبر الازدي؛ ووزنه: فعنلي، والفه للتانيث.
 * جلبانة: امراة جلبانة، اي حمقاء، وكذلك جربانة؛ قال حميد بن ثور:
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها بفي من بغي خيرا لديها الجلامد
 وقال ابو عمرو: جلبانة، بالكسر، تجلب وتصيح؛ ووزنه فعلانة، وفعلانة.
 * جعندل: الضخم القوي من الابل، ووزنه: فعلل، كشمردل وفرزدق.
 والنون مام تكن ثالثة ساكنة، وهي مقابلة لبعض حروف   الاصل، فهي اصل الا ان يقوم دليل علي زيادتها؛ ولانه لا يخلو ان يكون (فنعلل) او (فعلل) وليس في العربية (فنعلل) فثبت انه فعلل.
 * جلد البعير، كما تقول: سلخ الشاة ولا يكادون يقولون: سلخ البعير.
 * جلسان: قيل: ضرب من الرياحين، وقيل هو الورد، وقيل: كهيءة القبة يجعل عليا الورد؛ قال الاعشي:
 لنا جلسان عندها وبنفسج وسيسنبر والمرزجوش منمنا
 * جلعلع: وزنه: فعلعل. وعن الاصمعي: (عطس اعرابي كان ياكل التراب كثيرا، فخرج من انفه خنفساء نصفها   طين ونصفها خلق، فقال لي رجل منهم: خرج من انفه جلعلعة فلا انسي فرحي بهذا الكلام). وقال ابو العباس: الجلعلع: المنكشف الامر [/ا]. ويقال: جلعت: اذا كشفت فرجها. وقال الاصمعي: جلع ثوبه، وخلعه بمعني واحد. وقال غيره الجلع: ترك الحياء، وقد جلعت المراة، بكسر اللام، فهي جلعة وجالع: اذا لم تستحي، والرجل جلع وجالع؛ قال الشاعر:
 قولا لسحبان اري نوارا
 جالعة عن راسها الخمارا
 وقال ابو عمرو: الجالع: المسفرة؛ وقد جلعت تجلع جلوعا فهي جالع؛ وانشد:



 ومرت علينا ام سفيان جالعا
 فلم تر عيني مثلها جالعا تمشي
 ويقال للذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه: قد جلع فمه جلعا؛ وكان الاخفش النحوي الاصغر اجلع. وتجالع القوم: تجاوبوا بالفحش. والجلعلع من الابل: الحديد.
 * جلعبي وجلعباة: شديد.
 * جلواخ: فعوال، وهو النهر العظيم الممتلء، والوادي العظيم، والجمع: جلاويخ. وهو من قولهم: جلخ السيل الوادي يجلخه جلخا. اذا ملاه، وسيل جلاخ. واما (الجلاح) بالحاء في موضع الخاء، فهو السيل الذي يجرف، وهو الجراف والجاروف.
 * جلولاء: قرية بناحية فارس، والنسبة اليها: جلولي   علي غير القياس، كما قالوا: حروري في حروراء [/ب].
 * جلق: قيل: هو اعجمي معرب، وهو دمشق. وقال بعض العلماء انما سميت دمشق بذلك لان الجلق هي المراة الرتقاء؛ قال الشاعر:
 وانباتماني ان ظبية جلق
 يجوب الصفا العادي ما لا يجوبها
 قال: (وبشرقي دمشق قرية يقال لها: (الذنبة)، فيها صنم علي صورة امراة رتقاء مطبقة الفرج، يخرج الماء من فيه واذنيه وعينيه الي بركة هناك؛ و (جلق): اسم لهذا الصنم، ثم سميت مدينة دمشق بذلك؛ وهذه القرية كانت ينزلها يزيد بن معاوية). فوزنه: فعل مثل حلز، يقال: رجل حلز، للقصير، ويقال للبخيل ايضا، وامراة حلزة؛ ومنه الحارث بن حلزة؛   * جعباه : جعباة: اذا صرعه.
 * جمزي: ضرب من العدو سريع. وقد عدت الناقة الجمزي، وكذلك الفرس. وحمار جمزي، اي: سريع؛ قال:
 كاني ورحلي اذا رعتها
 علي جمزي جازء بالرمال
 * جنفي: مثل فعلي: اسم موضع، عن ابن السكيت.
 * جنفي: فعلي. يقال: هو جنفي العنق، اي ماءل العنق.
 وقال الجرمي: خبقي العنق، بالخاء المعجمة بنقطة من فوقها وبالباء وبالقاف، والعنق، بفتح [/ا] العين والنون وفسره بالسريع الخطي؛ وانشد:
 يعدو الخبقي والدفقي منعب   يقال: فرس منعب، اي: جواد، وناقة نعابة ونعوب: اي سريعة: والنعب السير السريع، وقيل: النعب: ان تحرك راسها الي قدام اذا مشت. والجرمي وصاحب القول الاول نقلا من كتاب سيبويه، فاحدهما قد صحف، وان كان ما ذهبا اليه   صحيحا في المعني. وقال الجرمي في موضع اخر: ويقولون: انه لخبق العنق، وهو السريع؛ هكذا قال.
 * جندب: بضم الجيم وكسرها: الجرادة الذكر.
 * جهور: هو فعول، وهو من الجهر؛ يقال: جهر بالقول وجهور: اذا رفع به صوته. وهو جهوري الصوت وجهير الصوت. وقد جهر مثل فصح.
 * جوهر: فوعل، وهو معرب، والواحدة جوهرة؛ وهو الدر والياقوت والزبرجد ونحو ذلك. قالوا: واصله فارسي.
 قال ابو العلاء: (ولو حمل علي انه من كلام العرب لكان الاشتقاق دالا عليه؛ فانهم يقولون: فلان جهير، اي: حسن الوجه والظاهر، فيكون الجوهر من الجهارة التي يراد بها الحسن)   قال ابو دهبل:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغو
 اص ميزت من جوهر مكنون [/ب]
 ويروي هذا الشعر لعبد الرحمن بن حسان، والصحيح انه لابي دهبل، وله فيه قصة.
 * جيال: وزنه فيعل، والهمزة فيه اصل، وهو اسم للضبع، والانثي جيالة، علي قول من قال: ان جيال للذكر. وتلقي حركة الهمزة علي الياء وتحذف الهمزة، ولا تقلب الياء الفا لتحريكها وانفتاح ما قبلها؛ لان الهمزة منوية والحركة علي الياء عارية؛ قال الشنفري:



 ولي بعدكم اهلون سيد عملس
 وارقط زهلول وعرفاء جيال
 و (جيال) علم لا ينصرف للتانيث والعلمية. والسيد: الذءب.
 والعملس: القوي علي السير السريع؛ ولذلك قيل للذءب: عملس. والارقط: الاسود الذي له نقط بيض، كالدجاجة الرقطاء والحية الرقطاء. والزهلول: الاملس. والعرفاء: الضبع، قيل لها ذلك لكثرة شعرها.
 * جيجل: فيعل. قال الجرمي: هو العظيم من كل شء، والجمع جياجل. وقال غيره: الجيجل: القنفذ الكبير، والصخرة الملساء العظيمة؛ وقال ابو النجم:
 منه بعجر كالصفا والجيجل   وقال ابن السكيت: الجيجل: العظيمة الخلق الضخمة من النساء [/ا].
 * جهنم: علم علي نار الاخرة، اعاذنا الله منها، لا ينصرف للعلمية والتانيث، علي قول من قال: انه عربي، او للعلمية والعجمة والتانيث علي قول من قال: انه اعجمي، وهو ملحق ب (سفرجل) بالتضعيف الذي فيه.
 وروي يونس: ركية جهنام، بكسر الجيم والهاء، للبعيدة القعر؛ ولعله ماخوذ من هذا.
 واما قول الاعشي:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له
 جهنام جدعا للهجين المذمم   فانه يعني عمرو بن قطن من بني سعد بن قيس بن ثعلبة؛ وجهنام لقب له، وكان يهاجي الاعشي فقال فيه ذلك.
 وقيل: ان جهنم فارسي الاصل. وهذا البيت يدل علي انه اعجمي معرب؛ لانه ترك صرفه، ان كان جهنم من لفظ جهنام، وليس الا العجمة والتعريف. ويجوز ان يكون ترك الصرف لعلة واحدة، وقد اجاز ذلك الكوفيون، ومن ذلك قوله:
 ... ... ... ... ... ...
 يفوقان مرداس في مجمع



  AUTO باب الحاء

 * حاطوم: ماء حاطوم، اي: هضام.
 * حاحيت: بالغنم حيحاء، وحاحاة: اذا صوت: حاي حاي.
 * حبوتن: فعوعل، وهو اسم واد، ذكر ذلك الجرمي.
 * حباطي: فعالي، جمع حبط. والحبط: ان تاكل الماشية حتي تنتفخ بطونها. وقال يعقوب: هو انتفاخ يصيبها من اكل الذرق وهو الحندقوق، وقد حبطت فهي حبطة.



 وقال صلي الله عليه وسلم: (ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم) [/ب].
 * حبج: بعير حبج، والجمع حباجي وحبجي، مثل: حماقي وحمقي. والحبج: انتفاخ بطونها من اكل العرفج واكل الضعة، فهي تتمرغ وتزحر من الالم. وقد حبجت بالكسر، تحبج، بالفتح. والحبج ايضا: الضرط، وقد حبج، بالفتح، يحبج حبجا، اي: حبق؛ وقال اعرابي: حبج بها، ورب الكعبة.
 * حبركي: هو الطويل الظهر القصير الرجلين. والحبركي ايضا: القراد، وهو فعلي.
 * حباب: فعال، وهو الحية. وقولهم: الحباب: اسم شيطان، اي اسم حية ، لان الحية يقال لها: شيطان.



 والحباب ايضا: الحب؛ قال:
 فو الله ما ادري واني لصادق
 اداء عراني من حبابك ام سحر
 بالضم.
 * حبنطي: قال الجرمي، سمعت الاصمعي يقول: هو الممتلء غضبا او بطنة. وقيل هو القصير البطين.
 يقال: رجل حبنطي، بالتنوين، وحبنطاة، ومحنبط، وقد احبنطيت. قال الجرمي: وتنوينهم الصفة يعني حنبطي يدل علي ما قال سيبويه في (قرنبي) و (علندي): انهما ينونان جميعا؛ قال الجرمي: لانه مثال واحد.
 وتقول في التصغير: (حبيط) بكسر الطاء منونا؛ لان الالف ليست بالف تانيث فيفتح ما قبلها، كما يفتح في (حبلي)؛ وهذا   احد الوجهين في تصغيره: تحذف النون [/ا] وتبدل من الالف ياء. والوجه الثاني: ان تحذف الالف دون النون، فتقول: (حنبيط)، وان عوضت من النون المحذوفة قلت: (حبيط) بتشديد الياء وبكسر الطاء؛ وان عوضت من الالف قلت: (حبينيط).
 والنون والالف في حبنطي للالحاق بسفرجل.
 وفي هذه الكلمة للعلماء اقوال:
 قال ابو عبيدة: الحبنطي، بغير همز: المغتضب المستبطء للشء، وبالهمز: العظيم البطن.
 وقال صلي الله عليه وسلم في السقط: (فيظل محبنطءا علي باب الجنة).
 وقال ابو عبيد: المحبنطء، بالهمز وبغير الهمز: الممتلء غضبا. قال: ويقال: العظيم البطن.



 وقال غير سيبويه: رجل حبنطا، مقصور مهموز.
 وقال الكساءي: احبنطيت واحبنطات، لغتان؛ قال: والحبنطا، بالهمز: العظيم البطن؛ وانشد ابن الاعرابي:
 يا ايها الكاسر نحوي العينا
 كانما يطلب عندي دينا
 مالك ترمي بالخنا الينا
 محبنطءا منتقما علينا
 من خلفنا وتختتي لدينا
 الاختتاء: الاطراق والاستخذاء.
 وقال ابو زيد في (النوادر) [/ب]: (احبنطيت احبنطاء وانا محبنط، غير مهموز في كلامهم). وقال في (كتاب الهمزة): وتقول: (احبنطات احبنطاء: اذا انتفخ جوفك، وتقول: حبط جوفه اذا انتفخ).



 * حبر: فعل، اسم بلد؛ قال عبيد:
 فعردة فقفا حبر
 ليس بها من اهلها عريب
 * حبربر: قال سيبويه: ما اصاب منه حبربرا ولا تبربرا ولا حورورا، اي: ما اصاب منه شيءا. ويقال: ما في الذي حدثنا به حبربر، اي: ما فيه شء. وقبل ايضا: التبربر الصوت الشنيع، وقد سبق في التاء.
 * حبوكر: الداهية وكذلك حبوكري. وام حبوكري اشد الدواهي واعظمها؛ قال عمرو بن احمر الباهلي:



 ولما غسي ليلي وايقنت انها
 هي الاربي جاءت بام حبوكري
 ويقال للرمل الذي يحار فيه السالك ويضل: حبوكر. ويقال: جمل حبوكري، للشديد العظيم.
 والف (حبوكري) زاءدة، وليست للالحاق؛ لان الاصول ليس فيها هذا المثال فيلحق به، ولا للتانيث؛ لان الف التانيث لا تدخل عليها هاء التانيث؛ لاتهم قالوا للناقة: حبوكراة.
 حثيل: شجر، قال:
 . ... .... ... .... ... .... ... ....
 بواد به نبع طوال وحثيل
 والجمع (حثايل) [/ا] بالياء غير مهموز؛ لان ما كان الياء فيه او الواو اصلا فانه لا يهمز في الجمع، وكذلك ما كانت الفه اصلية، نحو: (مقام) و (مقال) انما يقال في جمعه: (مقاوم) و (مقاول). وكذلك (معيشة ومعايش) و (معونة ومعاون)؛ ولم يهمزوا من ذلك الا حرفا واحدا: (مصاءب) وذلك شاذ؛ ومن   همز شيءا مما ذكرناه فقد اخطا.
 قال الجرمي: ومن العرب من جاء بذلك الحرف علي الاصل فقال: (مصاوب).
 واما (مداين) فمن العرب من جعل الميم في (مدينة) اصلا والياء زاءدة؛ فاذا نسبوا قالوا: (مدني) واذا جمعوا قالوا: (مداءن) بالهمز. ومنهم من يقول في النسب: (مديني)، و (مداين) في الجمع فلا يهمز؛ فهءلاء جعلوا الميم زاءدة، فمدينة عندهم مفعلة مثل معيشة. وكذلك اذا كانت الياء والواو ملحقتين لم يهمزوا؛ لان الملحق بمنزلة الاصلي، فيقولون في (عثير): (عثاير)، وفي (جدول): (جداول). فالذي يجعل الميم اصلية فهو عنده من مدن بالمكان: اذا اقام به، والذي يجعلها زاءدة فهو عنده من دان يدين.
 واما الذي يهمز فنحو: عجوز وعجاءز، وظريفة وظراءف، وصبيحة وصباءح، وعمامة وعماءم، ورسالة ورساءل؛ لان الواو والياء والالف في ذلك زواءد.



 * حثيثي: من الاحتثاث.
 * حذري: قال الجرمي: هو الباطل. وقال غيره: هو من الحذر [/ب].
 * حدث: بمعني حدث، وهو الحسن الحديث، ويقال للكثير الحديث.
 * حذرية: فعلية، وهي القطعة الغليظة الخشنة من الارض؛ والجمع: (اللحذاري). والهاء لازمة لفعلية كما لزمت فعالية وفعالية.
 واحدي حرتي بني سليم تسمي (الحذرية). والحذرية ايضا: عفرية الديك؛ وقد نفش حذريته، اي: عفريته.
 * حذريان: شديد الخوف والحذر.
 * حرباء: هي التي تتلون بحر الشمس، وهي تدور مع   الشمس كيف دارت؛ والانثي: حرباءة.
 وقولهم: حرباء تنضب مثل قولهم: ذءب غضي؛ قال ابو داود:
 اني اتيح له حرباء تنضبة
 لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا
 * حزابية: فعالية، وهو الغليظ. ورجل حزابية، اي غليظ الي القصر؛ وحمار حزابية قال الهذلي:
 كاني ورحلي اذا هجرت
 علي جمزي جازء بالرمال   او اصحم حام جراميزه
 حزابية حيدي بالدحال
 والياء فيه مثلها في (الفهامية) و (العلانية) وهما من الفهم والعلن.
 حس: صوت ياتي به [/ا] المتالم؛ يقال: ضربه فما قال حس. واما قولهم: (اءت به من حسك وبسك) فمعناه: من حيث شءت. والحس: ان تجمع النار بالعصا علي الخبز فتغطيه بها لينضج، او علي الشواء.
 وفي امثالهم: قالت الخبزة: (لولا الحس ما باليت بالدس).
 ومن كلامهم: الحق الحس بالاس، بالكسر فيهما، اي: اذا جاءك شء من جهة فافعل مثله عقيب ذلك. ويقال: حس له حسا: اذا رق له، يحس؛ قال الكميت:



 هل من بكي الدار راج ان تحس له
 او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
 * حشور: فعول، وهو العظيم البطن من الخيل والحمير والابل، والمنتفخ الجنبين، والجمع: حشاور، والانثي حشورة.
 * حضض: وحضض، وقيل فيه ايضا حضظ، وحضظ، علي ان الاخيرة ظاء. وقال ابو الفتح: لا ادري صحة ذلك.
 * حطاءط: قصير وصغير؛ وقالت امراة:
 ان حري حطاءط بطاءط
 اي صغير. و (بطاءط) اتباع، ووزنه: فعاءل.
 * حلباة، ركباة: للناقة التي تحلب وتركب.
 * حفيلل [/ب] فعيلل. قال ابو نصر: هو شجر. وقال   الجرمي: (حفينل) ولم يفسره.



 * حلبلاب: فعلعال. قال جماعة من اهل اللغة: هو الذي تسميه العامة (اللبلاب)؛ وكذا قال ابو عمرو، قال: هو الذي يتعلق علي الشجر. وقال اخرون: هو نبت ورقه اعرض من الكف، تدوم خضرته في الصيف، تسمن عليه الغنم والظباء، وهو من نبات الرمل.
 * حلتيت: فعليل. قال الجرمي: هو عود يجعل في الملح. وقال غيره: هو صمغ الانجذان.
 * حلز: نبات. والحلز: القصير ايضا. وحلزة: اسم رجل، ولم يات علي (فعل) الا حلز وحمص.
 قال المبرد: حمص ، بكسر الميم؛ وقال ثعلب: الاختيار فتح الميم.
 واما (حمص) فيقال: انه من العماليق، وبه سميت حمص.



 و (حلب) اخوه، وبه سميت حلب.
 وجاء علي فعل ايضا (جلق)، وقد تقدم.
 * حلكوك: بفتح الحاء واللام، علي فعلول: هو الشديد السواد؛ وكذلك حلكوك، بضم الحاء واسكان اللام؛ وحلبوب ايضا، ومحلولك، ومسحنكك، وديجوج، ودجوجي، وخداري، وفاحم، وسحكوك، وديجور؛ كله: الشديد السواد.
 *حمارة القيظ: شدته.
 * حمضيضة: اسم. وحمضيض: فعليل، هي بقلة، عن الاصمعي، حامضة تجعل في الاقط. وقال الجرمي: هو نبات [/ا] وبه سمي الرجل حمضيضة.



 واما الحمض، بفتح الحاء واسكان الميم، فهو ما ملح وامر من النبات: كالطرفاء، والاثل والرمث؛ والخلة ما حلا منه. والخلة عند العرب: خبز الابل، والحمض فاكهتها. ويقولون ايضا: الخلة خبز الابل والحمض لحمها. ومن هذا قولهم لمن جاء متهددا: (انت مختل فتحمض).
 * حماطان: علي فعالان: موضع، قال:
 يا دار سلمي بحماطان اسلمي
 * حملاق: فعلال، وهو ما يظهر من العين، اذا فتح عينه، مما تواريه الاجفان. يقال: ظهرت حماليق عينيه؛ وكذلك اذا
 نظر من يتوعد قالوا: حملق يحملق حملقة.
 * حمير: فعيل، هو ابو قبيلة؛ يقال انه انما سمي بذلك لانه كان يلبس الثياب الحمر. واسمه العرنجج، وهو حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.



 وحمار قبان: دويبة، قال:
 يا عجبا! لقد رايت عجبا
 حمار قبان يقود ارنبا
 خاطمها زامها ان تذهبا
 وحمار العادي: هو الذي يضرب به المثل في الكفر، فيقال: (اكفر من حمار)؛ مات له بنون بصاعقة، فلا يمر بارضه احد الا امره بالكفر، فان فعل والا قتله.
 والحمرة: القبرة، وهي من العصافير، قال:



 . ... ...
 تبيض فيه الحمر [/ب]
 والواحد حمرة، وتجمع حمرات ايضا، قال:
 وحمرات شربهن غب
 وتخفف فيقال: حمرة وحمر، وانشد ابن السكيت:
 الا تدراكهم تصبح منازلهم
 قفرا تبيض علي ارجاءها الحمر
 ومن خطباء العرب: ابن لسان الحمرة. والحمارة، كالبغالة والجمالة، وهو اصحاب الحمير في السفر.
 * حنتف: اسم رجل. والحنتفان: سيف وحنتف ابنا اوس بن حميري بن رياح بن يربوع.



 ووزن (حنتف) فعلل، وهو مرتجل. فان قلت: فهلا كان وزنه فنعل، كما قال سيبويه في (عنبس)؟ قلت: انما قضي سيبويه بذلك في (عنبس) لانه من العبوس، ولم يقض بمثل ذلك في (عنتر)؛ لانه لم يقم له دليل علي زيادة النون فيه، كما قام في عنبس.
 فان قيل: فقد قيل: انه مشتق من (العتر): اما من قولهم: عتر الرمح يعتر عترا: اذا اهتز واضطرب، او من قولهم: عتر يعتر عترا: اذا ذبح العتيرة، وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب؛ ويقال لهذه الشاة: عتر، بالكسر، او يكون عنتر ماخوذا من العتر، بالكسر، وهو الاصل؛ ونبت ايضا يسمي العتر، والعتر ايضا: شجر صغار، والواحدة عترة؛ او من عترة الرجل، وهم رهطه الادنون؛ والعترة ايضا: قلادة تعجن من مسك وغيره؛ او من عترة الفاس، وهي الخشبة المعترضة في   نصابه؛ ونونه زاءدة.
 قلت: لم ير البصريون ذلك صحيحا. وعلي [/ا] تقدير صحة ذلك فما هو مثل (حنتف) لانك في حنتف ان قدرت زيادة التاء كان من (الحنف)، وان قدرت زيادة النون كان من (الحتف)، وليس احدهما باولي من الاخر؛ فقضينا باصالتهما؛ لان حروف (حنتف) تقابل حروف جعفر، ولا دلالة علي زيادة فيها.
 وانت ان قدرت زيادة التاء في (عنتر) لم يكن ل (عنر) معني؛ فلما لم تتعارض التاء فيه والنون، كما تعارضتا في (حنتف) قضي من قضي بزيادة النون فيه دون التاء.
 * حندقوق: قال ابو العباس: الحندقوق: الناعم، يقال: حندقت الشء. والحندقوق: الذرق، وهو نبت.



 والحندقوق: الرجل الطويل.
 * حندورة: فنعولة، وهي الحدقة.
 * حنزقر: هو القصير، وهو ملحق ب (جردحل)، ووزنه: فعلل، والنون في (حنزقر) اصل.
 * حندمان يقال للطاءفة والجماعة: حندمان.
 وبنو حندمان: قبيلة، قال:
 وانا لزوارون بالمقنب العدي
 اذا حندمان اللءم طابت وطابها
 * حنطاو: فنعلو، وهو العظيم البطن؛ يقال:



 رجل حنطاو.
 * حنظباء: ذكر الخنافس. قال الخليل: الحناظب: الخنافس، والواحد حنظب وحنظباء. وقال حسان رحمه الله:
 وامك سوداء نوبية
 كان اناملها الحنظب

 وقال الاصمعي: هو بضم الظاء وفتحها، وهو ذكر الجراد، ووزنه [/ب] فنعلاء.
 وقال الجرمي: (عنظب) بالعين، علي فنعل، وهو الجرادة الذكر، انتهي كلامه.
 والنون في هذه الكلمة زاءدة؛ لانه لا يخلو ان يكون (فعللاء) او (فنعلاء)؛ و (فعللاء) لم يثبته سيبويه، فثبت انه (فنعل)؛   واذا ثبتت زيادة النون في (فنعل) فهي زاءدة ايضا في قول من قال: خنظب فضم؛ لانه وان كان علي مثال (برثن) الا انها قد ثبتت زيادتها في قول من قال: (حنظب) فلا تكون زاءدة في لغة، اصلا في اخري، والكلمة واحدة. ويجوز ان تكون اصلا علي قول الاخفش.
 * حوابة: فوعلة، هي الدلو العظيمة، قال:
 حوابة تنقض بالضلوع
 والحوابة ايضا: الحرة، والجمع: حواب. والمكان الذي يسمي الحواب هو مسمي بالجمع. وقال صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: (لا تكوني صاحبة الجمل الاكهب   تنبحها كلاب الحواب)، فلما خرجت في وقعة الجمل وردته، ونبحتها الكلاب، فسالت عنه فقيل لها: هذا هو الحواب، فقالت: ردوني ردوني؛ فجاءوا بمشيخة من الاعراب جعل لهم علي ان يشهدوا بخلاف ذلك، فشهدوا انه ليس بالحواب؛ وهي اول شهادة زور كانت في الاسلام. والحواب هذا: ماء قريب من البصرة، قال:
 هل هي الا شربة بالحواب
 فصعدي من بعدها او صوبي [/ا]
 * حوتنان: موضع.
 * حواء: نبات يشبه لون الذءب اورق، والواحدة: حواءة.



 * حوفزان: اسم انسان. وانما سمي بذلك لان بسطام بن قيس حفزه بالرمح حفزة خشية ان يفوته، فسمي لتلك الحفزة الحوفزان.
 * حوقل: اي: ادبر عن النساء، حيقالا؛ ويقال ذلك لكل مدبر. وقال بعض م كبر وفتر عن الجماع:
 يا قوم قد حوقلت او دنوت
 وبعد حيقال الرجال الموت
 ويروي: (وبعض حوقال)، وانما فتح الحاء كيلا تصير الواو ياء   قال ابو الغوث: والحوقلة: هن الشيخ المحوقل، يعني فرجه.
 * حوصلاء: هو الحوصلة، وهو فوعلاء، ولم يذكره الجرمي ولا الجوهري، والجمع حواصل. وحوصلاء ايضا: موضع.
 * حوكة: جمع حاءك. يقال: حاك الحواك الثوب يحوكه حوكا، ويقال ايضا: يحيكه حيكا. فاما في المشي فلا يقال الا حاك يحيك حيكانا. ومشية حيكي، وهو ان يحرك اليتيه اذا مشي؛ وانما قالوا: حاك في مشيته لانه مشي مشية الحاءك، وانما يمشي الحاءك تلك المشية من طول الجلوس.
 * حوة: هي في الاصل من شيات الخيل بين الدهمة   والكمتة، ثم كثر حتي قيل: شعر اسود احوي، وليل احوي، ونبت احوي، اي: اسود لشدة [/ب] خضرته؛ وقال الله عز وجل: {والذي اخرج المرعي. فجعله غثاء احوي} اي: اخرجه احوي فجعله غثاء؛ وقال زهير:
 ونبت من الوسمي حو تلاعه
 ... ... ...
 وقد حويت، اي: صرت احوي. واحواوت الشاة واحووت بمعني حويت. وقال الاصمعي في (كتاب الخيل): (الحوة: حمرة تضرب الي السواد، يقال: قد احووي الفرس يحووي احوواء؛ قال: وبعض العرب   يقول: احواوي يحواوي احويواء؛ قال: وبعضهم يقول: حوي يحوي حوة). والحوة: سمرة الشفة، يقال رجل احوي، وامراة حواء، وقد حويت. وموضع يسمي (الحوة).
 * حومان: موضع. قال لبيد:
 واضحي يقتري الحومان فردا
 كنصل السيف حودث بالصقال
 والحومان: نبت، وكذلك الحومان، بضم الحاء.
 * حيسمان: فيعلان، ذكر سيبويه انه اسم، وعده غيره في   الصفات، وقال: هو الضخم.
  حيفس: هو الضخم القصير من الرجال، ووزنه فيعل، وقال:
 ابد اذا يمشي حيفس كانه
 به من دماميل الجزيرة ناخس
 الابد: الذي يفرج بين رجليه اذا مشي. [/ا].
 * حيوة: اسم علم لرجل؛ وانما لم يقوله (حية) علي القياس، لان الاعلام يقع فيها التغيير. وانما ساغ التغيير في الاعلام؛ لان العلم في اصله مغير، الا تري ان (اسدا) قد نقل من الحيوان الي الانسان؟ فلما كان مغيرا بالنقل اجترءوا علي التغيير الثاني.



  AUTO باب الخاء

 * رجل خاف: اي خاءف.
 * خبعثن: البعير الضخم، والخبعثنة من الرجال: الشديد، والخبعثنة: الاسد. وانشد ابو عمرو في صفة الرجل:
 خبعثن الخلق في اخلاقه زعر
 وقال الفرزدق في صفة الابل:
 حواسات العشاء خبعثنات
 اذا النكباء عارضت الشمالا
 وقال ابو زبيد يصف الاسد:



 خبعثنة في ساعديه تزايل
 تقول وعي من بعد ما قد تكسرا
 * خبق: قال ابوعبيد: رجل خبق، مثل هجف، اي: طويل. وتكسر الباء ايضا اتباعا لكسرة الخاء. وفرس اشق خبق، اي: طويل، وربما قيل للفرس السريع: خبق. والخبقي في العدو مثل الدفقي؛ وقد سبق في باب الجيم كلام في هذا.
 * خازباز : هو صوت لذباب يكون في النبات، قال:
 تفقا فوقه القلع السواري
 وجن الخازباز به جنونا
 وسمي العشب الذي يكون فيه الذباب بصوته، قال:



 والخازباز السنم المجودا
 وسمي داء يكون في الحلق فيمنع جهارة الصوت خازباز تشبيها بصوت الذباب المذكور؛ قال:
 يا خازباز ارسل اللهازما
 اني اخاف ان تكون لازما
 وقال:
 مثل الكلاب تهر حول بيوتها
 ورمت لهازمها من الخزباز   وقلت لامراة بالحجاز: ما الخازباز؟ فرعت يدها الي لهازمها كانها تذكر رقية، وقالت: خازباز خازباز، اي انه داء يكون في ذلك العضو.
 والخازباز: السنور، وهو اغرب معاني هذه الكلمة، وله صويت في بعض احواله يتردد؛ واظنه سمي لاجل ذلك به. [/ب].
 * خرشاء: هو سلخ الحية، وقشرة البيضة العليا بعد ان يخر ما فيها، ورغوة اللبن، قال مزرد:
 اذا مس خرشاء التمالة انفه
 ثني مشفريه للصريح فاقنعا
 شبهت رغوة اللبن بقشر البيضة؛ وكذلك يسمي كل شء فيه انتفاخ وتفتق وخروق، ويسمي البلغم خرشاء؛ ومنه يقال   القي خراشي صدره. طلعت الشمس في خرشاء، اي: في غبرة.
 * خرمل: فعلل، المراة الحمقاء.
 * خروع: فعول، وهو شجر.
 * خرفجه: اذا احسن غذاءه ونعمه.
 * خرز: هو ذكر الارانب.
 * خزيا رجل خزيان، وامراة خزيا؛ وذلك من الاستحياء. وقد خزي يخزي خزايا، ومن الهوان: خزي يخزي خزيا.
 * خطاف: طاءر، والجمع: خطاطيف. وشبه به الكلاب من الحديد.
 * خضاري: فعالي: قال الجرمي وغيره: هو طاءر، وقال غيره: هو نبت. وقال الجوهري وغيره: يقال للزرع (الخضاري) مثل (الشقاري).



 * خفاف: بمعني خفيف، يقال رجل خفيف. وخفاف: اسم رجل. وكان خفاف بن ندبة السلمي احد غربان العرب و (ندبة) بفتح الدال والنون: امه، وكانت سوداء حبشية.
 * خفيدد وخفيفد: هو الظليم. والدال في (خفيدد) زاءدة للالحاق. و (خفيفد) مضاعف العين، وهما جميعا للخفيف من الظلمان. قال ابو عمرو، [/ا] الخفيدد: السريع؛ قال طرفة:
 وان شءت سامي واسط الكور راسها
 وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد
 ويقال للناقة التي تلقي ولدها قبل استبانة خلقه: خفود؛ كانها اسرعت في القاءه قبل وقته.
 * خزعبيل: فعليل، وهي الاباطيل.
 * خلبوت: هو الرجل الخداع ، قال:
 ... .. ..
 وشر الرجال الخالب الخلبوت   * خليطي: يقال: مالهم خليطي: اذا كان مختلطا.
 * خلط: رجل خلط ومخلط: اذا كان مخالطا للامور عارفا بها.
 * خمسة عشر: مركبة من خمسة وعشرة، ثم حذفوا الواو، فلما تضمن الاسمان معناه بنيا، وحركوهما بالفتح، لانها حركة الواو المحذوفة. واثبتوا تاء التانيث في الاول اذا كان لمذكر حملا علي قولهم: خمسة رجال؛ وحذفوها من الاول حملا علي قولهم: خمس نسوة، واثبتوها في الثاني لما ذكرته من الفرق.
 * خنذوة: فعلوة، شعبة من الجبل.



 * خنشليل: فنعليل: الرجل الماضي في اموره، عن ابي عمرو، ووزنه فنعليل عندهم. ثم ان سيبويه ذكر في باب التصغير ان نونه اصل غير زاءدة، وان الكلمة رباعية علي فعلليل.
 * خنفقيق: قال الجرمي: يقولون: داهية [/ب] خنفقيق، علي فنعليل، وهي من خفقتهم تخفقهم. قال غيره: والخنفقيق ايضا: المراة الخفيفة الجريءة. وقال سيبويه: النون في خنفقيق زاءدة، جعله من الخفق، والجرمي تابعه في ذلك. وقال الشاعر:



 وقد طلقت ليلة كلها
 فجاءت به مودنا خنفقيقا
 يقال: ودنت المراة: اذا ولدت الولد ضاويا، والولد مودن ومودون، قال الشاعر:
 وامك سوداء مودونة
 كان اناملها الحنظب
 وبذلك سمي الفرس مودونا. ويقال في غير هذا: ودنت الشء ودنا وودانا: اذا نقعته فهو مودون وودين. وجاءوا الي ابنة الخس بحجر فقالوا: اصنعي لنا من هذا نعلا، فقالت: دنوه. واسم هذه المراة هند، وابوها خس، بضم الخاء وتشديد السين.
 وفرس خيفق، اي: سريع.
 * خنوص: ولد الخنزير.
 * خيتعور: كل شء لا يدوم فهو خيتعور؛ لذلك قيل لبقية   السراب حين يتفرق ولا يلبث ان يضمحل: خيتعور. وقيل ايضا: الخيتعور: الباطل. والخيتعور: الذي لا يوثق به. والخيتعور: الذءب؛ لانه لا عهد له. وقيل للداهية خيتعور، وكذلك الغول، والهباء، والدنيا؛ ودويبة سوداء تكون علي وجه الماء لا تستقر. وقال الشاعر:
 كل انثي وان بدا لك منها
 اية الحب حبها خيتعور [/ا]
 ووزن خيتعور: فيعلول.
 * خيسفوج: هو شجر، وهو فيعلول؛ قال العجاج:
 صعل كعود الخيسفوج مءوبا
 ومءوب من اب يءوب: اذا رجع.
 * خيزران: فيعلان، وهو عرق القناة. وقالوا لكل قضيب: خيزران، واحسبه تشبيها بذلك؛ قال:



 في كفه خيزران ريحه عبق
 من كف اروع في عرنينه شمم
 وقالوا لسكان السفينة: خيزرانة، قال النابغة:
 يظل من خوفه الملاح معتصما
 بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 يصف الفرات عند زيادته وارتجاجه. والنجد: العرق، والاين: التعب؛ قال الاصمعي: يقال: نجد الرجل ينجد نجدا، بفتح النون والجيم: اذا عرق من كرب او تعب. والملاح ماخوذ من ركوب البحر الملح، كما يقال لمن يعاني بيع الملح: ملاح، هذا قول المبرد؛ وقال غيره: هو ماخوذ من قولهم: ملح الطاءر بجناحيه: اذا خفق بهما؛ لانه في حال   الجدف كذلك.
 * خيعل: هو القميص الذي ليس له كمان. وخيعل: اذا لبس ذلك، وخيعلته: اذا البسته اياه.



  AUTO باب الدال

 * دادات الابل داداة ودءداء، وهو اشد عدوها.
 * دار: اصلها: دور. والدارة ايضا هي الدار الا انها اخص؛ فكل دارة دار وليس كل دار يقال لها: دارة.
 ودارات [/ب] العرب مخصوصة، وهي اثنتان واربعون دارة، كلها سهول بيض تنبت النصي والصليان وما طاب ريحه من النبات.
 دارة جلجل: قال امرء القيس:



 . ...
 ولا سيما يوم بدارة جلجل
 وقوله: (ولا سيما) كقولك: لا مثل، كما يقال هم سيان، اي: مثلان؛ وما هذا بسي هذا، اي مثله قال:
 واياكم وحية بطن واد
 حديد الناب ليس لكم بسي
 وقال ثعلب: من قاله بغير اللفظ الذي جاء به امرء القيس فقد اخطا؛ يعني من قاله: (سيما) بغير (لا)، او قال: لاسيما فخفف.
 ودارة صلصل: قال جرير:
 ولما حل اهلك يا سليمي
 بدارة صلصل شحطوا المزارا
 ودارة ماسل: قال عمر بن لجا:



 لا تهج ضبة يا جرير فانهم
 قتلوا من الرءساء ما لم تقتل
 قتلوا شتيرا بابن عول وابنه
 وابني هتيم يوم دارة ماسل
 ودارة السلم: قال البكاء بن كعب:
 ما كنت اول من تفرق شمله
 وراي الغداة من الفراق يقينا
 وبدارة السلم التي شوقتها
 دمن يظل حمامها يبكينا
 وبهذا الشعر سمي البكاء.
 ودارة وشحي: وقد تضم الواو، قال:
 لعمرك اني يوم اسفل عاقل
 ودارة وشحي للهوي لتبوع [/ا]   ودارة خنزر: ويقال: (خنزر) قال الجعدي:
 الم خيال من اميمة موهنا
 طروقا واصحابي بدارة خنزر
 ودارة الجاب: قال جرير:
 اصاح! اليس اليوم منتظري صحبي
 نحيي ديار الحي من دارة الجاب
 ودارة مكمن: قال الراعي:
 عرفت بها منازل كل حي
 فلم تملك من الطرب العيونا
 بدارة مكمن ساقت اليها
 رياح الصيف اراما وعينا
 ودارة يمعون: ويقال يمعوز، قال:



 بدارة يمعون الي جنب خشرم
 ودارة رهبي: قال جرير:
 بها كل ذيال الاصيل كانه
 بدارة رهبي ذو سوارين رامح
 ودارة جوداث: قال:
 اذا حللت بجوداث ودارتها
 وحال دوني من حواء عرنين
 عرفتم ان حقي غير منتزع
 وان سلمكم سلم لها حين
 ودارة الارام: قال:
 فابرق وارعد لي ان العيس خلفت
 بنا دارة الارام ذات الشقاءق
 ودارة الرها: قال:



 برءت من المنازل غير شوق
 الي الدار التي بلوي ابان [/ب]
 ومن وادي القنان واين مني
 بدارات الرها وادي القنان
 ودارة الصفاءح: قال الافوه:
 تبكيها الارامل بالمالي
 بدارت الصفاءح والنصيل
 المالي جمع مثلاة، وهي خرقة تكون بيد الناءحة حال نوحها، تجركها بيديها.
 ودارة هضب القليب: قال جميل:
 اشاقك عاقل فالي الكثيب
 الي الدارات من هضب القليب   ودارة ضارة: قال:
 عقلت شبيبا يوم دارة ضارة
 ... ...
 ودارة ذمون: قال:
 الي دارة الذمون من ال مالك
 ودارة رمح: قال:
 كان النميري الذي يتبعنه
 بدارة رمح ظالع الرجل احنف
 ودارة ملحوب: قال:



 ان تقتلوا ابن ابي بكر فقد قتلت
 حجرا بدارة ملحوب بنو اسد
 ودارة محضن: ويقال محضر، قال دريد بن الصمة:
 بدارة محضن من ذي طلوح
 فسرداح المثامن فالضواحي
 ودارة اهوي، ودارة واسط: قال: [/ا]
 بما قد اري الدارات دارات واسط
 فما قابلت ذات الصليل فجلجل
 ودارة الحمد: قال:



 الا يا ديار الحي من دارت الحمد
 سلمت علي ما كان من قدم العهد
 ودارة الفروع، ودارة المثامن، ودارة الرهرم، قال:
 اعد نظرا هل تري ظعنهم
 وقد جاوزت دارة الرهرم
 ودارة قرح: قال:
 حبسن في قرح وفي داراتها
 سبع ليال غير معلوفاتها
 ودارة اليعضيد: قال:
 او ما تري اظعانهم محزوة 
 بين الدخول فدارة اليعضيد
 ودارة الخرج: قال:



 مخيسة في دارة الخرج لم تذق
 بلالا ولم يسمح لها بنجيل
 ودارة الردم، قال:
 لعن سخطة من خالقي او لشقوة
 تبدلت قرقسياء من دارة الردم
 ودارة جدي: قال الافوه:
 بدارة جدي او بصارات حنبل
 ... ...
 ودارة النصاب، ودارة غبير، ودارة عوارض، ودارة سعر، ودارة المردمة، ودارة الدور، ودارة كبشات. ودارة داثر،   ودارة معروف، ودارة الغزيل، ودارة الاسواط. [/ب].
 * دعبب: فعلل، قال الجرمي: هو المزاح، وهو الدعابة؛ قال: والمزاح، بالضم؛ واما المزاح بالكسر، فمصدر مازحه مزاحا. وقال غيره: الدعبب: ثمرة لبعض النبات.
 * دباسي: جمع دبسي، وهو طاءر.
 * دبوقاء: علي فعولاء؛ قال الجرمي: هو الدبق. وقال غيره: هو العذرة. وكان الصحيح قول الجرمي؛ لان الذين قالوا: هو العذرة استدلوا علي ذلك بقول رءبة:
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
 فيجوز ان يكون رءبة شبه ذلك بالدبق. وقوله: (لم يبطغ)، من قولهم: بطغ بالارض: اذا تمسح بها وتزحف.



 * دجن: علي فعل؛ ذكر ذلك ابو بكر. والمشهور: الدجنة بالهاء، وهو الغيم المطبق المظلم من غير مطر.
 * دجي: مفرد يراد به الظلمة، وجمع دجية ايضا، وهي الظلمة. والدجية ايضا: قترة الصاءد.
 * دخلل: دخلله ودخيله: الذي يداخله في امور ويختص به.
 * دخل: علي فعل طاءر، والجمع دخاخيل.
 * دخال: ان يشرب البعير ثم يرد بعد الصدر الي الماء، ويدخل بين بعيرين لم يشربا ليعود الي الشرب معهما.
 * دردم: عي الدرداء، وهي الناقة المسنة.
 * دانق: بفتح النون وكسرها، وداناق: وهو سدس الدرهم، والدانق ايضا: المهزول، وانشد [/ا] ابو عمرو:



 ان ذوات الدل والبخانق
 قتلن مل وامق وعاشق
 حتي تراه كالسليم الدانق
 السليم: اللديغ.
 * درفس: جمل درفس: غليظ شديد.
 * درحاية: عظيم البطن مع السمن، وهو فعلاية، والياء فيه للالحاق ب (جعظارة)، قال:
 عكوك اذا مشي درحايه
 * دربخ: يقال: دربخ الرجل: اذا طاطا راسه وبسط ظهره. واصله الخضوع والانقياد، يقال: دربخت الحمامة للذكر: اذا خضعت له وطاوعته؛ قال العجاج:



 ولو اقول: دربخوا لدربخوا
 لفحلنا ان سره التنوخ
 * درهام: لغة في الدرهم، وليس الدرهم بعربي اصيل ، ولكنه معرب وتكلمت به العرب، والحقته ب (هجرع)؛ قال الشاعر:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة
 وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 * درواس: بالسين المهملة. قال الجرمي: الدرواس: الشديد. وقال غيره: العظيم العين من الناس، والرجل العظيم ايضا. وقال الفراء: الدرواس: العظام من الابل.
 * دلاث: صفة للناقة الشديدة النفس الماضية.



 * دفقي: مشية فيها تدفق واسراع، وقد مشي الدفقي، قال:
 بين الدفقي والنجاء الادفق
 * دقري: يقال: روضة دقري: اذا كانت خضرة كثيرة النبات والماء، قال الشاعر
 وكانها دقري تخايل نبتها
 انف يغم الضال نبت بحارها
 والبحار: الرياض. وقال الجرمي: دقري: ماء قريب من مدينة [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * دقعم: هو فعلم: والميم زاءدة؛ والدقعم: الدقعاء، وقوله: فقر مدقع: اي: ملصق بالدقعاء من الذل، والدقعاء:



 التراب. والدقع: قلة احتمال الفقر. وفي الحديث: (اذا جعتن دقعتن)، اي: لصقتن بالتراب ذلا وخضوعا.
 * دلامص: ودمالص، ودلمص، ودملص: البراق اللين؛ يوصف بذلك الدرع. والدملص والدلمص مقصور من الدلامص والدمالص. والميم في جميع ذلك زاءدة؛ لقولهم في معني ذلك: درع دلاص، وادرع دلاص، لفظ الواحد والجمع سواء. وقد دلصت الدرع تدلص، ودلصتها انا تدليصا.
 * دلقم فعلم، وهي الناقة التي تكسرت من الكبر اسنانها،   والميم زاءدة، وهو من الاندلاق. وكل ما خرج فهو مندلق، مثل اندلاق السيف في الغمد: اذا خرج من غير سل، كالزالق. وطعنه فاندلقت اقتاب بطنه. واندلق عليه السيل والخيل. وغارة دلوق، اي: شديدة الدفعة.
 و (دالق) لقب عمارة بن زياد العبسي اخي الربيع؛ لشدة اندلاقه في الغارة.
 * دلنظي: شديد الدفع، يقال: دلظه بمنكبه، اي: دفعه.
 * دمكمك: اي: شديد.
 * دمقس: هو معرب، وقد ذكره امرء القيس.
 وكل ابيض ناعم فهو دمقس، كالحرير الابيض وما يجري مجراه في النعومة والبياض.
 * دميس: قال الجرمي: ويجء في الاسم فعيل، وفي الصفة. ثم ذكر في الاسم امثلة منها دميس، ثم قال: ولا يدرون ما هو.



 وذكر الزجاج، عن المازني ان الدميس، بالسين المهملة، شجر [/ا].
 * دميص: قال ابن دريد: هو اسم رجل. وقال السيرافي: هو شجر .
 * دنمة ودنامة: قصير. وكذلك دنبة ودنابة، ودنب ايضا.
 * دنيا: فعلي، اي: دانية قريبة.
 * دهديت ودهدت، واحد، اي: دحرجت. ودهدوهة الجعل ودحروجته: ما يدحرجه من البعر.
 * دواسر، فواعل، بفتح الدال وضمها، وهو الشديد؛ يقال: جمل دواسر، اي شديد. والدواسر ايضا: قبيلة. وانشد الجرمي:
 والراس من نعامة دواسر   ونعامة: قبيلة، وانشد ابو عمرو:
 يحملن من خزيمة الجماهرا
 والحي من نعامة الدواسرا
 * ديسق: فيعل، وهو الحوض الممتلء، والجمع: دياسق، قال:
 وقد ملات الحوض حتي دسقا
 اي: سال ماءه. ويقال للسراب اذا اشتد جريه: ديسق وقيل: الديسق: بياض السراب وترقرقه.
 واما قول الاعشي:



 وحور كامثال الدمي ومناصف
 وقدر وطباخ وصاع وديسق
 فقيل: انه اراد الخبز الابيض، وقيل: اراد الخوان، وقيل: الطست. وقال ابو عبيدة: الديسق: معرب، وهو بالفارسية: طشتخوان، وانشد بيت الاعشي.
 * ديماس: تفتح الدال منه وتكسر، وهو ما كان في جوف الارض من البيوت والاسراب، سمي بذلك لظلمته، من قولهم: ليل دامس وادموس، اي: مظلم. ومنه قيل لسجن الحجاج: الديماس. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لما وصف المسيح عليه السلام: (سبط الشعر، كثير خيلان الوجه، كانما خرج من ديماس)، ومعني ذلك كثرة ماء [/ب] وجهه، كانه خرج من كن؛ ولهذا قال فيه: (كان راسه يقطر   ماء). وانشد ابو زيد:
 اذا ذقت فاها قلت: علق مدمس
 اريد به قيل فغودر في ساب
 اراد بعلق مدمس: الثغر، شبهه بالعلق المنظوم وهو العقد من الدر. ومدمس: مدفون في ساب، وهو زق العسل، اي: عقد مخبوء في ساب اريد به ملك.
 وقيل: الديماس، في الحديث، اراد به الحمام.
 ووزن ديماس فيعال. وعلي فتح الدال جمعه علي (دياميس)، وعلي كسرها (دماميس)، والواحد في الاصل علي هذا (دماس) فابدلت الياء من الميم، فهو مثل قيراط وقراريط، ودياميس الواحد: ديماس، مثل شيطان وشياطين.



  AUTO باب الذال

 * ذفري: فعلي، وهو الموضع الذي يعرق من البعير خلف ادنه. وعن الاصمعي: (قلت لابي عمرو: (الذفري) من الذفر؟ قال: نعم). والذفر بفتح الفاء: كل ريح حادة من طيب او نتن. [/ا].
 والف ذفري للتانيث ، ومنهم من نون وجعل الفها للالحاق بدرهم. وتجمع علي (ذفريات)، وتقول: هذه (ذفار)، ومررت (بذفار)، ورايت (ذفاري)، مثل: جوار. وكذلك يقال في الصفة: هذه عذار جمع عذراء، ومررت بعذار، ورايت عذاري؛ وتبدل من هذه الياء الف، ويفتح ما كان مكسورا قبل الياء؛ لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فحينءذ تقول: هذه ذفاري، ورايت ذفاري، ومررت بذفاري، وصحاري؛ فهو في   الاحوال كلها علي لفظ واحد.
 وقالوا في جمع سعلاة: (سعالي) و (سعالي). قال الخليل: (فعالي) بالكسر، الياء في جميع ذلك هي الاصل، والالف والفتح تغيير، وليس ذلك باصل. وقال في قولهم: (مدري) و (مداري) وبعير (معي) وابل (معايا) : ان ذلك اصله: مفاعل، وانهما مغيرتان، ومن قال: انهما مفاعل فقد اخطا؛ لانه ليس في الكلام. وكذلك قال في [/ب] (عذاري): هي فعالي، وهي مغيرة ومن قال: (فعالي) فقد اخطا؛ لانه ليس يفتح ما بعد الالف في شء من هذا البناء، الا ان تكون في اخره الياء، فيفتحونها مغيرين لها، وليس باصل.
 قلت: فما استعمل منها بالفتح نحو: حبالي، فاصله: حبالي. فان قيل: فما وجه قولهم (صحاري)؟ كما قال:



 وقد اغدو علي اشق
 ر يغتال الصحاريا
 وحكي الاصمعي عن العرب (صلافي) في جمع صلفاء، وهي الارض الصلبة، و (خباري) في جمع خبراء، وهي التي تنبت السدر، ويقال في جمعها ايضا: (خباري) و (خباري) مثل صحاري وصحاري قلت: وجه ذلك ان الهمزة في (صحراء) و (صلفاء) و (خبراء) ونحو ذلك انما اصلها الالف، وقد وقع قبلها الف فجعلوا الثانية همزة لجريان الاعراب عليها. فاما في الجمع فان الالف الاولي من (صحراء) انقلبت ياء لانكسار ما قبلها، كما تنقلب في (شماليل) جمع (شملال)، [/ا] ثم عادت الالف الثانية التي انقلبت همزة؛ لزوال الموجب لقلبها همزة، وهو وقوع الالف قبلها؛ ثم انقلبت ياء لوقوع الياء الساكنة قبلها، ثم ادغمت الياء الاولي فيها.
 * ذلذل: فعلل، واصله: ذلاذل؛ وذلاذل القميص: ما يلي   الارض منه.
 * ذهيوط: بكسر اوله وفتح الياء: موضع.



  AUTO باب الراء

 * يوم راح: اي: شديد الريح؛ وروح، اي: طيب. و (راح) اصله (روح) فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا. ومكان روحاني، اي: طيب، ويوم ريح، ومكان ريح، اي: طيب.
 * راية: كل علم نصب فهو راية، ومنه راية الحرب.
 * راس الذي يبيع الرءوس.
 * رارا: اذا ادار عينه للنظر.
 * رحضاء: علي فعلاء: عرق الحمي.
 * رحموتي: من الرحمة. وفي امثالهم: (رهبوتي خير من رحموتي) اي: [لان] ترهب خير من ان ترحم.



 * رضوي: فعلي: جبل.
 * رعيا وروعوي: من الرعاية والحفظ.
 * رعديد: رجل رعديدة ورعديد، اي: جبان، وهو الذي يرعد عند القتال، والجمع: رعاديد. والرعديدة ايضا: المراة الناعمة التي يكاد لحمها يرعد من النعمة، وهي الرعديد ايضا.
 وقيل لاعرابي: اتعرف الفالوذج؟ قال: نعم، اصفر رعديد.
 * رعشن: قال الجرمي: [/ب] يقال: امراة رعشن: اذا كانت ترتعش، والجمع: رعاشن. وقال غيره: الرعشن: المرتعش، وهو فعلن، والنون زاءدة.
 * رغبوتي: من الرغبة، مثل (رحموتي).



 * رفاهية: فعالية، وهي السعة.
 * ركباة: يقال: ناقة ركباة، اي تركب.
 * رميا: مقصور غير منون: وهو كثرة الترامي بين القوم، ولم يجء هذا البناء في الصفة.
 * روع: اي مرتاع فزع.
 * ريان وريا: من الري. وريا كل شء: راءحته.
 * ريبدان: نبت.



  AUTO باب الزاي

 * زءبر: بكسر الباء، قال ابن السكيت: بضم الباء وهو ما يعلو الثوب. وقد زابر الثوب: اذا اخرج زءبره فهو (مزابر) بفتح الباء، وبالكسر، ووزنه: فعلل، وعلي الضم فعلل. وقال ثعلب: لا نعلم في الكلام (فعلل)، فان كان ضم الباء مسموعا في هذا وفي (ضءبل) فهو من النوادر. وقال ابن كيسان: اذا وقعت حروف الزيادة في الكلمة جاز ان تخرج عن بناء الاصول، وقد خرج هذان عن بناء الاصول، فدل ذلك علي زيادة الهمزة.
 * زهلق: فعلل. الاصمعي: يقال للحمر التي استوت متونها من الشحم: زهالق، والواحد: زهلق.
 * زبنية: علي فعلية: واحد الزبانية. والزبن: الدفع.



 زرق: فعل، وهو من سباع الطير، والجمع: زرارق. قال الفراء: هو البازي الابيض، وقال غيره: هو الصقر.
 * زعارة: فعالة: سوء خلق وشراسة وضيق.
 * زرقم: هو الازرق.
 * زمج: فعل،، وهو طاءر من الجوارح التي تعلم .
 وقال ابو حاتم: هو ذكر العقبان، قال: واحسبه معبرا.
 وقال الليث: هو طاءر دون العقاب في قتمته حمرة   غالبة. وقال غيره: هو بالفارسية: (ده براذرار) [/ا] وتفسيره انه يعين اخاه اذا عجز عن صيده حتي ياخذه. وقال الجرمي: هو ضرب من العقبان.
 * زمكي وزمجي: هو اصل ذنب الطاءر، ووزنه فعلي. وحكي الاصمعي فيهما اللغتين، وهو مما يمد ويقصر.
 * زفيان: هو الخفيف.
 * زوزي زوزاة: اذا ارتفع في سيره؛ قال:



 قد انكرت عصماء شيب لمتي
 وهدجانا لم يكن من مشيتي
 كهدجان الرال خلف الهيقت
 مزوزويا لما راها زوزت
 * الزيزاء: الغليظ من الارض، والهمزة فيه بدل من الياء، لقولهم في الجمع: الزيازي، ومن قال في الجمع: الزوازي، فالياء في الزيزاء مبدلة من الواو عندهم. و (فعلاء)، بكسر الفاء وبضمها، لا يكون اخرها للتانيث، وانما ذلك للالحاق عند البصريين.
 واجاز الكوفيون ان تكون الالف للتانيث، وتمسكوا بقوله   عز وجل: {من طور سيناء}، في قراءة الكسر، وانما منعه من الصرف التانيث والعلمية، اي: انه اسم بقعة، او للعجمة والعلمية.
 * زوازية رجل زوازية، اي: قصير غليظ [/ب]، وقوم زوازية ايضا. وقدر زوازية، اي: عظيمة.
 * زونك: هو القصير الدميم. وقالت امراة تءبن زوجها:
 ولست بوكواك ولا بزونك
 مكانك حتي يبعث الخلق باعثه
 وفي معناه (زونزك)، وقد روي في هذا: ولا بزونزك؛ وانشد ابن دريد:



 وزوجها زونزك زونزي
 يفرق ان فزع بالضبغطي
 والوكواك: الجبان. والضبغطي: ما يفزع به الصبيان، والالف للالحاق. ووزن زونك: فعنل؛ لانهم قالوا: زاك في مشيه يزوك زوكانا.
 * زينب: اسم امراة. ومن بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب رضي الله عنها.
 قال سيبويه: هو فيعل، والياء زاءدة. وانما قال ذلك لان الياء زاءدة اذا وقعت هذا الموقع قضي بزيادتها عرف الاشتقاق او جهل؛ لانها لا تكون في ما عرف اشتقاقه في هذا الموضع الا زاءدة. هنا قول النحاة؛ وكانهم لم يعلموا لهذا الاسم اشتقاقا!! ولم يذكر صاحب العين [/ا] (زنب)؛ ولما لم يقف صاحب المحكم علي اشتقاقه ولم يعلمه قال كلاما ما زاد فيه علي انه اسم، واراد الا يخلي كتابه من شء يقوله، فقال:



 (زنبة، وزينب، كلتاهما اسم امراة. قال: وابو زنبية من كناهم، وانشد:
 نكدت ابا زنيبة اذ سالنا
 بحاجتنا ولم ينكد ضباب
 قال: وهو تصغير زينب تصغير الترخيم. قال: واما قوله بعد هذا:
 فجنبت الجيوش ابا زنيب
 وجاد علي منازلك السحاب
 فانما اراد (زنيبة) فرخمه في غير النداء اضطرارا، علي لغة من قال: (ياحار). فليس في جميع ما ذكره زيادة علي انه اسم، وقد كان ذلك معلوما.
 وكذلك قال ابو الفتح في كتابه في الاشتقاق: (زينب علم مرتجل. قال: واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن، عن ابي   العباس احمد بن يحيي، قال: قال فلان: رحم الله عمتي (زنبة) ما رايتها قط تاكل الا ظننتها تناول انسانا وراءها. ثم قال: فهذه فعلة من هذا اللفظ، وزينب: فيعل منه). فما الم ابو الفتح بالاشتقاق ولا عرفه، ولم ير اخلاء كتابه من شء يقوله، فقال ما ذكرناه.
 وقال الازهري رحمه الله: (الازنب: السمين، وبه سميت المراة (زينب). وقد زنب يزنب زنبا: اذا سمن. قال: وقال ابن الاعرابي: الزينب: شجر حسن المنظر، ذيب الراءحة؛ وبه سميت المراة، قال ابن الاعرابي: والزينب: السمن. قال: وواحدة الزينب [/ب] الذي هو الشجر: زينبه).
 * زيتون: قال ابو علي: هو فعلون من الزيت. وقد حكوا: ارض زتنة، فيكون علي هذا (فيعول)، قال ابو علي: يحتمل كمون ضربين:
 يجوز ان يكون (فعلون) مثل زيتون، فيكون من باب   (كم)، ويجوز ان يكون فعولا مثل سفود، قال: وهكذا (دمون) اسم انسان؛ قال:
 تطاول الليل علينا دمون
 دمون انا معشر يمانون



  AUTO باب السين

 * بياء: قشرة رقيقة تخرج علي المولود؛ ومنه قولهم: يروح علي فلان من ماله سابياء، وهو كثة نتاج الغنم.
 وفي الحديث: (تسعة اعشراء البركة في التجارة وعشر في السابياء). وجمع السابياء: السوابي.
 * سبوح: فعول. وانكر سيبويه ان يكون في الكلام فعول، وقال هو سبوح قدوس، بالفتح فيهما. والقران علي خلاف ما قاله، والقراء المشهورون مجمعون علي الضم [/ا] في القدوس، وانما الفتح قراءة شاذة تروي عن ابي السمال وابي   نهيك وابي الاشهب وغيرهم.
 * سبنتي وسبندي: هو الجرء، ومنه سمي النمر سبنتي وسبندي، ووزنه فعنلي. قال الجرمي: العرب كلها تقول: سبنتاة للانثي وسبنداة، ولا يجتمع تانيثان.
 * سبروت: فعلوت، وهو الشء النزر، والارض القفر. قال:
 يابنة شيخ ماله سبروت
 والمفلس. رجل سبروت، وامراة سبروتة، ويقال ايضا: سبريت وسبريتة، والجمع: السباريت.



 * سبطر: طويل ممتد.
 * سبعان: موضع؛ قال تميم بن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان
 امل عليها بالبلي الملوان
 قال سيبويه: هو فعلان.
 * ستهم: فعلم، وهو العظيم العجيزة.
 * سخاخين: علي فعاعيل. يقال: ماء سخاخين، اي: سخن، بضم السين، وليس في العربية فعاعيل غيره.
 *سدوس: بضم السين والدال [/ب]. قال الجرمي وغيره: هو ضرب من الطيالسة، وانشدوا:



 وداويتها حتي شتت حبشية
 كان عليها سندسا وسدوسا
 قال الجرمي: (ويقولون للحي: (بنو سدوس)، يعني بالفتح؛ قال: وسمعت الاصمعي وحده يقول: سدوس، بالضم، ويفتح في الثياب، قال: وما رايت احدا وافقه علي ذلك، يقول للطيلسان: سدوس). وقال غيره: (السدوس)، بالضم: الطيلسان الاخضر، وانشد للافوه الاودي:
 والليل كالداماء مستشعر
 من دونه لونا كلون السدوس
 وقال ابن الكلبي: (سدوس التي في شيبان بالفتح،   وسدوس التي في طيء بالضم)؛ ففي هذا تصويب ما قاله الاصمعي.
 * سردد: يقال: جاءت الابل سرددا، اي: يتلو بعضها بعضا. وسردد ايضا: موضع، قال الهذلي:
 تضيقت نعمان واضيقت
 منون سهام الي سردد
 * سريط: فعيل، وهو الذي يسترط كل شء ويبتلعه.
 وحكي ابن السكيت، في الامثال له: (الاكل سريط، والقضاء ضريط). وقال غيره: (الاخذ سريطي، والقضاء ضريطي).



 * سرداح: الناقة العظيمة، عن الفراء. وقال غيره: الكثيرة اللحم. والسرداح ايضا: المكان السهل الذي ينبت النجم والنصي.
 * سرر: جمع سرير. وسرر ايضا بفتح الراء.
 * سرهفه: وسرعفه وسرهده وسرهجه: اذا نعمه، واحسن تغديته.
 * سرندي: هو الجرء الشديد، ومنه قولهم: اسرنداه: اذا ركبه، قال:
 قد جعل النعاس يسرندينيادفعه عني ويغرنديني
 ويقال: سرده: اذا دفعه فمضي قدما، ومنه المسرد الذي يثقب به.
 * سرومط: فعولل، وهو الذي يبتلع كل شء، والجمل   الطويل ايضا، وزق الخمر .
 * سعدان: من اطيب المرعي واجوده [/ا] وفي امثالهم: (مرعي ولا كالسعدان) وهو نبت له شوك.
 * سعلاة: قال الجرمي: (هي الكثيرة الصخب السيءة الخلق). وهذا الذي قاله ليس باصل، انما شبهت الصخابة السيءة الخلق بالسعلاة. والسعلاة عندهم اخبث الغيلان، ويقال فيها ايضا: (السعلا)، و (السعلاء) بالمد والقصر؛ والجمع السعالي.
 وقول الشاعر:
 يا قاتل الله بني السعلاة
 عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات   قال المفضل الضبي: (زعمت العرب ان عمرو بن يروع تزوج السعلاة، فولدت له اولادا، وان اهلها قالوا له: انك ستجدها خير امراة ما لم تر برقا؛ فكان عمرو اذا راي البرق اسبل عليها الستور، فغفل عنها يوما، وقد لاح البرق، فقعدت علي بكر من الابل وقالت:
 امسك بنيك عمرو اني ابق .... برق علي ارض السعالي الق
 وذهبت فكان اخر عهده بها. وقال عمرو شعرا فيه:
 راي برقا فاوضع فوق بكر .... فلا بك ما اسال ولا اغاما
 وذكر هو يريد السعلاة ذاهبا الي الحبيب والخليل،   واشتهر ذلك في العرب).
 *سفود: فعول، وهو الذي يشوي فيه اللحم.
 *سكيت: هو الذي يجء اخر الخيل في الحلبة؛ وفيه لغتان: تخفيف الكاف، وتشديدها.
 *سلفاه: الفاه علي قفاه.
 سلامان: فعالان: قبيلة من اليمن، عن الجرمي. وقال غيره: هو شجر.
 *سلنطح: هو الفضاء الواسع. واسلنطح الوادي: اتسع، ويقال: اصلنطح ايضا. وقال ابو عمرو: اسلنطح [/ب] الشء: طال وعرض.
 *سلطان: لغة في السلطان؛ ولم يجء علي فعلان غيره. قال الجرمي: ولم يذكره احد سوي سيبويه.



 * سلهب: اي طويل. ويقال ايضا: صلهب، بالصاد. قال ابو الفتح: (ولقاءل ان يقول: ان (سلهبا) فعهل لانه من معني السلب، وهو الطويل). وقولهم فيه: (صلهب) يرد ما قال، ولا يصح ان يقال: ان الصاد بدل من السين.
 *سماني: فعالي، والجمع: سمانيات، ويقال في الواحدة سماناة؛ ولا يقال: سمان، ولا سمانة.
 *سمعنة: بضم السين وبكسرها. يقال: امراة سمعنة نظرنة للكثيرة الاستماع والنظر. ووزنهما فعلنة وفعلنة. وقالت امراة:
 ان لنا لكنه .... معني مفنه
 سمعنة نظرنة .... كالذءب وسط القنه   * سمهي: بتشديد الميم ، وتخفيفها: هو الهواء بين الارض والسماء. والسمهي ايضا، والسميهي: الباطل والكذب؛ ويقال: ذهب في السميهي، اي: اخذ في الباطل. وذهبت الابل السمهي: تفرقت في كل وجه. وقال ابو عمرو: جري فلان السمهي: اذا جري في امر لا يعرفه.
 *سنمار: اسم رجل، وهو اعجمي.
 وكان سنمار متقنا لصنعة البناء، وهو الذي بني الخورنق الذي بظاهر الكوفة للنعمان بن امرء القيس، فلما فرغ منه اعجب النعمان، وخشي ان يعمل لغيره مثله، فالقاه من اعلاه، فمات. فضربته العرب مثلا [/ا] لمن يكافء بالشر علي الاحسان.
 قال الشاعر:



 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر .... وحسن فعل كما يجزي سنمار
 وقال اخر:
 جزتنا بنو سعد بحسن بلاءنا .... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 وقال اخر:
 جزتني بنو لحيان حقن دماءهم .... جزاء سنمار بما كان يفعل
 وقال السكري: (سنمار: غلام احيحة بن الجلاح الانصاري وكان بني له اطما، وقال: لا يكون شء اوثق من بناءه، ولكن فيه حجر ان سل من موضعه انهدم؛ فقال:



 ارنيه، فاصعده ليريه، فرمي به من اعلي الاطم، فقتله لءلا يعلم بذاك الحجر احد).
 *سنداو: هو الشديد الحاد، ووزنه: فنعلو.
 وقال الكساءي: رجل سنداون وقنداو: وهو الخفيف.
 *سنداد: موضع. وقال ابن قتيبة: سنداد وسنداد، بالفتح والكسر.
 وقال الاسود بن يعفر ويقال: يعفر، بضم الياء والفاء، حكي ذلك يونس عن رءبة:
 ماذا اءمل بعد ال محرق .... تركوا منازلهم، وبعد اياد   اهل الخورنق والسدير وبارق .... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 وفي هذا الشعر دليل علي انه اسم موضع.
 سيقة: هو ما يسوقه اهل الاغارة من الدواب، والجمع: سياءق. واصل سيقة: (سيوقة)، والاصل في الجمع ايضا (سياوق). وقال الشاعر:
 وما انا الا مثل سيقة العدي .... ان استقدمت نحر وان جبات عقر [/ب]
 ومعني جبات: تاخرت.
 سيراء: فعلاء. قال الجرمي: هو ضرب من الثياب. وقال   غيره: هو برد فيه خطوط صفر؛ قال النابغة:
 صفراء كالسيراء اكمل خلقها .... كالغصن في غلواءه المتاود
 والمسير من الثياب: الذي فيه خطوط كالسيور.
 والسيارة: القافلة، وهو من السير لا من السيور .
 ومن ابيات المعاني:
 سالت، ونحن بالبيداء، عمرا .... علي عجل، ونحن نسير، سيرا
 فجاد به ولم يبخل علينا .... فقلت له: جزاك الله خيرا
 وقولهم: اصح من حمار ابي سيارة، ومن عير ابي سيارة؛   وهو ابو سيارة العدواني، وكان يدفع بالناس من جمع اربعين سنة علي حمار له، قال الراجز:
 خلوا الطريق عن ابي سيارة
 وعن مواليه بني فزاره
 حتي يجيز سالما حماره
 *سيسبان: هو شجر.
 *سيمياء: ممدود غير مصروف: هو العلامة. ويقال: سيميا، بالقصر.



  AUTO باب الشين

 *شاوتهم: سبقتهم، والشاو: السبق. وشاوت من البءر: نزعت منها التراب. وشاني الامر، وشاءني، اي: شاقني؛ وشاني ايضا: احزنني؛ قال الشاعر:
 مر الحمول فما شاونك نقرة .... ولقد اراك تشاء بالاظعان
 *شامل: فاعل، وشمال: فعال؛ ويقال: ان (شامل) مقلوب من شمال، وجاء فيه شمال، بتشديد اللام [/ا]؛ قال الزفيان:
 تلفه نكباء او شمال   بتشديد اللام، وهي الريح.
 وكان ينبغي ان تكون الهمزة اصلا لوقوعها حشوا، لكن دل علي زيادتها قولهم فيها: شمال، وشمل، وشمل، وشمليل، وشملال، وشملة.
 *شدن: يقال: شدن الغزال يشدن، بضم الدال: اذا قوي وبدا قرناه واستغني عن امه، واشدنت الظبية فهي مشدن: اذا شدن ولدها، والجمع مشادن، ومشادين ايضا.
 *شدقم: اسم جمل، علم، وهو فعلم، ولم يذكره سيبويه. والشدقم: الواسع الشدق، وهو الاشدق.
 *شراف: اسم ارض؛   قال المثقب العبدي:
 افاطم قبل بينك متعيني .... ومنعك ما سالت كان تبيني
 مررن علي شراف فذاك رجل .... ونكبن الذرانح باليمين
 وهن كذلك يوم قطعن فلجا .... كان حدوجهن علي سفين
 يشبهن السفين وهن بخت .... عراضات الاباهر والشءون
 وهن علي الرجاءز واكنات .... قواتل كل اشجع مستكين
 *شربة: موضع. وقال عبد الله بن الحجاج الذبياني وكان عبد الملك قد اهدر دمه، وجد في طلبه؛ لانه كان من اشد الناس عليه في نصرة ابن الزبير؛ فلما خشي ان يظهر فه تحيل حتي دخل   علي عبد الملك في وقت طعامه، فمثل بين يديه وقال:
 منع القرار فجءت نحرك هاربا .... جيش يسير ومقنب يتلفع
 قال عبد الملك: لانك مريب. فقال:
 ارحم اصيبيني الذين كانهم .... حجلي تدرج في الشربة جوع
 فقال عبد الملك: اجاع الله بطونهم! فقال: [/ب]
 مال لهم فيما اظن جمعته .... يوم القليب فحيز عنهم اجمع
 فقال عبد الملك: احسبه كسب سوء. فقال:



 ادنو لترحمني وتقبل توبتي .... واراك تدفعني، فاين المدفع
 فقال عبد الملك: النار. فقال:
 ضاقت ثياب الملبسين ونفعهم .... عني فالبسني فثوبك اوسع
 فنزع عبد الملك مطرفه، فرمي به اليه، فاخذه ثم قال: ااكل. فقال: كل، فلما وضع يده في الطعام قال: امنت ورب الكعبة، فقال عبد الملك: كن امنا من كنت الا عبد الله بن الحجاج، فقال: انا عبد الله بن الحجاج، فقال عبد الملك، اولي لك؛ ثم امنه، وقال: والله لقد طاولتك طمعا ان يقوم من يقتلك، فابي الله ذلك.
 ووزن (الشربة) فعلة، وهو مثال غريب. و (اصيبية) تصغير اصبية، واصبية جمع صبي. والحجلي: جمع حجل؛ وقال الاصمعي: الحجلي لغة في الحجل.



 والشربة ايضا: الطريقة؛ يقال: هو علي شربة واحدة، وما زال علي شربة واحدة، اي: علي امر واحد.
 *شربب: موضع؛ قال الحارث بن حلزة:
 فرياض القطا فاودية الشر ... بب فالشعبتان فالابلاء
 وقال لبيد:
 هل تعرف الدار بسفح الشرببه
 شرنبث: فعنلل، وهو الغليظ الكفين والرجلين. وفي معناه الشرابث.
 قال سيبويه: النون والالف يتعاوران الاسم في معني [/ا]، نحو شرنبث وشرابث، وجرنفش وجرافش.



 * شروي: فعلي، وهي المثل. يقال: لك شرواه، اي: مثله. وقال نصيب: (انما يقال في الرجال علي شروي ثوابها) اي: ان المدح علي قد العطاء.
 *شعبعب: موضع، قال:
 هل اجعلن يدي للخد مرفقة .... علي شعبعب بين الحوض والعطن
 ووزنه: فعلعل، وهو مما ضوعفت عينه ولامه.
 *شعبي: موضع، وهو فعلي. قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
 اعبدا حل في شعبي غريبا .... الءما لا ابا لك واغترابا   وذكر ابن السكيت انها جبيلات متشعبة.
 *شفلح: هو الواسع المنخرين، عن ابي زيد، العظيم الشفتين، ومن النساء: الضخمة الاسكتين، الواسعة الفرج.
 *شنحوط: فعلول، وهو الطويل. وقال الجرمي: قال الاصمعي: شمحوط، بميم مكان النون.
 شفنج: فعلل: هو السريع، عن الجرمي.
 شنغم: فعل، هي كلمة اتباع، يقال: رغما شنغما.
 قال الزبيدي: ورواية الكتاب بالعين غير معجمة). والذي رواه لنا ابو اليمن شيخنا رحمه الله بالغين المعجمة، وكذلك هو في الكتاب، وهو الاليق بالاتباع.



 * شقران: علي فعلان: نبات، وقال ابن دريد: هو موضع.
 * شقاري: علي فعالي: وهو نبات.
 * شاكلة: هي الطفطفة، بالفتح، وهي الخاصرة، والجمع: الشواكل. والشاكلة ايضا: الطريقة؛ قال الله عز   وجل: {قل: كل يعمل علي شاكلته}.
 * شمخر: فعل: وهو المتكبر والطامح النظر، والفحل الجسيم. [/ب].
 * شوشاة: هي المراة الكثيرة الحديث.



  AUTO باب الصاد

 * صفتات: فعلال. يقال: رجل صفتات، وصفتيت: قوي جسيم، وكذلك يقال للمحتنك في السن، والذي تمت قوة شبابه، ولم يضعفه السن.
 * صديان: رجل صديان، وامراة صديا؛ والصدي: العطش.
 * صراحية: هي الخمر التي لم تمزج؛ وهذا البناء للخالص من كل شء؛ ومنه: نسب صريح، وجاءوا صريحة: اذا لم يخالطهم سواهم. وقال ابن السكيت: (كذب كذبا صراحية، وصراحيا، وصراحا، اي: بينا يعرفه الناس). ووزن صراحية: فعالية.
 * صفوق: فعلل، وهو في كتاب سيبويه، ولم يعرفه الجرمي   ولا غيره ممن فسروا ابنية الكتاب؛ وهو نبت، ذكر ذلك ثعلب.
 واما الصفرق فكل شء اصفر؛ الصفرق: الذهب، والزعفران، والفالوذ.
 * صمحمح: هو الغليظ الشديد، وقال ابو عمرو: الغليظ القصير.
 * صمكيك: فعليل، وهو الشديد القوي. وقيل: الغليظ الجافي. وكذلك الصمكوك، والصمكمك. وقال ابن السكيت: (لبن صمكيك وصمكوك، اي: لزج). واصماك:



 اذا غضب.
 * صلخدي وصلخداة: شديد.
 * صلصلة: مصدر من نحو: صلصل اللجام وغيره صلصلة.
 * صمل: هو الشديد الخلق. يقال: صمل الشء يصمل صمولا: اذا اشتد وصلب؛ وكذلك يقال في الشجر اذا لم يجد ريا فخشن.
 والصملة في قول المنتخل اليشكري:
 يطوف بي عكب في معد .... ويطعن بالصملة في قفيا
 اراد عصا يابسة. وعكب هذا: هو عكب اللخمي صاحب سجن النعمان بن المنذر.



 والصامل: اليابس، قال الشاعر:
 تري جازريه يرعدان وناره .... عليها عذاميل الهشيم وصامله
 والعذاميل: جمع عذمول، وهو القديم، يعني الحطب اليابس.
 ومعني قوله: (يردعان): لانه ينحر في شدة البرد. وداهية مصمءلة، اي شديدة, واصمال الشء: اذا اشتد.
 * صليان: فعليان، والواحدة: صليانة ، وهي بقلة وهو ماخوذ من الصلة، والصلة واحدة [/ا] الصلال. وهي القطع من الامطار المتفرقة التي يقع منها الشء بعد الشء، وقيل للعشب: الصليان من ذلك، سمي باسم المطر.
 * وقال الجرمي: الصليان: نبات. ويقولون لمن يسرع في   اليمين ولا يتوقف: (لقد جذها جذ الصليانة)؛ لان العير اذا ارتعي جذ الصليانة واقتلعها من اصلها. والمصدر في قولهم: (جذ الصليانة): مضاف الي المفعول. ويقولون: الصليان خبز الابل.
 * صمي صمام: صمام، مثل قطام، من اسماء الداهية. ومعني (صمي) اي: زيدي. والصماء: الداهية, وفتنة صماء، اي: شديدة. ويقال: (صمي ابنة الجبل). ويقال: صمام صمام، اي: تصاموا.
 * صميان: فعلان. يقال: رجل صميان، للماضي علي امره؛   وهو من قولهم: انصميت عليه، اي: اعتمدت عليه؛ هذا قول الجرمي. وقال غيره: الصميان: النافذ في اموره، من قولهم: اصمي: اذا انفذ الرمية؛ وهذا القول اوجه من قول الجرمي.
 * صناع: هو وصف للمراة التي تجيد العمل. قال الجرمي: (ولا يكون للمذكر)؛ ولا اعلم له مخالفا. يقال: امراة صناع اليدين، وهما صناعان، وهن صنع. قال الجرمي: (وانما يقال: رجل صنع اليدين، وصنع اليدين، وصنيع اليدين؛ والجمع: صنعنون، وصنعون وصنيعون.
 * صنتيت: هو الصنديد، والصنديد: السيد.



 * صهصلق: هي المراة الصخابة. وصوت صهصلق، اي: شديد.
 * صهميم: قال الجرمي: (هو السيء الخلق). وقال الاصمعي: (هو الذي يركب راسه من الناس ولا يثنيه شء عما يريد).
 وقال ابو عمرو: (هو من الجمال: الذي لا يرغو).
 *صوري: ماء. وقال الجرمي: (هو ماء قريب من مدينة [/ب] رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 * صواءق: ارض.



 * صوي: جمع صوة، وهي علامة تجعل في الفلاة ليهتدي بها.
 *صيصية: صيصية الثور: قرنه، وصيصية الديك، التي في رجله. والصياصي: الحصون. وكل شء يحتمي به فهو صيصية. واما صيصية النساج وهي الشوكة التي يسوي بها فماخوذة من صيصية الديك.
 *صير: جمع صيرة، وهي الحظيرة.
 صيابة: خيار. قال الفراء: (يقال: هو في صيابة قومه، وصوابة قومه اي: في صميمهم). وقال غيره: الصيابة: الخيار من كل شء، وقوم صياب، اي: خيار، قال الشاعر:
 من معشر كحلت باللءم اعينهم .... قفد الاكف لءام غير صياب   * صهيم: فيعل، بتخفيف الياء؛ يقال: جمل صيهم، اي: غليظ ضخم. قال الجرمي: (وقال بعضهم: صيهم، فثقل الياء).



  AUTO باب الضاد

 *ضءبل: بضم الباء وبكسرها: وهي الداهية. ووزنه [/ا] علي هذا: فعلل، وفعلل؛ والكلام فيه كالكلام في (زءبر). والهمزة فيه اصل؛ لانها لا تزاد حشوا؛ وقد سبق ذلك في باب الزاي.
 *ضبعان: ذكر الضباع، والجمع ضباعين، والانثي: ضبعانة، والجمع ضبعانات. واما الضباع فهو جمع للذكر والانثي، لانه يقال للانثي ضبع، ولا يقال: فضبع وضباع مثل سبع وسباع.
 *ضبار: في قوله:



 سفرت، فقلت لها: هج، فتبرقعت .... فذكرت حين تبرقعت ضبارا
 اسم كلب، وهو ماخوذ من الشدة والصلابة؛ يقال: رجل ذو ضبارة، اي موثق الخلق، وفرس مضبر الخلق، وكذلك الناقة، وفرس ضبار، وضبور، وضبر.
 *ضعة: نبت، واصله: (ضعوة)، والجمع: ضعوات؛ والهاء عوض من واوه التي هي لام؛ قال جرير:
 متخذا في ضعوات تولجا
 واما (الضعة) من قولهم: ضعه غير هذه الضعة، فالهاء فيه بدل من الواو في اوله؛ لانه من وضع؛ وهذا يقال للباني: ضع هذا الحجر غير هذه الوضعة، والوضعة، والضعة. ويروي بيت جرير:



 متخذا من عضوات تولجا
 وهو جمع عضة، وهو شجر له شوك؛ قال الشاعر:
 هذا طريق يازم المازما
 وعضوات تقطع اللهازما
 ويروي: وعصوات، بفتح العين، ويروي: (تمشق اللهازما) ومعني تمشق: تضرب. والمازم: كل طريق ضيق بين جبلين. وما بين المشعر الحرام وعرفة الموضع الذي يسمي (المازمين)، من هذا. قال الاصمعي: (المازم في سند: مضيق بين جمع وعرفة).
 و (العضة) ههنا واحدة العضاه، يقال في الواحد: (عضاهة)، و (عضيهة)، و (عضة) بحذف الهاء التي هي [/ب] لام الكلمة، كما حذفت من الشفة، قال الشاعر:



 اذا مات منهم ميت سرق ابنه .... ومن عضهة ماينبتن شكيرها
 ويدل علي ان المحذوف منها الهاء قولهم، في الجمع: (عضاة)، كما قيل في جمع شفة: شفاة، وقولهم، في التصغير: (عضيهة)، فترجع الهاء في االجماع والتصغير.
 ويقولون في الاضافة: بعير (عضهي)، للذي يرعي العضاه، و (عضاهي)، وابل عضاهية.
 ويزعم بعضهم ان المحذوف منها الواو؛ لقولهم في الجمع: عضوات، ويستدل بها سبق، من قوله: (وعضوات تقطع اللهازما)، وبقولهم: بعير (عضوي)، وابل (عضوية)، بفتح العين علي غير القياس؛ والوجهان جاءزان، كما جاز ذلك في (سنة).



 و (العضاه): الشجر العظيم الذي له شوك وهو عندهم خالص وغير خالص ف[الخالص]: الغرب، والسدر، والسلم، والطلح، والسمر، والينبوت، والسيال، والكنهبل، والقتاد العظيم الشجر، والعوسج، والغرف.
 والضرب الثاني الذي [/ا] تتخذ منه القسي: الشريان والشوحط، والنبع، والنشم، والعجرم، والسراء.
 والثالث ما صغر من شجر الشوك هذا فهو (العض)، نقصت حروف هذا لنقص فيه، وزادت حروف ذاك لزيادة فيه.
 واما (الشكاعي) ونحوه فليس بعض ولا عضاه.
 وقوله عز وجل: {الذين جعلوا القران عضين} فهو   جمع عضة، والمحذوف منها الهاء، علي قول الكساءي، واصلها: (عضهة). وقال غيره: المحذوف منه الواو، واصلها: (عضوة)، وهو فعلة من عضيت الذبيحة: اذا جزاتها اجزاء؛ فعلي قول الكساءي يكون من العضه الذي هو البهتان، ونقصانه الهاء. وقال غير الكساءي: نقصانه الهاء، ولكنه من (العاضة)، قال: والعاضه في لغة قريش: الساحر قال:
 اعوذ بربي من النافثا .... ت في عقد العاضه المعضه
 والعضه في لغتهم السحر. فمن قال: نقصانه الواو فمعناه: فرقوه كما تفرق اعضاء الشاة؛ فقال بعضهم: هو سحر، وقال بعضهم: كهانة [/ب]، وقال بعضهم: شعر. ومن قال: هو ماخوذ من (العضه) الذي هو البهتان فمعناه: جعلوه كذبا وبهتانا، كما حكي الله عز وجل عنهم انهم قالوا. ومن قال: هو ماخوذ من العضه الذي هو السحر فمعناه انهم قالوا: {هذا سحر   وانا به كافرون}.
 وجمع بالواو والنون لما دخله من التوهين بالحذف؛ كما قال عز وجل: {فما للذين كفروا قبلك مهطعين. عن اليمين وعن الشمال عزين} فجمعه جمع السلامة لما حذف منه، وهو جمع (عزة) واصلها (عزوة) لانهم قباءل تعتزي كل قبيلة الي غير من تعتزي اليه الاخري.
 *ضفندد: الاحمق الثقيل الكثير اللحم، وهو الضفن ايضا. وقال الجرمي: (الضفندد: الضخم الثقيل الاخرق) وهو في معني الاول. والضفندد ايضا: الشديد العظيم، ووزنه: فعنلل، والدال في اخره للالحاق بسفرجل.



 * ضفوي: فعلي: موضع. وضفو المال كثرته، وضفوته كذلك.
 *الضفف: شدة المعيشة.
 *ضمران: كلب النابغة:
 *ضناك: صفة، يقال: ناقة ضناك: اذا كانت غليظة كثيرة اللحم.
 *ضهياء: بوزن فعلاء، و (ضهياة): فعلاة، والهمزة زاءدة: وهي التي لا تحيض، والتي لا ثدي لها. [/ا].
 واجاز ابو اسحق ان تكون الهمزة اصلا، قال: لانهم يقولون ضاهات فلانا، وضاهيت، يهمز ولا يهمز، والمضاهاة: المشاكلة. وقيل ذلك للمراة لانها شاكلت الرجال   في الوصفين. فيكون (ضهياة) فعيلة، الياء زاءدة، والهمزة اصل، وليس هذا المثال في كلامهم؛ ليس فيه فعيل ولا فعيلة.
 *ضيغم: فيعل. قال ابو عبيدة: (الضيغم: الاسد، والضيغم: الذي يعض) وقال غيره: (هو من صفات الاسد وهو ماخوذ من الضغم، وهو العض). وقال ابن دريد: (الضغامة، بضم الضاد: ما ضغمته ثم لفظته).
 *ضومران: هو من الرياحين، قال:
 احب الكراءن والضومران .... وشرب العتيقة بالسنحلاط   والسنحلاط: موضع. وزعم زاعم: ان السنحلاط من الرياحين، واستشهد بهذا البيت، والبيت يشهد انه موضع.
 *ضيفن: هو الذي يجء مع الضيف للاكل. وقال ابو زيد: يقال: ضفن يضفن، وهذا خلاف لما قال سيبويه؛ لانه قال: ضيفن: فعلن، والضيافن: فعالن. وعلي قول ابي زيد يكون ضيفن: فيعلا.
 *ضميران: فيعلان: وهو نبت، والضمران كذلك؛ قال:
 نحن منعنا منبت الحلي .... ومنبت الضمران والنصي   ضيون: هو السنور الذكر، وهو الخيطل، والهر، والقط. والجمع: ضياون. وصحت الواو في الجمع لصحتها في المفرد. وقال سيبويه في تصغيرهك (ضيين)، فاعله في التصغير، كما قالوا (اسيد)، وان كان في الجمع اساود؛ ولا يمتنع ان يقال في التصغير: (ضييون)، علي من [/ب] قال: (اسيود).
 فان قيل: فلم لم يقلبوا الواو من ضيون ياء ويدغموا؟ قيل: هو شاذ، وقد يشذ الشء فيجء علي الاصل تنبيها عليه. وقال الجوهري وغيره: (انما لم يدغم لانه اسم، وليس علي وجه الفعل؛ قال: وكذلك (حيوة) اسم رجل، وفارقا هينا وميتا وسيدا وجيدا).
 *ضمخر: فعلل: هو الضخم من الرجال والابل.



 * ضيطار، وضيطر، وضوطر، وضوطري: الضخم الذي لا يغني شيءا، قال:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم .... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 والجمع ل (ضيطار): ضياطرة. قال الشاعر انشده الاخفش:
 وتلحق خيل لا هوادة بينها .... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 وزعموا انه مقلوب، وان وجه الكلام: وتشقي الضياطرة   بالرماح؛ واحسن من هذا ان يكون غير مقلوب، وشقاوة الرماح تكسرها فيهم، كما قال:
 فتي شقيت ارماحه بعداته .... كما شقيت ارماح قيس بتغلب



  AUTO باب الطاء

 طباقاء: فعالاء، معناه: احمق؛ قال جميل:
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ .... قلاصا الي اكوارها حين تعكف
 عكف الرجل علي البعير: اذا شده. وقيل: الطباقاء: الرجل الذي ينطبق عليه امره، والبعير الذي لا يضرب. [:ا]
 *طحربة: يقال ما عليه طحربة، وطحربة، وطحربة، اي ما عليه خرفة؛ وما في السماء طحربة، اي: شء من الغيم. وما عليه طحرية، بالياء، في معني طحربة، بالباء. وما في السماء طحرور, قال الاصمعي: (هي قطع من السحاب مستديرة رقاق). وما في السماء طحرة. وما بقيت علي الابل طحرة: اذا   سطقت اوبارها، وما علي فلان طحرة: اذا كان عاريا.
 *طحر: يقال: طحرت العين قذاها: رمت به، وطحرت عين الماء عرمضها. والطحور: السريع، والقوس البعيدة الرمي. والمطحر: السهم البعيد الذهاب.
 *طخرور: بالخاء، مثل الطحرور بالحاء. قال الجرمي: هو من السحاب، يقال: ما في السماء طخرور، ويقال: ما عليه طخرور. قلت: هو بالحاء والخاء جميعا، وهو فعلول.
 طريم: فعيل، وهو الطويل. والطريم ايضا: العسل والزبد الذي يكون علي الشراب. وقول رءبة:
 في مكفهر طريم الشرنبث
 اي: طويل اليدين والرجلين. وهو يصف سحابا؛ وقد   تقدم ان الشرنبث [/ب] هو الغليظ الكفين والرجلين، وهو ههنا استعارة ومجاز، يقول: ان هذا السحاب غليظ الاعلي والاسفل.
 *طرفاء: شجر، الواحد: طرفة. واسم (طرقة) منقول منه. وقال سيبويه: الطرفاء واحد وجمع.
 *طس: هو فارسي الاصل. قال ابو عبيدة: ومما دخل في كلام العرب: (الطست) و (التور) و (الطاجن)  ويقال الطيجن ايضا، قال وهي فارسية كلها). قال الفراء: (وطيء تقول: (الطست)، وغيرها يقول: (الطس)، قال: وهم الذين يقولون: (لصت)  يعني طيءا وغيرهم يقول: (لص)، والجمع عندهم (لصوت) و (طسوت). وعن ابي بن كعب: (تطلع الشمس غداتءذ كانها طس) , يعني صبيحة ليلة القدر. وقال بعضهم: الطس هو الطست. وجمع الطس: طسوس   وطساس، ويقال ايضا: طسة وطسات، وطساس؛ قال الراجز:
 جارية من ال عبد شمس
 لو عرضت لايبلي قس
 اشعث في هيكله مندس [/ا]
 حسن اليها كحنين الطس
 *طفل: هو ولد الانسان وغيره. وقد اطفلت الناقة فهي مطفل، وكذلك الظبية، والجمع: مطافل، ومطافيل ايضا.
 *طمار: هو المكان المرتفع؛ وعن الاصمعي: انصب عليه من طمار؛ وقال الشاعر:



 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري .... الي هانء في السوق وابن عقيل
 الي بطل قد عقر السيف وجهه .... واخر يهوي من طمار قتيل
 وكان ابن زياد رمي مسلم بن عقيل من سطح عال. وقال الاصمعي: (واخر يهوي من طمار، وطمار، بفتح الراء وكسرها).
 طمر: هو الطويل القواءم الخفيف الوثب من الخيل.
 طمل: وهو اللص. قال لبيد:
 فاسرع في الفواحش كل طمل .... يجر المخزيات ولا يبالي
 وطملال: فعلال، اي: فقير. [/ب].



 *طوبي: فعلي من الطيب، وهي مصدر كالرجعي واليسري.
 فان قيل: فكيف جاز الابتداء بها في قولك: طوبي لك وقول الله عز وجل: {طوبي لهم وحسن ماب} وهي نكرة؟ فانما جاز ذلك لانها في معني الدعاء، مثل: سلام عليكم.
 وقال لي بعض من قرات عليه: يجوز ان تكون (طوبي) علما للطيب، ك (سبحان) في كونه علما للتبرءة ويجوز ان تكون طوبي اسما علما للجنة.
 وقال العزيري في قوله عز وجل: (طوبي لهم): (طوبي   اسم الجنة بالهندية، قال: وقيل: طوبي شجرة في الجنة).
 واقول: ان الجمع بين هذه الاقوال ممكن: يجوز ان تكون (طوبي) في لسان الهند اسم الجنة، ثم نقل ذلك الي العربية، وسمي الله عز وجل جنة الاخرة طوبي، او سمي بذلك شجرة في الجنة. ويجوز ان يكون في لسان العرب (فعلي) من الطيب، وسمي الله تعالي بها الجنة، ووافقت الهندية العربية، كما وافقت العربية في اسم يعقوب عليه السلام العجمية، وقد سمي الله عز وجل طاءفة من الملاءكة باسماء عربية، نحو: منكر، ونكير، ومالك ، ورضوان، عليهم السلام؛ وقد تعلقت (/ا] الزنادقة بهذا، وقالوا: كيف جاءت اسماء هءلاء عربية؟ واسماء الملاءكة عليهم السلام عجمية؛ وذلك لجهلهم بما قلته.
 *طواءح: في قوله:



 . ... ... ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 جمع علي غير القياس الذي هو (المطاوح)؛ ولا يقال: (المطاوح) ولا (المطوحات)، وهو من النوادر.
 *طومار: فوعال، ذكره سيبويه، وذكر معه (سولاف)، ففسروا (سولاف) ولم يفسروا (طومار).
 وقال الجوهري: (الطومار واحد الطوامير) ولم يفسره. وقال المطرزي في شرح المقامات: (الطوامير: جمع طومار)؛ ولا فرق بين هذا وبين قول الجوهري في المعني. وقال غيره: هو الصحيفة.
 واقول: ان الطوامير هي المهارق التي تصنع من ورق الموز   للكتابة، واحسبه ماخوذا من المطمورة وهي الحفرة التي تطمر فيها الاشياء، اي: تخبا فيها؛ لان المكتوب يخبا في الصحيفة، وقد قيل: انه ليس بعربي اصيل.
 *طيلسان: بفتح اللام، والجمع (طيالسة)، وهو معرب والهاء فيه علامة التعريب مثل الهاء في (موازجة) [/ب] وانشد ثعلب:
  كلهم مبتكر لشانه
 كاعم لحييه بطيلسانه
  واخر يزف في اعوانه
 مثل زفيف الهيق في حفانه
  فان تلقاك بقيروانه   او خفت بعض الجور من سلطانه
  فاسجد لقرد السوء في زمانه
 والحفان: صغار النعام، وعن الاصمعي: هي اناثة. ويسمي الطيلسان الطاق، ويجمع علي طيقان؛ قال:
 ولو تري ان جبتي من طاق .... ولمتي مثل جناح غاق
 وقال اخر:
 من الريط والطيقان تنشر فوقهم .... كاجنحة العقبان تدنو وتعطف
 واما الطاق لما انعطف من الابنية فجمعه اطواق وطواءق ايضا، علي ان يكون واحده في الاصل طاءقا، كحاجة وحواءج؛ قال عمرو بن حسان:



 . ... ... تغني في طواءقه الحمام
 *طيس: هو الرمل الكثير، والماء الكثير، ونحو ذلك؛ قال:
 عددت قومي كعديد الطيس
 قد ذهب القوم الكرام ليسي [،ا]
 اراد بالطيس: الرمل الكثير. وقال (ليسي) فاتي بالضمير المتصل، والمنفصل ههنا اجود كما قال:
 ليت هذا الليل شهر .... لا نري فيه عريبا   ليس اياي وايا .... ك ولا نخشي رقيبا
 وان كان يجوز (ليسك) و (ليسي) ولكن المنفصل احسن. وقال الاخطل:
 خلوا لنا زاذان والمزارعا .... وحنطة طيسا وكرما يانعا
 اي: كثيرة.



  AUTO باب الظاء 

 *ظربان: دويبة منتنة الريح والفسو؛ واذا واذا صيدت فست في ثوب صاءدها، فلا تزال راءحة الفسو في ثوبه حتي يبلي. واذا فست بين الابل تفرقت، ولذلك قالوا في القوم اذا تقاطعوا: (فسا بينهم الظربان)؛ وهي في قدر الهر. وجاء في جمعها: (ظربي)، وليس فعلي في الجمع الا هذا وقولهم: (حجلي) وقد تقدم ذلك في الحاء. وجاء في جمعه ايضا (ظرابي)، كانه جمع ظرباء، بالمد؛ قال:
 وهل انتم الا طرابي مذحج .... تفاسي وتستنسي بانفها الطخم   * ظرب: فعل، مثل عتل: وهو القصير [/ب] اللحيم.
 *ظراب: هي الراوبي الصغار، والواحد: ظرب. وعامر بن الظرب وهو احد حكام العرب من هذا.
 *ظريف: هو الكيس، والجمع: ظرفاء، وظراف. واما قولهم في جمعه ظروف وظرف فهو جمع علي حذف الياء. وقال الخليل: هو بمنزلة (المذاكير) لم يكسر علي (ذكر).
 *ظيان: فعلان، هو ياسمين البر، قال الهذلي:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد .... بمشمخر به الظيان والاس   اراد النفي ولم يرد الايجاب، والمراد: لا يبقي؛ ولكنه حذف الحرف النفي وهو يريده؛ ولا يجوز في الايجاب: والله يقوم زيد، حتي تقول: ليقومن زيد.
 وقيل: الظيان ههنا: العسل، والاس: بقية العسل في الخلية.



  AUTO باب العين

 عارق: هو قيس بن. جروة الطاءي؛ لقب عارقا بقوله للنعمان:
 فان لم تغير بعض ما قد صنعته .... لانتحين للعظم ذو انا عارقه
 يقال: عرقت العظم اعرقه عرقا ومعرقا: اذا اخدت ما عليه من اللحم. والعرق ايضا: العظم المعروق، ويجمع علي عراق. والجمع علي فعال قليل؛ والذي جاء من ذلك ستة احرف.



 (عراق)، (وتءام)، جمع توام [/ا] و (رباب) جمع ربي، و (رخال) جمع رجل، وفرير (وفرار)، و (ظءار) جمع ظءر.
 وتعرقت العظم بمعني عرقته. والعراق يذكر ويءنث، قيل: هو فارسي الاصل، وقيل: هو عربي ماخوذ من الجلد المثني اسفل السقاء. قال ابو عبيد: (اذا كان الجلد في اسفل السقاء مثنيا ثم خرز عليه فهو العراق، والجمع عرق، واذا سوي ثم خرز عليه غير مثني فهو الطباب. وقال الاصمعي: العراق: الطبابة، وهي الجلدة التي تغطي بها عيون الخرز) انتهي كلامه. فلما كانت العراق اسفل من ارض العرب سميت عراقا. والعراقان: الكوفة والبصرة.
 *عارض: اسم فاعل من عرض له كذا، اي: ظهر، ومن عرضت عليه كذا: اذا اظهرته له؛ ومن عرضت الناقة: اذا اصابها كسر، ومن عرضت الابل علي الماء، وعرضت الجارية علي البيع، ومن عرضت الجند، ومن عرضهم علي السيف، ومن:



 عرضت العود علي الاناء والسيف علي فخذي اعرضه واعرضه؛ وعرضه عارض من الحمي.
 والعروض: مكة والمدينة علي ساكنها السلام، والذي [/ب] ياتيهما عارض، ومنه قوله:
 فياراكبا اما عرضت فبلغن .... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 وقال ابو عبيدة: (فياراكبا) بغير تنوين؛ والمعني: فيا راكباه، فحذف الهاء، كما حذفت من قوله عز وجل: (يا اسفا علي يوسف)، وزعم انه نادي راكبا بعينه، ولم يجز فيه التنوين.



 * عاقول: هو ما اعوج من النهر والوادي والرمل؛ وهو فاعول. والعاقول ايضا: ماء يستدير في البحر.
 *عباقية: معناه: داهية. وقد اعبقي، اي: صار داهية. ويقال: عبق به الطيب يعبق عباقية، اي: لزق به. وعقاب عبقاه وعبقا اي: ذات مخالب حداد. وشين عباقية، وهو اثر الجراحة يبقي في الوجه، اي: داءم لازم. ووزن عباقية فعالية.
 *عبالة: فعالة، بتشديد اللام، وهو الثقل. يقال: القي عليه عبالته، اي: ثقله؛ وهو مثقل في اللفظ والمعني.
 عبناة وعبني: اي: شديد، وهو فعلاة.
 *عبيثران وعبيثران بفتح الثاء، وعبوثران بفتح الثاء ايضا، وعبوثران: وهو نبت طيب الريح.



 * عبدي: علي فعلي جمع عبد، و (عبداء) بالمد، و (عبيد)، وهو كثير الاستعمال في جمع عبد وان كان هذا الجمع عزيزا قليلا، ومثله (كليب) في جمع كلب، ويجمع ايضا علي (اعبد)، وعلي (عباد)، وعلي (عبدان) بضم العين، كما قالوا في جمع تمر: (تمران)، وعلي (عبدان) بالكسر مثل جحش وجحشان، وعلي (عبدان) بكسر العين والباء وتشديد الدال، (ومعبوداء)، (وعبد) مثل سقف وسقف؛ وانشد الاخفش:
 انسب العبد الي اباءه .... اسود الجلدة من قوم عبد
 *عبري: فعلي. يقال: امراة عبري، كثيرة البكاء والحزن وهو من العبرة. [/ا].
 *عتل: فعل: وهو الغليظ الجافي ، من قولهم: عتلته اعتله   واعتله: اذا جذبته جذبا عنيفا؛ قال الله عز وجل: (عتل بعد ذلك زنيم)، والزنيم: الملصق بالقوم، قال حسان:
 وانت زنيم نيط في ال هاشم .... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 يهجو بذلك الوليد بن المغيرة المخزومي، وكان المغيرة ادعاة بعد ان بلغ ثماني عشرة سنة، وقال: انه لزنية؛ ولم يعلم ذلك الا بهذه الاية.
 وقيل: نزلت في ابي جهل، وقيل: في الاخنس بن شريق
 واصله في ثقيف وعداده في بني زهرة وقيل: في الاسود بن   عبد يغوث. والعتل ايضا: والرمح الغليظ.
 *عود: فعول: هو ن اولاد المعز: ما اشتد ورعي. والجع (عدان)، ادغمت التاء في الدال ويجمع ايضا (اعتدة).
 *واما عتود: مثل فعول فهو اسم واد، ولم يات علي هذا المثال غيره وغير خروع، والخروع شجر.
 *عتوارة: فعوالة: وهو الرجل القصير؛ عن ابي عمرو وقال يعقوب: العثوارة، بضم العين وبالثاء المثلثة: القطعة من المسك. واما عتوارة، بضم العين وبالتاء المعجمة بنقطتين فهو عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 *عثلط: هو اللبن الغليظ، والاصل: عثالط، وكذلك عجلط.
 *عثول وعثوثل: الشيخ الثقيل الضخم. وقال الجرمي: هو   الرجل الضخم المسترخي، وهو فعول.
 *عجاساء: ظلمة الليل، والابل [/ب] المسان.
 *عدبس: فعلل، وهو الضخم، وكذلك عجنس.
 *عدوان: فعلان. يقال: فرس عدوان للكثير العدو، وذءب عدوان: يعدو علي الناس.
 *عدولي: فعولي: قرية بالبحرين تنسب اليها السفن، قال طرفة:



 عدولية او من سفين ابن يامن .... يجور با الملاح طورا ويهتدي
 ويقال للملاح: عدولي.
 *عذافر: فعالل، اي: عظيم شديد.
 *عذيوط: فعيول، وهو الذي يحدث عن الجماع.
 *عرتن: نبت، واصله: عرنتن مثل قرنفل، فحذفت منه النون، وهو مما يدبغ به. ويقال فيه ايضا: عرتن مثل عرفج. واديم معرتن: مدبوغ بالعرتن. وعريتنات: موضع.
 *عرضني: [يقال]: ناقة (عرضني) و (عرضنة) للتي   تمشي عرضا لنشاطها. وقال الجرمي: و (العرضني) بضم الراء والعين، لغة زعمها سيبويه. وتصغيره: (عريضن) تثبت النون لانها ملحقة وتحذف الالف لانها غير ملقحة، ومن من الاعتراض.
 *عرفان: فعلان. حكي الجرمي عن الاصمعي انه اسم انسان، وانشد للراعي:
 كفاني العرفان الكري وكفيته .... كلاء الفلاة والنعاس معانقه
 وقال غير الجرمي (هو دويبة، وقيل: هو جبل بعينه). والعرفان: الدليل الحاذق، واظن انه الذي اراد الراعي بقوله: (كفاني العرفان) ويءيد ذلك دخول الالف واللام عليه.



 * عرند: اي: شديد. يقال: رجل عرند، ويقال: وتر عرند، اي: غليظ.
 *عريط: ام عريط: كنية العقرب، وكانه ماخوذ من عرط في الارض، اي: ذهب فيها. [،ا].
 *عريقصان: نبات، الواحد: عريقصانة؛ يقال: انه من نبات البادية. وقال صاحب كتاب النبات: (هو الذي يسمي الحندقوق، وهو يبنب في القيعان ومناب المياه، ويقال له ايضا: العرقصان والعرقصاء). وقال الجرمي: وهو دابة.
 *عزويت: هو فعليت، ومعناه: الداهية. وقال ابو عمرو: (غزيت) بغين معجمة. وانما قالوا في وزنه: فعليت، والواو   لا تكون في غير الاواءل اصلا؛ لان فعويلا معدوم في كلامهم، ولم يجعلوه فعليلا؛ لان ذلك ايضا غير موجود في كلامهم، فقضوا بانه فعليت كعفريت.
 *عزهاة: فعلاة، والجمع (عزاهي)، كسعلاة و (سعالي)، وهو الذي يبعد عن اللهو. ويقال: (عزهاء)   ايضا: وعزها، كانه عزهي، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، وحذفها التنوين.
 *عسس: هم الذين يطوفون للسلطان ليلا، وذلك من العس وهو الطلب؛ يقال عس يعس عسا.
 *عسود: دويبة، وهو ملحق ب (قرشب).
 *عشوزن: فعولل: وهو الصلب الغليظ؛ قال:
 اذا عض الثقاف بها اشمازت .... وولتهم عشوزنه زبونا
 *عشوراء: بالمد والقصر، لغتان في عاشوراء. وقال الجرمي: (عشوراء) ايضا بضم العين؛ قال: وهو حرف مفرد ليس في الكلام غيره.



 * عصواد: فعوال، وهو حيث يستدير القوم في حرب او خصومة. وانشد ابو زيد:
 وتساقي الابطال بالاسل الحت .... ف وظل الكماة في عصواد [/ب]
 وقال ابن دريد: (العصودة: اختلاط الاصوات في شر او   حرب). والعصواد ايضا: القليلة اللحم من النساء؛ قال:
 يامي ذات الحجل والمعضاد
 فدتك كل رعبل عصواد
 *عضرس: فعلل: البرد، والعضرس: الماء الجامد. والعضرس: نبت.
 *عطود: السير الطويل، والانطلاق السريع. والعطود من كل شء: الشديد.
 *عظام: يقال: رجل عظام، اي: عظيم.
 *عظرفوط: ذكر العظاء .
 عفرية: هو العفريت: يقال: شيطان عفرية. والعفرية ايضا: الشعر الذي علي الراس. وقال ابو زيد: (العفرية من   الانسان: شعر القفا، ومن الدابة: شعر الوجه). قال بعضهم: ووزنه: فعللة؛ قال الجرمي: وهذا غلط، انما هو فعلية. والعفرية ايضا: عرف الديك. والعفرية: الرجل الداهي المتكبر، يقال: هو عفرية نفرية.
 *عفنجج: هو الاحمق، وهو من الابل: الحديد المنكر. وقال الجرمي: الضخم من الرجال المثقل الاخرق؛ قال: وانشد ابو زيد:
 قالت له كليمة تلججا
 من الكلام لينا سملجا
 يا شيخ لابد لنا ان نحججا
 فاحذر ولا تكتر كريا اهوجا   رخوا اذا ساق بنا عفنججا
 ووزنه: فعلل. قال الجرمي: وهو من بنات الثلاثة، فزادوا الجيم فصيروه ملقحا ببنات الاربعة، بمنزلة قردد، ثم زادوا النون فالحقوه ببنات الخمسة.
 عقنقل: هو الرمل المتراكم، والوادي الذي اتسع ما بين ضفتيه. وقانصة [/ا] الضب، ومصارينه ايضا، يقال لها: العقنقل. والعقنقل ايضا: موضع، ووزنه: فعنلل.
 *عقربان: دويبة. قال الجرمي: هي دخال الاذن.
 عكلط: لبن ثخين خاءر. والاصل عكالط، وانما حذفوا الالف، ولا يكون اسم علي اربعة احرف كلها متحرك، بل لابد ان يتخللها ساكن؛ فان رايت ذلك فاعلم انه قد كان فيه ساكن.



 ومثله وفي معناه: لبن عجلط، وعثلط. ويدل علي انه محذوف قوله:
 ولو بغي اعطاه تيسا قافطا
 ولسقاه لبنا عجالطا
 ومن ذلك (ذلذل) القميص، هو قصر، والاصل: ذلاذل القميص. و (الدودم): شء يخرج من شجر السمر يشبه الدم، تقول اذا خرج من الشجرة: حاضت السمرة. و (الهدبد) في معني العجلط، وهو اللبن الخاثر؛ والهدبد ايضا: عمش في العين، قال:
 ان شفاء الهدبد
 كشية ضب بكبد   وهذا كله محذوف منه، كما ذكرنا:
 عكوك: هو القصير السمين الصلب، وقال:
 عكوك اذا مشي درحايه
 والعكوك ايضا: المكان الصلب الغليظ. قالوا: وزنه: فعلع، بتكرير العين، وليس هو من المضاعف؛ ذكر ذلك الجوهري وغيره.
 *علباء: فعلال، ملحق ب (سرداح): وهو عصبة في العنق.
 *علجان: نبات، الواحدة علجانة؛ قال عبد بني الحسحاس:
 فبتنا وسادانا الي علجانة .... وحقف تهاداه الرياح تهاديا   وهبت شمالا اخر الليل قرة .... ولا ثوب اذا درعها ورداءيا [/ب]
 فما زال بردي طيبا من ثيابها .... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 *علبط: قد مضي القول فيه، وانه مقصور من علابط. والعلبط: الغليظ الضخم، وكذلك العلابطة. والعلابط في قوله:
 ما راعني الا خيال هبطا .... علي البيوت قوطه العلابطا
 هو من هذا، وفي معناه. والقوط القطيع من الغنم. وخيال: اسم راع.
 *علف: فعل، هو ثمر الطلح. والعرب تزيد علي الحرف مثله فيكون الي جنبه مدغما وغير مدغم.



 * عليق: شجر.
 *علقي: نبات. قال سيبويه: يكون واحدا ويكون جمعا وانشد للعجاج، يصف ثورا:
 فحط في علقي وفي مكور
 وقال غيره: هو نبت تدوم خضرته في الصيف. ويقال بعير عالق: يرعي العلقي.
 والفه عند قوم للالحاق؛ فهم ينونونه. قال الجرمي: نون بعضهم، وهم الذين يقولون في الواحد: علقاة؛ وقالوا في بيت العجاج:
 فحط في علقي وفي مكور
 بالتنوين. قال الجرمي: وسمعت الاصمعي يقول:
 فحط في علقي وفي مكور   فلم ينون.
 والمكور: جمع مكر، وهو شجر؛ قال الكميت:
 تعاطي فراخ المكر طورا وتارة .... تثير رخاماها وتعلق ضالها
 يصف بقرة. وفراخ المكر: ثمره. والرخامي: شجر ايضا.
 *علكوس: بعلول، يقال: ناقة علكوس، وهي الخيار الفارهة.
 *علندي: فعنلي: وهو شجر، قال الشاعر:
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا .... دخان العلندي دون بيتي مذود
 المذود: اللسان، قال حسان [/ا]:
 لساني وسيقي صارمان كلاهما .... ويبلغ مالا يبلغ السيف مذودي   وقال سيبويه: انه ينون فيقال: (علندي). وقال غيره: لا ينون، والفه للتانيث. والعلندي ايضا: الجمل الضخم، والناقة: علنداة. وقال الاصمعي: العلندي ايضا: الجمل الضخم، والناقة: علنداة. وقال الاصمعي: العلندي الضخم من كل شء. وعن اليزيدي في جمعه: (علايد). ويقال: اعلندي الجمل واكلندي: اذا غلظ واشتد. وقيل العلندي من شجر الرمل وليس من الحمض. وروي ابو علي: (علندي) بضم العين واللام، قال، قالوا: جمل علندي للغليظ الشديد، وهو فعنلي.
 *علود، بتشديد الدال: الكبير. وقال ابو عبيدة: كان مجاشع بن دارم علود العنق. وقال الجرمي: (هو الشديد، وهو فعول). وقال في موضع غير هذا: (ويكون علي فعول ، قالوا: علود، كخروع) ولم يشدد الدال، فلعله بمعني المشدد، ولم يذكر الجرمي له لما خففه تفسيرا.



 * عليان: فعلان. رجل عليان، اي: طويل. وجمل عليان، وناقة عليانة: ولم يذكر سيبويه (فعلانا) صفة.
 *عليب: اسم واد، وهو علي طريق اليمن من مكة؛ ووزنه: فعيل؛ ولم يجء علي هذه الزنة غيره. وابو دهبل من اهل هذا الوادي، وهو القاءل:
 فما ذر قرن الشمس حتي تبينت .... لعليب نخلا شامخا ومكمما
 ونصب نخلا علي انه مفعول.
 عملس: وهو الذءب، والرجل الخفيف.



 * عميثل: الطويل الشاب. وقيل: هو الجلد النشيط. وقال الخليل: هو البطء، والذي يسنبل ثيابه لاستغناءه عن العمل [/ب] قال ابو النجم:
 ليس بملتاث ولا عميثل
 وقال ابو زيد: العميثلة: الناقة الجسيمة، والعميثل: الاسد. وقال الاصمعي: العميثل: الذيال بذنبه.
 *عنبس: من صفات الاسد، وهو من العبوس.
 *عندد: عن ابي زيد: مالي عنه عندد معلندد، اي: مالي منه بد. ويقال: ما وجدت اليه معلنددا، اي: سبيلا.
 *عنسل: الناقة السريعة، وهو من العسلان.
 *عصنصر: فعنعل: اسم جبل.



 * عنصر، بضم الصاد وفتحها: الاصل.
 *عنصل: البصل البري، وهو العنصلاء ايضا، بضم الصاد وفتحها، والجمع: العناصل.
 عنطيان الشباب: اوله: وهو فعليان؛ واصل الكلمة: عنط. وقال الجرمي: العنطيان: الجافي، والعنطنط: الطويل.
 *عناءد: فعالل: وهي ارض، عن الجرمي.
 *عنزهو: وهو العزهاة، وقد مر تفسيره.
 *عندليب: عصفور صغيرا؛ لذلك يقولون: هو يصيد ما بين الكركي الي العندليب.



 * عنظوان: شجر، اذا اكثرت الابل من اكله الم بطونها: وقيل: هو شجر من الحمض ضخام غبر؛ ربنا استظل الرجل تحت العنظوانة. وقال الخليل: العنظوانة: الجرادة الانثي، والجمع عنظوانات، والعنظوان من الرجال: الفحاش. ووزن عنظوان فعلوان.
 *عنظب: قال الجرمي: العنظب، بضم العين وفتح الظاء: ذكر الجراد. وقال غيره: يجوز ضم الظاء وفتحها. وفي كتاب سيبويه العنظباء بضم العين والظاء والف ممدودة. وعن الكساءي: العنظب، والعنظاب، والعنظوب، والانثي: عنظوبة، والجمع العناظب.
 *عنفوان: اول. وعنفوان كل شء: صدره واوله.
 *عنفواة: هي القطعة من الحلي، والحلي: يبيس النصي.
 *عنفص: المراة البذية القليلة الحياء، ووزنها: فعلل.



 * عنكبوت: وعنكب، وعنكباء: بمعني واحد ، والجمع: عناكب، وعن الاصمعي وقطرب (عناكبيت)؛ وهذا من الشاذ الذي لا يعول عليه لاجتماع اربعة احرف بعد الفه. وكذلك قالا في تصغيره: (عنيكبيت). وهذا من المردود الذي لا يقبل. ووزن عنكبوت: فعللوت.
 *عنيزتين: اكة سوداء بين مكة [/ا] والبصرة، قال عنترة:
 كيف المزار وقد تربع اهلها .... بعنيزتين واهلنا بالغيلم
 *عوسج: شجر، ووزنه: فوعل.
 *عوارض: موضع، ووزنه فواعل؛ قال عامر بن الطفيل:



 فلابغينكم قنا وعوارضا .... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 يقال: بغيته: اذا اجتهدت في طلبه. وقنا: جبل. وعوارض قد سبق انه موضع، وهو لبني اسد.
 وقال ابو علي في هذا البيت: اي لاقبلن بالخيل الي لابة ضرغد، فحذف الجارين: الباء، والي، قال: لان اقبل فعل غير متعد؛ قال الله عز وجل: {فاقبل بعضهم علي بعض}، وتقول: اقبلت بوجهي عليه. فاجاز ههنا حذف حرفي الجر، فعل واحد، ولم يجز ذلك في (كررت علي مسمع)، وهو   حذف حرف واحد؛ وقد قال ابو زيد في النوادر: (قبلت الماشية الوادي واقبلتها انا: اذا اقبلت بها نحوه). فقوله: (ولاقبلن الخيل لابة ضرغد) علي هذا متعد بغير حرف الجر. وقال لي شيخنا ابو القاسم الشاطبي رحمه الله: اقبلته الرمح: اذا جعلته قبله.
 *عوار: هو الضعيف من الرجال، والجبان؛ والجمع: (عواوير). ومن ذلك قول لبيد:
 فقمت مقاما لم يقمه العواور   وانما لم يقل: (العواءر) مع قرب الواو من الطرف؛ لان الجمع انما هو (العواوير)؛ فالواو بعيدة من الطرف، وانما حذف الياء للضرورة، والمراد في حكم المنطوق به. والعوار ايضا: قذي العين. والعوار: الخطاف.
 *عيثوم: هو الجمل الشديد الخف، قال:
 يهدي بها اكلف الخدين مختبر .... من الجمال كثير اللحم عيثوم
 *عيسجور: هي السعلاة، والناقة القوية السريعة. [/ب].
 *عيطموس: قال الجرمي: هي الناقة الطويلة؛ والزنة: فعللول، وهي من النوق: الخيار الفارهة.



 * عيضموز: فعللول ايضا؛ يقال: حية عيضموز، للهرمة.
 *عيلم: البءر الكثيرة الماء. والعيلم ايضا: التار الناعم؛ والترارة: البضاضة والسمن. والعيلام: الذكر من الضباع.
 *عيل: واحد العيال. وقال حكيم بن معية وجمعه علي عياييل:
  احمي قناة صلبة لم تنكسر
 صماء تمت في نبات مشمخر
  خفت باطواد جبال وسمر   في اشب الغيطان ملتف الحظر
  فيه عياييل اسود ونمر
 خطارة تدمي خياشيم النعر
 (خطارة): صفة للقناة، وكني بالقناة عن العز والمنعة؛ كان عزه في مكان هذه صفته. والحظر: المكان الذي حوله الشجر. والنعر: المتكبر.
 والياء الثانية، في (عياييل)، مثل ياء (الصياريف) للاشباع؛ لانه جمع (عيل) وانما يجمع عيل علي (عياءل)؛ فلهذا   يهمز، فيقال: (عياءيل)؛ ولا يعتد بياء الاشباع، وتكون الياء فيه كانها قد وليت الطرف. ومن جعل (عياييل) جمع (عيال) من عال يعيل: اذا تمايل في مشيه؛ كما قال في وصف الاسد:
 كالمرزباني عيال باصال
 فالياء علي هذا التقدير بعيدة من الطرف؛ لان الياء الثانية ليست للاشباع، فلا يهمز.
 فان قيل: فكيف جمع عيالا علي (عياييل)؟ قيل: لان (فعالا) مءاخ ل (فعول) و (فعيل)، وهما يجمعان علي (فعاعيل)، والمءاخاة من اجل وقوع حرق اللين في الثلاثة بين العين واللام. وقال ابن الاعرابي [/ا]:



 (عياييل) تصحيف، وانما هو (غياييل) بالغين المعجمة، جمع غيل علي غير القياس. والغيل: الاجمة.



  AUTO باب الغين

 *غارب: هو ما بين السنام الي العنق، وهو الذي يلقي عليه خطام البعير اذا ترك يذهب حيث شاء في الرعي؛ ومنه: حبلك علي غاربك.
 *غدودن: فعوعل. قال الجرمي: هو النبات الناعم المسترخي، ويقال من هذا: اغدودن الزرع والشعر.
 *غرنيق، وغرنوق، وغرنوق، وغرنيق، وغرناق، وغرانق، وغرونق: كله: الشاب الابيض الجميل؛ قال:



 اذا انت غرناق الشباب ميال
 ذو دايتين تنفجان السربال
 واصل الدايتين للجمل. ويقال شباب غرانق، اي: تام؛ قال:
 الا ان تطلاب الصبا منك ضلة .... وقد فات ريهان الشباب الغرانق
 ويقال للمراة الشابة الممتلءة: غرانقة وغرانق؛ قال:
 واللهو عند بادن غرانق
 والغرنوق، والغرنيق: طاءر ابيض؛ وقيل: هو طاءر اسود من طير الماء. قال سيبويه: (والنون فيه اصل)، وذكره في بنات الاربعة. وقال ابو الفتح: (قلت لابي علي: كيف قال: انه من بنات الاربعة، ولا نظير له من اصول بنات الاربعة يقابلها كما قلنا   في (كنهبل) و (عنصل) و (عنظب)، و (خبعثنة)؟. فقال: لانه الحق به (العليق)، والالحاق لا يكون الا بما هو اصل. قال ابو الفتح: وهذه دعوي لا دليل عليها؛ لان (العليق) وزنه: فعيل، وعينه مضعفة؛ وتضعيف العين لا يوجد للالحاق؛ الا تري ان [/ب] (امعة)، و (سكيتا)، و (كلابا) ليس شء من ذلك بملحق؟ لان الالحاق لا يكون من لفظ العين.
 قال: وعلة ذلك ان اصل تضعيف العين انما هو للفعل نحو: (قطع) و (لين)؛ فهو في الفعل مفيد للمعني، وكذلك هو في كثير من الاسماء، نحو: (سكير) و (خمير)، و (شراب)، و (قطاع)، اي كثير الشرب اذا كثر ذلك منه؛ فلما كان   اصل التضعيف للعين انما هو للفعل علي التكثير لم يمكن ان يجعل للالحاق. وذلك ان العناية بمفيد المعني عند العرب اقوي من العناية بالملحق؛ لان صناعة الالحاق لفظية لا معنوية؛ فبهذا يمتنع من ان يكون (العليق) ملحقا بغرنيق، واذا بطل ذلك احتاج كون النون اصلا الي دليل، والا كانت زاءدة.
 قال ابو الفتح: واقول: (ان النون لما ثبتت في هذه اللفظة اين تصرفت ثبات بقية الاصول في الكلمة علي ما سبق من لغاتها وثبتت ايضا في التكسير، فقالوا: غرانيق؛ فلذلك حكم باصالتها).
 والغرانيق ايضا: نبات لين يكون في اصل العوسج، والواحد غرنوق. وقيل: الغرنيق: السيد.
 ومن الاكاذيب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قرا سورة النجم؛ فلما   بلغ الي قوله الله عز وجل: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} قال: تلك الغرانيق العلي، وقال بعضهم: الغرانقة العلي، وان شفاعتها ترتجي وقال بعضهم: منها الشفاعة ترتجي. وزعموا ان هذا سبب نزول قوله عز وجل في سورة الحج: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} الي اخر الاية؛ وهذا عند اهل العلم باطل. وما يروي من ذلك عن ابن عباس رحمه الله غير ثابت. واما اية الحج فمعناها عند العلماء ما يقع في القراءة من السهو ب /ا] والغلط، فينسخ الله عز وجل ذلك بتنبيهه عليه.
 غرين: هو الطين الذي يبقي في اسفل القيعان، وهو القنف ايضا.
 قال ابو عبيدة: كنا نختلف الي سليمان بن مزاحم المازني   ففقده اهله اياما، فلطبوه مني. فبينا انا اجول عليه، اذا هو جاء من الجبل، قلت: اين كنت ايامك هذه، وقد فقدك اهلك فهم يطلبونك؟ قال: ذهب بي قوم الي جدة هذا النهر قال ابو عبيدة: وانما سميت (جدة)  يعني البلدة المعروفة لانها علي شاطء البحر، يقال جدة، وضفة، وشاطء قال: فلما انتيهنا الي الحدة جاءوا بهنة سوداء كانها مهرة، وقد زينوها بعهون لهم، فلها من ذلك قصص وذواءب، فلما ادنوها تحوزت كانها تدري ما يراد بها؛ فتواثبنا في جوفها، فارسلت فتيممت بنا في البحر، حتي والله خفت علي نفسي، ثم قام علجان فنضوا ثيابهما وشدا ازرهما وواله ما ادري ما يصنعان ثم شدا لها عضدين، وركبا عليها جناحين، ثم ساقاها فمضت تدف بنا علي وجه الماء حتي انتهينا الي قر لهم ما لهم بالبصرة مثله، عجبا لهم، كيف لا ينزلونه؟! ثم اقبل الماء حتي سد كل وصواص وتخروب، قال ابو عبيدة: الوصواص: الخرق،   والتخروب: الصدع في الجدار وغيره، ويقال لجمعه التخاريب ثم ادبر يعني الماء باحسن ما يكون من حلم الكهول، حتي والله رايت تلك السويداء علي الغرين فقالوا: يا ابا عبيدة، ما الغرين؟ قال: الطين يكون في اسفل الجداول فقلت: الحق [/ب] باهلك فقد ساء ظنهم بك.
 *غسلين: فعلين. قال الجرمي: (هو ما يسيل من الجرح من غثيثته وصديده). هذا معناه في اللغة، وهو احسن من قول من قال: الغسلين: غسالة اهل النار؛ وقيل: هو البارد المنتن.
 *غلواء: هو الغلو، وهو مجاوزة الحد. والغلواء ايضا: اسراع الشباب واوله؛ وقال طفيل الغنوي ويقال له: طفيل الخيل:



 فمشوا الي الهيجاء في غلواءها .... مشي الليوث بكل ابيض مذهب
 *غلفقيق: هو الداهية، والزنة: فعلليل.
 *غمدان: قال الجرمي: ويكون الاسم علي فعلان، بضم الفاء وتشديد العين؛ قالوا: (حلبان)، و (تومان)، وهما نبات؛ قال: والصفة، قالوا: رجل غمدان   اي: طويل. وقال غيره: غمدان، بضم الغين وفتح الميم وتشديد الدال. والذي ذكره الجرمي هو الصحيح، وهو الذي ذكره في (المفصل)، وما قيل في هذا الحرف سوي ذلك مما ذكرته وما لم اذكره فهو تحريق؛ فلا يعرج عليه.
 *غوغاء: سفلة الناس، واصله في الجراد   قال الاصمعي: اذا ظهرت اجنحة الجراد وصار احمر الي الغبرة وذلك حين يموج بعضه في بعض، فلا يتوجه الي جهة فهو الغوغاء؛ والواحدة غوغاة.
 * غيداق: قال الجرمي: هو من صفة الضب. وقال غيره: هو الجواد الكريم الواسع العطاء الحسن الخلق. وقال ابو زيد: الغيداق: فرخ الضب، واول ما يكون حسل ثم غيداق. ويقال: شاب غيدق اي ناعم. ويقال للصبي الذي لم يبلغ: غيداق [/ا]. والغياديق: الحيات.
 * غيطل: هو الشجر الملتف، والجمع: غياطل. ولذلك سميت الاجمة غيطلة؛ قال الشاعر:
 ... ... ...
 والليل مختلط الغياطل اليل
 ويقال ايضا للاصوات المختلطة: غيطلة. ويقال لذوات اللبن   من الظباء والبقر: الغياطل. وقول زهير:
 كما استغاث بسء فز غيطلة
 خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 قال ابو عبيدة: (هي البقرة الوحشية). وقيل: هي الشجر الملتف اي: ولدته امه في غيطلة. والفز: ولد البقرة، والجمع: افزاز. والسء: اللبن يكون في اطراف الاخلاف قبل نزول الدرة. وقال الفراء: السء: ان ترسل الناقة لبنها من غير حلب. يقال: انسيا اللبن، وتسيات الناقة. ويقال: حشكت الدرة تحشك حشكا، بكسون الشين، وحشوكا: اذا امتلات. قالوا: وانما حركه الشاعر ضرورة.
 وقوله: (فلم ينظر به الحشك) اي: لم يمهل الي حشوك   الدرة.
 غيلم: هي الجارية المغتلمة، وذكر السلاحف، واسم موضع؛ قال عنترة:
 كيف المزار وقد تربع اهلها
 بعنيزتين واهلنا بالغيلم



  AUTO باب الفاء

 * فاظ: قال الاصمعي: فاظ يفيظ فيظا، ويفوظ فوظا: اذا خرجت نفسه؛ ولا يقال: فاظت نفسه، ولا فاظت؛ انما يقال: فاظ فلان؛ قال الشاعر:
 لا يدفنون منهم من فاظا
 قال: واما قول الراجز:
 ففقءت عين وفاظت نفس   انما هو: وطن الضرس. وانشد ابو علي: [/ب]
 عوم السفين تفيظ منه الانفس
 قال الاصمعي: (سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: لا يقال: فاظت نفسه، قال: ولكن يقال: فاظ: اذا مات، قال: ولا يقال: فاض ، بالضاد، بتة).
 وحكي الكساءي، قال الاصمعي: (ولا يقال: فاض الرجل، ولا: فاضت نفسه، انما يفيض الدمع او الماء).
 وقال ابو عبيدة: فاض الرجل يفيض فيضا وفيوضا: مات، وكذلك فاضت نفسه، اي خرجت روحه؛ قال: وهي لغة في تميم. ووافقه الفراء وابو زيد.
 * فتوي، وفتيا: اسم من قولهم: افتاه: اذا اجابه عن   مسالته. وقد استفتيته فافتاني، اي: استعلمته فاعلمني؛ قال الله عز وجل: {يا ايها الملا افتوني}.
 * فاتور: فاعول: وهو الماء الفاتر.
 * فتو: جمع فتي. قال سيبويه: (ابدلوا الواو في الجمع والمصدر بدلا شاذا) انتهي كلامه. ويقال ايضا: (فتي)، مثل (عصي)، و (فتية)، و (فتيان)، وقول جذيمة:



 في فتو انا رابءهم
 من كلال غزوة ماتوا
 ليت شعري ما اماتهم؟
 نحن ادلجنا وهو باتوا
 * فدوكس: قال الجرمي: اسم رجل. وفدوكس: رهط الاخطل، وهم بنو جشم بن بكر؛ وهذا قريب من قول الجرمي. والفدوكس: الاسد، وعن ابي زيد: هو الغليظ الجافي؛ وعن ثعلب: هو الشديد.
 * فرجون: فعلول، وهم المحسة. وقد فرجن دابته: اذا حسها.
 * فردوس: هو البستان الذي يجمع بين جميع الثمار. يقال: هو رومي، وقيل: هو سرياني، وهو عند الفراء عربي.
 ويءيد قوله ان فردوس اسم روضة دون اليمامة، وهو غير مصروف؛ للتانيث والعلمية. وقال الزجاج [/ا]: لم نجده   في اشعار العرب الا في بيت لحسان:
 ان ثواب الله كل موحد
 جنان من الفردوس فيها يخلد
 ووزنه: فعلول.
 * فرزان: قالوا: جمعه (فرازين)؛ ولم يذكروا تفسيره؛ الا ان بعضهم قال: هو ضرب من الدواب. وقال ثعلب: فرزين ليس من كلام العرب.
 * فرسن: هو من البعير بمنزلة الحافر من الفرس والقدم من الانسان، وقد يستعار للشاة. وقيل: هو باطن خف البعير. ووزنه: فعلل، قال ابن السراج: النون فيه زاءدة؛ لانه من   فرس.
 * فركان: فعلان: اسم موضع. والفركان: الذي تبغضه النساء، من قولهم: فركت المراة زوجها.
 * فرنداد: فعنلال: اسم ارض.
 * فرناس: فعنال، من صفة الاسد.
 * فطحل: جمل ضخم. والفطحل ايضا: الزمان الذي كانت الحجارة فيه طينا؛ قالوا: وذلك زمن نوح، عليه السلام وعلي محمد؛ قال العجاج:



 وقد اتاه زمن الفطحل
 والصخر مبتل كطين الوحل
 وقيل: هو زمن لم يخلق بعد.
 واما فطحل، بفتح الفاء واسكان الطاء، فهو اسم رجل؛ قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل اذ رايته
 امين فزاد الله ما بيننا بعدا!!
 * فطيون: علي فعيول، هو اسم رجل طان في يثرب مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ماخوذ من الفطانة. وقيل: هو اعجمي معرب.



 * فلز: فعل، وهو جواهر الارض: كالفضة، والنحاس، والحديد، والرصاص. وقيل: هو خبث ما اذيب من ذلك، [/ب] وهو ما ينفيه الكير. وقيل: هو نحاس ابيض تتخذ منه الهاوونات. ويقال: الفلز، بضم الفاء اللام. والفلز من الرجال: الغليظ الشديد. وقال بعضهم: الفلز: التبر ما لم يصنع.
 *فلج: بضم الفاء واللام وتشديد الجيم، فعل، هو اسم للصنف؛ يقال: الناس فلجان: داخل وخارج.
 * فلنقس: هو الذي ابوه مولي وامه عربية، عن ابي عبيدة؛ وانشد:



 العبد والهجين والفلنقس
 ثلاثة فايهم تلمس
 والهجين: الذي ابوه عتيق وامه مولاة، عن ابي الغوث، وقال: الفلنقس: الذي ابواه موليان؛ واما الذي ابوه مولي وامه عربية فهو المقرف.
 * الفيفاء، والفيف: القفر؛ والجمع: الفيافي. وعن الاصمعي انه في الاصل للمستوي من الارض.



  AUTO باب القاف

 * قاتول: فاعول. يقال: مال قاتول، اي: يقتل عليه صاحبه. ويقال: القتل قاتول، اي: من قتل قتل.
 * قبيط: فعيل: هو الناظف. ويقال فيه ايضا (قبيطي)، و (قبيطاء)، و (قباط).
 * قصع: يقال: قصع الجرح بالدم: اذا شرق به. وقصع البعير بجرته: اذا ملا بها فمه. قال الاصمعي: كل ساد يقصع، ومنه القاصعاء: من افواه بيت اليربوع، وهو باب يدخل منه، ثم يسده عليه من داخل البيت بالتراب؛ يقال: قصع   اليربوع: اذا فعل ذلك.
 * قبرة: فعلة: هو طاءر معروف؛ ويقال ايضا: قنبرة، وقبر، وقنبر.
 * قتيتي: علي فعيلي، غير مصروف: وهي النميمة.
 * قثول: هو الشيخ الضخم الثقيل؛ قال:
 وكان شيخا حمقا قثولا [/ا]
 لا ينضج اللحم اذا ما امتلا
 وياكل الجلد اذا ما ابتلا
 ويقال ايضا: (قثول)، بالتاء.
 * قدوس: بضم القاف وفتحها، لغتان.
 قال الجرمي: وزعم سيبويه ان من العرب من يقول: (سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)، ومن العرب من يقول:



 سبوح قدوس؛ فمن قال: سبوح قدوس فهو فعول، وهذا يقول: {الملك القدوس}.
 وقال احمد بن يحيي: (كل اسم علي فعول فهو مفتوح الاول، مثل: _فود، وكلوب، وسمور، وشبوط، وتنور؛ الا السبوح والقدوس فان الضم فيهما اكثر، وقد يفتحان؛ قال: وكذلك الذروح، بالضم، وقد يفتح).
 وقال صاحب الصحاح: (ليس عند سيبويه فعول بواحدة، قال: وكان يقول: سبوح قدوس، بفتح اواءلهما).
 قلت: وما احسب هذا صحيحا عن سيبويه؛ وقراءة   الجماعة: {الملك القدوس}، بالضم.
 * قداءم: بمعني قديم.
 * قدموس: هو القديم ايضا؛ يقال: حسب قدوس.
 * قذال: هو مءخر الراس، وهو معقد العذار من الفرس خلف ناصيته. ويقال: القذالان: جانبا القفا عن يمين وشمال، ويجمع قذال علي قذل، واقذلة. وقذله: ضرب قذاله.
 * قذعملة: هي الناقة الشديدة، وهي ايضا: القذعميل. ويقال: ما اعطاه قذعملة، اي: ما اعطاه شيءا. وقال صاحب المجمل: القذعملة: الخرقة.
 * قذاف، وقذف، وقذف: الصحراء. والقذاف ايضا: المنجنيق، وما ترمي به الاحجار.



 * قردد: ارض صلبة.
 * قرطعب: دابة. ويقال: ما في السماء قرطعب، ولا قرطعبة، اي: سحاب. وقال [/ب] صاحب المجمل: القرطعبة: الخرقة، كما قال في القذعملة.
 * قراسية: فعالية: وهو العظيم الشديد.
 * قرشب: ضخم الجسم غليظ. وقال ابن دريد: طويل.
 * قرطاط: فعلال، برذعة؛ والجمع: قراطيط، ويقال: قرطان، بالنون، ايضا. وقال الخليل: هو الحلس الذي تحت الرحل؛ قال العجاج:



 كانما رحلي والقراططا
 وهذا علي زيادة (ما). والقرطيط: الداهية. وما اصاب قرطيطا، اي: لم ينل شيءا.
 * قيراط: نصف دانق. والياء فيه مبدلة من الراء؛ والاصل (قراط) يدل علي ذلك جمعه علي (قراريط).
 * قرطبوس: فعللول، قال المبرد: هي الناقة العظيمة.
 * قرطة: جمع قرط، ويجمع ايضا علي (قراط)، مثل رمح ورماح. والقرط هو الذي يكون في اذن المراة.
 * قرماء: ارض؛ قال بشر بن ابي خازم:
 علي قرماء عالية شواه
 كان بياض غرته خمار   ويقال: ان هذا الشعر لسليك السدعي.
  قرنبي: دويبة طويلة الرجلين اكبر من الخنفساء بيسير. ومنه قيل للرجل القصير: قرنبي. وفي المثل: (القرنبي في عين امها حسنة). وقال الشاعر:
 يدب الي احشاءها كل ليلة
 دبيب القرنبي بات يقرو نقا سهلاوزعم سيبويه انه يقال: قرنبي، بالتنوين، وابي ذلك غيره وقالوا: الفه للتانيث.



 * قرناس: بضم القاف، فعلال: وهو ما شخص من الجبل؛ قال الهذلي:
 في راس شاهقة انبوبها خضر
 دون السماء له في الجو قرناس
 * قرنفل: وزنه فعنلل، ونونه زاءدة لوقوعها في كلمة علي خمسة احرف ثالثة ساكنة، ولا تكون كذلك الا زاءدة.
 * قرنوة: فعلوة، وهي نبت يدبغ به [/ا].
 * قرواح: فعوال: وهو الفضاء الواسع الذي لا شجر فيه، ولا يختلط بغيره. والماء القراح من هذا وهو الماء الذي لم يخالطه   شء. وقال اوس:
 فمن بعقوته كمن بنجوته
 والمستكن كمن يمشي بقرواح
 والقرواح ايضا: الناقة الطويلة؛ قال الاصمعي: قلت لاعرابي: ما القرواح؟ فقال: التي كانها تمشي علي ارماح. ونخلة قرواح، اي: طويلة، قال الشاعر:
 ادين وما ديني عليكم بمغرم
 ولكن علي الشم الجلاد القراوح
 يعني انه انما يقضي دينه من ثمرة نخله.
 * قريثاء: فعيلاء، ممدود غير مصروف: ضرب من التمر؛ يقال: تمر قريثاء، وكريثاء.
 * قساور: جمع قسور، وهو من صفات الاسد، ماخوذ من   القسر.
 * قصوي وقصيا: القاصية البعيدة.
 * قضو: الجرل: اذا اجاد القضاء. وقولهم: (لقضو الرجل) فيه معني التعجب، كانهم يريدون: ما اقضاه!.
 * قطوطي: فعوعل. وانما قضوا بانه فعوعل؛ لانه ليس في الكلام فعولي وفيه فعوعل ك (عثوثل). وهو من   قولهم: قطا في مشيه يقطو، واقطوطي، وهو مقاربة الخطو مع النشاط. ومن ذلك رجل قطوان، علي فعلان، بتحريك الطاء بالفتح. وقال الجرمي في جميع ذلك: هو البطء.
 * قعدد: هو اقعد القوم في الاباء، اي: اقربهم الي الجد الاكبر، ويقال: هذا اقعد من هذا. وكان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس يقال له: قعدد بني هاشم. والقعدد ايضا: الضعيف؛ قال الشاعر:
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه
 فلما دعاني لم يجدني بقعدد [/ب]
 ويقال ايضا: (قعدد)، ولم يثبته سيبويه واثبته الاخفش.



 * قلقلته قلقالا وقلقلة: اذا زعزعته.
 * قلنسوة: فعنلوة، النون والواو فيه زاءدتان. ومنهم من يقول: (القلنسية) فيضم القاف ويكسر السين؛ فهاتان لغتان: ضم السين مع فتح القاف، وكسر السين مع ضم القاف وقلب الواو ياء.
 فاذا جمع فقيه ايضا حذف النون، فيقال (قلاس)، وتحذف الواو لانها سكنت والتنوين، فحذفت لالتقاء الساكنين، كما في (ادل) و (احق). وفيه ايضا وجه اخر في   الجمع وهو حذف الواو، فيقال: (قلانس) ويجوز التعويض في الوجهين، فيقال: (قلانيس)، فهذا تعويض من الواو، ويقال: (قلاسي)، فهذا تعويض من النون.
 وفي تصغيره ايضا اربعة اوجه.
 (قلنسية)، (وقليسية)، ووجهان في التعويض:
 (قلينيسة)، و (قليسية) بتشديد الياء. وتقول: قلسيته فتقلسي، وقلنسته فتقلنس. والهاء في هذا الاسم لازمة، كما في (قمحدوة).
 * قلهي: علي فعلي: ماء قريب من مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * قمحان: فعلان: نبت، وصبغ احمر، والطيب عند بعضهم، وقيل: الذريرة، والزبد، وقيل: زبد الخمر.
 وقال الخليل: القمحان: الورس، قال: وهو العصفر. وقال غيره: القمحان: الزعفران.



 * قمد: فعل: وهو الغليظ من الرجال، وقيل: القوي الشديد. و (اقمهد) البعير اقمهدادا، بزيادة الهاء: اذا رفع راسه.
 * قمحدوة: هي فاس الراس المشرف علي نقرة القفا.
 * القماص: فعال، بضم القاف وكسرها. وقال الجوهري: (قمص الفرس وغيره يقمص ويقمص قمصا وقماصا، اي: استن، وهو ان يرفع يديه ويطرحهما معا، ويعجن برجليه. يقال هذه دابة فيه قماص. قال: ولا يقال: قماص. وفي المثل: (ما بالعير من قماص)، يضرب لمن ذلك بعد عز) [/ا].
 وكذلك قال ابن قتيبة: قماص؛ بالكسر ولا يقال: قماص، بالضم.



 واورده الزمخشري بالضم في باب الممدود، فقال: (والعلاج كالصوت نحو النزاء ونظيره القماص) وهو صحيح؛ قال صاحب الاقتضاب: (الضم والكسر جاءزان؛ ذكر ذلك غير واحد).
 * قمطر: شديد. يقال: اقمطر الامر: اذا اشتد.
 * القمقام: البحر؛ لاجتماع الماء فيه. ومنه: قمقم الله عصبه اي قبضه وجمعه. وقيل للكريم السيد: (قمقام)، تشبيها له بالبحر في سعة العطاء والجود؛ او لانه تجتمع اليه الامور.
 * قنب: وهو الابق، عن الجرمي، وهو الذي تفتل منه الحبال، قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها
 قد احكمت حكمات القد والابقا   قوله: (والابقا) معطوف علي (حكمات القد )، اي: احكمت الخيل حكمات القد. ويقال له ايضا: القنف، والقنف ايضا: الغرين، وقد مضي ذكره.
 * قنداو: فنعلو: وهو الغليظ القصير، والعظيم الراس ايضا.
 * قنديل: فعليل. قال ابو عمرو وابو زيد: القندل: العظيم الراس، والقنديل ماخوذ من ذلك و (القندويل) ايضا العظيم الراس.
 * قنفخر: ضخم الجثة. ونونه زاءدة لقولهم فيه (قفاخر)،   (وقفاخري). والقنفخر ايضا: الناعم، والشء الراءع.
 * قنعاس: هو الشديد، والجمع: قناعيس، قال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن
 لم يستطع صولة البزل القناعيس
 * قوباء: ومنهم من يقول: (قوباء) فيسكن الواو ويصرفه؛ ويجعله ملحقا بقرطاس. وتصغيره علي التحريك: (قويباء)، وعلي التسكين: (قويبي)؛ لان الياء للالحاق، والهمزة بدل منها. [/ب].
 قال ابن السكيت: ليس في العربية فعلاء، بسكون العين وضم الفاء والمد، الا حرفان: (قوباء)، (وخشاء): وهو   العظم الناتء خلف الاذن؛ قال: والاثل فيهما التحريك: (قوباء)، و (خششاء). والقوباء: الحزاز.
 * قهلبس: مثل جحمرش: هو الذكر.
 * قيقاء: هو المكان المرتفع المنقاد المحدودب، والجمع: قواق. وهو فعلاء مصروف ملحق ب (سرداح)، لانه لا يكون فعلاء في الكلام. و (قيقاء) مثل (زيزاء) والهمزة فيه مبدلة من ياء، والياء الاولي مبدلة من واو؛ يدل علي ذلك قولهم في جمعه: (قواق)؛ وقد يجمع علي اللفظ فيقال: (قياق)، قال الراجز:
 اذا تمطين علي القياقي
 لا قين منه اذني عناق   فان قيل: فهلا جعلوه (فعلالا)، قيل: منع من ذلك ان فعلالا ليس في الكلام الا ان يكون مصدرا، كالزلزال.
 وقال التوزي في جمعه: (القياقي)، بالتشديد. وقال غيره: (القياقي)، بالتخفيف. وقال رءبة:
 واستن اعراف السفا علي القيق
 فجمع قيقاءة علي (قيق)، وكانه اخرجه علي جمع قيقة. واستن: سلك سننا واحدا. والسفا: شوك البهمي.
 * قيقبان: فيعلان: وهو شجر.



  AUTO باب الكاف

 *كاهل: هو ما بين الكتفين، ويقال له: الحارك.
 * كديون: قال الجرمي: هو الزيت، وقال غيره: عكر الزيت، وقيل: هو دقاق التراب عليك عكر الزيت تجلي به الدروع، قال النابغة:
 علين بكديون وابطن كرة
 فهن وضاء صافيات الفلاءل
 الكرة، بالضم: وهو البعر العفن. ويروي:



 طلين بكديون واشعرن كرة
 فهن اضاء ... ... ... ...
 وقيل الكديون: التراب الدقيق؛ وانشدوا:
 تطهرت بالكديون كيلا تفوتني
 صلاة مناد اخر الليل ناعق [/ا]
 يوري (ناعق) بالنون، و (باعق)، بالباء.
 وكديون: فعيول، وهذا المثال قليل.
 وذاكر ابو علي المتنبي فيما جاء علي (فعيول) فذكر ابو علي من ذلك ما ذكر؛ فقال المتنبي: و (كسيون)، وهو موضع؛ فقال ابو علي: من حكاه؟ فكست ابو الطيب. والناس يقولون: (كسيون) بكسر الكاف وضم الياء؛ والذي قال ابو الطيب اصوب؛   لان (فعيولا) بكسر الفاء، وضم الياء لا يوجد. و (كديون) نهر بناحية الاسكندرية.
 * كذاب: عرق متصل بالنفس، والعرب تسمي النفس: الكذوب. وقال الاخفش، في قول عمر رضي الله عنه: (كذب عليكم الحج): اي: وجب؛ الحج مرفوع ب (كذب)، ومعناه نصب؛ لانه يريد ان يامر بالحج، كما يقال: امكنك الصيد، تريد: ارمه.
 * وقال ابن السكيت: كذب ههنا اغراء، اي: عليكم به، وهي كلمة نادرة جاءت علي غير القياس.
 * كرياس: فعيال: وهو الكنيف علي السطح، والجمع: الكراييس.



 * كرا، في قولهم: (اطرق كرا): قال بعض اهل اللغة: هو الذكر من الكروان، والاثني كروان، فجمع (كرا) علي (كروان) كجمع (برق)  وهو الحمل علي (برقان)، وجمع فعل علي فعلان شاذ، نحو: (حمل) و (حملان).
 فان قلت: فعلي اي شء جمعوا الانثي التي هي كروان؟ فقد قيل: انهم جمعوه ايضا علي (كروان)، فهو ابلغ في الشذوذ من جمع (كرا)؛ وكانهم جمعوه علي طرح الالف والنون منه. قال هءلاء: واما قولهم: اطرق كرا اطرق كرا؛ فانهم اذا   ارادوا صيده قالوا:
 اطرق كرا اطرق كرا
 ان النعام في القري
 وقال غير هءلاء: واحد الكروان [/ب] كروان لا غير؛ وكروان يكون للذكر والانثي، كما قالوا: عقاب للذكر والانثي واما قولهم: (اطرق كرا اطرق كرا) فهو ترخيم كروان؛ وهو مثل يضرب لمن يتكلم في الامر بحضرة من هو اعلم به منه، فيءمر بالسكوت، وفيه علي هذا شذوذ من وجهين:
 احدهما: انه رخمه، وليس بعلم.



 والثاني: انه حذف حرف النداء عنه.
 فان قيل: فعلي اي اللغتين رخمه؟ قلت: علي لغة من قال: (يا حار )، بالضم كانه قال: (يا كرو)؛ فقلبت الواو الفا لتحريكها وانفتاح ما قبلها؛ ولو كان علي لغة من قال: (يا حار) لقيل: (يا كرو)، ولم تقلب الواو الفا؛ لان الفتحة حصنتها عن القلب، كما ان الالف في (كروان) حصنته عن القلب، لانهم لو قلبوه لاجتمع الفان، فيلزم حذف احداهما، فيصير (كران)، فيصير مثل (زمان)؛ فصحت الواو مع الفتحة لدلالتها علي الالف، والالف مرادة، والمراد كالمنطوق به.
 * كروس: فعول: وهو الرجل العظيم الراس.
 * كلوب: هو المنشال، وقالوا للمهماز ايضا: كلوب.
 * كعسب: معناه: اسرع.
 * كلاء: هو الذي تحبس فيه السفن.



 * كمري: بكسر الكاف والميم وتشديد الراء: العظيم الكمرة؛ ذكر ذلك الجرمي وابن السراج. وقال ابن دريد: هو القصير، وانشد:
 قد ارسلت في عيرها الكمري
 * كمثري: فعلي. قال الاصمعي: كمثراة وكمثري، منون؛ وانشد:
 اكمثري يزيد الحلق خنقا
 احب اليك ام تين نضيج
 وقال ابو حاتم: وقوم يزعمون انه كمثري، ولا يجوز فيه غير التخفيف.
 قال الاصمعي: وقيل لابن ميادة: الكمثري؛ فلم يعرفه [/ا] لانه اعرابي؛ قم فكر فقال: ما لهم قاتلهم الله يقولون:



 الاكم اثري؟ ليست والله باثري، ولا كرامة. والاكم: المرتفعات من الارض. وقيل: ليس هو بعربي اصيل، ولكنه معرب.
 واذا قيل: كمثراة، فالالف ليست للتانيث. وقد قيل: انه (فعلي)، وهذا بناء غريب.
 وعن بعض اهل اللغة: الكمثرة: تزاحم الاجرام؛ فعلي هذا يكون عربيا ان كان الكمثري من ذلك.
 * كنتال: اي قصير، والنون زاءدة.
 * كميت: تصغير (اكمت) في التقدير، مثل زهير تصغير   ازهر. وقيل: هو فارسي معرب. وفي هذا كلام، وقد ذكرناه في تنوير الدياجي.
 * كماش: جمع كمشة: وهي الناقة الصغيرة الضرع.
 * كنابيل: موضع، قال ابن مقبل:
 دعتنا بكهف من كنابيل دعوة
 علي عجل دهماء والركب راءح
 * كنداو: فنعلو: وهو الجمل الغليظ.* كنثاو: مثل (كنداو) في زنته: وهو الوافر اللحية. وقالوا: لحية كنثاو، وقد كثات لحيته، عن ابي عبيدة قال:
 وانت امرء قد كثات لك لحية
 كانك منها قاعد في جوالق   * كناز: يقال: ناقة كناز، اي: كثيرة اللحم.
 * كنهبل: بضم الباء وفتحها: شجر ، ووزنه: فنعلل. ودل علي زيادة نونه قولهم فيه: (كهبل).
 * كود: مصدر كدت اكاد كودا، مثل اخاف خوفا، ويقال: كدت اكاد كيدا، والمعني واحد.
 * كوالل: اي قصير: قال العجاج:
 ليس بزميل ولا كوالل
 ووزنه: فوعلل.
 * كيذبان: هو الكذاب.



 * كيصي: روي ثعلب: كيصي بالتنوين، وهو الذي ياكل وحده؛ وقد كاص طعامه: اذا اكله وحده. وقال غيره: كيصي: فعلي، بغير تنوين، ولم يات صفة الا هذا الحرف وحده، نون او لم ينون. [/ب].



  AUTO باب اللام

 * لبادي طاءر يلصق بالارض، ولا يطير حتي يطار؛ وهو من قولهم: تلبد الطاءر بالارض: اذا لصق بها.
 * لبدي: علي فعلي، قال الجرمي: هو دابة.
 * لاث: الشء: اذا اداره. ولاث به، اي: احاط به؛ قال الشاعر:
 لاث به الاشاء والعبري
 اي: (لاءث)، وانما قلبه. والاشاء: صغار النخل.



 والعبري: السدر النابت علي الانهار.
 * لححت عينه: التصقت. وهو ابن عمه لحا، اي: لاصق النسب به.
 * لغيزي: من جحرة اليربوع الذي يعوجه بحيث لا يهتدي اليه. وكذلك كل كلام غير واضح ولا مستقيم يشبه بذلك فيقال فيه: (لغيزي).



  AUTO باب الميم

 * ماجج: اسم موضع.
 * مارستان، بفتح الراء: بيت المرضي، عن ابن السكيت. وهو معرب.
 * محلب، بفتح الميم: هو الذي يدخل في الطيب. قال الجرمي: سمعت يونس بن حبيب ابا عبد الرحمن يقول: (اذا اردت الطيب فهو (المحلب) بفتح الميم، واذا اردت الذي يحلب فيه فهو (محلب) بالكسر).
 * محضير: هو السريع من الدواب.
 * مخدع: قال الجرمي: سمعت ابا زيد يقول:



 (مصحف)، ومطرف، ومخدع، ومغزل بالضم، قال: ومن العرب من يقول: مطرف، ومخدع، ومصحف، ومغزل بكسر الميم في الجميع). والمطرف واحد المطارف: وهي اردية من الخز مربعة ولها اعلام. قال الفراء: الاصل فيه الضم؛ لانه من اطرف، اي: جعل في طرفيه العلمان ولكنهم استثقلوا الضم فكسروه.
 * مدق: قال الجرمي: سمعت ابا عبيدة يقول: مدق، ومسعط، ومنخل، ومنصل؛ قال: وسمعت ابا عبيدة يقول: منصل، بضم الصاد وفتحها؛ وانشد:
 ... ... ...
 واحمي ساءري بالمنصل
 قال: ويرويه [/ا] بعضهم: بالمنصل.



 * مخراق: هو منديل يلف ويضرب به؛ قال عمرو بن كلثوم :
 كان سيوفنا منا ومنهم
 مخاريق بايدي لاعبينا
 وعن علي عليه السلام: (البرق مخاريق الملاءكة).
 وفلان مخراق حرب، اي: يخف فيها؛ قال الشاعر:
 واكثر ناشءا مخراق حرب
 يعين علي السيادة او يسود
 * مدين: مفعل، الميم فيه زاءدة، ولا تكون اصلا؛ اذ ليس في كلامهم (فعيل)، وكذلك الحكم في (مريم) علي قياس   العربية.
 * مرعز: مفعل، ومرعزي: مفعلي، ومقصور غير مصروف، والفه للتانيث.
 وقال الجرمي: سمعت الاصمعي يقول فيه لغة اخري: (مرعزاء)، بالتخفيف والمد؛ قال الجرمي: وزعم غيره انهم يقولون: (مرعز)، فيحذفون الف التانيث؛ وذكر سيبويه المرعزي في الاسماء وفي الصفات؛ فاما كونه اسما فظاهر، واما كونه صفة فانما يوصف به علي معني لين، فيقال: هذا كساء مرعزي، اي: ليسن؛ وهذا قلته علي الظن، والله اعلم.
 * مرحيا: زجر في الرمي، وهو علي فعليا، مقصور غير منون. ومعني: (زجر في الرمي): انك تراه علي هيءة من يصيب الغرض ولا يخطء؛ لما تراه من جودة جذبه وتمكنه   فتزجر انه يصيب فتقول مرحيا، اي: يصيب. و (مرحيا) ايضا: موضع.
 * مرمريس: قال الجرمي: قال سيبويه: انها من المراسة، والميم والراء الاوليان زاءدتان، ووزنه: فعفعيل، كررت فيه الفاء والعين. قال الجرمي وكذلك قال محمد بن السري: هو من المراسة. وهو من اسماء الداهية، ويقال: داهية مرمريس. والمرمريس ايضا: الاملس.
 * مريق: فعيل: وهو العصفر؛ و (فعيل) عندهم غريب. قال الجرمي: زعم ابو الخطاب [/ب] انهم يقولون: (مريق)، للعصفر، قال: وقد قرء هذا الحرف {درء} علي وجوه:
 فمن ضمه لم يهمز ونسبه الي الدر؛ ومن قال:



 (درء) فهو مثل (سكين) و (بطيخ)؛ قال: وزعم سيبويه ان قوما يقولون: (درء) فيضمون ويهمزون؛ ولم ار ذلك معروفا، قال: فان صحت فهي مثل مريق. قلت: قد صحت، وهي قراءة عاصم من رواية ابي بكر عنه، وهي قراءة حمزة ايضا؛ وسيبويه اعلم منه.
 * مرطي: ضرب من السير السريع. ولا يكون فعلي الا والفه للتانيث لان الاسم لا يتوالي فيه اربع متحركات، بل لابد ان يتخللها ساكن تخفيفا؛ فان رايت ذلك فهو محذوف، وقد سبق هذا في باب العين. وعن ابي عبيدة: ناقة مرطي، اي: سريعة.
 واما (المريطاء) فايم لما بين السرة الي العانة، وهو من   المصغر الذي لا مكبر له، وهو ممدود، حكي مده الاصمعي؛ وكانه ماخوذ من تمرط الشعر: وهو تساقطه.
 * مرزجوش، ومردقوش: واحد: وهو النبات الطيب الريح، ويسمي العنقز. وهو فارسي، اصله: (مردكوش)، بضم الميم، اي: ميت الاذن، لرخاوة ورقه؛ فلما عربوه فتحوا الميم؛ قال ابن مقبل:
 يعلون بالمردقوش الورد ضاحية
 علي سعابيب ماء الضالة اللجز
 ويروي بخفض الورد علي انه نعت للمردقوش؛ لانه اذا بلغ احمرت اوراقه، ويروي بالفتح، اي: ان المردقوش يعلو الورد،   اي: يجعلونه فوقه. قال الاصمعي: ويقال: فوه يجري سعابيب: وهو ان يجري منه ماء صاف فيه تمدد. واللجز واللزج واحد. وقال الاعشي:
 لنا جلسان عندها وبنفسج
 وسيسنبر والمرزجوش منمنما [/ا]
 والجلسان، قيل: هو الورد، وقيل الجلسان: قبة تصنع وتكسي بالورد؛ وهو فارسي الاصل.
 * مزاء: نوع من الاشربة؛ قال:
 بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم
 اذا جرت فيهم المزاء والسكر
 وقيل: هو من اسماء الخمر. وهو في الاصل (فعلاء)، وانما   اسكنت عينه للادغام. وغنما قلنا ذلك؛ لانه ليس في العربية (فعلاء) وقال قوم: هو (فعال)، ولا يصح؛ لانه من المز، ولا همزة فيه.
 * مزرعة: قال الجرمي: يقال: (مزرعة) بضم الراء، و (مشرعة) و (مشربة)، و (مقبرة)؛ قال: والفتح في هذا كله جاءز؛ قال: وقالوا: (مسربة) بالضم لا غير، وهو خط الشعر علي الصدر، والهاء لازمة ل (مفعلة).



 * مستقة: بفتح التاء وبضمها، والجمع: المساتق: وهي فراء طوال الاكمام، عن ابي عبيدة؛ واصلها بالفارسية (مشته). وفي الحديث: (ان عمر رضي الله عنه كان يصلي وعليه مستقة)، وعن انس: (ان ملك الروم اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقة). وقال:
 اذا لبست مساتقها غني
 فيا ويح المساتق ما لقينا
 وقال النضر: هي الجبة الواسعة.
 * مشريق الباب: الموضع الذي تدخل منه الشمس، عن ابن   قتيبة.
  مصطكي بضم الميم مقصور. وقال ابن الانباري: هو ممدود، وهو دخيل في العربية، قال الاغلب:
 فشام فيها مثل محراث الغضا
 تقذف عيناه بمثل المصطكي
 وقال الكساءي: هو المصطكي، بضم الميم. وقال ابن خالويه: اذا شددته قصرت، واذا خففته مددت.
 * مضوض: اي: مصوت، والضوضاء: اصوات الناس والجلبة؛ غير مهموز.
 * مطعن: هو الكثير الطعن، عن الجرمي؛ وكذلك مدعس. وقال غيره: الطعن والمدعس: الذي يطعن به.



 * معد: هو موضع دفتي السرج من الفرس؛ واسم الرجل منقول من ذلك فيما اظن.
 * معلوجاء ومشيوخاء: جماعة العلوج والشيوخ، فهاتان صفتان [/ب]، والمعيوراء: اسم وهو مجتمع الاعيار.
 * معلوق: هو المعلاق. ولم يات علي (مفعول) الا هذا وثلاثة احرف اخر اذكرها فيما بعد ان شاء الله عز وجل. قال الجرمي: شبهوا الميم بالهمزة؛ لانهم يقولون: افعول مثل اسلوب، وقال: مفعال؛ لانهم يقولون: (افعال)؛ وقالوا: (مفعيل)؛ لانهم يقولون: (افعيل)، فالميم والهمزة متاخيان في اول الكلمة، ولا يكادان   يزادان في غير الاواءل الا قليلا.
 * مغاريد: جمع (مغرود) وهو ضرب من الكماة اسود صغير، وهو احد الحروف التي سبق الوعد بذكرها. والاخر: (مغفور): وهو ضرب من الصمغ؛ وفي الحديث: (يا رسول الله اكلت مغافير؟). والثالث: (منخور)، في منخر الانسان؛ فهذه اربعة احرف جاءت علي (مفعول) لم يات سواها زفي المغاريد يقول الشاعر:
 يا حبذا البدو والروض العميم به
 وولدة الحي يجنون المغاريدا
 وهو (الغرد) ايضا، بفتح الغين، عن الفراء، والجمع   (غردة)، مثل جبء وجباة، وقال الكساءي: غرد وغردة مثل قرد وقردة، وقال الشاعر:
 ينفي الحصي زيما اطراف سنبكها
 نفي الغراب باعلي انفه الغرده
 * مفاريص: جمع مفراص: وهو الذي يقطع به الفضة، وهو (المفرص) ايضا، والفرص: القطع؛ قال الاعشي:
 وادفع عن اعراضكم واعيركم
 لسانا كمفراص الخفاجي منحبا
 والفرصة: النوبة. وهم يتفارصون شربهم: اذا كانوا   يتناوبون. وانتهز الفرصة، من ذلك.
 * مقبض: بفتح الميم وكسر الباء: الموضع الذي يقبض عليه الكف من القوس والسيف. وقد اقبضت القوس والسيف: جعلت لهما مقبضا.
 * مقنع: بفتح الميم، يقال: رجل مقنع، اي: يقنع بقوله ويرضي به.
 * مكوزة: اسم علم؛ قال سيبويه [/ا]: (ومكوزة ومزيد جاءا علي الاصل وان كانا اسمين، وليس بمطرد). ومعني قوله هذا انهم اجروا مفعلا مجري يفعل في الاعلال، فيعل كما   يعل يفعل؛ وذلك نحو: مخافة، اعل لانه مثل يخاف، وكذلك مقال، ومقام، ومثابة، ومنارة؛ لان (مفعل) مثل (يفعل) ليس بينهما الا الميم موضع الياء فيعل المصدر واسم المكان واسم الزمان كما يعل الفعل.
 ثم ان سيبويه قال: (كل ما كان من الاسماء التي اولها زواءد تفصل بينها وبين الافعال، وهي علي وزن الافعال، فانها تعل كما تعل الافعال)؛ فمكوزة علي هذا علي غير القياس، لو جاء علي القياس لقيل: مكازة، كما قيل: مقامة.
 وقال ابو العباس محمد: (مزيد اذا كان اسما لرجل، ولم   يرد به الاجراء علي الفعل كما يكون المصدر وما يشتق منه اسما للمكان والزمان، فحقه الا يعل وان يصح؛ لانه انما يعل مادام يناسب الفعل بانه مصدر للفعل، او مكان للفعل، او زمان له؛ فاذا بعد من هذه الامور لم يجز ان يعل الا كما يعل ساءر الاسماء). وهذا الذي قاله ابو العباس هو الذي علل به سيبويه مجيء (مكوزة) و (مزيد) علي الاصل. كان سيبويه يقول: القياس الاعلال، وغنما صححوا مثل هذا لانه اسم؛ يدل علي ذلك ان سيبويه قال: (وقالوا: محبب، الزموه الاصل حيث كان اسما كمورق). فان كان الاسم علي وزن الفعل، ولم يكن فيه ما يفرق بينه وبين الفعل صح، نحو قولك: هو (اقول) القوم و (ابيعهم)؛ لانه لو اعلوه لقالوا: (اقال) و (اباع)؛ فلم يكن بينه وبين الفعل فرق، وكذلك في التعجب، نحو: (ما اقوله) و (اقول) به؛ لان   معناه معني افعل التفضيل، ولانه لا يتصرف تصرف الافعال، فاشبه الاسماء.
 *مكرم ومعون: رواهما الكساءي، وانشد:
 ليوم روع وفعال مكرم
 وقول جميل: [/ب]
 بثين الزمي (لا) ان (لا) ان لزمته
 علي كثرة الواشين اي معون
 وقال: المكرم والمكرمة والمعون والمعونة. وليس في ابنية الكلام مفعل الا في قول الكساءي هذا، وانما الكلام مفعلة.



 وقال الفراء: انما مكرم ومعون جمع مكرمة ومعونة.
 * مكوري: قال ابو عمرو: هو عيب يكون في الدواب. وقال غيره: (هو العظيم الروثة من الدواب، يعني روثة الانف وقيل: هو العظيم روثة الانف، من الرجال، ماخوذ من (الكارة)؛ لانها كانها مكررة، والروثة ههنا: طرف الارنبة).
 * ملامان وملكعان: قال الجرمي: يقولون: هذا مكرمان مقبلا، وملامان ذاهبا، وملكعان قاعدا؛ قال: فيجعلونه معرفة ولا يصرفونه ويجرونه مجري الاسماء، وكان اصله الوصف. وقال: لا نعلم احدا من العرب يقول: هذا رجل مكرمان يا فتي، كلهم يجعله اسما ولا يجعله وصفا، وكان اصله الوصف، ولكنه   ازيل عن وجهه، والزم طريقة الاسماء. قال: ولا ننكر ان يحمله بعض العرب علي اصله فيجعله وصفا، ولكن لم نسمعه.
 * منجنيق: وزنه عند سيبويه. فنعليل ك (عنتريس)، وفيه زيادتان: النون والياء، وهو عنده من الاسماء الرباعية التي لحقتها الزيادة. ودليل الزيادة النون جمعه علي (مجانيق)؛ واذا ثبتت زيادة النون وقع القطع باصالة الميم، من قبل انه لا تجتمع في اول كلمة زيادتان الا في الاسماء الجارية علي افعالها، ولا يصح ان يكون الميم والنون اصليين؛ لان بنات الاربعة لا تلحقها الزيادة في اولها الا ما جري علي الفعل من الاسماء؛ ولانهما لو كانا اصليين لصار الاسم [/ا] بذلك خماسيا مثل   (عندليب) و (سلسبيل)؛ والخماسي لا يكسر، وان كسر علي استكراه وجب حذف الياء والقاف من اخره، فيقال: (مناجن)، او (مناجين) علي التعويض ان عوض؛ كما يقال في: (عندليب): (عنادل)، و (عناديل)؛ فان حذفت النون وابقيت القاف، علي بعده في القياس، لبعد النون من الطرف، قلت: (مناجق) و (مناجيق)، كما قالوا: (فرازق) و (فرازيق).
 وقال ابو عثمان المازني: الميم اصلية والنون زاءدة؛ لقولهم في الجمع: (مجانيق)، فسقوط النون في الحكم كسقوط الياء في (عيضموز)، اذ قالوا في جمعه: (عضاميز).
 وقال قوم: الميم في (منجنيق) زاءدة؛ لان ابا عبيدة قال: سالت اعرابيا عن حروب كانت بينهم، فقال: كانت بيننا حروب عون تفقا فيها العيون، مرة نجنق واخري نرشق؛ قالوا: فقوله:



 (نجنق) فيه دليل علي زيادة الميم، ولو كانت اصلية لقال: نمجنق. واقول: انه لا دليل في ذلك؛ لانهم اذا تكلموا بالاعجمي خلطوا فيه .
 وقال قوم: الميم والنون فيه اصليتان.
 وعن الفراء: (منجنوق)؛ وحكي غيره: (منجليق). وقال قوم: (منجنيق)، بكسر الميم التي فتحها الاخرون.
 وانما قال سيبويه: انه (فنعليل) علي ما يقتضيه القياس ان لو كان عربيا. وهو اعجمي، يقال: ان اصله، بالفارسية: (من جي نيك)، ومعناه: ما اجودني! [/ب] والمنجنيق مءنثة؛ قال الشاعر:
 لقد تركتني منجنيق ابن بحدل
 احيد من العصفور حين يطير   * منجنون: الدولاب التي يستقي بها، وهي المحالة التي يسني عليها وهي مءنثة؛ وتقديرها: (فعللول)، والميم اصلية لان جمعه (مناجين)، وفيما انشده الاصمعي:
 ومنجنون كالاتان الفارق
 والاتان الفارق: التي تند اذا اصابها المخاض، وكذلك الناقة الفارق، والجمع: (فوارق).
 * منكب: رجل منكب، بفتح الميم وكسر الكاف؛ قال الجرمي: هو الذي يكون علي عدة عراءف وعرفاء. والعرفاء: جمع عريف، والعراءف، يريد به جمع عريفة. وقال غير   الجرمي: هو عون العريف.
 * مهي: جمع (مهاة) وهو ماء الفحل. واصل (ماء): (موه)، قلبت واوه الفا، وقلبت هاءه همزة؛ وهذا مما جمع فيه اعلال العين واللام، ف (مهي) علي هذا مقلوب. ولم يذكره ابو علي علي طريق القلب، انما ذكره علي انه (فعلة)، ولهذا ضم اليه (طلاة) و (طلي) فكما ان طلاة غير مقلوب فكذلك (مهاة)، فتكون علي هذا من قولهم: لبن (مهو): اذا كان رقيقا، وامهيت الحديدة: اذا حددتها، فكانك سقيتها ماء من اجله حدت، وكذلك امهيت الفرس: اذا اجريته كانك سقيت شعره او سرجه او ما عليه او الارض من عرقه. والمهو: السف الرقيق؛ قال صخر الغي:



 . ... ...
 ابيض مهو في متنه ربد
 والربد: فرند السيف: وهو الذي يري في متنه كانه غبار؛ والالف في مهاة علي هذا منقلبة عن واو.
 * مهرق: صحيفة، والجمع: مهارق؛ قال الشاعر [/ا]:
 ... .... ... ... ...
 لال اسماء مثل المهرق البالي
 وهو معرب، واصله في الفارسية: (مهره).
 وقال ابو زكرياء: المهارق: القراطيس التي يكتب فيها، واصلها فارسي، قال: وقالوا: هي خرق كانت تصقل   ويكتب فيها، واصلها: (مهركرده)، اي: صقلت بالخرز.
 * موسي: صلي الله علي محمد، وعلي موسي، وعلي جميع الانبياء اصله: (موشا)، وهو عبراني ، اي: ماء وشجر؛ لانه التقط في النيل بين الشجر؛ ف (مو) هو الماء، و (شا) هو الشجر.
 وعن ابي العلاء بن سليمان: لا اعلمه سمي به في الجاهلية، انما حدث هذا في الاسلام، فسموا موسي ولم يعنوا الا اسم موسي عليه السلام لا موسي الحديد، وهو كعيسي.
 واما موسي الحديد، فقال الجرمي: سمعت ابا زيد يروي عن العرب: هذه موسي خذمة، وهي (مفعل)؛ ولو كانت الميم اصلية لم ينصرف؛ لان (فعلي) في جميع الكلام غير   مصروف في معرفة ولا نكرة، نحو: حبلي وانثي؛ قال: فصرف العرب يدل علي ان الميم زاءدة، قال: واما موسي، اسم الرجل، فهو اعجمي لا ينصرف.



  AUTO باب النون

 * نافقاء: من جحرة اليربوع، يحفره غير نافذ، ويعده للهرب؛ فاذا احس بمن يريده خرقه براسه وخرج منه.
 *ناموس: اصله من نمس الكلام: اذا اخفاه؛ ولذلك قيل لجبريل عليه السلام (الناموس الاكبر). والناموس ايضا: بيت القانص يخفي فيه نفسه. والناموس ايضا: هذا الذي كالذر يءذي الناس.
 * نتر طعن: هو جذب في جفوة، وطعن نتر، اي: خلس.
 * نجبة: مثل حلمة: الرجل النجيب. يقال: فلان نجبت قومه. والنجيب: الكريم. فاذا انفرد بالنجابة من بينهم قيل: هو نجبة قومه. وانجب الرجل: اذا ولد له نجيب؛ وامراة منجبة ومنجاب: تلد النجباء، ونساء مناجيب. [/ب].



 * نخورش: فعولل؛ قالوا: جرو نخورش: اذا خرش وخدش.
 * ندس وندس: عالم بالاخبار.
 * نرجس: نفعل. قال ابو عثمان: النون زاءدة؛ لانه ليس في الكلام فعلل.
 وقال بعضهم: (نرجس)، وهي ايضا في ذلك زاءدة، وان كان مثل (زبرج)؛ لانه لا يكون زاءدا مرة واصلا مرة اخري في الكلمة الواحدة.



 * نساف: طاءر له منقار كبير، عن ابن الاعرابي، وانما اراد بقوله: (ذو منقار كبير) ان معه الة النسف؛ يقال: انتسفت الشء: اذا اقتلعته.
 * نفرج: نفعل: وهو الذي يكشف فرجه. ويقال: نفرجة ايضا، عن ابي زيد.
 وانما قلنا: انه (نفعل)، ولم نقل: انه (فعلل) مثل زبرج؛ لان الاشتقاق دل علي زيادة النون؛ لانه من (الفرج)؛ لان النون متي وقعت في كلمة، وتلك الكلمة علي زنة الاصول قضي باصالتها   الا ان يقوم علي الزيادة دليل؛ وان لم تكن الكلمة بها علي زنة الاصول فهي فيها زاءدة. مثال ذلك انهم قضوا باصالة النون في (عنتر) لانها بازاء العين في (جعفر)، وكذلك هي في (حنزقر) اصل؛ لانها بازاء الراء من (جردحل). قال سيبويه: (ومتي كانت النون ثانية ساكنة لم تجعل زاءدة الا بثبت) وكما قضوا في نون (قنفخر) بالزيادة لقولهم في معناها: امراة (قفاخرية): وهي النبيلة من النساء. وكذلك ذهبوا الي زيادتها في (نبراس)، كانهم رجعوا فيه الي البرس، وهو القطن؛ لان الذبالة تكون منه. واذا كانت النون ثالثة ساكنة في كلمة خماسية فهي زاءدة، نحو نون (قرنفل)،   و (سلنطي)، و (بلندح)، وقد سبق تفسير هذه الكلمات.
 * نفيان: ما نفاه السيل من الماء [/ا] وكذلك النفي.
 * نقيري: مثل فعيلي: لعبة للصبيان.
 * نهشل: هو الذءب، والشيخ الكبير. وهو فعلل، والنون فيه اصل؛ لانها بازاء الجيم من جعفر؛ ولقولهم: نهشلت، المراة: اذا اسنت.
 * نملي: علي وزن فعلي: اسم ماء. وقد ذكره سيبويه في الاسماء، وذكره غيره في الصفات، وقال: يقال: امراة نملي للكثيرة الحركة.



 وقال الجرمي: نملي: ماء بقرب المدينة علي ساكنها السلام.
 * نيدلان: بضم الدال وفتحها: هو الكابوس، وهو الجاثوم ايضا. وقالوا فيه: (نءدلان) ايضا، فالهمزة فيه زاءدة؛ دل علي زيادتها قولهم: (نيدلان)، ووزن (نيدلان): فيعلان؛ وقال الشاعر:
 نفرجة القلب قليل ما النيل
 يلقي عليه النيدلان بالليل   * نيرج: هو الذي يدرس به الحب، ويكون من حديد ومن خشب. واهل اليمن يقولون له: (نورج)، قال:
 عيرانة حرف تصر نيوبها
 في الناجيات كما يصر النورج
 وقال اخر:
 الا ليت لي نجدا وطيب ترابها
 وهذا الذي تجري عليه النوارج
 و (النيرج) ايضا: ضرب من الوشي. و (النيرج): السرعة؛ يقال: عدت الوحش عدوا نيرجا: اذا اسرعت في تردد. وعن الليث: (النيرج):



 اخذ كالسحر وليس به، وانما هو تشبيه وتلبيس.
 وهذا كله ليس باصل في العربية؛ لان النون والراء لا تكونان في اسم عربي فاء وعينا نحو (نرج).
 وقولهم: الثياب النرسية، انما هي منسوبة الي قرية [/ب] من قري العراق يقال لها: (نرس)، وهي تعمل فيها. ويقول اهل الكوفة: الزبد بالنرسيان، يضربونه مثلا فيما يستطاب، كما يقول اهل الشام: التين بالزيت. و (النرسيان): تمر بالكوفة، الواحدة: (نرسيانة). وعن الاصمعي: قيل لاعرابي: ما رايك في الجري؟ فقال: تمرة نرسيانة، غراء الطرف، صفراء الساءر، عليها مثلها زبد احب الي.



  AUTO باب الهاء

 * هبرية وهبارية: علي فعالية: حزاز يكون في الراس. ويقال: ايضا: همارية؛ كانهما لغتان، مثل: طين (لازم) (ولازب)، و (موماة) و (بوباة). والهبارية ايضا: الريح المغبرة ذات التراب.
 * هبر: فعل: وهو البعير الكثير اللحم، والناقة: هبرة.
 * هبيخ: فعيل، قال الجرمي: هو الوادي العظيم، قالوا: ايضا: (هبيغ).
 وقال غيره: (الهبيخ) عند اهل اليمن: الغلام، و   (الهبيخة): الجارية. ويقال هي المراة المرضع. وامراة (هبيغة)، بالغين: لا ترد يد لامس.
 و (الهبيخ) ايضا: الاحمق المسترخي. و (الهبيخي): مشية فيها تبختر؛ قال صاحب المجمل: (وسمعت فيها الهبيخة). وقيل: (الهبيخ) الغلام الممتلء، و (الهبيخة) الجارية الممتلءة.
 * هبي: فعل: هو الغلام، والهبية: الجارية.
 * هبلع: هو عند اكثر النحاة: (فعلل)، وهو عند ابي الحسن: (هفعل)؛ لان [/ا] الهبله هو الاكول، فهو من البلع. وانما صار النحاة الي ان الهاء فيه اصل؛ لان زيادتها في هذا الموضع تقل.
 وقال ابو الفتح: (ولست اري بمذهب ابي الحسن   باسا؛ لان الدلالة اذا قامت فلا يلتفت بعد ذلك الي خلاف او وفاق؛ وانما سبيلك ان تتعجب من عدول من عدل عنها. الا تري انهم قضوا بزيادة اللام في (هنالك) و (ذلك) و (عبدل) وان لم تكثر نظاءر هذا. قال جرير:
 وضع الخزير فقيل: اين مجاشع؟
 فشحا جحافله جراف هبلع
 ويجوز والله اعلم ان يكون (هبلع) من قولهم: ذءب هلع بلع؛ والهلع بمعني الحريص الشره، والبلع من الابتلاع، فيكون (هبلع) مركبا من هذين.
 * هبنقة: يقال: احمق من (هبنقة)، وهو يزيد بن ثروان،   احد بني قيس بن نعامة؛ ويقال له: ذو الودعات؛ وذلك انه اتخذ من الودع قلادة، وقال: اتعرف بها نفسي؛ وقال بعضهم:
 عش بجد وكن هبنقة القي ....
 . سي او شيبة بن الوليد
 اي: اذا كنت ذا جد، اي: حظ وسعادة فلا تبالي اكنت في الحماقة مثل هبنقة او كنت ذا لب كشيبة بن الوليد.
 واما (الهبانيق) في قول لبيد:
 والهبانيق قيام معهم
 كل ملثوم اذا صب همل   فهم الوصفان، والواحد: (هبنيق).
 * هجرع: هو الطويل. والهاء عند ابي الحسن زاءدة، كما قال في (هبلع) [/ب]، وهي عند الجماعة اصل؛ فابو الحسن يقول: هو هفعل؛ والجماعة يقولون: هو فعلل.
 والذي اصار ابا الحسن الي زيادة الهاء فيه ان الهجرع هو الطويل، والجرع: المكان السهل المنقاد.
 واقول: ان هذه الدلالة ليست في القوة كالدلالة التي حملته علي زيادة الهاء في (هبلع)، بل تلك اظهر واقوي.
 وقد حكي ثعلب رحمه الله: (هذا اهجر من هذا)، اي: اطول؛ فهذا دليل علي اصالة الهاء.
 وقال ابو عبيدة: الهجرع: الاحمق. وقيل: الهجرع: الكلب، والهجرع: الخفيف.
    هجف: قال الزبيدي: (هو من صفات الظليم، قال: ويقال. هو الطويل الضخم)؛ وقيل: الهجف من النعام ومن الناس: الثقيل الجافي؛ وقال الكميت:
 هو الاضبط الهواس فينا شجاعة
 فيمن يعاديه الهجف المثقل
 * هنجع: هو الشيخ الاصلع، وذكر النعام ايضا، وولد الناقة الذي يولد في اوان الحر وقلما يسلم.
 وقيل: الهنجع: الطويل الضخم؛ وقال ذو الرمة يصف الظليم:



 هجنع راح في سوداء مخملة
 من القطاءف اعلي ثوبه الهدب
 * هداء: هو الرجل النكس الذي لا خير فيه. والهمزة فيه اصل؛ لانه ماخوذ من هدا: اذا سكن للنوم؛ لان النكس ينام عن طلب الثار.
 وقالوا للنكس [/ا] ايضا: (الهدان)، وهو من الهدنة والصلح؛ لان النكس يهادن من له عنده ترة.
 * هذملة: هي الرملة المستوية ذات الشجر، قال ذو الرمة:



 او دمنة هيجت شوقا معالمها
 كانها بالهذملات الرواسيم
 والهذملة ايضا: الدهر المتقادم الذي لا يعرف لبعده؛ يقال: (كان هذا ايام الهذملة)؛ قال كثير:
 كان لم يدمنها انيس ولم يكن
 لها بعد ايام الهذملة عامر
 * هردي: مثل فعلي: نبت. وكذلك (الهيردان)، بفتح الهاء وضم الراء. وقال ثعلب: الهيردان: اللص.
 * هرشفة: العجوز الطاعنة في السن، والشن البالية ايضا؛ قال:



 كل عجوز راسها كالكفه
 نحمل جفا معها هرشفه
 اي: معها شن بالية.
 * هركولة: الجارية الضخمة المرتجفة الارداف.
 * هس: زجر للغنم، ولا يقال: هس، بالكسر.
 * هقب: هو الضخم الطويل.
 * هقل: هو الفتي من النعام.
 * هليون: هو عند بعضهم: (فعيول)، مثل كديون. وقال ابو العلاء: (الهليون) اذا حمل علي الاشتقاق لم يخل ان يكون (فعلونا) او (فعيولا)؛ فان قيل: انه فعلون حكم بانه من   (الهلي)، والهلي ليس بمعروف في كلامهم؛ وان جعل فعيولا كان من (الهلن) وذلك ايضا غير معروف. قال: وقد جاء في شعر اهل الاسلام، قال:
 لقد تركنا بلادا خيل ساكنها
 عرب وزرنا بلادا خيلها الرمك [/ب]
 فليسق نجد واهلوه ولا سقيت
 ذات النخيل بها الهليون والسمك
 ومومسات يقلبن الاكف لنا
 مخضبات عليها العاج والمسك
 هاجرت اطلب دين مظهرا نسكا
 وبين فارس ضاع الدين والنسك
 * هلع: هو الجدي، والهلعة: العناق، ويقال: ماله هلع ولا هلعة، اي: ماله شء.
 * هلوف: هو الشيخ، والرجل الكذوب ايضا، والجمل   الكبير، واليوم المغيم. والهلوفة: اللحمة الضخمة.
 * همرجل: واسع الخطو.
 * هيق: هو الظليم. ويقال ايضا: (هيقم)، والميم زاءدة.
 * هوزب: فوعل، قال الجرمي: هو الشديد. وقال غيره: الشديد من الابل. وقال الاصمعي: هو المسن.
 * هيخ: علي فعل؛ قال الجرمي: هو من صفات الفحل. وقال غيره: الهيخ: ضبعة الفحل، يريد الضراب، فيما اظن.



 * هين: بالتخفيف، (اهوناء) جمعه؛ كما قالوا في جمع (شء): (اشياء) عند من جعله افعلاء، وقد مضي الكلام في (اشياء).
 * هيبان: هو الجبان. قال الجرمي: وقال بعضهم: هو الراعي. قلت: يكون هذا من قولهم: اهاب بالغنم: اذا صاح بها لتقف. والهيوب، والهيوبة، والهيبان: الجبان.
 قال الجرمي: هو فيعلان، بفتح العين، وقال الجوهري: هيبان، بالكسر؛ والذي ذكره سيبويه [/ا] الفتح.
 وقال بعض العلماء: لا يجوز فيه الكسر؛ لان (فيعلان) لم يجء في الصحيح، وانما جاء فيه (فيعلان)، ك (قيقبان)؛ والوجه ان يقاس المعتل علي الصحيح. والهيبان ايضا: الزبد الذي يخرج من فم البعير، ويسمي اللغام.



 * هينمان: بضم النون، مثل فيعلان، هو صفة ، وهو من الهينمة.
 * هيام: هو ما كان من الرمل دقاقا يابسا. والهيام: العطش. والهيام: الجنون من العشق.
 * هاهيت: اي: صحت هاي هاي، هيهاء، وهاهاة.
 * هامان: اعجمي يزعم النحاة انه (فعلان)، فاعلت عينه بان قلبت الفا؛ وذلك عندهم علي الشذوذ؛ اذ لا يجوز في نحو: (الجولان) و (الهيمان) الا التصحيح؛ لخروج ذلك عن مشابهة الفعل بزيادة الالف والنون.



 والصواب ان يقال: انه فعلان، مثل (ساباط) ولا ينصرف للعجمة والعلمية.



  AUTO باب الواو

 * واي: اي: وعد، والواي: الوعد. وتقول من هذا: واي يءي، اي: وعد؛ فاذا امرت من ذلك واكدت قلت: (ان). قال:
 ان هند المليحة الحسناء
 ان في الوعد راحة وهناء
 والواي: الحمار الوحشي القوي الخلق؛ قال ذو الرمة:



 اذا انشقت الظلماء اضحت كانها
 واي منطو باقي التميلة قارح
 والواو لا تزاد اولا؛ وليس في العربية كلمة اولها واو ولامها واو الا قولهم (واو).
 قال سيبويه: ليس في كلامهم مثل (وعوت) استثقالا للواوين. ومعني الاستثقال في اللفظ والمعني:
 اما في اللفظ فظاهر. واما في [/ب] المعني فانه يلزم لكون الفاء منه واو كسر العين في المضارع، وبكون اللام واوا ضمها كقولك: (يعد)، و (يغزو).
 وذهب ابو الحسن الي ان العين في (واو) واو في الاصل، وان الكلمة كله مركبة من الواو؛ قال: لان العرب لم تملها.
 وذهب ابو علي الي ان الف (واو) منقلبة عن ياء؛ لعدم   النظير فيما قال ابو الحسن. واحتج ابو الفتح لابي الحسن علي ابي علي بان ما صار اليه ابو علي يءدي الي ما انكره علي ابي الحسن؛ من اجل انه ليس في العربية ما فاءه ولامه واو.
 قال ابو الفتح: (ويعضد ذلك [ايضا شيءان، احدهما] ما وصي به سيبويه من ان الالف اذا كانت في موضع العين فان تكون منقلبة عن الواو اكثر من ان تكون منقلبة عن الياء).
 ولابي علي ان يقول له: ااوصاك سيبويه بذلك في هذا الموضع؟
 قال ابو الفتح: (والاخر ما حكاه ابو الحسن من انه لم يسمع فيه الامالة). وهذا ايضا ليس بدليل؛ لجواز ان   يكون اصله الياء، وانما لم يميلوه لاكتناف الواوين الالف.
 قال ابو الفتح: (ولابي علي ان يقول: ان الذي ذهبت اليه انا اسوغ واقل فحشا من الذي ذهب اليه [/ا] ابو الحسن؛ فاني، وان قضيت بان الفاء واللام واوان، وكان هذا لا نظير له، فاني رايت العرب جعلت الفاء واللام من لفظ واحدا كثيرا، وذلك نحو: (سلس)، و (قلق)، ونحو ذلك فهذا وان لم تكن فيه واو، فانا قد وجدنا فاءه ولامه من لفظ واحد؛ وقالوا ايضا في الياء التي هي اخت الواو: يديت اليه يدا).
 وهذا القول من ابي الفتح غلط؛ لانه لم يكن بين ابي   الحسن وابي علي خلاف في ان الواو فاءها ولامها واو؛ فيحتاج الي اقامة الدلالة علي ذلك بباب (سلس) و (قلق) وما اورده مع ذلك؛ وانما الخلاف في العين.
 قال ابو الفتح في بقية الاحتجاج: (فقد زاد ابو الحسن علي ما ذهبنا اليه شيءا لا نظير له في شء من الكلام البتة، وهو جعله الفاء والعين واللام من لفظ واحد).
 قلت: ما زاد شيءا؛ لان هذا انما يكون زيادة علي ما في كلامهم اذا اتيت بكلمة عينها ياء وفاءها ولامها واو، ولم يكن ذلك بموجود؛ فما زاد ابو الحسن علي ما ذهب اليه ابو علي شيءا؛ فان كل واحد من المذهبين لا نظير له. [/ب].
 فان قيل: فان (ببة) الفاء فيها والعين واللام لفظ واحد؛ فالجواب ما قال ابو الفتح: انه ليس باسم، وانما هو حكاية صوت، مثل: (قب) لصوت وقع السيف، و (ددد) للشء اذا تدحرج؛ انما هذه اصوات لا توزن ولا تمثل بالفعل.



 قال ابو الفتح: وقد جاء الفاء والعين واوين، وذلك في قولهم: (اول) ووزنه افعل، ويدل علي ذلك اتصال (من) به علي حد اتصالها بافعل التفضيل، وذلك قولهم: ما لقيته مذ اول من امس، فجري هذا مجري قولك: هو افضل من زيد واكرم من عمرو؛ ولقولهم في مءنثه: (الاولي)، مثل: الافضل والفضلي.
 واما قولهم: (الاواءل) بالهمز فالاصل : (اواول) ولكن لما اكتنف الالف واوان، ووليت الاخري الطرف فضعفت، وكانت الكلمة جمعا، والجمع مستثقل قلبت الاخرة منهما همزة).
 * وجل واوجل: بمعني، قال:



 لعمرك ما ادري واني لاوجل
 علي اينا تاتي المنية اول
 وقال الله عز وجل: {انا منكم وجلون قالوا: لا توجل}.
 * وحوح: الوحوحة: ما يسمع ممن اصابته شدة من البرد. وقد وحوح يوحوح وحوحة، فهو [/ا] موحوح.
 * ورنتل: هو الشر. ووقعوا في ورنتلي، اي: في شر وخصومة.
 * الوزوزة: الخفة. وقد وزوز يوزوز وزوزة، فهو موزوز، ورجل وزواز، اي خفيف.
 * وضاء: اي، وضء.



 * وطء: الفرس ونحوه يوطء وطاءة، فهو وطء.
 * ويلمة: قال ابو زيد: الويلمة: الرجل الداهية؛ قال: وقولهم: (ويلمه)، يجوز ان يكون: ويل امه، فحذفت الضمة والقي علي اللام كسرة الهمزة. وقال غيره: انما الويلمة: الذي يقال له: ويل امه



  AUTO باب الياء

 حكم الياء حكم الهمزة اذا وقعت اولا لكثرة ما زيدت في الاول.
 * يعقوب، ويوسف، ويونس، واليسع: اسماء الانبياء علي نبينا وعليهم السلام كلها اعجمية.
 فاما اليعقوب الذي هو ذكر الحجل فانه عربي، والجمع: (اليعاقيب)؛ قال الشاعر:
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه .... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 وقال:
 عال يقصر دونه اليعقوب   وهو منصرف في المعرفة والنكرة. فان قلت: فلم ينصرف اذا سميت به، والزيادة في اوله؟ قيل: ليس هو علي وزن الفعل.
 *يارق: السوار، وهو فارسي الاصل؛ قال:
 لعمري لظبي عند باب ابن محرز .... اغن عليه اليارقان مشوف
 يصف امراة ذات سوارين. والمشوف: المجلو.
 * يخضور: بمعني اخضر، وهو (يفعول)، والجمع (يخاضير)؛ قال:
 عيدان شطي دجلة اليخضور
 انشده ابو عبيدة. و (العيدانة) النخلة الطويلة. واليخضور   ايضا: الارض الواسعة الكثيرة الخضرة. وكل اخضر من بحر او عشب فهو يخضور، ويقال ايضا يخضير.
 * يحامد: جمع (يحمد)، ويحمد: قبيلة من الازد، وهو مثل المهالب.
 * يحموم: اسود، والجمع يحاميم. وقول الله عز وجل: {وظل من يحموم} اي: من دخان اسود. [/ب].
 * يديت: اليه يدا، وايديت عنده يدا. واليد في ذلك بمعني النعمة. ويديته: اذا اصبت يده. ويقولون في الصيد يرمونه: اميدي هو ام مرجول.
 * يرمع: حجر رخو ابيض بين الطين والحجر، ووزنه:



 يفعل. قال ابو الفتح: (يجوز عندي ان يكون: (يرمع) من قولهم: ترمع انف فلان: اذا تجرك واضطرب؛ لان (اليرمع) حجر خوار ليس له ثبات لكنه هش، والهشاشة [والخور] قريب من الاختلاج والاضطراب، الا تري انهما جميعا بضد الثبات).
 وهذا الذي قاله تشبيه بعيد وجمع فيما لا يكاد يجتمع. وهلا قال: ان ترمع انفه ماخوذ من قولهم للحجر: يرمع!!.
 قال سيبويه: (ولا نعلمه جاء وصفا)، يعني ان (يفعل) انما جاء اسما لا وصفا مثل: (يعمل) و (يرمع)؛ وكذلك قال الجرمي. وقال ابو بكر: قد جاء وصفا، قالوا: ناقة يعملة، ورجل يلمع.



 * يرقوع: هو يفعول، بفتح اوله. يقال: جوع يرقوع، كانه والله [/ا] اعلم من الرقاعة، وهي الحمق، لفساد العقل به.
 * يربوع: الحيوان المعروف، والجمع: اليرابيع.
 * يسروع يفعول، وقال قوم: (يسروع)؛ وذلك عند سيبويه اتباع كما قالوا: الاسود بن يعفر، بالضم والفتح لانه ليس في الكلام يفعول.
 واليسروع، قال ابن الشكيت: (اليسروع والاسروع: دودة حمراء تكون في البقل، ثم تنسلخ فتصير فراشة) قال ذو الرمة:
 وحتي سرت بعد الكري في لوية .... اساريع معروف وصرت جنادبه   اللوي: ما ذبل من البقل. يصف شدة الحر؛ لان الاساريع لا تسري علي البقل الا ليلا، لان شدة الحر بالنهار تقتلها.
 وقال القناني: الاسروع: دود حمر الرءوس، بيض الجسد، تكون في الرمل تشبه بها اصابع النساء؛ قال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شءن كانه .... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 ويقال للقضيب الغض من الكرم وغيره: (سرع) و (سرعرع). والسرعرع: الشاب الناعم اللدن. ويقولون: السرع السرع كما يقولون: النجاء النجاء.
 * يستعور: بلد بالحجاز، قال عروة بن الورد:



 اطعت الامرين بصرم سلمي .... فطاروا في بلاد اليستعور
 واسم للباطل. قال الزمخشري: وكان عندنا انسان اعور، وكان طيبا، فاذا اخذ في مضحكاته قلت هل: يايستعور، اخذت في يستعور. و (اليستعور) ايضا: شجر. و (اليستعور): كساء يعمل علي ظهر البعير.
 * يظلم: في قول زهير.
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله .... عفوا ويظلم احيانا فيظلم [/ب]
 معناه: انه يطلب منه في غير وقت الطلب ولا موضعه فيعطي؛ جعله سءاله في غير وقت السءال ظلما، وجعل اعطاءه ما سءل علي تلك الحالة وتكلفه لذلك اظلاما.
 * يعضيد: علي يفعيل: نبات؛ قال النابغة:



 يتحلب اليعضيد من اشداقها .... صفرا مناخرها من الجرجار
 * يعسوب: هو ذكر النحل، والجمع: اليعاسيب؛ ووزنه: يفعول.
 * يعمل: اليعمل واليعملة: الناقة التي يعمل عليها.
 * يقطين: قال معمر بن المثني: اليقطين: شجرة تنبسط علي وجه الارض، ولا ترتفع لها ساق؛ واستشهد علي ذلك بقول الله عز وجل: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين}. وكذلك قال المبرد، قال: كل شجرة لا تقوم علي ساق فهي يقطينة، فان قامت علي ساق فهي شجرة. وقال ابن عباس، وقتادة، والضحاك، وابن جبير، وابن زيد: هي القرع. وفاءدة   ذلك ان القرع يتحاماه الذبان، وقد كان يونس عليه السلام علي حال لا يحتمل معها الذبان.
 فان قلت: فما معني انباتها عليه وهي لا تقوم علي ساق؟ قلت: ان لم تقم علي ساق فانها ترتفع، اذا وجدت ما تتعلق به.
 وقيل: هي الموز، وقيل: التين، وقيل: شجرة اظلته سماها الله عز وجل (يقطينا). واليقطين جمع (يقطينة)، وهو ماخوذ من قطن بالمكان؛ لانها تنبسط علي وجه الارض. [/ا].
 * يكسوم: اسم اعجمي معرب؛ قال عدي بن زيد:
 يوم ينادون يال بربر وال .... يكسوم لا يفلتن هاربها
 وملك الحبشة (يكسوم)، وهو صاحب الفيل.



 * يلمع: هو السراب. وقولهم للكذاب: (يلمع) من ذلك؛ قال الشاعر:
 اذا ما شكوت الحب كيما تثيبني .... يردي قال: انما انت يلمع
 * يلمق: هو القباء، وهو اعجمي عرب. ويلمقة: اسم بلقيس، وبلقيس لقب، وهي يلمقة بنت يلب شرح. ذكر ذلك ابو العلاء المعري، رحمه الله.
 * يلندد: هو الخصم، ووزنه: يفنعل؛ وفي معناه: (الندد)، والنون والياء والهمزة فيه زواءد. ويقال في تصغير (الندد): اليد؛ لان النون زيدت فيه للالحاق ب (سفرجل)،   واوجب التصغير حذفها.
 * يلنجج ويلنجوج: لغتان في العود؛ وفيه لغتان غير هذين قد سبقا في الهمزة.
 قال الجرمي: يزيدون الهمزة مرة والياء اخري؛ ووزنه : (يفنعل).
 * اليهير: بتخفيف الراء: الباطل. واليهير ايضا: الخطل. قال ابو حاتم: (كلاهما خفيف الراء)؛ قال: و (اليهير، مشدد الراء: الباطل ايضا). انتهي كلامه. واليهيري مثله.
 وقال اعرابي لقتيبة الاحمر: يا يحمري ذهبت في اليهيري، اي: في الباطل؛ وقتيبة هذا من اهل خراسان.
 و (اليهير): صمغ الطلح؛ قال ذلك ابو عمرو الشيباني.
 قلت: ويقال له: القهقر [/ب] ايضا.



 قال الشاعر:
 اطعمت راعي من اليهير
 فظل يعوي حبطا بشر
 خلف استه مثل نقيق الهر
 واليهيري: الكذب، عن ابي عبيد في (الغريب المصنف). وعن الكوفيين: (اليهير): الحجر الصغير يكون ملء الكف. وعن بعض اهل اللغة: (اليهير) الماء الكثير. و (اليهير) ايضا: دويبة في بعض الصحراء اعظم من الجرذ.
 هذا اخر الكلام في الابنية، وما اتصل بذلك من تفسير الفاظ عربية، وتبيين مساءل ادبية. وقد رايت ان اصل ذلك بتحف مما جري بين النحاة، وبفواءد تفرح قلب من قصد هذا العلم ونحاه.



  CHECK الجزء الثاني

  CHECK المسالة الزنبورية التي جرت بين سيبويه والكساءي في مجلس يحيي بن خالد البرمكي، وهي (كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي)، وجواب ابي القاسم الزجاج عنها وعن المسالتين اللتين سال الفراء سيبويه عنهما

 [بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين]
 فمن ذلك ما جري بين سيبويه والكساءي في مجلس يحيي بن خالد البرمكي، وكان شيخنا ابو اليمن رحمه الله شافهني بشء من ذلك من لفظه، وعن الفراء:



 قدم سيبويه رحمه الله علي البرامكة، فعزم يحيي علي الجمع بينه وبين الكساءي، فجعل لذلك يوما؛ فلما حضر يعني سيبويه[/ا] تقدمت انا والاحمر. فدخلنا فاذا بمثال في صدر المجلس، فقعد عليه يحيي، ومعه الي جانب المثال الفضل وجعفر ومن حضر بحضورهم.
 فاقبل الاحمر علي سيبويه فساله عن مسالة فاجاب فيها سيبويه، فقال له الاحمر: اخطات. ثم ساله مسالة ثانية فاجابه فيها، فقال له: اخطات. فقال سيبويه: هذا سوء ادب.
 قال الفراء: فاقبلت عليه فقلت له: ان في هذا الرجل حدة وعجلة؛ ولكن ما تقول فيمن قال: هءلاء (ابون) ومررت ب (ابين)، كيف تقول علي مثال ذلك من (اويت) و (اويت)؟ فقدر فاخطا. فقلت: اعد النظر، فقدر فاخطا. فقلت: اعد النظر ثلاث مرات يجيب ولا يصيب. فلما كثر ذلك قال: لست اكلمكما او يحضر صاحبكما حتي اناظره.
 فحضر الكساءي، فاقبل علي سيبويه فقال: اتسالني ام اسالك؟ فقال: لا. بل سلني انت. فاقبل عليه الكساءي فقال:



 كيف تقول: كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي، ام فاذا هو اياها؟ فقال سيبويه: فاذا هو هي، ولا يجوز النصب. فقال له الكساءي: لحنت. ثم ساله عن مساءل من هذا النحو: خرجت فاذا عبد الله القاءم، او القاءم [/ب]؟ فقال سيبويه ذلك كله بالرفع دون النصب. فقال الكساءي: العرب ترفع ذلك كله وتنصب؛ فدفع سيبويه قوله.
 فقال يحيي بن خالد: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن ذا يحكم بينكما؟!. فقال له الكساءي: هذه العرب ببابك قد اجتمعت من كل اوب، ووفدت عليك من كل قطر، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين، وسمع اهل البصرة واهل الكوفة منهم، فيحضرون ويسالون.
 فقال يحيي او جعفر: قد انصفت؛ وامر باحضارهم فدخلوا، وفيهم ابو فقعس، وابو زياد، وابو الجراح، وابو ثروان، فسءلوا فاتبعوا الكساءي وقالوا بقوله. فاقبل يحيي علي سيبويه فقال: قد تسمع!! فاستكان سيبويه.



 واقبل الكساءي علي يحيي، فقال: اصلح الله الوزير!! انه قد وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت ان لا ترده خاءبا!! فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج وصير وجهه الي فارس، فاقام هناك ولم يعد الي البصرة.
 قال ابو العباس ثعلب: انما ادخل العماد في قوله: فاذا هو اياها؛ لان (اذا) مفاجاة، اي: فوجدته ورايته؛ و (رايت) ينصب شيءين ويكون معه خبر؛ فلذلك نصبت العقرب. قال الزجاجي [/ا]: وهذا اخر الخبر.
 قال لي شيخنا ابو اليمن رحمه الله: ان سيبويه انما قال ذلك؛ لان المعاني لا تنصب المفاعيل الصريحة. وقال ايضا: انه لما دخل من دخل من العرب وقالوا: القول ما قال الكساءي، ان سيبويه قال: مرهم فلينطقوا بذلك؛ فانهم لا تجري السنتهم به.



 قال ابو القاسم الزجاجي رحمه الله: واقول في ذلك بحسب ما يوجب النظر.
 اما حكاية الفراء عن الاحمر انه سال سيبويه ثلاث مساءل، فقال له: اخطات، فقد اقر الفراء بانه اجاب فيها وشهد له بذلك، ولا يلتفت الي قول الاحمر: اخطات. ومع ذلك فلم يحك المساءل؛ ليعلم وجه الخطا فيها من الصواب!!.
 واما قول الفراء: اني قلت له: كيف تقول في مذهب من قال: هءلاء (ابون)، ومررت ب (ابين)  مثله من (وايت) و (اويت)؛ وقوله: انه قدر ثلاث مرات فاخطا فقد كان الواجب ان يحكي كيف قدر ثلاث مرات، ويدل علي موضع الخطا؛ ليعلم اصادق هو في ذلك ام كاذب، فلعل جواب سيبويه في ذلك كان صوابا، وراي الفراء خلافه؛ فكان عنده، مخطءا لمخالفته اياه.
 قلت: هذا الذي قاله ابو القاسم هو الحق؛ وهذا كما سال بعض الشباب الشافعي رحمه الله عن مسالة فاجابه، فقال له: اخطات. فقال: يا بن اخي، اخطات [/ب] ما في كتابك،   ولم اخطء الحق والصواب.
 قال ابو القاسم: ونحن نذكر الجواب في هاتين المسالتين.
 اعلم ان (اوي) تقديره: فعل؛ فالهمز فاء الفعل، والواو عينه، واللام ياء، لانه اذا حصلت العين واوا فاللام ياء، فان كانت واوا لم تصحح بل ترد الي الياء. الا تري انهم قالوا: قويت، فردوا الواو الي الياء. فاذا بنيت (فعل) منه اسما قلت: اوي مثل هوي؛ فاذا جمعته جمع السلامة، علي مذهب من قال (ابون)، ومررت ب (ابين)، قلت: (اوون)؛ تسقط اللام لسكونها وسكون واو الجمع، وفي الخفض والنصب: (اوين)، كقولك: مصطفون ومصطفين.
 قال: وهذا مذهب يتفق عليه البصريون والكوفيون. وللكوفيين في ذلك مذهب اخر نذكره بعد ذكر المتفق عليه. وكذلك لو جمعت عصا ورحي، وما اشبه ذلك، اسم رجل، جمع السلامة لقلت (عصون) و (عصين)، و (رحون) و (رحين)، والباب واحد.



 واما (واي) فتقديره ايضا فعل، ولامه ياء لا محالة؛ لانه ليس في كلامهم مثل: وعوت. فلو بنيت منه اسما علي فعل، وجمعته جمع السلامة قلت: واون مثل وعون، وفي الخفض والنصب: (واين) مثل (وعين) [/ا]. والتفسير، علي ما تقدم في اسقاط لام الفعل، وهذا واضح بين متفق عليه، وليس مما يغلط فيه سيبويه ولا من هو دونه. ولكن الفراء سامه ان يبني منه علي مذهبه، علي انه معرب من مكانين؛ لانه يسمي هذه الاسماء اعني قولهم: ابوك واخوك، واخواته، وابنم، وامرء معربا من مكانين. وهذا عند البصريين محال؛ لانه لو جاز ان يجعل في اسم واحد رفعان، كما زعموا، لجاز ان يجتمع فيه اعرابان مختلفان، فيجتمع رفع ونصب، او نصب وخفض في حال؛ وهذا محال؛ فكما امتنع اجتماع اعرابين مختلفين كذلك يمتنع اجتماع اعرابين متفقين. فلعل سيبويه قدر ان يجمعه جمع السلامة، علي ما ذكرنا، ولم يسبق الي علمه ان في الكلام شيءا يعرب من مكانين، فكان تقديره علي ذلك.
 وقول الفراء له: (اعد النظر) ارادة منه ان يقيسه علي انه معرب من مكانين، ولم يصرح له بذلك ليدهشه بقوله: (اعد   النظر) ولا يعرفه من اي جهة اخطا؛ فكان يرد عليه بما يوجبه القياس.
 ونحن نذكر قياس هاتين المسالتين علي [/ب] مذهب الفراء والكساءي لتعرفه؛ ان شاء الله عز وجل.
 اعلم انك اذا اردت ان تبني مثل قولهم: (ابوك) من (اوي) علي انه معرب من مكانين، فانك تقول: هذا (ايك). وقياس ذلك انك لما اعربته من العين واللام تحركت العين، وهي واو وقبلها فتحة، فانقلبت الفا، كما تنقلب في قام وطال. وتصح الياء لانها ليست زاءدة ولا واقعة بعد الف زاءدة فيلزمها الاعتلال، ولكن تصح كما صحت في (راي) جمع راية، وفي (معايش).
 فاذا ثنيت اختلف الكساءي والفراء:
 اما الكساءي فالزم علي قياس قوله ان يقول: هذان اوياك فيرد عين الفعل، وهي الواو، الي الاصل؛ لان الف التثنية ردتها   الي اصلها، كما قالوا: فتيان، ورحيان، وعصوان، فردوا الالف الي اصلها؛ لانهم لو لم يفعلوا ذلك لزمهم حذفها، فكان يلتبس الواحد بالاثنين، وهذا لا لبس فيه.
 ويلزم علي قياس قول الفراء ان يقال في التثنية: هذان (اياك)؛ وكذلك قالا في مثل (هذا ابوك)، من (هويت): هذا (هايك). ثم قال الكساءي في التثنية: هذان هوياك [/ا]؛ وقال الفراء: هذان هاياك، والزمه ما ذكرت لك، وقول الفراء اقيس.
 فاذا جمعت قلت في مذهبيهما: هءلاء (ايوك)، و (هايوك). وسبيله ان يقول: هءلاء (اويوك) و (هويوك)؛ فلزم قلب الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيصير (ايوك) و (هايوك)؛ وتصح الياء لوقوعها بين ساكنين غير زاءدة، وهي لام الفعل، والواو واو الجمع.
 فاذا بنيت من (واي) مثل (هذا ابوك) علي ان تعربه من مكانين قلت: (هذا واوك)، تقديره: وعوك. وذلك ان الهمزة تجري مجري الصحيح في الاعراب، فلما اعربته من مكانين ضممت الهمزة، وهي عين الفعل، واسكنت الياء التي هي لام الفعل؛ لانها في موضع الرفع ك (ياء) هذا قاضيك؛ فلما سكنت الياء التي   هي لام الفعل من (واي)، قبلها ضمة، انقلبت واوا كما انقلبت في (موقن) و (موسر). وتقول في الخفض: (وءيك)، مثل (حميك)، وفي النصب: (واك) مثل (حماك)؛ لما انفتحت العين، وهي الهمزة، انقلبت الياء الفا؛ ولما انكسرت الهمزة صحت الياء.
 فاذا ثنيت قلت: هذان (واياك)، صحت الياء لمجء الف التثنية كما تصح في (رحيان). والفراء يوافق الكساءي ههنا، ولا يخالفه كما خالفه في تثنية المسالة الاولي؛ لانه يخاف ههنا التباس الواحد بالاثنين.
 فاذا جمعت قلت: هءلاء (واوك) لفظه لفظ الواحد [/ب] والتقدير مختلف. وذلك انك ههنا اسقطت لام الفعل لاجتماعها ساكنة مع واو الجمع: كان (وايوك)، فلزم اسكان الياء لانها في موضع رفع، ثم حذفت لاجتماع الساكنين وبقي ما قبلها مضموما علي حاله. وقولك في الواحد: (هذا واوك) لم تحذف شيءا، انما قلبت لام الفعل واوا، كما ذكرت لك. وتقول في النصب والخفض في الجمع: (وءيك) تسقط لام الفعل   ايضا؛ لسكونها وسكون ياء الجمع.
 فهذا مذهب الكساءي والفراء في هاتين المسالتين، وهو نوع من التصريف فيه غموض واشكال، وقياسه صحيح ولكنه ليس من كلام العرب، وانما هي اوضاع وضعوها وعلي ان قولهم: اخوك وابوك وما اشبههما معرب من مكانين يعنون ان الضمة والواو اعرابان؛ لان الرفع في الكلام بالضمة وبالواو. وليس يقول البصريون: ان هذه الاسماء معربة من مكانين، وانما هي اشياء خرجت عن القياس فسبيلها ان تحكي، ولا يقاس عليها؛ لان الشاذ لا يجعل اصلا يقاس عليه.
 وللبصريين في هذه الاسماء اقوال:
 كان المازني يقول: ضمة الباء اعراب، والواو اشباع يءكد الاعراب. واذا [/ا] قلت: (اباك) فالفتحة اعراب والالف اشباع. وكذلك (ابيك): الكسرة اعراب والياء اشباع، قال: ونظيره في الافعال: هو (يضربو) فالباء حرف الاعراب، والضمة   الاعراب، والواو للاطلاق والاشباع؛ ومثله: {اضلونا السبيلا}. قال ابو عثمان: فان قال قاءل: (لم تذهبي)، في خطاب الواحد في لغة من اشبع اذا كان في قافية فاحتيج الي تحريكه للوصل، اي شء اكدت بالياء؟ فالجواب ان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء، فكما تكون الياء مءكدة للجر في الاسماء كذلك تكون مءكدة للجزم؛ لانه نظير الجر.
 وقال الاخفش، في قولهم (اخوك)، وما اشبهه، اقوالا مختلفة:
 قال في موضع: الواو دليل علي الاعراب، كما قال ذلك في الواو من (مسلمون) والياء من (مسلمين).
 وقال في موضع اخر: قولهم (ابوك) عينه تابعة لامه، وقال هذا لا يءخذ بقياس. فهذان قولان مختلفان، لان القول الاول ذكر فيه ان الواو دليل الاعراب ولم يجعلها لام الفعل، وقد جعلها في القول الثاني لام الفعل وجعل العين تابعة لها؛ وهذا قول سيبويه؛ لانه يري ان الواو من هذه الاسماء هي حرف   الاعراب. وان العين تبعت اللام، بمنزلة: هذا (امرء)، حين تبعت الراء [/ب] الهمزة فضممتها بانضمامها، وفتحت بانفتاحها، وكسرت بكسرها.
 واما قول الكوفيين (انه معرب من مكانين) فلو تخلو الباء من قولك: (ابوك)، ان تكون حرف الاعراب او الواو. فان كانت الباء حرف الاعراب فالواو زاءدة وقد سقطت لام الفعل؛ فهذا مذهب المازني. وان كانت الواو حرف الاعراب فهي لام الفعل والباء تابعة للام، وهذا احد قولي الاخفش وهو مذهب سيبويه. وان زعموا ان الضمة والواو مزيدان جميعا للاعراب، فهذا ما لا يعقل ولا نظير له: ان يجتمع في كلمة واحدة اعرابان مختلفان.
 والذي ذهب الكوفيون اليه ان الواو من قولك (ابوك) لام الفعل ولكنها معربة، واعرابها عندهم سكونها في موضع الرفع، والباء معربة لانها مضمومة؛ فلما صاروا الي النصب انقلبت الواو الفا لانفتاحها وانفتاح ما قبلها. ويلزم من قال بقول سيبويه: (ان الواو لام الفعل والعين تابعة للام) اذا قيل له: كيف تبني علي   هذا القياس مثله من (وايت) و (اويت) وتجعل العين تابعة للام ان يبني كما ذكرنا من قول الكوفيين قياسا وان لم يكن مسموعا.
 واما مسالة الكساءي: (كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي) فالرفع، لا يجوز غيره؛ كما تقول: خرجت فاذا عبد الله [/ا] قاءم، و (اذا) هذه للمفاجاة، وهي ظرف مكان.
 قال ابو بكر بن الخياط: تقدير قولك: خرجت فاذا عبد الله قاءم: خرجت فبحضرتي عبد الله؛ فتكون (اذا) بمنزلة قولك (بحضرتي) ظرفا من مكان. وجاءز ان تجء معها الحال، تقول: خرجت فاذا عبد الله قاءما، كما تقول: خرجت فبحضرتي عبد الله قاءما. فان ادخلت الالف واللام فقلت: خرجت فاذا عبد الله القاءم، رفعت القاءم، برفع عبد الله بالابتداء، والقاءم خبره، ولا يجوز نصبه لانه معرفة، والحال لا تكون معرفة، فلما بطلت الحال رجع الي الرفع لانه لا ناصب له.



 واهل الكوفة يجيزون نصبه، يقولون: خرجت فاذا عبد الله القاءم، يرفعون عبد الله ب (اذا) لانها ظرف كما يرفعون الاسماء بالظروف ثم يعملونها في الخبر عمل (وجدت) و (رايت). وعندي ان هذا القول ظاهر الاحالة؛ لانه ان كانت (اذا) وحدها بمنزلة (وجدت) وتعمل عمله فالسبيل ان ينصب بها اسمان، ويرفع اسم، كما تقول: وجدت عبد الله عالما فترفع الفاعل وتنصب مفعولين. ان كان قولك: فاذا عبد الله (اذا) مع (عبد الله) بمنزلة (وجدت) فقد وجب ان ينتصب بعد عبد الله اسمان؛ لان (وجدت) ههنا ليس من وجدان الضالة وانما هي عندهم التي بمنزلة (عملت) الناصب مفعولين فكيف صرفوها فلا سبيل لرفع عبد الله ونصب القاءم.
 وان قالوا: ان (اذا) انما هي بمعني (وجدت) ولا تعمل عمل (وجدت) [/ب] كما ان قولك: (حسبك) بمعني الامر وهو اسم ليس بمجزوم، كما ان (صه) و (مه) بمنزلة اسكت واكفف، وليسا علي بناء الفعل ولا مثاله؛ وكما ان قولك: (احسن بزيد) لفظه لفظ الامر وهو تعجب في المعني؛ وكما ان قولنا: (غفر الله   لزيد) لفظه لفظ الخبر وتاويله الدعاء، وكما ان قوله عز وجل: {لا تضار والدة بولدها}، في قراءة من رفع، لفظه لفظ الخبر وتاويله النهي، ومثله كثير؛ فالشء قد يكون له لفظ وتاويله علي خلاف ذلك فنعطيه ما يستحقه لفظا ونتاول معناه علي ما وضع له فكذلك نقول نحن: ان قولنا: خرجت فاذا عبد الله قاءم، تاويل (اذا) ههنا تاويل (وجدت) في المعني وهي في اللفظ ظرف، وليس لها عمل (وجدت)، فنعملها في اللفظ عمل الظروف من المكان لانها ظرف، ونتناول معناها علي ما ادت عنه. فاذا صح ذلك فقد وجب الرفع في الاسمين المذكورين بعدها اذا كانا معرفتين، وبطل النصب، وجاز في القياس نصب الثاني علي الحال اذا كان نكرة. فقد تبين لك ووضح ان قولك: (فاذا هو هي) لا يجوز النصب في (هي) لانه لا ناصب لها؛ لانهما ابتداء وخبر، وبطل ان تعمل (اذا) بلفظها عملين مختلفين: عمل الفعل، وعمل الظرف، كما زعموا، فترفع [/ا] الاول علي انها ظرف، وتنصب الثاني علي انها فعل ينصب مفعولين، فينصب   بها واحد ولم يءت بالفعل. وهذا كمثل العامة: (اذا قيل للنعامة: احملي، قالت: انا طاءر، واذا قيل لها: طيري، قالت: انا جمل)، وهذا من المحال لانهم اذا اعملوها عمل (وجدت) طالبناهم بفاعل ومفعولين، ولا سبيل لهم الي ايجاد ذلك؛ وان اعملوها عمل الظروف لزمهم رفع اسم واحد، وبقي المنصوب بلا ناصب؛ الا ان يرجعوا الي الحق، وقد مضي ذكره.
 وان كان قولهم (فاذا هو اياها) محفوظا عن العرب فهو من الشاذ الذي لا يعرج عليه، وقد حكي ابو زيد الانصاري: (قد كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها). فاما ان يكون سيبويه قد بلغته هذه اللغة فلم يقبلها ولا عرج عليها؛ لانه ليس كل من سمع منه اهلا عنده للقبول منه والحمل عنه. الا تري انهم قد حكوا ان من العرب من ينصب ب (لم) ويجزم ب (لن) و (كي)؛ حكي ذلك اللحياني، وليس ذلك مما يلتفت اليه.



 ومثل ذلك، في الشذوذ، خفض بعض العرب ب (لعل) وحكوا:
 ... ... .... ....
 لعل ابي المغوار منك قريب
 فلم يلتفت سيبويه الي مثل هذا ولا حكاه؛ والكوفيون حكوه وقاسوا عليه، وتكلموا علي الخبر باي شء يرتفع، وبنوا عليه مساءل.
 ومثله، مما قبله الكوفيون ولم يقبله سيبويه، قولهم: جاء القوم الا زيد، بالرفع، ولم يقبله [/ب] البصريون.
 ومن ذلك قولهم: (يا اللهم) فجمعوا بين الميم في اخر الاسم و (يا) في اوله، وهذان الحرفان عند البصريين يتعاقبان.



 ومثله من رواية الكوفيين: بعبد الله زيد ماخوذا. وفيك زيد راغبا؛ فنصبوا الخبر مع الظرف الناقص واجازوا ذلك. وقال الفراء؛ شبهت العرب الصفة الناقصة بالتامة. وقال الكساءي: ارادوا المصدر، كانهم قالوا: فيك رغبة زيد.
 ومثل ذلك اجازة الكوفيين: يا عبد الله وزيدا، بنصب زيد عطفا علي عبد الله، وهو عند البصريين لحن.
 ومثل اجازتهم عطف الظاهر علي المضمر المخفوض. فاجازوا: مررت بك وزيد، واجمع البصريون علي ان هذا لحن. ومثل هذا، مما لم يجزه البصريون، كثير، وانما ذكرت لك بعضه لتعلم ان قولهم (فاذا هو اياها) من هذا الجنس فلا تستوحش من رد سيبويه اياه؛ اذ كان فاسدا في القياس.
 واما ان يكون (فاذا هو اياها) لغة لم تبلغ سيبويه فانكرها، كما انكر ابو عمرو بن العلاء علي ابن خيرة البصري (حفرت   له اراتك) جمع ارة، وهي حفرة، و (استاصل الله عرقاتهم) بنصب التاء؛ لان ابا عمرو لم يسمع هذه اللغة فاتبع القياس لانها تاء الجميع فسبيلها ان تكسر في موضع النصب، وهو مذهب اكثر العرب، الا ان قوما ربما شبهوها في مثل هذا المنقوص بلام الفعل فنصبوها في موضع النصب، وهو من الغلط والتوهم، كما يقول بعضهم: حلات السويق فيهمز وكما قالوا: هذا جحر ضب خرب، وانكر سيبويه ما لم يره مطابقا للقياس ولا راي له وجها يقارب الصواب، ولم ير وجه الصواب فيه فيلزمه ويقطع بحجة.
 وكان قصاراهم الالتجاء الي السماع، والفزع الي اعراب احضروا فسءلوا عن ذلك، وسيبويه [/ا] اذ ذاك غريب طارء عليهم، وهم مع القوم قاطنون.
 وقال اصحابنا: قد كانوا اعطوا جعلا علي متابعة الكساءي. وقالوا ايضا: انما قصد الكساءي والفراء بالسءال عنها حين علموا انه غير جاءز عنده؛ ليخالفوه ويرجعوا الي السماع، فينقطع   المجلس عن النظر والقياس، لان خبره قد كان عندهم.
 ومع هذا فان الكساءي، والفراء، واصحابهما لا يدفعون ان قوله (فاذا هو هي) صواب جيد، وانه الوجه؛ فلا معني لقولهم: (اخطات) اذا جاء بما هو صواب عندهم.
 واما قول ثعلب: (انه انما ادخل العماد في قوله: فاذا هو اياها، لان اذا مفاجاة، وهو بمعني رايت ووجدت، فلذلك جاز معه العماد) فهو خطا؛ لان العماد عند البصريين والكوفيين لا يكون الا فضلة يجوز اسقاطها، ثم يسميه البصريون الفصل، وذلك مثل قولك: كان زيد هو القاءم، اذا جعلت (هو) عمادا نصبت القاءم، الا تري انك لو حذفت (هو) كان الكلام سديدا، ولو حذفت (هو) من قولك (فاذا هو اياها) لبطل الكلام؛ لان (فاذا اياها) لا معني له؟!. فقد تبين لك ان (هو) ههنا، لا يكون عمادا، ولو كان عمادا، كما زعم، لكانت مستغني عنها؛ وهذا كاف فيما قصدنا له، وبالله التوفيق.
 واقول: اني لم اسمع، في هذه المسالة، احسن من قول الكندي رحمه الله: المعاني لا تنصب المفاعيل الصريحة، ولا ابلغ.



 وسيبويه هو عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي، من الحارث بن كعب، مولي لهم.



  CHECK مسالة سال عنها الفصيحي ابا محمد الحريري، ساله عن انتصاب (صعاليك) و (ملوك) في قول الشاعر: تعيرنا اننا عالة .... ونحن صعاليك انتم ملوكا وعن الوجه في اعمال المتنبي وغيره نحو (اسمر مقبلها) و (ابيض مجردها)، وجواب الحريري عن ذلك

 مسالة
 سال عنها علي بن ابي زيد الفصحي
 ابا محمد القاسم بن علي الحريري
 قال: ما يقول سيدنا ادام الله توفيقه في انتصاب لفظي بعض الشعراء، وهو قوله:
 تعيرنا اننا عالة
 ونحن صعاليك انتم ملوكا [/ب]
 فعلي ماذا عطف قوله (ونحن)؟ وعلي اي وجه يعمل المتنبي وغيره من الشعراء نحو (اسمر مقبلها) و (ابيض مجردها)؟. وهل هما من الصفات المشبهة باسماء الفاعلين ام لا؟ فان   الشريطة في الصفة المشبهة باسم الفاعل ان لا تكون جارية علي (يفعل) من فعلها نحو: حسن وكريم؛ فان حسنا ليس علي زنة يحسن، و (اسمر) علي زنة يسمر ويسمر؛ فان اللغتين قد حكيتا وليس هذا شرطها تنعم بايضاحها.



 الجواب
 اللهم انا نعوذ بك ان نعنت، كما نستعيذك ان نعنت، ونبرا اليك من ان نفضح، كما نستعصمك من ان نفضح، ونستمنحك بصيرة تشغلنا بالمهمات عن الترهات وتنزهنا عن التعلم للمباهاة والمباراة، ونسالك اللهم ان تجعلنا ممن اذا راي حسنة رواها، وان عثر علي سيءة واراها، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 وقفت علي السءالين الملوح بشر مصدرهما وهجنة مصدرهما؛ اذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات، وزجر عن تطلب السقطات والعثرات. وكان ابن سيرين رحمه الله اذا سءل عن عويص اشماز منه وقال: سل اخاك ابليس عن هذا.
 ومع هذا فاني كرهت رد السءال، ولرب عي افصح من لن   لاسيما اذا لم يات بحسن.
 اما السءال الاول فهو من مساءل المعاياة واسءلة الاعنات، ولا عيب ان يجهله النحوي المدرس فضلا عمن لا يدعي ولا يلبس؛ وهو من الابيات التي جري فيها التقديم والتاخير لضرورة الشعر، وتقديره: تعيرنا اننا عالة صعاليك ملوكا انتم ونحن. و (عالة) فيه جمع عاءل المشتق من عال يعول؛ وانتصاب (صعاليك) به، و (ملوكا) صفتهم.
 واما (اسمر) و (ابيض) فانما اعملا لمجء الفصل بينهما علي افعل وافعال [/ا] المخالفين لزنتيهما؛ فهذا ما حضرني من الجواب. ولعلني نكبت فيه عن طريق الصواب.
 قلت: وما اري هذا الجواب مستقيما؛ لان الملوك لا تكون صفة للصعاليك. وقوله في تقديره: (صعاليك ملوكا انتم ونحن) لا معني له. وانما الصواب ان يقال: ان (عالة) بمعني عالني الشء: اذا اثقلني، اي: تعيرنا بانا عالة ملوكا، اي: نثقلهم بطرح كلنا عليه في حال تصعلك؛ ف (صعاليك) منصوب علي   الحال. وقوله (ونحن) مبتدا، و (انتم) خبره، اي: ونحن مثلكم فكيف تعيرنا؟ قال الله عز وجل: {وازواجه امهاتهم}، ويقول النحاة: ابو يوسف ابو حنيفة. وتقدير الشعر: تعيرنا اننا عالة ملوكا صعاليك ونحن انتم. وفي (عال) بمعني اثقل جاء قول امية بن ابي الصلت:
 لا علي كوكب ينوء ولا ري .... ح جنوب ولا نري طخرورا
 ويسوقون باقر السهل للطو .... د مهازيل خشية ان تبورا
 عاقدين النيران في ثكن الاذ .... ناب منها لكي تهيج البحورا
 سلع ما ومثله عشر ما .... عاءل ما وعالت البيقورا
 يصف سنة مجدبة. اي: اثقلت البقر بما حملت في اذنابها من   السلع والعشر، وكانوا يعقدون ذلك في اذنابها، ثم يشعلون فيها النار وهم يعلون بها في الجبال فتتجاءر البقر [/ب] ويكون ذلك استسقاء لهم فيمطرون، فيما زعموا.
 واما (اسمر) و (ابيض) و (احمر) فغنهم اجروا هذا الضرب مجري الصفة المشبهة باسم الفاعل؛ وكذلك (اجب) في قوله:
 ونمسك بعده بذناب عيش .... اجب الظهر ليس له سنام
 يجوز في (الظهر) الرفع والنصب والجر. وكذلك تقول في مءنث احمر: مررت برجل حمراء جاريته، كما تقول: حسنة جاريته، اجروا حمراء مجري حسنة، وشبهت هذه بالصفة المشبهة باسم الفاعل في انها تذكر وتءنث وتجمع، وانها تدل علي معني ثابت، وشبه (افعل التفضيل) ايضا بالصفة المشبهة اذا لم يكن مصحوبا ب (من) وكان صفة لما ذكرناه نحو (اجب).



  CHECK مساءل جرت بين ابي جعفر النحاس وابي العباس ابن ولاد، وقول محمد بن بدر في قوليهما

  CHECK المسالة الاولي: مسالة ابي جعفر لابن ولاد (كيف تبني من رجاير جو مثل افعللت وافعليت وافعلوت)

 وهذه مساءل جرت بين ابي جعفر النحاس
 وبين ابي العباس بن ولاد
 وبعث قولهما الي ابن بدر ببغداد، ومال مع ابي العباس علي ابي جعفر ميلا مفرطا وكانه قد ارتشي.
 وقال لي شيخنا ابو القاسم الشاطبي رحمه الله وقد وقفته علي هذه المساءل واغتبط بها غاية الاغتباط: (ابو جعفر النحاس يسلك في كلامه طريق النحاة، وابو العباس له ذكاء)، وصدق رحمه الله، وستقف من كلام الرجلين علي ما يدلك علي صحة ما قال.
 ابتدا ابو جعفر فقال لابن ولاد: كيف تبني من رجا يرجو (افعللت) و (افعليت) و (افعلوت)؟.
 فقال ابو العباس: اما افعليت فارجويت [/ا]، واما افعلوت فارجووت، واما افعللت فارجووت ايضا.
 فقال ابو جعفر: هذا كله خطا:
 اما ارجويت في افعليت فلا يعرف في كلام العرب (افعليت)؛   ولو جاز ان يكون ارجويت افعليت للزم ان تقول في (اغزيت): (افعيت)؛ لان من زعم ان الراء من (جعفر) زاءدة لزمه ان يقول: هو (فعلر) وان يقول في (ضرب) هو (فعب)، ولا يقوله احد.
 قلت: هذه العبارة في قوله: (لان من زعم ان الراء من جعفر زاءدة) ليس بجيدة؛ لانها توهم ان من الناس من يقول ذلك وكان الصواب ان يقول: اذ لو زعم ان الراء من جعفر.
 ثم قال: واما ارجووت في افعلوت وافعللت فاعجب في الخطا من الاول؛ لانا لا نعلم خلافا بين النحويين ان الواو اذا وقعت طرفا فيما جاوز الثلاثة من الفعل انها تقلب ياء كما قالوا في (افعلت) من غزوت: اغزيت، وفي استفعلت استغزيت. والوجه عند ابي جعفر ان لا يبني من (رجا) الا افعللت فيقال: ارجويت، فتقول: ارجويت ارجوي ارجواء وانا مرجو مثل احمررت احمر احمرارا وانا محمر، الا انك تقلب في ارجويت   ارجوي، وتدغم في احمر يحمر، وهو كثير في كلام العرب، نحو: ابيضضت واصفررت.
 قال محمد بن بدر: انما قال في (افعليت) ارجويت بالياء؛ لانها مبدلة من الواو، والمبدل من الحرف زاءد بمعني البدل، والزاءد يمثل علي لفظه.
 قلت: هذا خطا؛ لان هذا لو صح لقبل في باع وقال: وزنه (فال).
 قال ابن بدر: واما جوابه في (افعلوت) ارجووت، وفي (افعللت) ارجووت ايضا، فانه تمثيل علي الاصل قبل الاعلال، وسبيل كل ممثل ان يتكلم بالمثال علي [/ب] الاصل ثم ينظر في اعلاله بعد. فافعللت علي الاصل: ارجووت، وعلي الاعلال: ارجويت. ومن قال (كينونة): فيعلولة ذهب الي الاصل، ومن قال: فيعولة ذهب الي اللفظ. واذا بنوا مثال (عصفور) من غزا قالوا: (غزوو)؛ فالفراء يتركه علي هذا   ولا يعله، وسيبويه يعله بعد ذلك فيقول: غزوي.
 قال ابن بدر: وقول ابي جعفر: (لو جاز ان يكون ارجويت افعليت الي قوله لا يقوله احد) فغث لا معني له ولا للاتيان به وجه؛ لانه يجري كالهذيان. ثم تمادي في اذاه والاسخاف به.
 قلت: اما قول ابن بدر في ارجووت انه تمثيل علي الاصل فغير صحيح؛ لان ذلك لم ينطق به في الاصل كما نطق ب (كينونة)، كما قال:
 يا ليت انا ضمنا سفينه
 حتي يعود الوصل كينونه
 وانما يمثل بالاصل ما لا يصح تمثيله علي اللفظ، كقولك في (عدة): انه فعلة. ولا تقول: (علة)؛ وفي (غد): انه فعل، ولا تقول: هو (فع). ثم انه لم يسال عن تمثيل الاصل، وانما   سءل عما يصح ان ينطق به فيه، فماله اقتصر علي تمثيل الاصل وترك ما ينبغي ان يقال؟!.



  CHECK المسالة الثانية: مسالة ابن ولاد لابي جعفر عن التعجب من نحو (ضرب زيد)

 المسالة الثانية
 قال ابو جعفر: سالني هذا الفتي فقال: كيف تقول: ضرب زيد؟ فقلت ضرب زيد. فقال: كيف تتعجب من هذا الكلام؟ فقلت: ما اكثر ما ضرب زيد!! فقال: فلم لم يجز التعجب من المفعول بلا زيادة كما جاز التعجب من الفاعل بلا زيادة؟
 فقلت: لان التعجب يكون الفعل فيه لازما، فاذا قيل: اخرجه الي باب التعجب، فمعناه: اجعل الفاعل مفعولا، كما تقول: قام زيد، ثم تقول: ما اقوم زيدا؛ فمعناه علي مذهب الخليل: شء اقوم زيدا. فاذا جءنا الي ما لم يسم فاعله لم يجز ان نتعجب منه حتي نزيد في الكلام لانه لا فاعل فيه.
 فقال: ليس يخلو المتعجب منه في حال الزيادة من ان يكون كان فاعلا في الاصل او مفعولا. فان كان مفعولا في الاصل فقد نقضت قولك بانا لا [/ا] نتعجب الا من الفاعل؛ وان كان فاعلا فقد لزمك ان نتعجب منه، علي ما قدمت من القول، بلا زيادة.



 فقلت: الزمتني ما لم اقل؛ ان كان مفعولا في الاصل فقد نقضت قولك، والا فقد قلت: اني لا اتعجب منه الا علي كلام اخر، فكيف تلزمني ان تعجبت منه؟
 فقال: اما قولك: اني الزمتك ما لا يلزمك فدعوي لا بينة معها. واما قولك: اني لا اتعجب منه الا بزيادة، فليس يخلو تعجبك من ان يكون واقعا عليه في نفسه، او علي الزيادة؛ فان كان واقعا عليه فقد لزمك ما الزمتك؛ وان كان واقعا علي الزيادة فقد تعجبت مما لم اسالك عن التعجب منه.
 فان قلت: اني انما تنكبت التعجب منه، وتعجبت من الزيادة التي لم تسالني التعجب منها لانه لا يجوز التعجب منه اذ كان مفعولا قلنا: ولم لا جاز ذلك؟ وصرت في هذا اذا سالتك [لم] لا تتعجب منه تعجبت من غيره وهي الزيادة.
 فقلت: قد اجبناك فيما مضي من الكلام لم لا يجوز ان يتعجب منه، فليس لاعادتنا اياه معني.
 قال: قد نقضت العلة التي اعتللت بها في ترك الجواز.



 وهو انه مفعول واريناك ان ذلك فاسد؛ فان كانت عندك زيادة فزد.
 قلت: هذه المطالبة محال، ان يتعجب من المفعول بما بينا من ان المفعول لا يتعجب منه. فيجب علي من انكر هذا ان يتعجب من المفعول، فكانه يجعل المفعول مفعولا، وهذا محال.
 فقال: نحن اذا قلنا: اجعل الفاعل مفعولا ساغ لنا ذلك في الفاعل اذا تعجبنا منه، ولم يكن في الاصل مفعولا، كان ذلك جاءزا فيما قام مقامه وهو مال يسم فاعله، والا لم يكن في موضعه ولا في مقامه.
 قلت: هو وان قام مقامه في انا نحدث عنه كما نحدث عن الفاعل فنحن نعلم انه مفعول في الاصل؛ فكيف يقال: اقمه مقام المفعول؟! وايضا فان اقمناه [/ب] مقام المفعول فان الفاعل هو المحدث للفعل، وليس كذلك ما يقوم مقامه.
 فقال: قد لزمك بهذا القول الا تتعجب منه علي حال من الاحوال بزيادة ولا بغير زيادة؛ فانك ان زدت فيه فهو مفعول في الحقيقة، اللهم الا ان تكون تزعم انك لم تتعجب منه البتة   وانما تعجبت من غيره، ونحن لم نسالك عن التعجب من غيره.
 قلت: هذا الذي الزمتنيه من قولك: (فقد لزمك بهذا القول الا تتعجب منه علي حال من الاحوال بزيادة ولا بغير زيادة) يبين نقضه انه لا يجوز ان تقول: ما احمر زيدا، فاذا زدت فيه وقع التعجب فقلت: ما اشد حمرة زيد!!
 فقال: اما تشبيهك (احمر) ونحوه بباب الثلاثي فانه خطا؛ وذلك انهم قد اجمعوا علي ان الثلاثي يتعجب منه بلا زيادة ما لم يكون لونا ولا خلقة؛ وذلك ان الخليل زعم في قوله: (ما احمر زيدا) وما اشبهه انهم لم يتكلموا به لانه صار عندهم بمنزلة اليد والرجل؛ لانك لا تقول: ما ايداه ولا ما ارجله! فخالف باب الثلاثي لهذه العلة؛ فقد بان بقول الخليل الفرق بين هذين؛ وشبهت بين شيءين غير مشتبهين.
 قلت: هذا الكلام فيه تطويل، لاني انما شبهته بالالوان من انهما جميعا لا يجوزان. وليس يلزمني اذا شبهت به من جهة ان اشبهه به من كل الجهات. فانا اقول اذا سءلت: كيف يتعجب   من قولنا: انطلق زيد: لا يجوز؛ فقد صار لا يجوز في هذا كما لا يجوز (ما احمر زيدا)؛ فهل يلزمني ان اكون شبهت اللون بغير اللون؟ وانا انما شبهته به من ان هذا لا يجوز كما ان هذا لا يجوز.
 واما قوله: (قد اجمعوا علي ان الثلاثي يتعجب منه بلا زيادة ما لم يكن لونا او خلقة) فاستثناءه ما لم يكن لونا او خلقة من اعجب الكلام؛ لانه لا يتعجب الا من الثلاثي، او مما [/ا] يكون اصله الثلاثي، وزيد عليه مثل اعطي وشبهه. وايضا فانه لا يعرف في الالوان فعل ثلاثي، فكيف يستثني ما ليس يعرف في الكلام؟!
 واما ما كان خلقة وهو ثلاثي فلم يترك التعجب منه عند الاخفش الا ان اصله اكثر من الثلاثة، وذلك (عور) و (حول)؛ والاصل عنده (اعورا) و (احول) و (اعوار) و (احوال). فلم اراه ثلاثيا ولم يدر ما اصله استثناه من الثلاثي. ولو كان من الثلاثي لما قيل عور ولا حول، ولكان يقال (عار) و (حال)؛ فتنقلب الواو الفا لحركتها وانفتاح ما قبلها. وقولهم (عور) و (حول) يدل علي ان   اصله اعوار واحوال واعور واحول. والذي يقول في هذا: انه لم يتعجب منه وهو ثلاثي لا يعرف اصله؛ وهذا القول مشهور من قول الاخفش.
 قال" اما قوله: انه استثني اللون والخلقة من الثلاثي، انه من اعجب العجب، فليس ذلك بعجب لاني انما استثنيت ذلك من الثلاثي؛ لانه قد ياتي شء بمعني الخلقة يكون فعله ثلاثيا، كقولك عور الرجل، فاستثنيت لك لهذه العلة.
 واما قولك: (انطلق زيد) لا يجوز ان يتعجب منه، فهذا نقض لما قدمته في الكتاب. وذلك انك ذكرت ان الفاعل يتعجب منه، وجعلت ذلك علة التعجب منه وهو انه فاعل، وجعلت علة الامتناع من التعجب ان يكون مفعولا؛ فقد لزمك ان تتعجب من زيد في قولك: انطلق زيد.
 قلت: قوله: (انما استثنيت من الثلاثي لانه قد ياتي شء بمعني الخلقة يكون فعله ثلاثيا كقولك: عور الرجل) يدل علي انه لا يدري ما اصل (عور)؛ وقد بينا ان اصله عند النحويين [/ب] اعور واعوار.



 وانكاره منعنا ان نتعجب من (انطلق زيد) فهذا شء قد اجمع النحويون علي منعه الا بزيادة؛ فما معني انكاره ما اجمع النحويون عليه؟!
 واما قوله: (انك ذكرت ان الفاعل يتعجب منه وجعلت ذلك علة للتعجب منه وهو انه فاعل) فنحن لم نقل: انا تعجبنا منه لانه فاعل، وانما قلنا: انه لا يتعجب من المفعول، وبينا لم ذلك. واما الفاعل فانه يتعجب منه في اكثر المواضع. وانما منع الفاعل، في قولك: انطلق زيد، ان يتعجب منه؛ لان الفعل قد جاوز ثلاثة احرف، فلا يجوز ان ينقل الا بزيادة نحو قولك ما اكثر انطلاق زيد، وما اشبهه.
 قال محمد بن بدر النحوي: اعطي ابو جعفر علة قياسية في التعجب فقال: (انما معني التعجب ان اجعل الفاعل مفعولا)؛ ونحن نجعل الفاعل مفعولا ثم لا يكون تعجبا نحو اقمته واجلسته، ونجد معني التعجب والفاعل موجود كقولنا: جل الله وعز الله علي معني ما اجل الله وما اعزه!! لا علي معني الخبر بانه صار جليلا، ولا بانه صار عزيزا؛ وهكذا: عظم شانك، وعلت منزلتك، اذا لم ترد الخبر. قال الله عز وجل: {كبرت كلمة   تخرج من افواههم}، وقال جل وعلا: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}، وقال ساعدة:
 هجرت غضوب وحب من يتغضب .... وعدت عواد دون وليك تشعب
 اي: ما احبها متغضبة. وقال الشاعر:
 لم يمنع الناس منهم ما اردت ولا .... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 اي: ما احسن هذا ادبا. ومما حكاه النحويون من اللفظ ومعناه التعجب: لا اله الا الله، وسبحان الله، ولله دره، ولله انت، وتالله   ولله؛ وانشد سيبويه:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد .... بمشمخر به الظيان والاس [/ا]
 وقال: هذا الرجل تعجب. و (ياللماء): تعجب، وانشد:
 لخطاب ليلي يالبرثن منكم .... ادل وامضي من سليك المقانب
 واعطي علة اخري قياسية فقال: لا يتعجب مما لم يسم فاعله؛ لانه لا فاعل فيه. ويبطل هذه العلة قول العرب في (جن زيد): ما اجنه وما اعتهه، وما اشبه ذلك.



 واما قوله: (اجمعوا علي ان الثلاثي يتعجب منه بلا زيادة ما لم يكن لونا او خلقة) فاستثناءه ما لم يكن لونا ولا خلقة من اعجب الكلام، ثم قال: (لانه لا يتعجب الا من الثلاثي او ما يكون اصله الثلاثي ثم زيد عليه مثل اعطي). وليس في قوله: (انما يتعجب من الثلاثي) دليل علي انه اراد لا يتعجب الا من الثلاثة. الا تري ان قاءلا لو قال: انما صلاة الظهر اربع لم يكن في قوله دليل علي ان غيرها من الصلوات لا يكون اربعا، او قال: انما في الرقة ربع العشر، لم يكن هذا دليلا علي ان غير الرقة لا يكون فيه ربع العشر؛ وهذا موضع من مفهوم الخطاب انت معذور في جهله اذ لست من اهله.
 واقول: لا يخفي علي العلماء ميل هذا الرجل وحيفه علي ابي جعفر، وتخليطه فيما يتكلم به. الا تراه يقول: (وليس في قوله: (انما يتعجب من الثلاثي) دليل علي انه اراد: لا يتعجب الا من الثلاثة ظنا منه ان هذا كلام ابي العباس، واخذا في الجواب عنه؛ وهذا انما هو كلام ابي جعفر. واما ابو العباس فانما قال: (قد اجمعوا علي ان الثلاثي يتعجب منه بلا زيادة ما لم يكن لونا او   خلقة)، فانكر عليه ابو جعفر استثناءه اللون والخلقة من الفعل الثلاثي؛ لان الالوان ليس فيها فعل ثلاثي. ولو قال ابو العباس: انما يتعجب من الثلاثي، لانحصر التعجب في الثلاثي، وليس هذا كقوله: انما صلاة الظهر اربع، وانما ذلك لمن يمنع ان يكون اقل من اربع او اكثر.
 وقوله: (هذا موضع من مفهوم الخطاب [/ب]) خطاب من ليس بمفهوم الخطاب. وقوله: (اعطي ابو جعفر علة قياسية في التعجب فقال: انما معني التعجب ان اجعل الفاعل مفعولا، قال: ونحن نجعل الفاعل مفعولا ثم لا يكون تعجبا نحو: اقمته واجلسته)؛ وهذا لا يلزمه لانه لم يقل: لا يصير الفاعل مفعولا الا في التعجب، انما قال: ان قولك: ما احسن زيدا اخرجت فيه الفعل الذي كان لازما فجعلته متعديا، وكان الاصل: حسن زيد، فصار فاعل (حسن) مفعول (احسن). وما اورده عليه، من الكلمات التي معناها التعجب، لا يرد عليه لانه انما يتكلم في التعجب المبوب له؛ الا تري ان من تكلم في باب التاكيد لا يرد عليه ما يجء فيه معني التاكيد من (ان) و (اللام)، وما اشبه هذا.



 ثم قال محمد بن بدر: وقوله (مثل اعطي وما اشبهه) ركاك في العبارة، كما قال: لا يجوز التعجب من قولنا: انطلق زيد، كما لا يجوز ما احمر زيدا، فهلا قال: لا يجوز، كما لا يجوز ان تصلي الظهر ثلاثا ولا المغرب اربعا؛ فانه اظهر.
 قلت: واين هذا من ذاك؟ انما شبه ممتنعا في التعجب بممتنع فيه، وانه يتعجب من القبيلين باشد ونحوه.
 ثم قال محمد بن بدر: علي ان بعض النحويين قال: لا يجوز التعجب من (افعل) الا علي شريطة. قال: واما قوله ايضا: (فلا يعرف في الالوان فعل ثلاثي) فقد قال سيبويه: ادم يادم ادمة، وادم يادم، وشهب يشهب، وشهب يشهب شهبة، وقهب يقهب، وكهب يكهب، وصدء يصدا صداة، وسود يسود؛ وانشد لنصيب:



 سودت فلم املك سوادي وتحته .... قميص من القوهي بيض بناءقه
 وقال غيره: ذرءت عينه ذرءا والذراة: البياض؛ وقال الراجز:
 وقد علتني ذراة بادي بدي
 ورثية تنهض في تشددي
 وقال الشاعر: [/ا]   لقد زرقت عيناك يا بن مكعبر .... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 واما قوله: (انما ترك الاخفش التعجب في عور وحول لان اصله اعور واحول) فخلاف ما عليه اهل العلم؛ لانهم مجمعون علي ان الاصل الثلاثي وما فيه الزيادة فرع، ف (حول) اصل ل (احول واحوال).
 قال سيبويه: (واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء) فضرب واستضرب ماخوذان من الضرب، لا ان ضرب من استضرب، ولا استضرب من ضرب.
 قلت: هذا لا يلزم ابا جعفر لانه رد علي الاخفش لا عليه، وانما يلام لو نقل عن الاخفش ما لم يقل. وايضا، فان ما ذكره عن سيبويه لا يلزم منه تخطءة الاخفش فيما ذهب اليه؛ لانه لم يقل: ان عور ماخوذ من اعوار واعوار، ولا ان حول ماخوذ من احول واحوال؛ وانما قال: انه في معناه، فكما لم يتعجب من ذاك لم يتعجب من هذا.
 ثم قال محمد بن بدر: واما قوله (ولو كان من الثلاثي لما   قيل: حول وعور، ولقيل: حال وعار، بالقلب) فليس كما توهم وانما صحت الواو لانهم ارادوا ب (حول) من المعني ما ارادوا ب (احول)، فاجروه مجراه، لا ان اصل فعل افعل ولا افعال؛ الا تري انهم قالوا: احتال واعتاد، واقتاد، بالاعلال، وانما اصحوه حين ارادوا معني ما يصح فقالوا: اجتوروا، واعتونوا، واحتوشوا ؛ لانهم ارادوا معني تجاوروا، وتعاونوا، وتحاوشوا، لا ان احدهما اصل للاخر؛ فهكذا عور وحول. يدل علي هذا انهم اذا ارادوا غير هذا المعني اعلوه فقالوا: عار [/ب] زيد عين عمرو، وسادها؛ وانشدوا بيت نصيب علي وجهين:
 سودت ولم املك سوادي وتحته .... قميص من القوهي بيض بناءقه
 قال: واما قوله: (فتقلب الواو؛ لحركتها وحركة ما قبلها) فيلزمه ان يقول في (ادلو): (ادلا) لحركتها وحركة ما قبلها؛   والوجه: لحركتها وانفتاح ما قبلها.
 قال: واما قول الاخفش فانما اراد به ان افعل وافعال الاصل في الاستثقال؛ لا ان حول ماخوذ منهما، وهذا قول سيبويه استغنوا عن حمر باحمر، كما استغنوا عن فقر بافتقر، والمستغني به هو الفرع، والمستغني عنه هو الاصل.
 قلت: قوله: (ان الاخفش اراد انهما الاصل في الاستثقال) فاي استثقال في عور وحول؟ وليس ما قاله بمعني ما قال سيبويه في حمر واحمر، ثم استدرك خطاه فقال: علي ان افعل وافعال مطردان في الالوان نحو: اسود واسواد، وابيض وابياض، واصفر واصفار، الا ان افعل اكثر لانه اصل في الاستثقال.
 قال: واما حول وعور فمن باب الادواء لانهما عيبان، والعيب اشبه بالادواء، وليس افعل وافعال في باب الادواء كثيرا؛ لا يكادون يقولون في اجرب اجراب، ولا في اجذم   اجذام، وانما يجرونه مجري الداء نحو: جرب، وضلع، وشتر، وهو ادخل في الداء منه في الالوان، الا انهم يشبهون الشء بالشء اذا قاربه، فيقولون: حول، وعور، وجرب، كما قالوا: وجع، وضمن، وزمن، ولا نكاد نجد في الالوان اسما علي (فعل)؛ لا يقولون: حمر، ولا صفر، ولا شهب. قال: فهذا يقوي ان العيوب مخالفة للالوان التي لا يمتنع فيها افعل وافعال، وافعال لا يمتنع من الالوان لانه مبني له، واما العيوب [/ا] فاقرب الي الادواء؛ هكذا ذكر سيبويه.
 قلت: قوله: (لا نكاد نجد في الالوان اسما علي فعل)، مع انه انشد قول نصيب: (سودت ...)، من العجب.
 ثم قال محمد بن بدر: انما لم يتعجبوا من (ضرب زيد) واشباهه الا بالزيادة كراهة ان يلتبس، ففرقوا بين التعجب من فعل الفاعل المفعول. وذلك انهم فرقا بين فعل الفاعل وفعل   المفعول في غير التعجب، وارادوا ان يفرقوا بينهما ايضا في التعجب. فلو قالوا في (ضرب زيد): ما اضرب زيدا! لالتبس فعل الفاعل بفعل المفعول، فاتوا بالزيادة ليصلوا الي الفرق بينهما.
 فان قال: فقد قالت العرب في (جن زيد): ما اجنه!! وهذا يبطل علتك قيل له: ان قولهم (ما اجنه) محمول علي المعني، فاستجازوا فيه ما استجازوا فيما حمل عليه. الا تري ان جن زيد فهو مجنون داخل في حيز الاوصاف التي لا تكون اعمالا. وانما تكون خصالا في الموصوفين بغير اختيارهم، مثل: كرم فهو كريم، ولءم فهو لءيم: خصال لا يفعلها الموصوف؟؛ فهكذا جن زيد فهو مجنون، انما هي خصلة في الموصوف لا اختيار له فيها، فاجري مجري رقع فهو رقيع، وبلد فهو بليد اذ كان داخلا في معناه. والدليل علي صحة هذا ان العرب لا تتعجب من (افعل)، لا يقولون: ما احمره، ولا ما اسوده، ولا ما افطسه ويتعجبون من: احمق، وارعن، والد، وانوك، فيقولون: ما احمقه! وما ارعنه وما الده وما انوكه؛ لان احمق بمنزلة بليد، والد بمنزلة   مرس، وانوك بمنزلة جاهل، فحملوه علي المعني؛ فهكذا (جن زيد) حمل علي المعني لان العرب تشبه الشء بالشء، ويحمل علي المعني اذا واقفه واقترب منه. فمن ذلك قولهم: (حاكم زيد عمرو)، برفع الاثنين جميعا؛ لان كل واحد منهما فاعل؛ قال اوس [/ب]:
 تواهق رجلاها يداه وراسه .... له قتب خلف الحقيبة رادف
 وقال القطامي:
 فكرت تبتغيه فصادفته .... علي دمه ومصرعه السباعا
 لان السباع قد دخلت في المصادفة. وقال:



 لن تراها وان تاملت الا .... ولها في مفارق الراس طيبا
 لان الطيب قد دخل في الرءية.
 واقول: انما قالوا: ما اجنه؛ لان (جن) لا فاعل له، فهو في المعني تعجب من الفاعل؛ لانه لا يقال: جنة، انما يقال: اجنه.
 قال محمد بن بدر: فان قال: فقد قالوا: ما اسرني بكذا وكذا، وهذا دليل علي انه يجوز ان يتعجب من (ضرب زيد ) قيل له: ليس في هذا دليل يدل علي جواز التعجب من (ضرب زيد)؛ لانه يجوز ان يكون (ما اسرني) تعجبا من سررت، ويكون محمولا علي ما قدمنا ذكره في (جن زيد)، فيكون منزلة: بر حجك فهو مبرور.
 قال: ويجوز ان يكون (ما اسرني بكذا) تعجبا من سار، كما يقال: زيد سار، اي: حسن الحال في نفسه واهله وماله، وفرس سار، اي: حسن الحال في جسمه ولحمه، وضيعة سارة، بمعني اهلة عامرة، فيكون سار بمعني قولك: (ذو سرور) ثم يتعجب منه علي هذا، كما قالوا: عيشة راضية، اي: ذات رضي، ورجل   طاعم كاس، اي: ذو طعام وسكوة؛ قال الحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها .... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فيكون (ما اسرني) جاريا علي ما قدمنا، غير خارج عما رتبنا.



  CHECK المسالة الثالثة: مسالة ابي جعفر لابن ولاد: كيف تامر من قوله عز وجل {لقد جءتم شيءا اذا}

 المسالة الثالثة
 قال ابو جعفر: كيف تامر من قوله عز وجل: {لقد جءتم شيءا ادا}، ومن قوله عز وجل: {ولا يءوده حفظهما}؟
 فقال ابو العباس: هاتان مسالتان:
 اما (ادا) فلا يءمر منه؛ لانه اسم موضوع للداهية والامر العظيم.
 قال ابو جعفر: قد قالت العرب: اد يءد [/ا]، فنطقت بالفعل، ثم صرفه النحويون فقالوا في الامر منه: اد يا هذا، بالادغام، والضم والكسر؛ وبالاظهار نحو: اودد مثل اردد.
 قال ابو العباس: التصريف فيها دعوي تحتاج الي برهان.
 قال ابو جعفر: لا يحتاج الي ذلك. وقد حكوا لها نظاءر من المضاعف، منها قول احمد بن يحيي: (تول: ازرر عليك   قميصك، وزره، وزره، وزره، مثل: مد، ومد، ومد).
 قال ابو العباس: هذه الاشياء لا تصرف قياسا، ولا يشبه بعضها ببعض الا بسماع من العرب، اذ لو كان هذا لجاز ان نقول: وذر يذر، وودع يدع قياسا علي قام يقوم، وضرب يضرب؛ وانما نصرف منه ما صرفت العرب، ونترك منه ما لم تصرفه العرب اقتداء بها.
 قال ابو جعفر: ليس هذا قول احد من النحويين علمناه. وذلك انه لا يمتنع القياس في شء من المضاعف علي رد يرد فنقول: سن يسن، واد يءد، كما قلنا رد يرد، ولو كنا لا ننطق الا بما نطقت العرب، ولا نقيس علي كلامها لبطل اكثر الكلام. ولا يجوز قياس وذر يذر، وودع يدع علي المضاعف لانه معتل قل استعمالهم الماضي فيه؛ لاستثقالهم الواو حتي تبدل، فيقولون في وحد: احد؛ فلما استثقلوا الواو، وكان ترك في   معني ودع ووذر، استغنوا عنه ب (ترك). وان كان بعض العرب قد قال: وذر وودع علي القياس فلا معني لقوله: (لجاز ان نقول: وذر، وودع)؛ لانه قد قيل.
 قال ابو العباس: انا لم نشبه مضاعفا بمضاعف، وانما اردنا ان نريك ان العرب قد تصرف شيءا وتمنعه في نظيره. واما قولك: (ان هذا معتل) فليس بالاعتدال منع من ان يبني له ماض مثل وزن يزن.
 قال ابو جعفر: هذا الذي الزمنيه من انه قال: اني قلت: (انه لم يبن منه ماض لانه معتل) غير لازم، وكلامي يبين خلاف هذا؛ لاني قلت: لم يبن منه ماض لعلة، فكيف الزم اني اعتللت بانه لم يقع منه ماض، لانه معتل؟!
 قال ابو جعفر: ولم يجب عن المسالة الاخري [/ب]، وهي: {ولا يءوده} والجواب ان تقول: اد يا هذا، نظير قل؛ لان اد يءود مثل قال يقول.
 واقول: عن ابا جعفر نحوي الا انه يضع الاشياء في غير مواضعها، وابو العباس غير قوي في العربية الا انه في غاية من   الذكاء، فهو يلعب بابي جعفر كيف شاء.
 والدليل علي صحة ما قلته ان ابا جعفر قال له: كيف تامر من قوله عز وجل: {لقد جءتم شيءا ادا}؟ فقال له: لا يءمر من هذا؛ فقال: (قد قالت العرب: اد يءد) فلو كانت لابي العباس قوة لقال: ليس قول العرب: اد يءد، من قول الله عز وجل: {لقد جءتم شيءا ادا}، انما الاد: الداهية، وقولهم: اد يءد، ماخوذ من الاد؛ يقال ادت فلانا الداهية تءده ادا. فقول ابي جعفر: كيف تامر من قوله عز وجل: {لقد جءتم شيءا ادا} خطا، وهو كقول القاءل: كيف تامر من (الشيطان) في قوله عز وجل: {فازلهما الشيطان عنها}؟ فاذا قال: لا امر منه لا يصح ان يقال له: بلي، قد قال العرب: تشيطن فلان.
 فاخذ ابو العباس يرد تصرف العرب في اد يءد، وهو تصرف صحيح لا اشكال فيه الا انه تصرف في غير ما سءل عنه.
 قال محمد بن بدر النحوي: قول ابي العباس: (لا يجوز ان يءمر من قوله عز وجل (ادا)؛ لان العرب لم تبن منه فعلا) الذي   عليه عامة اهل العلم والدين.
 قلت: قوله: (والدين) ههنا عجيب.
 ثم قال: لان الاد وصف غير جار علي فعل، وانما هو موضوع في كلام العرب للامر العظيم، فحكمه حكم الاسماء التي جاءت غير جارة علي فعل. واذا كان هذا هكذا لم يجز ان يبني منه فعل من حيث ان الاسماء ليست ماخوذة من الافعال، وانما الافعال تصدر عنها.
 قوله: (لم يجز ان يبني منه فعل)، لو قال: لم يجز ان يءمر منه لكان صوابا، والا فقد قالوا: تفرعن، وتشيطن، وتمندل، من المنديل، وتدرع، من الدرع.
 ثم قال: ولو كانت الاسماء كلها مشتقة لارتفع ان يكون في الكلام اسم البتة. قال: والدليل علي هذا انه ليس احد من العرب ولا من العلماء يجيز ان يامر من صاع وفرس، ولا من جعفر وحبرج وضفدع، ولا [/ا] من الاوصاف التي ليست بجارية علي فعل نحو: خود، وبكر، ولص، وسلهب، وعرطل، وجعشم؛ لان هذه الاسماء غير جارية علي فعل. ما يدل علي ان من الاوصاف ما لا يجوز ان يبني له فعل متصرف في الامر   والدعاء والخبر وغير ذلك الاسماء المبنية للمبالغة نحو: اكال واكول، لا يجوز ان يصرف منها فعل؛ لان هذه الابنية، وان كانت تعمل عمل الافعال فهي غير جارية علي الفعل. واذا كان ما يعمل عمل الفعل لا يجوز ان يصرف له فعل فما لا يعمل عمل الفعل اولي ان لا يصرف له فعل؛ هذا قول اهل التحصيل من اهل صناعة النحو. ولا يقال: اد يءد فهو اد، اد يءد ادا، فهو اد، وليس الاد هو الاد؛ لان الاد جار علي الفعل، والاد وصف غير جار علي فعل.
 وقول ابي جعفر (قد صرفه النحويون) تقول منه.
 والذين يقولون: اد يءد فهو اد: اذا القاه في الاد، بمنزلة: لحمه يلحمه فهو لاحم: اذا اطعمه اللحم؛ فلو قيل لنا: كيف تامرون من (اللحم)؟ لقلنا: لا يجوز؛ لان اللحم اسم غير مشتق من فعل، ولا هو وصف جار علي فعل، ولا تكلم من لفظه بفعل، فيكون هو اسما لذلك الفعل؛ وكذلك شحمه، وزبده: اذا اطعمه الشحم والزبد. وقولك اده بمنزلة قولك: زبده، وقولك: يءده كقولك يزبده، وقولك: اد كقولك: زابد؛ والاد الذي هو   الامر العظيم بمنزلة الزبد الذي هو اللبن؛ فكما لا يجوز ان تامر من الزبد كذلك لا يجوز ان تامر من الاد، ولا تصرف له فعلا يكون هو اسما له؛ هذا هو الذي عليه [/ب] اهل العلم باللغة.
 ومعني قولهم: (كيف يءمر من الاسماء؟) انما هو مجاز؛ لان الاسماء لا يءمر بها وانما يءمر بالفعل اذا كان غير واقع. فاذا قال قاءل: كيف يءمر من ضارب او من طويل؟ فانما معناه: كيف يءمر من الفعل الذي هو جار عليه او اسم له فتقول: اضرب، وطل؛ لانهم يقولون: ضرب، وطال. فان قيل لنا: كيف يءمر من (بكر) و (خود)؟ قلنا: لا يجوز؛ لانه ليس اسما للفعل، ولا جاريا علي فعل؛ فسبيله سبيل الاسماء التي موضوعة غير مشتقة؛ وكذلك قتال، واكال، وضروب لا افعال لها؛ وهكذا سلهب، وجعشم، وعكروت، وما اشبهه، وهو كثير، فهذا حقيقة ما ذهب اليه خصمك، ولا حجة لك فيما حكيته عن ثعلب لانا لا نخالفك فيه. وحكايتك عن النحويين انه (لا يمتنع شء من الاسماء من ان نقيسه علي رد يرد)، كذب عليهم. وقولك: (لو كنا لا ننطق الا بما نطقت به العرب، ولا نقيس علي كلامها لبطل اكثر الكلام) يدل علي جهل باللغة لان من الكلام ما لا يقاس، ومنه ما يقاس. ثم اخذ بعد هذا في اذاه بما اضربنا عنه وتركناه.



 ثم قال بعد ذلك: لو قيل: كيف يءمر ب (اد) او (بكر) او (صارورة) او (قتال)، او ما اشبه ذلك مما ليس بجار علي فعل لقلنا: العرب لا تامر من هذه الاوصاف بلفظ الصفة الا ان يكون له فعل منطوق به نحو: طل، واقصر، واسهل، واكرم؛ لانهم يقولون: طال، وقصر، وسهل، وكرم، ولا يامرون من بكر، ولا خود، ولا غد، ولا لص، ولا ما اشبهه؛ لانها لا فعل لها فان اثرنا ان نامر بشء منها الزمناه (كان) وجعلناه خبرا لها، فنقول: كن ادا، او كوني خودا؛ وذلك ان معني اضرب: كن ضاربا [/ا]، فهكذا ينبغي اذا امرت بهذه الاوصاف. وكذلك الاسماء يءمر بها علي هذا، فيقال: كن عليه سيفا، وكن له حجرا، وكن فيها اسدا؛ قال الله عز وجل: {قل كونوا حجارة او حديدا في الاسماء، وقال عز وجل: {وقالوا كونوا هودا او نصاري}، وقال عز وجل: {ولكن كونوا ربانيين}، في الاوصاف. وقال الشاعر:



 احار بن بدر، قد وليت ولاية .... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
 وهو موجود في اللغة.
 فان قال: فكيف يءمر من طريق ما يتكلم عليه اهل اللغة في التصريف من الابنية قياسا لم يتكلم به؟ قيل له: نحن نبين ذلك، فنقدم مقدمة للاصول ليعلم انها احق بالرد فترد اليه قياسا، فنقول:
 ان الافعال الثلاثية المضاعفة علي ضربين: احدهما يتعدي، والاخر لا يتعدي.
 فاما ما لا يتعدي فيجء علي مثالين: (فعل)، و (فعل)، وليس فيه (فعل). وسبيل مستقبل (فعل) ان يجء علي (يفعل) نحو: فر يفر، وقر يقر، وحن يحن؛ وعلي (يفعل) نحو: شك يشك،   وهب من نومه يهب. و (يفعل)، في مستقبل (فعل) من المضاعف، اكثر من (يفعل). وسبيل مستقبل (فعل) ان يجء علي (يفعل) مثل: لج يلج، وضن يضن، واسم الفاعل منها بمنزلة غيره ايضا، نحو: قار، وجان، وشاك، وهاب، وما اشبه ذلك.
 واما ما كان معتديا فانه اذا كان علي (فعل)، بفتح العين، يجء المستقبل علي (يفعل) بقياس، نحو: شده يشده، وعقه يعقه، وما اشبهه. وليس في كلام العرب فعل ثلاثي مضاعف متعد علي (يفعل)، بالكسر، الا قولهم: يحبه، وهو قليل لا تستعمله العرب، وانما الاكثر فيه الافصح: احبه يحبه. واسم الفاعل منه فاعل [/ب] ايضا نحو: شاد، وماد، وما اشبهه.
 وما كان علي (فعل) فهو كغيره ايضا، نحو: عضه يعضه، وبره يبره، والاسم: عاض، وبار.
 واما ما كان غير عامل فانه ان كان داء، او خلقة، او علة، او حزازة، او ما قارب هذه الاشياء، او كان ضدا لها فانه يكون علي (فعل يفعل) نحو: صم يصم، وشلت يده تشل، وجم يجم، وما اشبه ذلك. فان كان خصلة فانه يجء علي (فعل) بفتح العين،   والمستقبل: (يفعل)، بكسرها، نحو: ذل يذل، وقل يقل، وعف يعف، وضج يضج، وصح يصح؛ والصفة منه: قليل، ذليل، عفيف، صحيح. وقد يقال في الاسم منه (فعل) نحو: غث يغث فهو غث، وشف الثوب يشف فهو شف؛ وقد قيل فيه ايضا: (فعل)، نحو: غر، وخل، وهم، وقد يجء ما كان خصلة علي (فعل يفعل)، وهو قليل، نحو: شح يشح فهو شحيح، وقد قالوا: شح يشح، علي الاكثر؛ وليس في هذا الباب (فعل) ايضا الا ما حكاه يونس في (لب) فقال: لببت، والاكثر: لببت.
 فهذه حقيقة امثلة الافعال الثلاثية المضاعفة، فاذا تكلفنا ان نقيس (ادا) علي هذا نظرنا فاذا اد ليس بعمل، ولا هو داء، ولا علة، ولا لون، ولا خلقة، وانما هو خصلة. وافعال الخصال لا تكون، علي ما قدمنا، الا علي (فعل يفعل) فيكون الفعل من (اد) كالفعل من (حل)، فيكون اد، بكسر الهمزة، كقولك: (حل)؛ وان شءت قلت: (اد)، بكسر الهمزة والدال كقولك: حل، وان   شءت قلت: اءدد، كما تقول: احلل وقولك: اد، كقولك: حل؛ هذا هو القياس الذي يعمل عليه، وبالله الثقة.



  CHECK المسالة الرابعة: مسالة ابن ولاد لابي جعفر: (كيف تقول: مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة)

 المسالة الرابعة
 سال ابو العباس فقال: كيف تقول: مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة؟
 فقال ابو جعفر: في هذه المسالة وجوه: [/ا]
 اجودها ان تزيد فيها الفا ولاما، فتقول: مررت برجل اسهل خد الغلام اشد سواد الطرة. وانما قلنا: ا، هذا اجود الوجوه؛ لان سيبويه قال: (اعلم ان كينونة الالف واللام في الاسم الاخر اكثر واحسن من ان لا يكون فيه الالف واللام؛ لان الاول في الالف واللام وغيرهما ههنا علي حال واحدة). يعني سيبويه ان الاول لا يتعرف بادخالك الالف واللام في الثاني. الا تري ان قولك: مررت برجل اسهل خد الغلام اشد سواد الطرة انه لم يتعرف اسهل ولا اشد، فاختير دخول الالف واللام ليكونا بدلا من الهاء، وان شءت جءت بالهاء فقلت: مرت برجل اسهل خد   غلامه اشد سواد طرته.
 قال ابو العباس: في هذه الاجوبة ما قد احلت فيه، علي قول النحويين اجمعين، وليس فيها جواب عما سالناك عنه. وذلك انا سالناك عنها بلا الف ولا لام ولا هاء، فزدت فيها ما ليس فيها، وكان ينبغي ان ترد المسالة فتقول: هي خطا علي هيءتها اذا لم يدخل فيها الالف واللام والهاء، وتبين من اي وجه كانت خطا، او تجيب فيها ان كانت صوابا علي هيءتها كما القيت.
 قال ابو جعفر: اما قولي: مررت برجل اسهل خد الغلام اشد سواد الطرة، فهو بمنزلة قولك: مررت برجل احمر خد الغلام، وما اشبهه هو كثير في كلام العرب. وانشد سيبويه بيتا، وهو قوله:
 اهوي لها اسفع الخدين مطرق .... ريش القوادم لم تنصب له الشبك
 فقوله: (اسفع الخدين) بمنزلة (اسهل خد الغلام).



 واما قولي: (مررت برجل اسهل خد غلامه اشد سواد طرته) فاسهل مرفوع بالابتداء، وخد غلامه خبرة، والجملة في موضع جر، وكذلك الجملة [/ب] الثانية؛ كما تقول: مررت برجل اسود غلاه احمر ابوه. وهذا اشهر من ان يحتاج الي ان يستشهد له. ونظيره قوله عز وجل: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم }، علي هذه قراءة من قرا بالرفع، وهو احسن، وكذلك الرفع في المسالة احسن، وكذا كل ما لم يكن جاريا علي الفعل فهذا حكمه.
 واما قولي: مررت برجل اسهل خذ غلامه اشد سواد طرته، فعلي ان اجعل (اسهل) نعتا ل (رجل)، واجعله بمعني (يسهل) فارفع خد باسهل، وكذلك الجملة الثانية؛ كما تقول: مررت برجل احمر ابوه، والرفع اجود، وانما جاز ان نجريه علي الاول لانه بمعني ما هو جار علي الفعل، ونظيره القراءة {سواء محياهم ومماتهم}.



 واما قولك: اني زدت في المسالة الفا ولاما وهاء، فقد بينا لم زدنا الالف واللام علي مذهب سيبويه وقد ذكرناه.
 قال محمد بن بدر النحوي: ذكر ان سيبويه قال: (وكينونة الالف واللام في الاسم الاخر اكثر واحسن)، ثم جعله في غير موضعه. وانما الذي ينبغي ان لو جعلها في موضعها لو كان من اهل العلم لعرف الموضع الذي تجعل الالف واللام في الاخر منه دون مالا تجعلان فيه.
 قال سيبويه: (وتقول فيما لا يقع الا منونا عاملا في نكرة، واما وقع منونا لانه فصل بين العامل والمعمول، فالفصل لازم له ابدا: مضمرا او مظهرا، وذلك قولك: هو خير منك ابا، واحسن منك وجها ... وان شءت: هو خير عملا، وانت تريد منك) فالفصل الذي قال: هو لازم ابدا في الاضمار والاظهار هو (من)، واكده بان قال: (ولا يعمل الا في نكرة؛ لانه لم يقو قوة الصفة المشبهة)، هذا نظير كلامه؛ واين حكايتك عنه: (ان كينونة الالف واللام في الاسم الاخر احسن واكثر من ان لا يكونا فيه)، وقد قال: انه لا يعمل الا في نكرة، والنكرة سواء كانت مفردة او مضافة؛ لانا نقول: هذه عشرون مثقالا، وعشرون مثقال مسك،   فلا يتغير عن ان يكون تمييزا. فقولك (اسهل) كقولك (احسن)، [،ا] وقولك (وجها) كقولك (خد غلام) كما كان (عشرون مثقالا)، و (مثقال مسك) سواء.
 والصفة المشبهة بالفاعل هي الاوصاف التي تكون خصالا، او الوانا، او خلقا في الموصوفين، ولا تكون اعمالا لهم، نحو: كريم وكريمة، ولءيم ولءيمة ، واحمر وحمراء، واعرج وعرجاء. والفاعل الذي هذا مشبه به نحو: ضارب وقاتل، ومكرم، ومستمع؛ والاول غير عمل يعمله الموصوف، ولا يقع باختياره، والثاني عمل يعمله الموصوف ويقع باختياره. والشبه الذي بينهما في اللفظ ان تقول: مررت برجل حسن الوجه، فيكون كقولك: مررت برجل ضارب زيد؛ ومررت برجل حسن الوجه، فيكون كقولك: مررت برجل ضارب زيدا؛ وكذلك: مررت بامراة حسنة الوجه، كقولك مررت بامراة ضاربة زيد، وحسنة الوجه، كقولك ضاربة زيدا، وكذلك: مررت برجل احمر الوجه، وبامراة حمراء الوجه، وما اشبهه. وكذلك: مررت برجل حسن وجهه، كقولك: مررت برجل قاءم ابوه؛ فهذه الصفة التي قال سيبويه: (وكينونة الالف واللام في الثاني احسن واجود)، الا ان هذه الصفة لا تعمل الا فيما كان منها او من سببها، واسم الفاعل   يعمل فيما كان من سببه وغيره.
 فاما ما كان من الاوصاف علي وزن (افعل) يراد به التفضيل ويلزمه الفصل علي ما شرطه سيبويه=فانه لا يعمل الا في نكرة، وتنصبها علي التمييز، نحو: هذا احسن منك وجها، واكثر منك مالا؛ وان شءت قدمت فقلت: احسن وجها منك، واكثر مالا، وان شءت حذفت الفصل وانت تريده كما قال، فتقول: انت خير ابا، تريد (منه)؛ قال الله عز وجل: {هم احسن اثاثا ورءيا} يريد: منهم، وان شءت حذفت المعمول فيه وجءت بالفصل، فتقول: زيد افضل من عمرو، ولا يجوز ان تحذفهما جميعا الا ان يكون ذلك مشهورا في الخلق [/ب]، كقولهم: الله اكبر؛ لانه قد علم ان الامر كذلك، فكانه قد نطق بالفصل؛ او يكون شاءعا في امة، نحو قول الفرزدق:



 ان الذي سمك السماء بني لنا .... بيتا دعاءمه اعر واطول
 وانا قول من يقول: ان هذا قد يكون بمعني فاعل او غيره، فليس عندنا بشء؛ لانه لا نجد عليه دليلا.
 فاذا اردت اضافة (افعل) هذا الذي لتفضيل ومعني التعجب لم تضفه الا الي جمع، والالف واللام تكون جنسا للاول، ويكون الاول بعضا للثاني، نحو قولك: زيد افضل الرجال؛ ولا تكون الاضافة في هذه الاوصاف التي في هذا المعني الا علي هذا. الا تري انك لا تقول: زيد افصل الخيل، ولا فرسك افضل الناس؛ لان الناس ليسوا جنسا للفرس، ولا الفرس بعضا لهم، وهكذا جميع هذا. وقد يجوز ان تحذف الالف واللام وبناء الجمع من الجنس استخفافا، فتقول: زيد افضل رجل، وانت تريد: افضل الرجال، كما قلت هذه ماءة درهم،   تريد: من الدراهم، وكل رجل، تريد الرجال.
 ولا يشبه (افعل) الذي يكون بلا فصل افعل الذي يلزمه الفصل، ولا هو منه في شء؛ لان الذي لا يلزمه الفصل يثني ويجمع ويءنث ويذكر، والذي يلزمه الفصل لا يثني ولا يجمع ولا يءنث؛ تقول: زيد افضل من عمرو، والزيدان افضل من عمرو، والزيدون افضل من عمرو، وهند افضل من دعد، وما اشبه ذلك
 ول (افعل) الذي يلزمه الفصل جوه كثيرة تدل علي انه ليس من (افعل) الذي لا يلزمه الفصل بشء، وليس بها خفاء علي من اعتبرها ادني اعتبار.
 والذي يدل علي تمويهه ان قوله: (الا تري ان قولهم: مررت برجل اسهل خد الغلام اشد سواد الطرة انه لم يتعرف   اسهل ولا اشد) فيحتاج الي ان يعلم من قاله، فانه كذب لم يقله احد.
 وقوله: (اما قولي: مررت برجل اسهل خد الغلام اشد سواد الطرة فهو كقولك: مررت برجل احمر [/ا] خد الغلام، وما اشبهه، وهو كثير في كلام العرب، وانشد سيبويه ... البيت الذي ذكره، وان اسفع الخدين بمنزلة اسهل خد الغلام) = محال كله.
 اما قوله: (هو مثل مررت برجل احمر خد الغلام، وهو كثير) فكذب. وكان ينبغي ان يذكر من ذلك ولو حرفا واحدا. و (اسهل خد الغلام) لا يقوله احد لا من العرب، ولا من العجم؛ لما تقدم من الفرق بين افعل الذي لا يلزمه الفصل، والذي يلزمه وليس (اسفع) مثل (اسهل) لان (اسفع) انما الصفة واقعة فيه علي الثاني وهو الخدان، والسفعة لهما دون الاول؛ و (افضل الناس) الصفة هي للاول دون الثاني، والفضل له دون المضاف اليه.
 فاذا قلت: (اسهل الخد) فانما تعني موضعا من الخد، كما تقول: الصدر اجود الدراج، والسرة اطيب الحوت، ووجه اخيك احسنه. ولو اردت ب (اسفع) ما اردت ب (اسهل) لم يجز؛ لانك   تقول: مررت برجل اسهل خدا من زيد، ولا تقول: مررت برجل اسفع خدا من زيد. وان (اسهل خد الغلام) معرفة، وقد وصفت به النكرة، ويدل علي ان (افعل) الذي يلزمه الفصل يكون معرفة اذا اضفته الي الالف واللام انك لا تدخل عليه الالف واللام فتقول: هذا الافضل الناس، ولا: هذا الاسهل خد الغلام، وانت تقول: هذا الاحمر الوجه، والاسفع الخدين.
 واما البيت فان سيبويه قال في الصفة المشبهة: انما تنون فتنصب، ويحذف التنوين فتضيف. ثم قال: (ومما جاء منونا قول زهير:
 (اهوي لها ...)، فذكر البيت علي ان الشاهد (مطرق) لا غير؛ كذا قال اهل العلم. وانشد في اخره للعجاج:
 محتنك ضخم شءون الراس
 قوله: (واما [/ب] قولي: مررت برجل اسهل خد غلامه اشد سواد طرته، فاسهل مرفوع بالابتداء، وخد غلامه خبره، وكذلك الجملة الثانية) = يدخله الخطا من وجوه:



 احدهما: انه رفع اسهل بالابتداء، وهو نكرة، وخد غلامه، الخبر وهو معرفة.
 وان اسهل للمفاضلة لا يجوز ان يحذف منه الفصل والمعمول فيه معا، ولا دليل علي ذلك.
 وانه جعل الجملتين وصفا للرجل، والجمل اذا كانت اوصافا، او اخبارا، او احوالا يعطف بعضها علي بعض، فتقول: مررت برجل قام ابوه وقعد، ولا تقول: قام ابوه قعد.
 وانه ان جعل الهاء في (طرته) للرجل احال.
 انما المراد ان الغلام هو الاسهل الخد الاسود الطرة ليس الرجل. وان جعلها للغلام احال؛ لان الاعراب يصير لحنا ويجوز ان يكون اشد مجرورا ولكن يكون منصوبا كما تقول: هذا رجل اسهد خد غلام اشد سواد طرة، فتجعل اشد منصوبا علي الحال، كما قالوا: مررت برجل مقيمة امه منطلقا ابوها، لا غير.



 وقوله: (هذا اشهر من ان يستشهد له) كذب.
 قوله: (اما قولي: مررت برجل اسهل خد غلامه اشد سواد طرته) فعلي ان اجعل اسهل نعتا لرجل، بمنزلة سهل فارفع خد باسهل، وكذلك الجملة الثانية) قد احال فيه؛ لانه لم يات لاسهل ولا لاشد بالفصل ولا المعمول فيه ورفع به الظاهر، وانما سبيله ان يرفع المضمر؛ لان هذا الوصف الذي للمفاضلة لا يرفع الا المضمر لا غير. ومثلوه بقولهم: ما رايت احدا احسن في عينه الكحل منه في عينه، و (ما من ايام احب الي الله عز وجل فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة). والكلام علي الهاء ههنا كالكلام عليها قبل.
 قال ابو جعفر مخاطبا لابن بدر: قلت: قال: فما تقول [/ا] الان في المسالة كهيءتها احق هي وصواب ام خطا؟!
 قلت: الجواب ان المسالة علي هيءتها تجوز علي بعد، وانما اجبنا فيها بالاجوبة الاول التي بينها لناتي بما هو مشهور لا لبس   فيه. وجوابها علي قول من قال: مررت برجل حسن وجه؛ لانه قد علم انه لا يريد من الوجوه الا وجهه، فصار المعني: مررت برجل حسن وجهه، ثم حذفت الهاء واضفت. علي هذا تقول: مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة، علي ان المعني انه يراد غلامه وطرته.
 قال: هذا لحن، من طريق انك لو اظهرت هذه الهاء التي اضمرتها لكان الكلام بها محالا. وذلك انهم قالوا: لا يجوز: مررت برجل احسن وجه ابيه؛ لانك لا تضيفه الي نفسه.
 وبقي جواب هذه المسالة لا يءت بشء منه، وكل ما اتي من الكلام فليس مما يتكلم به علي هذه المسالة، وهي جاءزة علي وجه جيد لا زيادة ولا اضمار ولا نقص، من كتاب الله عز وجل؛ واعراب هذه المسالة: مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة، كما قال الله عز وجل: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا} يريد: (اشد الناس كفرا)، وكذلك لو قال قاءل: اشد الناس كفر قلوب لكان علي هذا جاءزا.
 واما اضمار الهاء فانه محال، علي ما بينا من اضافة الشء الي نفسه.



 قلت: قوله (هذا لحن) لا يلتفت اليه اذ كان تشنيعا. واعتلاله بانك لو اظهرت هذه الهاء لكان الكلام بها محالا من اطرف الكلام؛ لانه لم يبين م اين صار محالا، وقد اجاز سيبويه: مررت برجل حسن وجه، افتراه اذا قال: مررت برجل حسن وجهه، فاظهر الهاء يكون الكلام محالا؟! وانشد سيبويه:
 لاحق بطن بقرا سمين
 وقوله: انهم قالوا: لا يجوز: مررت برجل (/ب] احسن وجه ابيه، لانك لا تضيفه الي نفسه) فجاء بما لا يشبه ما جري، وحكي انه لا تجوز، واعتل في امتناعها بانه لا يجوز ان تضيف الشء الي نفسه، وهذه علة من لا يدري ما معني اضافة الشء الي نفسه. ويبين ذلك انا انما اضفنا احسن الي الوجه، واضفنا الوجه الي الاب، واضفنا الاب الي الهاء، والهاء عاءدة الي الرجل؛ فما الذي اضفناه الي نفسه؟!
 والمسالة التي جاء بها وقال: (لا تجوز) جاءزة، علي مذهب   سيبويه. وذلك انه يجوز ان تقول: مررت بامراة حسنة وجهها، وزعم ابو اسحاق ان التقدير: مررت بامراة حسنة الوجه، ثم جءت بالهاء بدلا من الالف واللام، كما ان الالف واللام تقع بدلا من الهاء في قولك: مررت بحسن الوجه والتقدير: بحسن وجهه. وانشدني ابو اسحاق:
 اقامت علي ربعيهما جارتا صفا .... كميتا الاعالي جونتا مصطلاهما
 وقوله: (وبقي جواب المسالة لم يءت بشء منه) مكابرة وبهت؛ لاني قد جءت فيها باجوبة.
 واما تشبيهه المسالة بقوله عز وجل: {الاعراب اشد كفرا}   يعني: (اشد الناس كفرا)، فاجتراء علي كتاب الله عز وجل، وكلام فيه بغير علم. وكيف يجوز ان يحذف من المسالة مالا يعرف ويكون معني كلامه انه اسهل الناس كلهم خد غلام اشدهم سواد طرة؛ وقد يحتمل ان يراد به وجه بعض الناس فلا يدري ما حذف، ولا يجوز ان يحذف مالا يعرف.
 وايضا فانه قد شبه المسالة بقوله: مررت برجل احسن وجه ابيه فهي علي هذا مضافة الي معرفة فكيف يجوز ان يشبه ما هو مضاف الي معرفة بما هو مضاف علي البيان، والمبين لا يكون الا نكرة؟.
 قال: [/ا] هذا الذي الزمتنيه في حذف (الناس) يلزمك في الاية مثله. واما قولك: ان هذا لا يشبه الاية من قبل ان البيان في الاية اتي غير مضاف، والبيان في مسالتنا اتي مضافا، فسواء علينا اضفنا البيان الي نكرة او لم نضفه؛ لانه لا يتعرف بالنكرة، فكانه لم يضف لانه علي كل حال نكرة.
 قلت: اما قوله: (هذا الذي الزمتنيه في حذف الناس يلزمك مثله في الاية) فكيف يلزمني في الاية مثله، وانا اقول: ان الاية لا   تشبه من المسالة شيءا؟. وانما الزمناه ان لا يحذف الا ما يعرف. الا تري انه لا يجوز (زيدا)، وانت تريد: ضربت زيدا؟ لان المعني لا يعرف، وانما يحذف ما عرف، فكيف يجوز ان يحذف شء تقع في موضعه اشياء؟ لانك تقول: اشد الناس، واشد اصحابه؛ فصار بمنزلة قولك: زيدا، وانت تريد: ضربت زيدا؛ لانه لا يعلم ما اضمرت.
 قال: هذا كلام مستغني عن جميعه؛ فالالزام فيه خطا. وذلك ان الحذف من المسالة والاية واحد لا فرق، ولم يرنا الفرق، وانما قال: الحذف اذا لم يكن دليل فهو خطا، وهذا لعمري كلام صحيح غير انه ليس بمقابل لمسالتنا، ولا فيه دليل علي الفرق بين الاية والمسالة.
 فاما قوله: انك اذا قلت: مررت برجل اسهل خد غلام فانه قد يمكن ان يكون الحذف ههنا لاشياء، كقولك: (اسهل الناس)، وغير ذلك، فهذا سبيل الاية؛ لانه قد يمكن ان يكون: الاعراب اشد الناس واشد الاقوام.
 قلت: قد تقدم قولنا: ان الاية لا تشبه من المسالة شيءا،   وهذا الالزام الذي الزمنيه من انه قد يكون التقدير في الاية: (اشد الناس، او اشد الاقوام) الزام يدعيه علي ولم اقله؛ لاني لم اقل [/ب]: المحذوف الناس، فيلزمني هذا. وليس من لم يدر معني يجب ان يشبهها بشء من الكلام. والذي يوجب معني الاية والله اعلم ان يكون المعني: الاعراب اشد كفرا من غيرهم، ثم حذف، كما قال عز وجل: {وهو اهون عليه}، ومثل قولنا: الله اكبر، اي: من كل شء؛ هذا قول اكثر اهل اللغة. فكذا قوله: {الاعراب اشد كفرا} حذف منه كما حذف مما ذكرنا.
 قال: اما قوله: (الاعراب اشد كفرا من غيرهم) فانها اذا حذفت منها الناس ففيها هذا المعني بعينه، وليس هذا مما ينقذك من اللحن الذي لحنته في المسالة، ولا بمبطل ان يكون ايضا قد اضمر الناس في هذا الموضع.
 قلت: قوله: (اذا حذفنا الناس ففيها هذا المعني بعينه) تقول؛ لانا قد بينا انه لا يجوز ان يحذف الا ما يعرف.



 وقوله: (وليس هذا مما ينقذك من اللحن الذي لحنته في هذه المسالة) بهت؛ لانا قد بينا الاجوبة في هذه المسالة، وجءنا بنظارها من كتاب الله عز وجل؛ ومن كلام العرب.
 قال محمد بن بدر النحوي: اما ما حكيت عن خصمك من قوله: (فما تقول الان في جواب المسالة علي هيءتها) فانه يدل علي انه قد علم تخليطك عليه.
 فنقول: اما قولك: (مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة) فخطا؛ لجعلك الطرة للرجل. واما جواب خصمك حين قال: مررت برجل اسهل خد غلام اشد سواد طرة، فصحيح لما قدمنا.
 واما قولك: (واعتلاله بانك لو اظهرت الهاء في مررت برجل احسن وجه ابيه كان الكلام محالا؛ لانه لم يبين من اين كان الكلام محالا) فلعمري ان الصواب عندك لطريف، ولانه لا يقول عربي ولا عالم: مررت برجل احسن وجه ابيه، اذا كان لا يشبه قوله: (جونتا مصطلاهما) واذا كان لا يجوز ان يقال: مررت برجل احسن الوجه، للعلة المذكورة عن اهل العلم. فقولك: (مررت برجل احسن وجه ابيه) اشد احالة ولو لم نقف علي احالته بالعلم   لكان في الفطرة محالا. وقد انكر كثير من النحويين قوله: (جونتا مصطلاهما) واستبعدوه جدا.
 واما استشهادك علي اجازة اضمار الوصف الي ضمير الموصوف باجازة سيبويه: مررت برجل حسن وجهه، فاي شء بين هذا وذاك؟ وهذا مضاف، والمضاف داخل في الاول، وذاك فاعل وهو منفصل منه؛ وانما قال: لا يضاف الشء الي نفسه. واين المضاف من الفاعل؟
 واما قولك: (قوله: وذلك انهم قالوا: لا يجوز مررت برجل احسن وجه ابيه) فهو كما قال؛ لعلتين: احداهما ما ذكرناه، واذا اضيف الوصف او الخبر الي مضاف الي ضمير الموصوف او المخبر عنه فهو كالمضاف الي عينه لا فرق بين قول القاءل: مررت بكريمه، وكريم ابيه في موضوع اللغة، وكذلك ان كان ابعد من هذا، هذا موضوع اللغة. والذي تكلمت به، في   الاضافة، دليل عند اهل العلم انك بمعزل هما هم فيه.
 واما قولك: (وتشبيهه المسالة بقوله عز وجل: {الاعراب اشد كفرا} فاجتراء علي كتاب الله عز وجل، وكلام فيه بغير علم)، فما اقل معرفتك بما المسلمون عليه!! وهل يستشهد احد باصدق من كتاب الله عز وجل او يرجع الا اليه؟ وقد شبهت كلاما خطا بكتاب الله عز وجل، وهو قولك: (مررت برجل اسهل خد غلامه اشد سواد طرته) وشبهته بقوله عز وجل: {سواء محياهم ومماتهم} وقد نزه الله عز وجل كتابه عنه.
 واما قولك: وكيف يجوز ان يحذف من المسالة مالا يعرف، ويكون معناه: انه اسهل الناس كلهم خد غلام واشدهم سواد طرة) فهكذا كلام العرب، وهكذا قال سيبويه، ولابد من الفصل مضمرا او مظهرا، وانما يضمره اذا علم ما هو؛ قال الله عز وجل: {فالله خير حفظا} معناه من حافظ، وقال عز   وجل: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}، اي: من مثلهم.
 فاذا اطلق مثل هذا ولم يقيد حمل علي كل ما يمكن فيه ما امكن في الموصوف او المخبر عنه، فاذا قال [/ب] القاءل: زيد اكثر مالا، فان علمنا من يعني والا فهو علي الناس كلهم حين اطلق اللفظ؛ هكذا قولهم: الله اكبر، انما هو اكبر من كل شء يمكن ان يسمي كبيرا، من حيوان او غيره. ولم يقل احد: ان هذا غير جاءز، ولست اراك تمتنع من ان تقول ذلك. ولو علم الناس ان من كانت هذه طريقته هادم للشريعة لعفوا اثرك.
 واما قولك: (وكيف يجوز ان يحذف من المسالة مالا يعرف، ويكون معني كلامه: اسهل الناس كلهم خد غلام، فهذا موضوع كلام العرب اذا تكلموا بمثل هذا: ان يكون الفصل مضمرا واقعا علي كل شء شركه في ذلك المعني، وذلك انهم اذا قالوا: زيد احسن وجها، فانما يريدون: احسن من كل من   يوصف بحسن، وهكذا: {الاعراب اشد كفرا} انما هو: من كل من يوصف بالكفر؛ هذا اذا اطلق الكلام. فاذا قيدوه اخرجوه من العموم كقولك: زيد احسن وجها من عمرو ويقول القاءل: الاعراب شر من الاكراد، فلا يكون هذا الكلام دليلا علي انهم شر من غير الاكراد؛ هذا الذي عليه اهل اللغة.
 واما قولك: (انه لا يجوز ان يحذف الا ما يعرف) فليس كما قلت؛ لان العرب تقول: ضربت، وكسوت، واعطيت وظننت ولا يذكرون المضروب، ولا المعطي ولا العطية، ولا المظنون، وللمحذوفات من الكلام حقيقة ومواضع ادراكك لها عسير بدليل ما اظهرت من بلادتك في رسالتك.
 واما قولك: (والذي يوجب معني الاية ان يكون الاعراب اشد كفرا من غيرهم، ثم يحذف) فهذا غير المحال في التاويل، والرجوع الي قول خصمك. اما الدليل علي استحالته فان كل شء غير الاعراب من حيوان وغيره.
 فان قلت به ال ذلك الي ان تقول: اشد كفرا من الحجارة او من الخشب؛ لان الحجارة والخشب غير الاعراب، او تقول: انما اعني [/ا] بذلك ما يميز ويكلف فترجع الي قول خصمك   ضرورة، وقد عيبت الكلام باستشهادك بقوله عز وجل: {وهو اهون عليه} وهذه اية قد كنت عن ذكرها بمعزل لتنازع الناس معناها.
 ولولا انا نريد هداية من اضللته والنصيحة لمن عورته لكان قارء رسالتك يعلم انك معدود من اهل العلم. هذا اخر كلام الجميع في هذه المسالة.



  CHECK المسالة الخامسة: مسالة ابي جعفر لابن ولاد: (كيف تقول: ان سارا ساره حديثك كلامك)

 المسالة الخامسة
 قال ابو جعفر: كيف تقول: ان سارا ساره حديثك كلامك؟ قال ابو العباس: تقدير هذه المسالة: ان حديثك سار ساره كلامك. قال ابو جعفر: هذا التقدير خطا باجماع النحويين، لانهم قد اجمعوا انه لا يفرق بين (ان) واسمها الا بالظرف، او ما قام مقامه. فان قال قاءل: اني اقدم (حديثك) واجعله يلي (ان) قلت: هذا فرار من المسالة، ومجء بمسالة اخري . وايضا فانه لم يقدر في جواب تقدير المسالة فيفهم ما بناه عليه من الجواب
 قال: اما قوله: (ان هذا التقدير خطا) فعلي خلاف ما ذكر، اذ كنا لم نفرق بين (ان) وبين اسمها في حال التقدير، وانما كان تفريقنا بينهما في حال الالقاء، والتقدير صواب.
 واما قوله: ان هذا التقدير ايضا خطا، فهذا خطا، وقد كان يجب ان يبين من اي وجه كان خطا؛ لان الفاءدة في   الحجة لا في الدعوي.
 قلت: قوله: (لم نفرق بين (ان) وبين اسمها في حال التقدير وانما كان مفرقا في حال الالقاء) ليس كما قال، ولم يجب عن المسالة بشء علي ما القينا، ولم يقل هي صواب ولا خطا. وقد كان يجب ان يبين من اي وجه كان خطا، وقد بيناه بقولنا: انه لا يفرق بين (ان) وبين اسمها الا بالظرف او ما اشبهه.
 قال: قد بينا انا لم نفرق، بل رددنا كل شء الي حقه.
 قلت: قوله: (بل رددت كل شء الي حقه) ادعاء، ولم يقل في المسالة من غير تقديم ولا تاخير شيءا.
 قال: قد قلنا: انها صواب علي التقدير الذي قدرناه، واعربناها علي ما تستحق من الاعراب وبقي عليه ان يبين من اين صار تقديرنا خطا.
 قلت: قوله: (قد اعربناها علي ما تستحق من الاعراب) ليس كما قال؛ لانه اجاب عن مسالة اخري، وجوابه ايضا خطا؛ لانه قال: ان حديثك سار سره كلامك، فاذا نصب الحديث ب (ان) فما معني قله: سار ساره؟ وما معني هذا الكلام؟ ونحن نريد   الجواب عن هذه المسالة بلا تقديم ولا تاخير، وهل هي خطا ام صواب.
 قال: ويجوز في هذه: ان سارا ساره حديثك كلامك؛ علي ان تجعل سارا اسم النعت، واقيم النعت مقام المنعوت وتجعل (كلامك) خبر (ان)، كما تقول: ان ضاربا ضاربه زيد عمرو، كانك قلت: ان رجلا ضاربا يضربه زيد عمرو.
 قلت: هذا الجواب خطا؛ لانه زعم انه اقام النعت مقام المنعوت، وانما التقدير: ان شيءا سارا، فكيف يجوز ان تعود الهاء علي مالا يعرف؟ فكلامه هذا لا يحصل منه شء؛ لانا لو قلنا: ان شيءا سارا ساره حديثك كلامك لم يكن للكلام معني، ففي استحالته من انه لا يعرف معناه كفاية عن ان يرد.
 قال: ويجوز فيها ايضا: ان سارا ساره حديثك كلامك، علي ان تجعل (ساره) نكرة موصولة، وتكون اسم (ان)، ويكون الكلام بدلا من الحديث ويضمر الخبز، كما قال الاعشي: [/]   ان محلا وان مرتحلا ... ... ... ...
 كانه قال: ان محلا لنا. وكذلك اراد في هذا: ان سارا من قصته، ومن شانه لنا؛ فهذا وجه.
 قلت: من اعجب ما في هذا الانتقال من جواب الي جواب، وترك الثبات علي جواب واحد؛ او القول في اول وهلة: ان هذه المسالة فيها وجوه. ومن اعجب ذلك قوله: (نكرة موصولة)، وقد عرفنا النحويون الاسماء الموصولة وهي التي لا تتم الا بصلة، وقد علمنا ان الصلة انما تكون اشياء معلومة.
 قال: ويكون الكلام بدلا من الحديث، كما قال الشاعر:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ...



 فزعم سيبويه ان (تعشو) بدل من (تاته).
 قلت: هذا كذب علي سيبويه، وكسر للشعر، ولحن في الاعراب؛ لان سيبويه انما قال: ان (تعشو) في موضع الحال، ولو كان (تعشو) بدلا لكان: (متي تاته تعش الي ضوء ناره) فلا يتم الوزن، ولو كان هذا، في كلام، لم يجز؛ قال النحويون: لو قلت: متي تاتنا تكلمنا نكلمك، لم يجز؛ لان قولك: (تكلمنا) ليس باتيان فلا يكون بدلا، وكذلك قوله: تعشو، ليس باتيان؛ لان معني تعشو: تفعل ذلك من غير ان يكون بك عشاء. يقال: عشا يعشو: اذا تعاشي؛ قال عز وجل: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيضا له شيطانا}.
 قال: الصلة عندنا علي نوعين، كما قال الكوفيون: صلة يتم بها الاسم، وصلة يستغني عنها، وانما هي زيادة في التبيين، علي ان البصريين قد سموها ايضا صلة.
 واما قوله: (متي تاته عشو)، فان هذا يجوز ان يكون بدلا لو   لم يكن في شعر، فان اردت ما يتم به [/ب] الوزن فبقول الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ...
 و (تعش) ان جزمته في الكلام صار بدلا؛ لان الاتيان بمعناه، وان اردت الحال قلت: (تعشو) كما قال الشاعر يريد: عاشيا.
 قلت: اما ادعاءه ان الاسماء الموصولة تنقسم قسمين فيحتاج الي ان يبين القسمين. فان كان قول احد من المحققين عرفناه. وكيف يجوز ان يكون اسم موصول يستغني عن صلة، والصلة في الموصول بمنزلة الدال من زيد، فهل يجوز ان يستغني عن الدال من زيد؟.
 واما قوله في البيت: انه يجوز: متي اته تعش، فخطا لما بينا، ثم تدارك قوله بان قال: انه يجوز في الكلام، وقد بينا انه   لا يجوز في كلام ولا شعر.
 قال: هذا كلام فيه تطويل لا ينتفع به، ولكنا نرد منه ما يستحق الرد.
 اما قوله: (ان الصلة بمنزلة الدال من زيد، فلذلك لا يجوز حذف الصلة) فانا قد وجدنا النحويين يقولون: ان المضاف داخل في الاسم، وقد وجدناهم يستغنون عنه، مثل قولنا: هذا غلام زيد، وهذا غلام فاعلم، فجاءز ان يكون بعض الموصولات علي هذا السبيل في الاستغناء عن صلته والمجء بها للتبيين.
 قلت: اما قوله: (هذا كلام فيه تطويل) فانقطاع لما تبين عليه من الخطا؛ لانا لم نزد علي الرد عليه فيما قال وتبيين ذلك.
 واما تشبيهه المضاف اليه بالصلة، فلا يشبه المضاف اليه الصلة من هذه الجهة؛ لان المضاف اليه وان كان لا ينفصل فان الاول قاءم بنفسه، وليس كذلك الاسماء الموصولة.
 واما معني احتجاجه بقول النحويين: ان المضاف داخل في المضاف اليه، فهذا لا يشبه من الصلة [/ا] والموصول شيءا؛ لان الموصول لا يقوم بنفسه، والمضاف يقوم بنفسه.



 قال: اما قوله: (ان الموصول غير قاءم بنفسه، والمضاف قاءم بنفسه) فقد عرفناه مرة ان الموصول منه ما يقوم بنفسه، ومنه مالا يقوم بنفسه.
 واما قوله: (وكيف بشبه المضاف وهو يقوم بنفسه، والموصول لا يقوم بنفسه)، فانا لم نقل: ان المضاف اشبه الموصول الذي لا يقوم بنفسه بل اشبه الموصول الذي يقوم بنفسه، وجاز ان تحذف الصلة منه
 قلت : قوله: (انما لم نقل: ان المضاف اشبه الموصول الذي لا يقوم بنفسه) خطا؛ لان الموصولات كلها لا تقوم بنفسها ولا تقيد الا بصلتها. ولو كانت تقوم بنفسها لما احتجنا الي الصلة، وهل يخلو قولنا: مررت برجل ظريف، من ان يكون قولنا (ظريف) نعتا، او صلة فان كان نعتا فقد ناقضت قولك، وان كان صلي فقد اخطات؛ لان الصلة لا تكون اسما واحدا، وانما تكون مبتدا وخبرا، او فعلا وفاعلا، او ظرفا، او شرطا وجوابه، وقولك (ظريف) ليس مما يكون صلة؛ لما ذكرنا.
 قال: اما قوله: ماحاجتنا الي الصلة والاسم يقوم بنفسه؟ فانما وصلناه زيادة للتبيين.
 واما قوله: انه لا يخلو النعت عنده من ان يكون صلة، او   غيره، فان النحويين قد يمنعون الشء من طريق التسمية، ولو سمي النعت مسم صلة، في قولك: مررت برجل ظريف، ومررت بزيد الظريف؛ ومررت بزيد الظريف؛ ما عنفته في ذلك.
 قلت: قوله: (لو سمي مسم النعت ما عنفته في ذلك) قول لا نعلم احدا قال به. وهل يطلق احد ان تغير الاسماء، وان يغير ما اصطلح عليه النحويون من المصادر وغير ذلك مما عرف ولا يجوز تغييره!؟. فكيف يجوز ان يسمي النعت [/ب] صلة؟ فان كنت انت سميته صل احتجنا ان نعرف قولك حتي نحكي عنك؛ لان التسمية ليست الينا.
 قال: السءال احب الينا من التطويل في هذا الباب اذا كان قد مضي ما فيه كفاية.
 قلت: هذا الكلام لا يوجب اعتذارا من اللحن في هذه المسالة.
 وجواب هذه المسالة ان تقول: ان سارا ساره حديثك كلامك، والتقدير: ان قولا سارا رجلا ساره حديثك كلامك، ف (سار) منصوب لانه نعت ل (قول)، و (قول) اسم (ان)، وقولك (ساره) نعت ل (رجل)، و (رجل) منصوب بوقوع (سار) عليه، و (حديثك) مرفوع بقولك (ساره)، و (كلامك) خبر (ان)   قال محمد بن بدر:
 هذا نص ما ذكرته عن خصمك، وارتضيته من قولك، وليس فيما عبت عليه شء ينكره العلماء ولا يعدل عنه الفهماء.
 واما قوله حين قال لك: (تقدير هذه المسالة: (ان حديثك سار ساره كلامك): هذا التقدير خطا)؛ ثم قلت في اخر هذا الفصل حين انفصل والزمك ما لم تنفصل عنه مما نصصته ليقف عليه من تامله: (ولم تجب عن هذه المسالة بشء علي ما القيته، ولم تقل هو صواب ولا خطا) وعلي اي شء يعمل، اعلي قولك: هذا التقدير خطا؟ ام علي قولك: ولم تجب عن هذه المسالة بشء؟ واخر الفصل قولك: (ونحن نريد الجواب عن هذه المسالة بلا تقديم ولا تاخير، وهل هي خطا ام صواب) = ففيه دليل علي ان ما تقدم من كلام خصمك لم ترضه ولم تسخطه لطلبك الجواب.
 ثم قلت: فقال: (ويجوز في هذه المسالة: ان سارا ساره حديثك كلامك، علي ان تجعل سارا اسم (ان) وتقيم النعت مقام المنعوت، وتجعل (كلامك) خبر (ان)، كما تقول: ان ضاربا   ضاربه زيد عمرو) فانكرته وهو صحيح [/ا] بمنزلة قولك: مررت بضارب يكلمه زيد، فهكذا: مررت بسار سره زيد، وساره زيد، علي ما قال. وقد يكون اراد: ان سارا ساره كلامك حديثك فترفع ساره لانه خبر الابتداء، ويكون الابتداء (كلامك) والجملة وصف لسار، والهاء عاءدة علي (سار) في الموضعين جميعا؛ كما نقول: مررت برجل كلامك ساره؛ وهذان الوجهان لا يمنعهما احد من النحويين.
 واما قولك: (فكيف يجوز ان تعود الهاء علي مالا يعرف) فهذيان؛ لانه لم يقل لك: انها تعود علي ما لا يعرف ولا ادعاه، وانما تاولته عليه قولته اياه. وهذا كقولهم: مررت بمعجب اخاك، فلا شك ان معجبا عمل عمل الفعل، وان ثم اضمارا استغني عن اظهاره؛ لانه جار علي صاحبه وصاحبه محذوف، كقول امرء القيس:
 وظل طهاة اللحن من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 فههنا اضمار موصوف قام (منضج) مقامه، وهو كثير في   اللغة، قال لبيد:
 وكثيرة غرباءها مجهولة .... ترجي نوافلنا ويرهب ذامها
 وقال مبشر بن هذيل الشمجي، من شمج فزارة:
 يتبعها مطرح همات
 لو مات كان ضاءعا مماته
 وقال اخر:
 وهبته من سلس نطاقها
 كانما ساق غراب ساقها 
 ساءلة الاصداع يهفو طاقها   وقال عبد بني الحسحاس:
 فلو كنت وردا لونه لعشقنني .... ولكن ربني شانني بسواديا
 فالموصوف محذوف في كل هذا، والمضير عاءد عليه؛ فان لم تقل: ثم محذوف خالفت اهل اللغة اجمعين، وان اقررت به لزمك ما انكرت من قول خصمك.
 ثم قلت: (واعجب ما في هذا الانتقال من جواب الي جواب)، وهذا كلام من لا يعرف ما الانتقال في المناظرة.
 وانما قوله: (ويجوز) اخبار [/ب] عن الوجوه الجاءزة في المسالة، لا انه انتقل الي مسالة غيرها. وهذا كقول الرجل: ضرب زيد عمرا، وضرب عمرا زيد، فليس هذا انتقالا، وليس علي الخصم ان يجيب بما يشتهيه خصمه وانما يجيب بما يراه صوابا ويعمله منساغا.
 ثم قلت: (واعجب من ذلك قوله: (نكرة موصولة)، وقد كان عرفنا النحويون الاسماء الموصولة، وهي التي لا تتم الا بصلة) وليس في تعريفهم الاسماء التي لا تتم الا بصلة بمانع لنا ان   نصل غيرها، وانما غرضهم ان يعرفوا الاسماء التي لا نجدها الا موصولة، وغيرها قد يوصل ولا يوصل.
 ثم قلت: (وكيف يجوز ان يكون اسم يستغني عن صلة، والصلة من الموصول كالدال من زيد) وهذا كلام من لا يدري ما معني الصلة، وكيف استعمالها؟!.
 قال محمد بن بدر: اجمع النحويون علي ان قولك: (اكل زيد كثير الطعام) لا يجوز؛ لانه فرق بين الصلة والموصول بخبر الابتداء؛ فالطعام من (اكل) كالدال من (زيد). واجمعوا علي ان قوله: (اكل زيد كثير) جاءز، فلو كانت كل صلة بمنزلة الدال من زيد لما جاز هذا الكلام ولو تعلمت الصلات لشغلك عن الفكر في مثل هذه الرسالة.
 وقد قال النحويون: ضمير متصل ومنفصل، افتراه من الصلات التي اشرت اليها؟ وقالوا: (ما)، في قوله عز وجل: {فبما رحمة من الله}، صلة، وكذلك (لا) افتظنها من ذلك؟. وسمي النحويون نعت النكرة صلة فقالوا: الاسم يوصل بالاسم وبالصفة، فالاسم: مررت برجل قاءم، والصفة: مررت برجل في الدار؛ وسموا ايضا الحال صلة للفعل.



 قال محمد بن بدر: وصفات النكرات، والاخبار، وصلات الاسماء التي لا تتم الا بها شء واحد لا فرق بينها. وذلك ان تقول: مررت برجل في الدار، وزيد في الدار، وهذا الذي في الدار، ومررت برجل يحب الخير، وزيد يحب الخير [/ا]، ومررت برجل وجهه حسن، وهذه التي وجهها حسن، وزيد وجهه حسن؛ لا فرق بين هذه الانواع الثلاثة في المعني. وقد سوي سيبويه بينهن ايضا في حذف الضمير، مثل قولك: الذي ضربت زيد، تريد: ضربته، وزيد ضربت، تريد: ضربته، وهذا رجل ضربت، تريد: ضربته؛ وانشد:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي .... علي ذنبا كله لم اصنع
 وانشد:



 فما ادري اغيرهم تناء .... وطول العهد ام مال اصابوا؟
 يريد: اصابوه.
 فالامر في هذا اوسع مما تحسب، وليس الغرض في العلم الا اصابة المعني لا التعلق بالالقاب؛ فان المعاني ربنا اشتركت والالقاب مختلفة. الا تراهم سموا (ما اكل زيدا، وما اضربه) تعجبا؟ وسموا اكولا واكالا ومفضالا مبالغة، المعني واحد؛ الي هذا يذهب سيبويه، واستدل بامتناعهم من التعجب من هذه الامثلة لانها بمعناه. الا تراهم يفرقون بين نصب الاسم علي المدح والذم والترحم، ومخرج الاعمال واحد، والتقدير سواء، والمعاني مختلفة؟!! وهكذا يقولون (الترخيم) في النداء والتصغير والمعني مختلف، وكذلك (الاضافة) يعنون بها النسب، ويعنون بها اضافة الملك او الجنس؛ وهذا كله لا معني للتعلق بالالقاب فيه.
 قال محمد بن بدر:
 وحكيت عنه ولست بصادق انه حكي عن سيبويه ان قول   الشاعر:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ....
 ان (تعشو) بدل من (تاته) وقلت: (ان هذا كذب علي سيبويه وكسر للشعر، ولحن في الاعراب، ولو كان (تعشو) بدلا لكان (تعش) فلا يتم الوزن) وكيف يجوز ان يكذب المسلم ولم يقم علي كذبه دليل؟ وانما يطلق عليه التكذيب من ثلاثة اوجه:
 اما ان يكون نفس الكلام كذبا في عقول السامعين، كرجل حكي عن نفسه، وهو بمصر، انه كان في غدوة يومه ذلك بخراسان، او ما اشبه ذلك.
 او [/ب] يخبر عن رجل بخبر ياتي التواتر عن ذلك الرجل بانه لم يقله، وكرجل حكي عن عمر رضي الله عنه انه كان يصلي الظهر قبل الزوال، او كنحو ما ادعيت انت عن ابن قتيبة انك قرات كتب ابيه عليه فدفعه وانكره.
 او يكون قبول ذلك الخبر يبطل اصول من اعتقده للخبر عنه، كرجل حكي عن الاطباء انهم قالوا: السمك واللبن ينفعان   من الفالج ويزيلان البرص، وان الكماة والباذنجان والكبر ينفعن من السوداء.
 وليس في ظاهر خبر خصمك ما يدل علي كذبه، ولا جاء تواتر، ولا يجوز تواطء بخلاف خبره؛ فيحكون عن سيبويه انه قال ما قلت هذا، اللهم الا ان تقول: لم يذكره في كتابه، فليس كل ما لم يذكره في كتابه لا يقوله. وقد عرفنا جوازه في اللغة؛ فليس القاءل بان (تعشو) بدل يناقض اصلا ذهب اليه سيبويه. الا تري انه ينشد البيت علي وجهين وثلاثة نحو انشاده:
 فما قومي بثعلبة بن سعد .... ولا بفزارة الشعري رقابا
 وروي: الشعر الرقابا.
 وروي ايضا:



 فليس باتيك منهيها .... ولا قاصر عنك مامورها
 ولا قاصرا، ولا قاصر، واكثر كتابه علي هذه.
 واما قولك: (ان (تعشو) ليس باتيان) فليس كما قلت؛ لان العشو هو الاتيان في الوقت الذي ليس بشديد الظلمة. والاتيان والقصد والعشو كله قصد، الا ان العشو هو ما خبرنا به.
 والدليل علي ذلك انهم [/ا] لا يقولون للجالس: هو يعشو، ولا للمقيم، انما يقال للقاصد: هو يعشو في هذا الوقت؛ فقد صار بمنزلة هو يقصد، وياتي، ويءم، وما اشبهه. وليس هذا بابعد من قوله:
 ان علي الله ان تبايعا .... تءخذ كرها وتجء طاءعا   فجعل (تءخذ) وهو لم يسم فاعله، بدلا من (تبايع) وهو للفاعل، وكذلك (تجء)، والاخذ والمجء نوع من المبايعة.
 واما قول: (ان تعشو بمعني تعاشي) فهذا لا يعرف في كلام العرب، لا يكون فعل بمعني تفاعل، انما تفاعل علي وجهين:
 اما ان يكون من شيءين فصاعدا، نحو: تضاربا وتضاربوا، او يكون لمن يريك انه في حال وليس فيها، نحو قولهم: تباله، وليس به بله؛ قال الراجز:
 امنت بالله وكذبت البصر .... اذا تخازرت وما بي من خزر
 ولا يكون هذا للواحد الا ان ياتي مسموعا فيحفظ، نحو قولهم: تناولت، وطارقت النعل، وعايرت الميزان. واما ان يكون فعل بمعني تفاعل، فهذا ليس في اللغة، وقد كان ينبغي ان تحكيه عن قاءل ان كنت صادقا.



 واما قولك: (انه كسر للشعر) فمتي كان الشعر من عملك او ولج في عقلك، او انساغ في طبعك، او اقمت له وزنا، او عرفت له معني؟ ولا فرق بينه، عندك، وبين ساءر الكلام، وهذا من تعاطيك مالا تحسن، واعتراضك بما لا تتقن، ودخولك فيما يعنيك، وتحققك بما ينافيك.
 والمشهور عنك انك تكسر الشعر الكسر القبيح، فتنقص منه الجزء، تزيد فيه الجزء، وانت لا تشعر. ومن البلية انك لا تدري انك لا تدري، وانما سبيلك في هذه الصناعة سبيل الاسكاف الادرد او الفيج [/ب] المقعد، او الدليل الاكمه والخطيب الابكم. واخبرني الثقة عنك انه اجتمع معك في مجلس بعض الرءساء فقرات انت بيتا مشهورا في كتاب سيبويه، وجعلت تعجبه من خطا كاتبه، وكان كتابه:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا ...



 فقال لك: فكيف هو؟ فقلت انت: انما هو:
 ثلاث كلهن قد قتلت عميدا
 واخبرني الثقة انه انشد ابياتا وانت حاضر وهي:
 انت الف الفتون لي .... فاكحلي او تمرهي
 قادني نحوك الهوي .... طاءعا غير مكره
 قلت للعاذلين في .... يك مقال المدله:
 اعذلوا كيف شءتم .... لست عنها بمنتهي
 فقال لك: من اي جنس هذا الشعر؟ فقلت: ان شءت جعلتها بيتين كبار، وان شءت جعلتها اربعة صغار، بهذا اللفظ، فمن كانت هذه منزلته في العلم لم يسعه ان يتكلم فيه.
 قال محمد بن بدر: وليس قوله:



 متي تاته تعش الي ضوء ناره ....
 مكسورا الا عند مثلك ممن يجهل ولا يعلم انه يجهل. بل هو صحيح، وهو من الطويل، وهذا تقطيعه:
 متي تاتهي تعش الي ضوء نارهي
 فعولن مفاعيل فعولن مفاعلن
 ويسميه العروضيون مكفوفا بسقوط سابعه الساكن. ومثله قول امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح .... ولاسيما يوم بدارة جلجل
 وقال جابر التغلبي:
 الا تستحي منا ملوك وتتقي .... محارمنا لا يبء الدم بالدم   وانشد سيبويه: (الا تنتهي عنا).
 قال محمد بن بدر: وللعروضيين شواهد في الكف من الشعر لم نات بها لنريك انه فاش في اشعار العرب غير منكر.
 واما جوابك الذي اختره في هذه المسالة فقلت: (ان سارا سره حديثك كلامك، والتقدير: ان قولا سارا رجلا ساره [/ا] حديثك كلامك، ف (ساره) منصوب لانه نعت ل (قول)، و (قول) اسم ان، و (ساره) نعت لرجل [ورجل] منصوب بوقوع (ساره) عليه، و (حديثك) رفع بقولك (ساره) و (كلامك) خبر ان) فهذه المسالة، علي هذا الجواب، خطا من وجهين:
 احدهما انك دخلت فيما انكرت علي خصمك في الهاء التي في (ساره)؛ لانك قلت: (تعود علي ما لا يعرف) ولا يجوز   عندك، زعمت ذلك. وقولك: اني انما اضمرت قولا، وليس في اللفظ ما يدل علي ان (سارا) تريد به قولا دون غيره. وقول خصمك: انه اضمر (شيءا) اصح من قولك؛ لان شيءا يقع علي كل مدرك.
 والخطا الثاني الذي اطلت فيه الغيبة، واتيت بالخطيءة: ان جعلت اسم (ان) نكرة وخبرها معرفة؛ وهذا لا يجوز في الكلام وقد منع النحويون منه، الا ان اضطر اليه شاعر، هكذا اثبتوه في كتبهم. وقد ذكر المبرد فقال: (ولا يصلح: ان منطلقا زيد الا في شعر، علي قبح) واستشهد ببيت القطامي:
 قفي قبل التفرق يا ضياعا .... ولا يك موقف منك الوداعا
 لانه لم يجد في الشعر اسم انك نكرة وخبرها معرفة، وانما اجازه قياسا.



 فان اعترض علينا معترض، فالزمنا اجازة ذلك، واستدل بقوله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} = فالجواب عن ذلك انه انما يجوز هذا اذا اجتمعت فيه ثلاث خلال: احداهن: ان يكون الاسم نكرة اذا ذكر دل علي مخصوص معين لا يشركه في ذلك الاسم المنكور غيره، فيحل محل اسمه الذي هو علامة له وان كان لفظه لفظ النكرة. والاخري: ان يكون مخرج الكلام التعجب في التفضيل في المعني المقصود اليه. والاخري: لزوم اللام للخبر، وذلك نحو قول القاءل: ان امرءا خلقه الله بيده [/ب]، واسجد له ملاءكته، واسكنه جنته= للكريم عليه، فكانه قال: ان ادم للكريم علي الله؛ وكانه قال: ان الكعبة للبيت الذي بمكة. ويجوز ان يكون (الذي)، وان كانت الالف واللام لا تفارقه انه، بمنزلة الاسم الذي تكون فيه الالف واللام، فيتكلم به علي نية اسقاطهما، نحو قولهم: ما يحسن بالرجل مثلك يفعل كذا وكذا، وانما هو: ما يحسن برجل مثلك. وعلي هذا قرا القراء {ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة} علي نية اسقاط الالف واللام من   الواقعة كانه قال والله اعلم: اذا وقعت واقعة خافضة رافعة ليس لوقعتها كاذبة. وعلي هذا قالوا: هم فيهما الجماء الغفير علي نية اسقاط الالف واللام. وقال الشاعر:
 وتفرقوا شيعا فكل جزيرة .... فيها امير المءمنين ومنبر
 وله ايضا اشباه في اللغة ونظاءر. وفيه انفصالات واجوبة غير ما ذكرنا، وفيما شرحنا مقنع لمن كان غرضه الانصاف؛ لموافقة كتاب الله جل وعز، وكلام العرب، وصحة المعني؛ وبالله حسن التوفيق.



  CHECK المسالة السادسة: مسالة ابن ولاد لابي جعفر: (كيف تقول هذه ساعة انا فرح، بغير تنوين)

 المسالة السادسة
 ثم سال ابو العباس فقال: كيف تقول: هذه ساعة انا فرح، بغير تنوين؟
 فقال ابو جعفر: اقول: هذه ساعة انا فرح. فيكون (هذه) موضع رفع بالابتداء، وقولك: (ساعة) خبر، و (انا فرح) مبتدا وخبر في موضع جر، وكانه جري شء ثم ذكر الوقت فقلت: هذه ساعة انا فرح. ويجوز ان تقول: هذه ساعة انا فرح، علي كلام قد جري، كانك قلت: هذه القصة ساعة انا فرح تريد هذا الامر ساعة انا فرح؛ قال الله عز وجل: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} الفعل والفاعل بمنزلة المبتدا وخبره عند اهل العربية.
 قال ابو العباس: سيبويه وغيره يفسدون هذا الجواب ويحيلونه، وذلك انهم لا يضيفون الي الابتداء والخبر والفعل   والفاعل الا ظرفا [/ا] في معني المضي، كقولك: جءتك يوم زيد امير، وجءتك يوم يقوم زيد، وذلك انه اذا كان ماضيا كان بمعني (اذا) كقولك: جءتك اذ زيد امير، وجءتك اذ يقوم زيد. فاذا كان في معني الاستقبال لم يضف الا الي الفعل، ولا تجوز اضافته الي المبتدا والخبر؛ لانه يكون حينءذ بمعني (اذا)، كما تقول: انا اتيك يوم يقوم زيد، مثل: انا اتيك اذا يقوم زيد؛ لان (اذا) في معني الجزاء. وانما تضيف الظرف اذا كان في معناها الي الفعل ولا تضيفه الي الابتداء والخبر؛ لان حروف الجزاء لا تقع علي الابتداء والخبر. وهذه المسالة مسطورة لسيبويه، وهذا الاعتلال اعتلاله، وهي منه ماخوذة، وفي كتاب سيبويه: ([يكون] هذا يوم زيد امير) لا يجوز للعلة التي ذكرناها.
 قال ابو جعفر: قوله: (النحويون يفسدون هذا) خطا، والرد عليه من كلامه. وذلك انه اذا كان الظرف في معني المضي اضيف الي الفعل والفاعل والي الابتداء والخبر، وجوابنا عن المسالة علي معني المضي. والدليل علي هذا قولنا: (علي كلام قد جري)، وقولنا: (كانك قلت: هذه القصة ساعة انا فرح) وكذلك ساءر   اجوبتنا انما هي علي معني المضي، والمسالة جاءزة من قوله، وهو لا يدري.
 وقوله: (هذه المسالة مسطورة لسيبويه) كذب، وليست هذه المسالة في كتاب سيبويه، وهذا ادعاء، وهو كلام مموه؛ قال الله عز وجل: {يوم هم علي النار يفتنون} فاضاف يوما الي الابتداء، ففي هذا مقنع، وهذا ما جري.
 قال محمد بن بدر: اما ما ذكرته عن ابي العباس فانه صحيح لا يدفعه احد من النحويين البصريين الذي يرجع اليهم في صناعة النحو واصول اللغة، ولسنا نعترض فيه لانه منصوص عليه من سيبويه.
 واما قولك منكرا عليه مستدركا لخطاءك: (الرد عليه من كلامه، وذلك انه قال: اذا كان [/ب] الظرف في معني المضي اضيف الي الفعل والفاعل، والابتداء والخبر، وجوابنا عن المسالة علي المضي) فلم تفصل فتقول: اذا اردنا المضي كان كذا، واذا اردنا الاستقبال كان كذا، حتي نص خصمك ما قال اهل العلم فتكلمت به، وهذا لا ينفعك ولا يشهد لك بفهم ما خاطبك به.



 واما قولك: (وقوله: هذه المسالة مسطورة ... وهو ادعاء) فما اجمعك لخصال الشر وقلة الخير!! هذه المسالة، علي ما قال خصمك ، في كتاب سيبويه، وللنحويين علي ما ذكر.
 قال سيبويه في (باب ما يضاف من الافعال الي الاسماء): (وسالته يعني الخليل عن الازمنة: كان ذلك زمن زيد امير، فقال: لما كانت في معني (اذا) اضافوها الي ما قد عمل بعضه في بعض [كما يدخلون (اذا) علي ما قد عمل بعضه في بعض] ولا يغيرونه، فشبهوا هذا بذلك، ولا يجوز [هذا] في الازمنة حتي تكون بمنزلة (اذا)، فان قلت: [يكون] هذا يوم زيد امير كان خطا؛ حدثنا بذلك يونس عن العرب). وفي اثر هذا: (جملة هذا الباب ان الزمان اذا كان ماضيا اضيف الي الفعل، والي الابتداء والخبر؛ لانه في معني (اذ)، فاضيف الي ما يضاف اليه (اذ)؛ فاذا كان لما لم يقع لم   يضف الا الي الفعل لانه في معني (اذا)، و (اذا)، هذه، لا تضاف الا الي الافعال؛ هذا المنصوص في كتاب سيبويه علي ما حكاه خصمك.
 ثم شتمه بهد هذا شتما اسقط لانه لا حاجة الي ذكره. ثم قال: واما قولك: قال الله عز وجل: {يوم هم علي النار يفتنون} فلا اعرف لك فيه معني الا ان تكون قدرت علي الخليل ويونس وسيبويه واصحابهم الي اهل هذا العصر الزلل. فان كان هذا هكذا فلسنا ننكر ان يخلق الله عز وجل، في هذا العصر، من هو افهم من بعض من تقدم، ولكن لا يكون عقله مثل عقلك. والذي قلته هو علي ما قال سيبويه في كتابه، وهو كقول الشاعر:
 اذا القوم قالوا: من فتي؟ خلت انني .... عنيت فلم اكسل ولم ابتلد
 وقال اخر:



 اذا فءة قدمت للقتا .... ل فر الفغا وصلينا بها
 وليس هذا بابعد من قوله: [/ا]
 صعدة نابتة في حاءر .... اينما الريح تميلها تمل
 ولا من قوله:
 ان الله يرجعني الي الغزو لا اري ....  وان قل مالي طالبا ما وراءيا
 وبعد هذا ذم وشتم، وهذا اخر الرسالة بعد اسقاط ما فيها من ذلك.
 والفغا في قوله (فر الفغا) اصله للبسر الفاسد المغبر.



  AUTO ذكر طرف من ابيات المعاني

 ولسنا نعني بابيات المعاني ما لم يعلم ما فيه من الغريب. وانما يعنون بابيات المعاني ما اشكل ظاهره وكان باطنه مخالفا لظاهره، وان لم يكن فيه غريب، او كان غريبه معلوما.
 كما انشدني شيخي الامام العالم تاج الدين رحمه الله:
 وانثي، وما كانت من الجن امها .... ولا الانس، قد لاعبتها ومعي ذهني
 فاولجت فيها قدر شبر موفر .... فصاحت، ولا والله ما عرفت تزني
 فلما دنت اهراقة الماء انصتت .... لاعزله عنها وفي النفس ان اثني
 يصف البكرة التي يستقي عليها الماء.



 ومن ابيات المعاني:
 ذر الاكلين الماء يوما فما اري .... ينالون خيرا بعد اكلهم الماء
 هءلاء كانوا يبيعون الماء؛ فهذا نوع من ابيات المعاني وهو جعل سبب الشء الشء ولما كان الماء سبب الاكل لانهم يبيعونه وياكلون ثمنه جعله ماكولا؛ ومن ذلك قوله:
 اكلت دما ان لم ارعك بضرة .... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 فلو كان علي ظاهره لم يكن عظيما؛ فقد كانوا ياكلون الدم؛ ولهذا قيل: (لم يحرم من فصد له). وانما اراد اكل   الدية لانها من اجل الدم فصار الدم ماكولا بهذا المعني.
 ومنه قوله:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي .... بسل عليك ملامتي وعتابي [/ب]
 كيف تقول: بكرت بعد وهن، والوهن ساعة من الليل؟ وانما المراد: عجلت تلومك، يقال: بكرت علي فلان عشية، اي سبقت اليه؛ فهذا هو الاصل في (بكر) انه بمعني (عجل) في اي وقت كان، ثم كثر استعماله في الغدوات.
 ومن ابيات المعاني:
 بني رب الجواد فلا تفيلوا .... فما انتم، فنعذركم لفيل   اراد: يا بني رب الجواد، اي: يا بني ربيعة الفرس، لان ربيعة الفرس بمعني صاحب الجواد؛ ويقال: رجل فيل، اي: مخطء الراي، والجماعة افيال، وقد فال رايه، اي: اخطا.
 ومنها قوله:
 قوم اذا حل الكرام بارضهم .... قلبوا الثياب واردفوا الاكوارا
 كان من شانهم ان الضال يقلب ثوبه ويردف؛ فوصف قوما في فلاة يضل من سلكها، يعني لصوصا؛ لانهم ياوون في القفار التي بهذه الصفة فجعلها ارضهم؛ فاذا حل الكرام بها ضلوا.
 ومنها:
 وما ماءل عند الطعان براسه؟ .... وما راكب في الحرب قد مات طاءره؟
 الماءل براسه: الرمح. والراكب في الحرب: السهم. مات طاءره: اي: مات الطاءر الذي ريش السهم منه.
 ومنها:



 وسوداء المناسم يمتطيها .... اخو الحاجات ليس لها نظير
 علي ان الشفار تنال منها .... فاحملها اذا جد المسير
 يعني نعلا.
 ومنها قول من قال وقد اخذت عمامته واعطي مكانها قلنسوة
 بدلت بعد طويلة بقصيرة .... سوداء تبرق كالغراب الواقع
 يضع الجناح علي الجناح وتارة .... يلقي الرياح بجءجء متواضع [/ا]
 ومنها في عين الانسان:
 واشباه يري فيهن ماء .... يطول بهن سير المهتدينا
 يكون لهن طول النشر داء .... ولا يبران الا ما طوينا   ومنها:
 وما مقبلات مدبرات تشابهت .... مفرقة الاسماء واللون واحد
 تصادف في اطوارهن حلاوة .... ومنهن مرات وسخن وبارد؟
 يعني الايام والليالي.
 ومنها:
 واسمر احياه وقد مات حقبة .... حفيف هراجيب مع الفجر رزح
 فهب ولم يطو الجفون لرقدة .... وما كاد، لولا جرسها، يتزحزح
 اصلاحه ان يقال: (بمزحزح) وان يقال: (كان).
 يعني قرادا مات زمانا من الدهر لغيبة الابل، فلما احس بها عاش. ويقال ان الرعاء السابقين الي الماء اذا ارادوا القراد يتحرك   علموا ان الابل قد جاءت. والهراجيب، جمع هرجاب، وهي النوق التوام المسرعة. والرزح جمع رازح، وهي التي القت نفسها الي الارض من التعب. ويقال زح عن المكان، وزاح: اذا زال عنه؛ والزحزحة من هذا، وهو في الاصل ثناءي ملحق بالرباعي.
 ومنها:
 عريفجة الحسل استداحت بارضنا .... فيا لعباد الله للاشر المردي
 عريفجة تصغير عرفجة. والحسل: ولد الضب، جعل هذه العرفجة له؛ لانه اذا كانت شجيرة قريبة من موضعه استذلها وتقلب عليها وكسر اغصانها، فضرب هذا مثلا لذليل صار بارضهم عظيما.
 يقول: ان هذه العريفجة صارت دوحة، والدوحة اعظم ما يكون من الشجر. كما قالوا: استنسر البغاث [/ب] واستاتن الحمار، يضرب لمن ضعف بعد قوة، واستتيست   العنز [/ب]، يضرب مثلا لمن يعدو طوره، وقد يقال في هذا المعني ايضا استنوق الجمل.
 ومنها في وصف فرس:
 وكانما اشتملت علي وهواهه .... زوراء ماءلة الجراب بيون
 وهوهته: صهيله. وماءلة الجراب: يعني بءرا.
 والجراب: ما حول البءر. والبيون: التي بان موقف الشاربة عن جرابها لاعوجاجه؛ وهذا كقول الاخر:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة .... اجش هزيم والرماح دوان
 وانما قيل للفرس: اجش، تشبيها لصهيله بجشة صوت   الرحي. وهزمه: صوته. وقال اخر:
 ويصهل في مثل جوف الطوي .... صهيلا يبين للمعرب
 المعرب: العالم بالخيل العراب؛ فاذا سمع صوت هذا الفرس علم انه عتيق.
 وقال اخر:
 يشنفن للنظر البعيد كانما .... ارنانها ببواءن الاشطان
 يقال: شنف يشنف شنفا: اذا احد النظر. وشنفت الرجل شنفا: اذا ابغضته. ولا يكون هذا الصهيل الذي كانه في بءر الا في الخيل العراب.



 ومنها:
 يفد باميه سراح وينتحي .... علي مزدهي يهفو وليس بطاءر
 اذا ما راي ملسا ضواحي جلده .... يقول جزاء من حليب وحازر
 سراح: اسم فرسه. يفديها باميه: يريد امه وخالته؛ لانها نجته حين هرب علي ظهرها. وينتحي: يعتمد علي مزدهي ازدهار الخوف يعني قلبه. يهفو: يهم بالطيران، يقال: هفا الطاشر: اذا هم بذلك ولم يطر. واذا راي ضواحي جلده: ما برز منه. ملسا: سليمة من الجراحة؛ سميت ضواحي لانها تبرز للشمس وذلك نحو الصدر والكاهل [/ا]. جزاء من حليب وحازر: اي من لبن سقيتك اياه، يقول ذلك لفرسه، كما قال الاخر:



 اهان لها الطعام وانقذته
 غداة الروع اذ ازمت ازام
 وكقول الاخر:
 علي ربذ التقريب يفديه خاله
 وخالته لما نجا وهو املس
 فنحن لام البيض وهو لامه
 لءن قاظ لم يصحبنه تتكدس
 يقول: نجا علي فرس ربذ التقريب، فلسنا لامنا اي فنحن نعام وهو انسان ان لم تصحبنه الخيل ان تقيظ. والتكدس: مشي   الفرس وكانه مثقل؛ قالت الخنساء:
 وخيل تكدس مشي الوعو .... ل نازلت بالسيف ابطالها
 ومنها:
 بذلوا ذخاءر تبع ومحرق .... وتسوموا بعظام عبد مدان
 ونعوا ابا وهب وقال عبيدهم: .... اليوم تبرد غلة الصديان
 اراد بالذخاءر والدروع والسيوف؛ لانها ذخاءر الملوك. وتبع: ملك اليمن، حميري. ومحرق: من ملوك الحيرة، لخمي. ولما انتسبوا الي عبد المدان عرفوا بذلك فصار كالسيماء وهي العلامة التي تعرف بها الابطال.
 ومنها:



 امنت مراصد عامر ونباله .... عون الشربة حيث حان ورودها
 صبت عليه ضءيلة لم يدر من .... اني يدافعها وكيف يذودها
 عامر: صاءد لدغته حية فمات؛ فامنت الوحش نبله ومراصده. والشربة: الموضع الذي كان يصيد به، وهو اسم له. والافعي اذا طالت [/ب] حياتها صغر جسمها، فهذا معني (ضءيلة).
 ومنها:
 عالم بالذي يريد نقي الص .... در عف علي جثاه نحور
 الجثا: قبور اباءه، ينحر عليها داءما. وهذا معني قول حسان:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم .... قبر ابن مارية الكريم المفضل   يسقون من ورد البريص عليهم .... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 ومنها:
 فاوردها التقريب والشد منهلا .... قطاة معيد كرة الورد عاطف
 اراد: ان هذا المنهل لعبده اذا وردته القطا وصدرت عنه رجعت اليه من الطريق لقلة الماء في حواصلها؛ وذلك لبعده. ورواية الاصمعي: (التقريب والشد) بالنصب.
 ومنها:
 فلولا طول عنقي سدت قومي .... ولكن طال عنقي فاستمالا
 طول عنقه: استشرافه علي بيوت الناس لينظر الي نساءهم، وكان زانيا.
 ومنها:



 سباهية تخال الشمس اما .... وتحسب ان والدها ثمير
 ترد علي الحصي طرفا كليلا .... وناظره بما تهوي بصير
 السباهية: المعجب. يقول: ان هذه لعجبها تحسب الشمس امها والقمر اباها والثمير: القمر، وابن ثمير: الليل المقمر. وبنت ثمير: الليلة القمراء. هي من الحياء ترمي ببصرها الي الارض، وتنظر بطرف كانه كليل، وليس بذلك بل هي عالمة بما تريد.
 ومنها:
 نزلنا بورقاء بن عوف جماعة .... وليس لنا جار سواه بمنبج
 وقد خصرت اطرافنا فكانما .... تجللها مما بها شوك عوسج
 فبتنا لديه وادعين بلذة .... والبسنا قطفا له لم تنسج   كسونا بها الاطراف خملا فادفات .... وبتنا بليل المرزبان المتوج
 القطف التي لم تنسج اراد بها النار. منها: [/ا]
 وان التي ضمت اخلة بيته .... عليها لام العاويات الفلاحس
 فنافس ابا المغراء فيها ابن زارع .... علي انه فيها لغير منافس
 يقول: ان التي ضرب عليها خباءه لهي ام الكلاب العاويات، ويقال للكلب: فلحس. و (ابا المغراء) منصوب علي النداء. و (ابن زارع) بدل منه، او عطف بيان، ثم التفت عن المخاطبة الي الغيبة، فقال : (علي انه فيها لغير منافس).
 ومنها:
 الم يك في كف ابن ظبية زاجر .... لعادية الثاوي ابوه بغضورا   وان القساسي الذي فت ضرسه .... وشاخس فوديه لعند ابن احمرا
 كان ابن احمر وهو ابن ظبية قتل ابا هادية بغضور؛ فالمعني: الم يك في كف ابن ظبية الذي قتل اباك يا هادية بغضور زاجر لك وناه؟. والقساسي: السيف. وقساس: جبل فيه معدن تعمل منه السيوف الماضية. ومن ههنا اخذ ابو الطيب قوله:
 فان الحسام الصقيل الذي .... قتلتم به في يد القاتل
 ومنها وهو لابي العرندس العوذي، من بني عوذ، بفتح العين، ابن سود:



 اقول لذي البواءق من لكيز .... اليل مد فوقك ام صباح
 فلو تحت الكواكب حيث تسري .... لما علقت بثوبك الملاحي
 اقوي في هذا الشعر واصلاحه: افي ليل فعالك ام صباح. والبواءق: الدواهي؛ اي اقول لصاحب الدواهي اي: الذي يرتكبها: اليل تفعلها فيه ام نهار؟ اي: ان هذه البواءق التي تركبها بالنهار ظاهرة للناس ولا تكترث [/ب]، انما عملك هذا عمل من لا يدري انه في نهار، فلو ان الكواكب سرت حيث سريت لانه الكواكب في ظاهر الامر الذي يعتقدونه لا تسري بالنهار فلو كانت تسري حيث تسري انت لما لحيت، اي: لو فعلت هذا حيث تسري الكواكب، اي: لو فعلته بليل لما اصابك لوم؛ لاستتارك.
 ومنها:



 كان ذات العرش لما بدت .... مقصورة بيضاء في مجسد
 ذات العرش: الثريا. والمقصور: من قوله عز وجل: {حور مقصورات}. شبهها بامراة مقصورة في ثوب احمر وهو المجسد، لانها من اجل الجدب طلعت في حمرة الافق.
 ومنها:
 ولهم قباب كالهضاب شوامخ .... شدوا بكل مطهم ابوابها
 شدوا، اي: ربطوا خيلهم علي ابوابها. والمطهم: الفرس التام الجمال. والمطهم من كل شء كذلك.
 ومنها:
 واذا تعذرت السواعد والتوت .... جال المفدي وسطها المضبوح



  CHECK كلام مبسوط في الميسر والقداح

 اغلي به رخو الازار معدل .... فبدا يمار له دم مسفوح
 السواعد: مجاري اللبن في الضرع. يقول: اذا تعذر اللبن جال المفدي، يعني القدح. والمضبوح: الذي به ضبح، وهو اثر النار لانه يقوم بالنار. اغلي به من الغلاء، اي: اخذ به، اي بالقدح، سهاما كثيرة لكثرة فوزه؛ ولذلك سمي المفدي لما يتكرر له من الفوز. معذل، اي يعذل كثيرا علي الانفاق. فبدا، يعني القدح، يمار له دم الناقة التي قامر عليها. وهكذا كقول لبيد:
 وجزور ايسار دعوت الي الندي .... بمغالق متشابه اجسامها [/ا]
 وقول الاعشي:
 وجزور ايسار جررت الي الندي .... ونياط مقفرة اخاف ضلالها
 وكان الميسر من مفاخرهم؛ لانهم كانوا يفعلونه في ايام الشدة وعدم اللبن، وايام الشتاء، يجتمع الفتيان منهم وذوو اليسار ويشترون جزورا ايما بلغت، ويدعون الجازر ويسمونه (القدار)



  CHECK اسماء القداح

 فينحر ويجعلها عشرة اجزاء.
 وقوله: (بمغالق) يعني القداح، واحدها: مغلق. وقوله: (متشابه اجسامها) يريد انها جعلت علي قدر واحد. فاذا قسمت الجزور علي ما تقدم حضر الايسار، وواحدهم يسر، وجء بالقداح، وهي عيدان من نبع قد نحتت وملست وجعلت سواء في الطول. وقد نظمت اسماءها فقلت:
 يلي الفذ منها توام ثم بعده .... رقيب وحلس بعده ثم نافس
 ومسلبها ثم المعلي فهذه الس ...... .. هام التي دارت عليها المجالس
 فللاول وهو الفذ سهم ان فاز، وفوزه خروجه، وعليه غرم سهم ان خاب، اي لم يخرج. وكذلك باقيها علي الترتيب فيما له وعليه الي المعلي وهو السابع له سبعة وعليه سبعة، ويفرض في كل سهم منها بحسب ماله، وعليه حز.
 وتكثر هذه السهام بثلاثة اخر اغفال ليس فيها حزوز، ولا لها علامات؛ ليكون ذلك انفي للتهمة، وابعد من المحاباة وهي:



 (المنيح) و (السفيح) و (الوغد).
 فاذا احضرت القداح، وحضر الايسار اخذ كل منهم من القداح علي قدره وقدرته وطاقته ورءاسته. فمنهم من لا يبلغ حاله اكثر من الفذ فاخذه له؛ فان خاب غرم سهما وراي ذلك سهلا؛ وان فاز اخذ سهما وراي ذلك كافيا [/ب]. ومنهم من ياخذ المعلي ولا يبالي بما يغرم ان خاب، وينال النصيب الاوفر ان فاز. ومنهم من ياخذ المعلي وسهما اخر ان لم يحضر من يتمم السهام، فياخذ ما فضل من القداح، ويقول للايسار: قد تممتكم؛ وفي ذلك يقول متمم بن نويرة في اخيه مالك:
 اذا حضر القوم القداح واودقت .... لهم نار ايسار كفا من تضجعا
 يقول: من تضجع من الفتيان ولم ياخذ ما بقي اخذ هو ما بقي حتي يتممهم. وقال الغنوي:



 اذا شهد الايسار او غاب بعضهم .... كفي الحي وضاح الجبين اريب
 وانما سميت هذه القداح (مغالق)؛ لانها تغلق الرهن اذا ضربوا بها.

 و

  AUTO التجزءة التي يقسمها القدار

 : ان يجعل الكتفين جزاين كل واحد جزء، والصدر جزء وهو الزور، والعضدان جزءان ويقال لهما: ابنا ملاط، والكاهل جزء، وهو ابن مخدش، والملحاء وهو ما بين السنام الي العجز جزء، والعجز جزء، والفخذان كل واحد منهما جزء؛ ويرد علي الفخذين خزرات العنق والطفاطف.
 ثم يقسم علي الاجزاء العشرة ما فضل من الجنبين والسنام والكبد ومن قطع اللحم حتي تستوي، فاذا استوت الاجزاء العشرة كلها بقي العظم الذي لا يصلح ان يكون علي واحد من الاجزاء؛ فان شاء الجزار اخذه، والا كان لاهل الفاقة والفقر من العشيرة، ولا ياخذه احد من الايسار؛ لان ذلك عندهم عيب وعار، ويسمي   ذلك العظم (الريم). واظن قول الشاعر:
 اذا مت فاعتادي القبور فسلمي .... علي الريم اسقيت السحاب الغواديا
 ماخوذا من ذلك. وقد زعم ابو العلاء ان (الريم) في هذا البيت القبر؛ والذي ذكرته اولي. [/ا].
 ثم يبقي الراس والقواءم وياخذها الجزار في اجرته وتسمي (الجزارة)، ثم اتسعوا في ذلك فسموا الراس والقواءم جزارة؛ قال ذو الرمة:
 شخت الجزارة مثل البيت ساءرة .... من المسوح خدب شوقب خشب
 فاذا اخذ كل واحد من الايسار قدحه دفع جميعها الي رجل ويسمونه (الحرضة)، ومن شانه المعروف له انه لم ياكل قط لحما



  CHECK طريقتهم في الميسر

 بثمن، انما ياكله عند غيره، او يهدي له الايسار. وكانوا اكثر ما يجتمعون علي الميسر بالليل، ويوقدون نارا لذلك، ثم يءخذ ثوب شديد البياض، فيلف علي يد الحرضة، ويسمي ذلك الثوب (المجول)، وانما يجعل ذلك الثوب علي يده ليغشي بصره، فلا يعرف قدح زيد دون عمرو، وهذا بعد ان يلف كفه بقطعة من جرا لءلا يجد مس قدح يكون له مع صاحبه محاباة.
 فاذا اخذ القداح لم ينظر اليها، ويجلس خلفه اخر، ويسمي (الرقيب) ثم يجلس الايسار حوله داءرين به. ثم يفيض بالقداح، فاذا نشز، اي ارتفع، منها قدح استله الحرضة من غير ان ينظر اليه، ثم ناوله الرقيب، فينظر الرقيب لمن هو فيدفعه الي صاحبه، فياخذ من اجزاء الجزور علي قدر نصيب القدح منها؛ وذلك هو الفوز. فان شاء بعد ذلك امسك وان شاء اعاد السهم علي خطار اخر، ويمسي ذلك (التثنية)، وهو مراد النابغة في قوله:
 اني اتمم ايساري وامنحهم .... مثني الايادي واكسو الجفنة الادما   فان خرج الفذ اخذ صاحبه نصيبه، وله جزء واحد كما تقدم. ثم ضربوا بالقداح الباقية علي التسعة الاجزاء الباقية. وان [/ب] خرج التوام اخذ صاحبه جزاين وقعد ان شاء.
 وضربوا بباقي القداح علي السبعة الاجزاء الباقية، فان خرج المعلي اخذ صاحبه الاجزاء السبعة التي بقيت، ووقع الغرم اعني ثمن الجزور علي من لم يخرج سهمه، وهم اربعة: اصحاب الرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل. ولجملة هذه القداح ثمانية عشر سهما، فيجزا الثمن علي ثمانية عشر جزءا، ويلزم كل صاحب قدح من هذه القداح مثل ما كان نصيبه من اللحم لو فاز قدحه.
 فان لم يخرج الفذ ولا التوام وخرج الرقيب اخذ صاحبه ثلاثة اجزاء، ثم ضربوا ثانية فخرج المعلي اخذ صاحبه السبعة الاجزاء الباقية، وهي تتمة الجزور، وكانت الغرامة علي من لم يخرج قدحه، وهم اصحاب القداح الستة التي خابت.
 فان خرج المعلي اول القداح اخذ صاحبه سبعة اجزاء الجزور واحتاجوا الي نحو جزور اخري؛ لان في القداح التي خابت المسبل وله ستة اجزاء، ولم يبق من اللحم الا ثلاثة   اجزاء. ومن خاب قدحه في الجزور الاولي لم ياكل منها شيءا، وذلك عندهم قبيح يعاب.
 فاذا نحروا الجزور الثانية وضربوا عليها بالقداح فخرج المسبل اخذ صاحبه ستة اجزاء، منها الثلاثة التي بقيت من الجزور الاولي، ولزمه الغرم في الجزور الاولي ولم يلزمه في الثانية شء؛ لان قدحه قد فاز فيها. وصار غرم الجزور الثانية علي من لم يخرج قدحه، علي ما سبق من الحساب.
 وبقي من الجزور الثانية سبعة اجزاء يضرب عليها بقداح من بقي. فان خرج النافس اخذ صاحبه خمسة اجزاء ولم يغرم من ثمن الجزور الثانية شيءا، ولزمه الغرم في الاولي. وبقي جزءان من اللحم وقد بقي من القداح [/ا] الحلس، وله اربعة اجزاء، فاحتاجوا الي نحر اخري لتتمة الاجزاء الاربعة، ولا ياكل من خاب في الجزور الثانية منها شيءا.
 فان نحروا الجزور الثالثة وفاز الحلس اخذ صاحبه اربعة اجزاء، منها جزءان من الثانية وجزءان من الثالثة، ولم يغرم من ثمن الجزور الثانية شيءا؛ لانه قد فاز، وكان ثمنها علي من خاب قدحه. وبقي من الجزور الثالثة ثمانية اجزاء، فيضرب عليها   بالقداح من بقي حتي تخرج قداحهم موافقة لاجزاء الجزور. فان كانت اجزاء اللحم موافقة لاجزاء القداح لم يحتاجوا الي نحر شء؛ فان اعاد من فاز قدحه مرة ثانية فخاب غرم من ثمن الجزور التي خاب قدحه فيها، علي هذا الحساب.
 فان فضل من اجزاء اللحم شء وقد خرجت القداح كلها كانت تلك الاجزاء الفاضلة لاهل الوبد من العشيرة، وهم اهل الضعف وسوء الحال، وشدة العيش. ويقال: رجل وبد، اي: سء الحال، ويستوي في الوصف به الواحد والجمع، كما تقول: رجل عدل؛ ويجمع ايضا علي اوباد، كما يقال: عدول؛ ومنه قوله:
 لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا .... عند التفرق في الهيجا جمالين
 ورج مستوبد بمعني الوبد.
 ومن ابيات المعاني قوله:



   يا عين بكي حنيفا راس حيهم .... الكاسرين القنا في عورة الدبر
   ايسار صدق ينسيهم مراديهم .... صك القداح مواريب علي الخطر
 قوله: (الكاسرين القنا في عورة الدبر) فعورة الدبر: ما وراء القوم [/ب] اذا انهزموا؛ لانهم اذا انهزموا بقي ما وراءهم عورة ضاءعا؛ فهءلاء يحامون عن العورة ويطاعنون عنها حتي تتكسر رماحهم.
 ومن هذا قوله عز وجل: {ان بيوتنا عورة}، وقول الشاعر:



 الحافظو عورة العشيرة لا .... ياتيهم من وراءنا وكف
 وقوله: (ينسيهم مراديهم) يريد ارديتهم، اي انهم لاقبالهم علي الميسر وطربهم لصك القداح يذهلون عن ارديتهم. و (المواريب) من قولهم: اربت العقدة: اذا احكمت شدها، اي: هم شداد اذا قامروا لا ينحل لهم عقد.
   اعداء كوم الذري ترغو اجنتها .... عند المجازر بين الحي والحجر
 الكوم: جمع كوماء، وهي العظيمة السنام. وهم اعداءها لانهم ينحرونها، يعني انها تنحر وهي حوامل فيخرج الجنين حيا يرغو.
   يمشي اليها بنو هيجا واخوتهم .... شم مخاميص لا يعكون بالازر   الهيجا: الحرب، تمد وتقصر. ومخاميص، اي: خمص البطون والواحد خميص، وهذا الجمع علي غير القياس. وقوله (لا يعكون بالازر) اي يطرحون الاشياء ولا يكترثون بشد ازار ولا غيره؛ وذلك مما تمدح به ملوكهم.
 ومثل المخاميص في خميص الاناجيح في جمع منجح، قال:
 بغاته انما يبغي الصحاب من ال .... فتيان في مثله الشم الاناجيح
   لا يفرحون اذا ما فاز فاءزهم .... ولا تضيق عليهم اربة العسر
 يقول: اذا فازوا لم يفرحوا بذلك، ولا يبطرهم الفوز. ومنه قول [/ا] الله عز وجل: {ان الله لا يحب الفرحين}.



 والاربة: الشدة، اي: لا يبالون بالغرم وان كانوا معسرين.
   هم الخضارم والايسار ان ندبوا .... اذ لا تجيل قداحا راحتا يسر
 الخضارم: الاسخياء، والواحد خضرم، واصل الخضرم للبحر.
 ومنها:
   يا بنت ال هشام هل علمت اذا .... امسي المراضيع في اعناقها خضع
   اني اتمم اياسري بذي اود .... من فرع شنحاط ضاحي ليطه قرع
 يعني القدح. واذا كان ذا اود كان اسرع لخروجه. وشنحاط ارض. وضاحي ليطه: ظاهر جلده وما ضحا منه للشمس اي برز.



   يحدو قتاءله بيض غطارفة .... شم الانوف مغاليق الضحي خلع
 القتاءل: الاشباه، وهذا قتل هذا اي شبهه، والجمع: اقتال؛ قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو .... م واسري من معشر اقتال
 ويقال ايضا: فلان قتل فلان اي عدوه.
 فقول ابن مقبل: (يحدو قتاءله) اي قتاءل قدحي. و (مغاليق الضحي) اي: يغلقون الرهن والخطر. و (خلع) معناه: يسلبون الرجال اموالهم بالقمار ويخلعونها.
   الو الوفاء ولو ادوا قداحهم .... ولا يزال لهم من لحمها قنع
 الو الوفاء، اي: يءدون ما يلزمهم وفاء به، ولو لم يبق لهم الا   قداحهم لادوها. والقنع: الزيادة والكثرة، ويقال: هو ذو قنع، اي: كثير المال جواد.
 ومنها قول عمرو بن قميءة وهو صاحب امرء القيس في قوله:
 بكي صاحبي لم راي الدرب دونه .... ..... ...... ...... :
   بودك ما قومي علي ان تركتهم .... سليمي اذا هبت شمال وريحها
 يريد: بودك يا سليمي قومي، و (ما) زاءدة. علي انك تركتهم وفارقتهم [/ب] وسليمي: امراته وكانت ارادت منه فراق قومه.
   اذا النجم امسي مغرب الشمس رابيا .... ولم يك برق في السماء يليحها   رابيا، اي: مرتفعا. والنجم: الثريا. واشد البرد عند طلوع الثريا اول الليل. ويليحها: يظهرها ويضيءها. يقول لها: لعل ودك انك عند قومي في هذه الحال.
   وغاب شعاع الشمس في غير جلبة .... ولا هبوة الا وشيكا مصوحها
 الجلبة: السحابة، وكذلك الجلب. والوشيك: السريع. والمصوح: الذهاب. والهبوة: الغبرة.
   وهاج غمام مقشر كانه .... نقيلة نعل بان منها سريحها
 مقشعر: لا ماء فيه. والنقيلة: النعل البالية من النعال التي تنعل بها الابل اذا حفيت، وجمعها: نقال. والسريح: السيور التي تشد بها النعل، الواحدة: سريحة.



   اذا عدم المحلوب عادت عليهم .... قدور كثير في القدور قديحها
 القديح: المغروف.
   يثور اليها كل ضيف وجانب .... كما رد دهداه القلاص نضيحها
 الجانب: الاجنبي الغريب. والدهداه: صغار الابل، سميت بذلك لان الابل اذا وردت الماء دهدهتها ودحرجتها. والنضيح: الحوض.
   بايديهم مقرومة ومغالق .... يعود بارزاق العباد منيحها
 مقرومة، يعني القداح بها علامات. وليس المنيح ههنا القدح الذي ذكرناه انه لا سهم له؛ وانما المنيح ههنا الممنوج منها المعطي وهو القدح الفاءز. ويجوز ان تعيد الهاء في (منيحها) علي العباد، ويكون المنيح بمعني الفاعل، اي: تمنحهم هذه القداح ما اصابوه من قمرها.
 ومنها قول الطرماح:



   وابن سبيل قريته اصلا .... من فوز بح منسوبة تلده [ ا]
 البح: القداح كان اصواتها فيها بحة. وتلد اي: قديمة منسوبة الي الشجر التي تتخذ منها نحو النبع.
   لم تستدر في ربابة ونحا .... اصلابها وشوش القرا حشده
 الربابة: الجلدة التي تجمع القداح فيها، وفي غير هذا الموضع: القداح نفسها . ونحا اصلابها، اي: اعتمد عليها هذا القدح. الوشوش القرا اي الخفيف، فخرج. والحشد: المجتهد.
   دفعت فيها ذا ميعة صخبا .... مغلاق قمر يزينه اوده   الميعة: النشاط. والصخب: الصوت، يعني قدحا.
   لم يبق فيه من كف صاحبه .... اخلاق سرباله ولا جدده
 يقول: انه من كثرة ما تمسه كف صاحبه. واراد بالسربال ههنا ماله من القشر.
   موعب ليط القرا به قوب .... سود قليل اللحاء منجرده
 موعب الليط، اي: قد استءصل جميع ليطه، واستوعب جميعه. والقوب: الاثار.
   يغدو من الحي ضيفه دسما .... وقد اوي وهو ظاهر وبده
   مجرب بالرهان مستلب .... خصل الجواري طراءف سبده   يعني انه مجرب انه يفوز. والجواري: القداح التي تجال معه فيستلبها خصلها، والخصل: الفوز. والسبد. استعارة لما يصيب ويكسب بفوزه.
   اذا انتحت بالشمال سانحة .... جال بريحا واستفردته يده
 يعني اذا انتحت القداح جال وحده. واستفردته يد المفيض اي انه يخرج وحده من بينها فردا فاءزا.
 ومنها قوله:
 وراته معلبيا يرقع الشن .... وفي ذاك ما يصد الكعابا
 فزوت صافيا كليط ابنة البح .... ر وردت علي الوميض الحجابا [/ب]
 يقال: علبي الرجل: اذا تشنج علباءه من الكبر، وهو العرق في جانب العنق. ويقال له اذا اعتمد علي يده عند القيام: رقع الشن؛ فلما راته كذلك زوت وجهها عنه، وشبه وجهها بالصدفة   في صفاءها. والليط: القشر. وابنة البحر: الدرة. والوميض: بريق ثغرها.
 ومنها:
 تلقاهم زمرا خضرا نعالهم .... قد نشرت كنفيها فيهم الضبع
 لو صاب واديهم رسل فاترعه .... ما كان للضيف في تغميره طمع
 خضر النعال، اي اخصبوا فاخضرت نالعلهم، لانهم يطءون العشب؛ وهم مع ذلك بخلاء كان الضبع، وهي السنة المجدبة، قد نشرت فيهم جانبيها. ولو وقع المطر علي واديهم حتي ملاه ما كان للضيف في التغمير مطمع. والتغمير ان يسقي لبنا في الغمر، وهو القدح الصغير؛ قال:



 تكفيه فلذة كبد ان الم بها .... من الشواء ويكفي شربه الغمر
 ومنها:
 تاود فيه النبت حتي تحيرت .... رباه وحتي لا تري الوحوش نوما
 يصف مكانا جادته السماء فكثر فيه النبت وطال حتي تاود، اي اعوج لطوله، وتحيرت رباه: ركب بعض نبتها بعضا، فكان نبتها كالمتحير منه ماءل الي جهة وماءل الي اخري؛ لان المتحير لا يقصد جهة. ومنه قول الشاعر:
 وقضين ما قضين ثم تركنني .... بفيفا خريم قاءما اتلدد   فلم ار مثل العين ضنت بماءها .... علي ولا مثلي علي الدمع يحسد
 اتلدد: معناه: اتلفت الي هذه الجهة والي هذه الجهة.
 واللديدان: عرقا العنق. وقيل للمتحير متلدد، من ذلك. وقوله: (حتي لا تري الوحش نوما) منصوب علي الحال، اي: تنام به الوحش فلا تراها نوما.
 ومنها انشده الاصمعي: [/ا]
 قامت تبكي لان مرت بها اصلا .... بجانب الدو اسراب من العين
 قالت: ابو مالك امسي ببلقعة .... تسفي الرياح عليه غير مدفون
 فبنيت صدق ما قالت وما نطقت .... وصاحب الدهر في خفض وفي لين   غاب عن هذه المراة ابو مالك، فمرت بها اسراب من الظباء بارحة، والبارح: الذي يريك مياسره، فتطيرت من ذلك وبكت؛ وورد خبر ابي مالك بذلك، فبنيت الظباء البوارح صدق ما قالت.
 وقوله: (وما نطقت) في موضع الحال، اي: بنيت صدق قولها غير ناطقة. وفي (بينت) ضمير فاعل يرجع علي الظباء، اي: ان الظباء بينت صدق ما قالت. وفي (قالت) ضمير فاعل للمراة، اي: صدق ما قالت المراة. و (صاحب الدهر في خفض) اي: في انحطاط تارة، وتارة في رفعة.
 ومن هذا الباب قول رءبة:
 وقد اري واسع جيب الكم
 اسفر عن عمامة المعتم
 عن قصب اسحم مدلهم
 يقال: فلان واسع الجيب، اي: رخي البال لا يكترث.



 واراد بالقصب الاسود شعره.
 ومن هذا الباب قوله ايضا:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 كانها حقباء بلقاء الزلق
 اخلاق الطرق: التي درست العلامة فيها، فكانها قد بليت كما تبلي الاخلاق من الثياب. واستاف: شم؛ لانه اذا ضل شم التراب، فان وجد ريح بول او رمة علم انه لم يضل، وان وجد ريح العذاة، وهي الريح الطيبة، علم انه قد ضل. و (بلقاء الزلق) يريد عجيزتها. والحقباء: الاتان التي بموضع حقبها بياض، شبه ناقته بها.
 قال ابو عبيدة: لم يقل رءبة شعرا الا اربعة ابيات يعني انه انما كان يقول الرجز:



 اذا ما الموت اقبل قبل قوم .... اكب الحظ وانتقص العديد
 ارانا لا يفيق الموت عنا .... كان الموت ايانا يكيد
 والبيتان الاخران:
 ايها الشامت المعير بالشي .... ب اقلن بالشباب افتخارا
 قد لبست الشباب غضا طريا .... فوجدت الشباب ثوبا معارا
 في هذين البيتين الاخيرين شء مما يناسب ابيات المعاني، وانما اوردت البيتين الاولين لما قال ابو عبيدة، وهي من الفواءد.
 ومن ابيات المعاني:
 وابي الذي قاد المهزم عانيا .... غب الوقاع مكبلا مجنوبا   كيف يكون مجنوبا وهو مكبل؟ قيل: معناه: انه شده الي كبال السرج، والكبالان حلقتان في قربوس السرج.
 حكي الاشنانداني قال: كنا في حلقة [/ب] الاصمعي، فاقبل اعرابي يرفل في الخز فقال: اين عميدكم؟ فاشرنا الي الاصمعي؛ فقال: ما معني قول الشاعر:
 لا مال الا العطاف يءزره
 ام ثلاثين وابنة الجبل
 لا يرتقي النز في ذلاذله
 ولا يعدي نعليه عن بلل
 فتبسم الاصمعي ثم قال:



 عصرته نطفة تضمنها
 لصب تلقي مواقع السبل
 او وجبة من جناة اشكلة
 ان لم يرغها بالقوس لم تنل
 فولي الاعرابي يقول: لم ار كاليوم عضلة. قال: وانشدنا الاصمعي القصيدة.
 العطاف: السيف. وام ثلاثين، يعني كنانة فيها ثلاثون سهما. وابنة الجبل: القوس؛ لانها نبتت فيه. وقوله: (لا يرتقي النز في ذلاذله)، اي: انه لا يكون الا في الجبل، وليس هناك نز. وكذلك قوله (ولا يعدي نعليه)، اي: ليس هناك بلل فيتخطاه.
 وعصرته: ملجءه. والنطفة: النقعة من الماء. والوجبة: ان ياكل مرة واحدة. والجناة: الثمرة. والاشكلة: الضالة، اي: ان لم يضربها بالقوس لم تلق ثمرتها.



 و

  AUTO من ابيات المعاني الابيات المشكلة الاعراب

 .
 فمنها قول الشاعر:
 ابوك بسيف كان لاقي محمد
 به الله في بيض حديث صقالها
 معناه: ابوك محمد لاقي به الله بسيف.
 ومنها:
 ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه
 يوما فتدركه العواقب قد نمي
 يجزيك او يثني عليك وان من
 اثني عليك بما صنعت فقد جزي
 (لا يحر) اي: لا يرجع، وجزمه علي جواب الامر ، اي: يرجع ضعفه عليك، اي: ينزل بك الدهر فيصير ضعفه فيك ويرفعه.
 وفي معناه:



 لا تهين الفقير علك ان
 تركع يوما والدهر قد يرفعه
 اي لا تهينن، بنون التاكيد الخفيفة. قال المبرد: حذفها لالتقاء الساكنين. وفي معناه:
 ولا تحرم المرء الكريم فانه
 اخوك ولا تدري لعنك ساءله
 لعن لغة في لعل.



 ومنها قول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا
 ابو امه حي ابوه يقاربه [/ا]
 كان هذا الممدوح خال هشام بن عبد الملك. وهشام بن عبد الملك هو المراد بقوله: (الا مملكا)، واسم هذا الممدوح ابراهيم وكان اميرا علي المدينة من قبل ابن اخته هشام بن عبد الملك.
 وتقديره: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو امه ابوه. ف (الا مملك) بدل من (حي يقاربه)، فلما قدمه بطل البدل ونصب علي الاستثناء. وابو ام هشام بن عبد الملك ابو ابراهيم الممدوح، فابو هذا الممدوح اخو ام هشام.
 وكان الفرزدق يصد في شعره مثل هذا، كقوله:



 لءن اخرجت برزة من ابيها
 الي لادفعن لك العنانا
 كمدحة جزول لبني قريع
 اذا من فيه اخرجها اللسانا
 الهاء في (اخرجها) للمدحة، والتقدير: اذا اخرجها باللسان من فيه، فحذف الجار فتعدي الفعل فنصب.
 ومن ابيات الاعراب قوله:
 بي الغرام يذيب بلاها
 رب هذا دعاء صب كءيبا
 الغرام مبتدا، والخبر مقدم عليه. ويذيب جملة لا موضع لها من الاعراب؛ لانها صلة (الذي). ثم قال: (بلاها) من بلاه يبلو.
 رب: فاعل (بلا) والهاء مفعوله، واصل الكلام ربي، فحذف الياء واجتزا بالكسرة. و (هذا دعاء) مبتدا وخبر، ويجوز ان تنصبه علي المصدر، والتقدير: ادعوه دعاء صب. (كءيبا) منصوب علي الحال من الياء في (ربي) والعامل بلا، والحال لا تكون من مثل   هذا المضمر الا قليلا.
 ومنها:
 لقد قال عبد الله شر مقالة
 كفي بك يا عبد العزيز حسيبها
 (عبدا الله) مثني، وحذف النون للاضافة، والالف لالتقاء الساكنين، و (شر مقالة): مصدر؛ لان ما اضيف الي المصدر من هذا فهو مصدر، وهما كشء واحد، والناصب له (قال)؛ لانه من جنسه. و (يا عبد) منادي مرخم، والاصل: يا عبدة، ثم ابتدا فقال: العزيز حسيبها كما تقول: الله حسيبك.
 ومنها:
 ان فيها اخيك وابن زياد
 وعليها ابيك والمقدارا [/ب]
 (اخيك): جمع اخ جمع السلامة تعويضا له ما حذف منه، والاصل: اخين، فحذف النون للاضافة. و (ابن زياد) معطوف علي (اخيك) الذي هو اسم ان. و (ابيك) مثل اخيك، وهو جمع   اب وهو معطوف علي اخيك. و (المقدار) ايضا كذلك.
 ومنها:
 فما ادري اغيرهم تناء
 وطول العهد ام مال اصابوا
 (مال): مبتدا، والنكرة يبتدا بها لعد الاستفهام كقولك: ارجل عندك ام امراة؟ والاصل: اصابوه، والهاء عاءدة علي المال، ولكنه حذف الضمير. و (اصابوه) خبر المبتدا.
 ومنها:
 اري رجلا منكم اسيفا كانما
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 ان شءت جعلت (اري) من رءية القلب، فيكون (منكم) مفعولا ثانيا، وان جعلته من رءية العين فهو منصوب صفة   ل (اسيف) و (مخضبا) صفة لكف، والكف مءنثة، ومجازه ان التانيث غير حقيقي، ولك ان تتاوله بمعني العضو كما تاولت في قوله:
 .. .. ..
 ولا ارض ابقل .. ..
 ويجوز ان تجعل (مخضبا) صفة لرجل او تجعله حالا من الهاء في (كشيحه).
 ومنها:



 ومن قبل امنا وقد كان قومنا
 يصلون للاوثان قبل محمدا
 نصب محمد بامنا؛ لانع بمعني صدقنا محمد صلي الله عليه وسلم، وقيل: باسقاط الخافض، وهذا احسن.
 ومنها:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر
 فان قومي لم تاكلهم الضبع
 (ما انت) عوض من (كنت) وتقديره: ان كنت، فحذف (كان) واقام مقامها (ما)، ونقل (ان) الشرطية الي (ان) المصدرية، والتقدير: لان كنت؛ ف (ان) وما بعدها منصوب باسقاط الخافض، و (انت) اسم كان، و (ذا) خبرها.



 ومنها:
 ان مستهترا بحبك قلبي
 فاهجريني فما بقي لك حظ
 الاصل ان انا، فالقيت حركة الهمزة من (انا) علي نون (ان) وحذفت الهمزة وادغمت النون في النون، فصار (انا) ثم حذفت الالف فصار (ان) وهو مبتدا، اعني انا، ومستهتر خبره.
 ومنها:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها
 عوذا تزجي خلفها اطفالها [/ا]
 يجوز في (الماءة) النصب والجر، علي المفعولية والاضافة. ويجوز في قوله (وعبدها) الوجهان المذكوران في الماءة. ويجوز ان تخفض الماءة علي الاضافة، وتنصبه عطفا علي الموضع.



 و (عوذا) منصوب علي الحال. و (تزجي)، وما بعده، في موضع نصب صفة لعوذ. وتزجي مبني للمفعول، و (اطفالها) مرفوع به. ويجوز ان يرتفع (اطفالها) علي الابتداء وخبره (خلفها) وفي (تزجي) ضمير يعود الي الماءة.
 ومنها:
 والله لو كنت لهذا خالصا
 لكنت عبدا اكل الابارصا
 (والله) جار ومجرور في موضع نضب بفعل مقدر. وان شءت: في موضع رفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي: قسمي او يميني والله. و (كنت) في موضع جزم بما في (لو) من معني الشرط. و (لهذا): في موضع نصب، اي خالصا لهذا. و (اكل): صفة عبد. و (الابارص): مفعول اكل، والاصل اكلا، وانما حذف النون لالتقاء الساكنين.



 ومنها:
 يا خالق الحبة السودا بلا سام
 علا خوانك ملح غير مدقوق
 يا خال: منادي مضاف، وحذف ياء الاضافة، وحذفها كثير في النداء. ق: فعل امر من وقي يقي، ولم يبق من هذا الفعل الا عينه؛ لان فاءه حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة، وحذفت لامه للامر. والحبة: مفعول. و (بلا): جار ومجرور؛ لان (لا) ههنا اسم بمعني غير، وان شءت جعلتها زاءدة فتكون الباء جارة ل (سام) وخوانك: مفعول؟ وعلا: فعل ماض. وملح: فاعل علا.
 ومنها:
 ولو ان واش باليمامة بيته
 وبيتي باعلي حضرموت اهتدي ليا
 والوجه: ولو ان واشيا. والنجاة يقولون: هذا من احسن   الضرورة؛ لانه حمل لحال علي حالين، وهذا كقوله:
 خذا حدثاني عن فل وفلان
 لعلي اري باق علي الحدثان
 ومنها:
 وقد كنت لا ارضي بنعمان منزلا
 فصار مناي ان يلوح بها برقا
 برقا: منصوب علي انه خبر صار، والتقدير: فصار مناي برقا ان يلوح، اي: برقا يلوح، فيكون (يلوح) في موضع الصفة لبرق، وتكون (ان) زاءدة فلما تقدم علي الموصوف كان في موضع نصب علي الحال، علي ما قالوا في نعت النكرة اذا تقدم عليها [/ب] وها انا اذكر في هذه المسالة ما يكشف عن حقيقتها بمعونة الله عز وجل.



 قال النحاة في قول الشاعر:
 لعزة موحشا طلل قديم
 عفاه كل اسحم يستديم
 انتصب (موحشا) علي الحال من طلل، والعامل الجار والمجرور؛ وهذا كلام فيه نظر؛ لان الجار والمجرور اما ان يقال فيه ما قال سيبويه، او ما قال الاخفش.
 فان قلنا بقول سيبويه فالجار والمجرور خبر المبتدا، والمبتدا: طلل، والخبر مقدم علي المبتدا والنية به التاخير، وفيه اعني الخبر الذي هو الجار والمجرور ضمير يعود الي المبتدا، وهذا الضمير مرفوع بالجار والمجرور كما كان مرفوعا بالفعل الذي جعل الجار والمجرور ناءبا عنه. ومما استقر عندهم ان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال. والحال ههنا صاحبها (طلل) والعامل في طلل معنوي، فكيف يكون الجار والمجرور عاملا في الحال، وهو غير عامل في طلل؟!.
 وان قلنا بقول الاخفش فارتفاع طلل علي انه فاعل، والرافع له   الجار والمجرور، كما يرتفع بالفعل الذي هو ناءب عنه. وقلت: لا مرية، علي قول الاخفش، ان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال، بقي عليك ان العامل اذا كان غير متصرف لم تتقدم عليه الحال ولا علي صاحب الحال؛ الا تري انه لا يجوز: هذا قاءما زيد، ولا: قاءما هذا زيد؟ والذي ينبغي ان يقال: العامل في الحال: الجار والمجرور، وصاحب الحال، الضمير الذي في الجار والمجرور. ولما كان (موحشا) حالا عنه، وهو عاءد الي طلل الذي هو نكرة، وكان موحشا قبل التقدم نعتا للنكرة قالوا: واذا تقدم نعت النكرة عليها نصب علي الحال. ولا ريب في انتصابه علي الحال اذا تقدم عليها، فقولهم: (اذا تقدم عليها نصب علي الحال) كلام صحيح علي ما ذكرته.
 ومن ابيات الاعراب [/ا] قول عمرو بن يربوع:
 راي برقا فاوضع فوق بكر
 فلا بك ما اسال ولا اغاما
 يقال: اوضع بعيره، اي: ساقه. ووضع في سيره يضع وضعا   ووضوعا. والايضاع دون الشد. والبكر من الابل: الفتي. و (فلا بك) معناه: لا اقسم بك؛ كما قال الله عز وجل: {فلا اقسم بمواقع النجوم}، قالوا: (لا) زاءدة، وقيل: رد علي المخاطب، وقيل: نفي للقسم اي: لا يحتاج الي القسم لانه اوضح من ان يقسم عليه.
 ولا يدخل علي المقسم به غير الباء لانها الاصل. وقال ابو الفتح: لان الاضمار يرد الاشياء الي اصولها في كثير من المواضع، تقول: اعطيتكم درهما، ثم تقول: الدرهم اعطيتكموه، وما حكاه يونس من قولهم: اعطيتكمه، شاذ.
 وقال ابو بكر محمد بن عبد الملك النحوي: انما يرد الاضمار الاشياء الي اصولها لاسباب توجب الرد، لا لاجل الاضماء؛ فلا يقاس عليه ما لا سبب فيه. مع ان الشء اذا جاء علي اصله ولم يمنعه مانع فلا سءال فيه. ولا يحتاج الي تعليل الا ان يخالف   الاستعمال. فقوله (اعطيتكم درهما) اصله اعطيتكمو، فاسكنوا الميم تخفيفا، وكرهوا الاسكان مع الهاء لخفاءها وقربها من الساكن. ولذلك كان (عليه مال) احسن من قولك: (عليهي مال)، وكذلك: اليوم سرت فيه؛ لان الاضمار يبطل كونه ظرفا، فاحتاجوا فيه الي (في) كساءر الاسماء التي ليسن ظروفا.
 قلت: قوله: (انما يرد الاضمار الاشياء الي اصولها لاسباب توجب الرد، لا لاجل الاضمار) كلام متناقض يقتضي ان الاضمار يرد ولا يرد. وقوله: (مع ان الشء اذا جاء علي اصله ولم يمنعه مانع فلا سءال فيه) فاقول: بلي، فيه سءال؛ لان قولنا: (بك لافعلن) قد جاء علي اصله، وفيه من السءال: لم لم يجز ان نقول: وك، ولا: تك؟ فاختصاص الباء بهذا لابد له من سبب، ولا سبب الا ان الباء الاصل؛ ولهذا تقول: اقسم بالله، ولا تقول: اقسم والله، ولا: اقسم تالله. [/ب]
 ومنها بيت وضعه النحاة للتعليم، وهو قولهم:



 كيف يخفي عنك ما حل بنا
 انا انت الضاربي انت انا
 قال فيه الشيخ ابو محمد عبد الله بن بري النحوي رحمه الله:
 فيه وجهان، احدهما: ان تجعل الالف واللام ل (انا)، والفعل ل (انت) ف (انا) مبتدا، و (انت) مبتدا ثان؛ و (الضاربي) مبتدا ثالث؛ لانه غير (انت) اذ الالف واللام ل (انا)، والعاءد علي الالف واللام الياء في (الضاربي)؛ لانها (انا) في المعني، و (انت) فاعل ب (الضاربي) ابرزته لما جري علي غير من هو له؛ اذ الالف واللام ل (انا)، والفعل ل (انت)، و (انا) خبر (الضاربي)، و (الضاربي) وخبره خبر (انت) و (انت) وخبره خبر (انا).
 والوجه الثاني: ان تكون الالف واللام والفعل ل (انت) ف (انا) علي هذا مبتدا و (انت) مبتدا ثان، و (الضاربي) خبر انت. ولا يبرز الضمير فيه لانه جرة علي من هو له، ويكون الكلام قد تم عند قوله: (الضاربي)، [ويكون] انت انا علي طريق المطابقة للاول، ليكون اخر الكلام دالا وجاريا علي اوله. الا تراه قال في اول الكلام: (انا انت)؟ ولهذا قال في اخره: (انت انا)،   اي: كيف اشكو ما حل بي منك وانا انت، وانت انا؛ فاذا شكوتك فكانما اشكو نفسي.
 قال: ولو جعلت الالف واللام والفعل في هذه المسالة ل (انا) لقلت: انا انت الضاربك انا، ف (انا) مبتدا، و (انت) مبتدا ثان، و (الضاربك) مبتدا ثالث، لانه غير (انت)، وفيه ضمير يعود علي الالف واللام التي هي (انا) في المعني، ولم يبرز الضمير الذي في (الضاربك)، و (الضاربك) وخبره خبر (انت)، و (انت) وخبره خبر (انا). هذا ما لغني من كلامه في هذه المسالة.
 ومنها:
 ما بالمدينة دار غير واحدة
 دار الخليفة الا دار مروانا [/ا]
 (دار) مبتدا، و (بالمدينة) خبره مقدم عليه، و (غير) صفة له اعني للمبتدا و (دار الخليفة) بدل منه، و (دار مروانا) بدل من (دار الخليفة). ويجوز رفع (دار الخليفة) علي انه خبر مبتدا محذوف والتقدير: (هي دار الخليفة)، وتجعل (دار مروان) بدلا منها.



 ومنها:
 فليت كفافا كان خيرك كله
 وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 في (ليت) ضمير الشان، و (كفافا) خبر كان، و (خيرك) اسم كان؛ وخبر (ليت) كان وما اتصل بها من اسم وخبر، و (كله) تاكيد لخيرك، و (شرك) معطوف علي اسم كان ان رفعته وينصب فيكون معطوفا علي اسم (ليت)، وهو ضمير الشان، و (عني) ان شءت قلت: يتعلق ب (كفافا) وان شءت علقته ب (مرتو) اي: وليت شرك مرتويا عني، جعلت الشر مرتويا مجازا.
 ومنها:



 يا دار سلمي بين دارات العوج
 جرت عليه كل ريح سيهوج
 من عن يمين الخط او سماهيج
 هوجاء جاءت من بلاد ياجوج
 الدارات يجوز ان تكون جمع دار؛ لان الدار مءنثة، ويجوز ان تكون جمع دارة، والدارة اخص من الدار؛ فكل دارة دار ولا يقال لكل دار: دارة. و (العوج) صفة، والموصوف محذوف، والمراد: معاطف الادوية العوج لان معاطف الادوية مواضع نزولهم لخصبها وكثرة النبات فيها، وهو جمع اعوج. و (جرت) يروي بالتشديد، والتقدير: جرت عليها ذيولها ويروي: جرت، بالتخفيف. و (سيهرج): سريعة شديدة المر، داءمة الهبوب. و (عن) ههنا اسم، لدخول (من) عليها. والخط: موضع بالبحرين، والرماح الخطية منسوبة اليه. [/ب] وسماهيج ايضا: موضع. والهوجاء: التي تحمل التراب. وقوله: (من   بلاد ياجوج) اي انها هبت من تلك الجهة.
 ومنها قول الاعشي:
 فكيف انا وانتحالي القواف ...
 ي بعد المشيب كفي ذاك عارا
 انكر جماعة من النحاة البصريين قوله: (انا وانتحالي)، واثبات الالف في الوصل. وقال بعضهم: اثبتها ضرورة. وممن انكر ذلك المبرد، وكذلك انكر قراءة ابن عامر {لكنا هو الله ربي}. وقال السيرافي: يجوز ان يكون وصل في نية الوقف، كما قرا بعضهم {اقتده قل لا اسالكم}، لان الفصل بين اللفظين قد يكون قصير الزمان.



 و (انتحالي): مفعول معه، وهو مصدر مضاف الي الفاعل. وعبر ب (القوافي) عن القصاءد.
 ومنها ايضا:
 ان تبخلي يا جمل او تعلي
 او تصبحي في الظاعن المولي
  يسل وجد الهاءم المغتل
 ببازل وجناء او عيهل
  كان مهواها علي الكلكل
 وموقعا من ثفنات زل
  موقع كفي راهب يصلي
 ويروي (مهواه) علي التذكير. والوجناء: الشديدة القوية من النوق، وما غلظ من الارض يقال له: الوجين.
 والعيهل: النجيب، والانثي: عيهلة. والثفنات:



 ما يبرك عليه من جسده مما يلاقي الارض ويعتمد عليه عند القيام.
 وهذا الشعر يروي لمنظور بن مرثد الاسدي؛ وقد روي لغيره . ويزاد فيه:
 ان اصح عن داعي الهوي المضل
  صحوة ناسي الشوق مستبسل
 او تعدني عن حاجها حاج لي
  يسل وجد الهاءم المغتل   وقوله: (عيهل) و (الكلكل) اجراء للوصل مجري الوقف؛ لان هذا التشديد انما يكون في الوقف، واللام هي الموقوف عليها، وقد شددها في الوصل لانه وصلها بحرف الاطلاق.
 ومثله قول ربيعة بن صبح [/ا]:
  لقد خشيت ان اري جدبا
 في عامنا ذا بعدما اخصبا
  ان الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح بمور هبا
  تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
  او كالحريق وافق القصبا
 والتبن والحلفاء فالتهبا
  حتي تري البويزل الارزبا
 من عدم المرعي قد اقرعبا
  تبا لاصحاب الشوي تبا   وانشده ابو علي: (مثل الحريق وافق القصبا)، والرواية الصحيحة هذه.
 وفي نصب (مثل) علي انشاد ابي علي: ان يكون حالا من ضمير السيل الذي في (اسلحب)، او ينتصب علي: اسلحبابا مثل الحريق. وقال ابو الفتح: لا يقال في هذا: انه موقوف عليه ولا موصول.
 و (جدب) اصله: جدب، باسكان الدال، وانما حركها لالتقاء الساكنين حين شدد الباء، وغنما حركها بالفتح لانها اقرب الحركات اليه.
 ويروي: (من بعد ما اخصبا) بفتح الهمزة وكسرها؛ فعلي الفتح يكون مثل (القصبا)، وعلي الكسر يكون اخصب مثل احمر، فليس فيه اكثر من قطع الف الوصل.
 والمور: الريح والغبار. والارزب: الشديد. واقرعب: اجتمع وتقبض. والشوي: الشاء، وقد تقدم هذا.
 ومنها:



 فاصبحت بعد خط بهجتها
 كان قفرا رسومها قلما
 الاشكال فيه من قبل التقديم والتاخير. والتقدير: فاصبحت قفرا بعد بهجتها كان قلما خط رسومها. وبعد بهجتها في موضع نصب علي الحال لما قالوه من نصب نعت النكرة اذا تقدم. و (كان قلما) ايضا في موضع المصب علي الحال، اي: مشبها.
 ومنها:
 وما ام عمرو ساعة البين مغزل
 تحاكي طلا يوما باحسن من هندا
 والتقدير فيه: وما مغزل طلا تحاكي هندا يوما باحسن من ام [/ب] عمرو ساعة البين.



  CHECK كلام في توابع الاسماء لابي اليمن الكندي

  AUTO ذكر اشياء من علم النحو

 قال شيخنا الامام العالم ، ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي رحمه الله، ونقلت هذا الكلام من خذه وقراته عليه:
 هذه جملة من القول في توابع الاسماء اقتضاها السءال عن الفرق بين البدل وعطف البيان وكشف الاشتباه بينهما.
 توابع الاسماء في اعرابها خمسة: صفة، بدل، تاكيد، عطف بيان، معطوف بحرف. وهذه الخمسة هي يلزم فيها اجراء الثاني علي اعراب الاول. ثم ان التابع اما ان لا يكون مكملا لبيان المتبوع، فيكون معطوفا بحرف، واما ان يكون مكملا له، ويكون مع ما قبله في تقدير جملتين علي وجه ما، فيكون بدلا، واما ان لا يكون في تقدير ذلك، فيكون حينءذ اما مفيدا فاءدة المشتق، فيكون صفة، واما غير مفيد تلك الفاءدة، فيكون اما في تقدير الاول لفظا ومعني فيكون تاكيدا، واما ان لا يكون في تقدير ذلك فيكون عطف بيان.



  CHECK فصل: الفرق بين عطف البيان والصفة

 فصل
 وعطف البيان يتعلق بالاسم تعلق الصفة، ويفارق الصفة بانه غير مشتق. فاذا كان الاسم مشتقا او في معني المشتق سماه النحويون صفة، واذا كان جوهرا غير مشتق سموه عطف بيان.
 والجوهر عندهم من الاسماء ما كان غير مشتق فمن ذلك قولهم: مررت بهذا زيد، وقام هذا زيد.
 وجميع ما يذكر في الصفات قاءم في عطف البيان؛ لانه ليس يفرق بينهما الا الاشتقاق، والا فمعناهما سواء. الا تري انك تقول: يا هذا زيد، وزيدا، اذا جعلته عطف بيان، كما تقول: يا هذا الظريف، والظريف.
 فان قلت: هلا جعلت هذا الفصل من التوابع بدلا، من اجل ان البدل يجذبه اليه [/ا] شبهه به، كما يجذبه شبه   الصفة اليها؟!!.
 فالجواب: ان الصفة يبني لها الكلام علي ذكر بيان متصل بالموصوف، وليست في تقدير كلام مستانف، وكذلك منزلة عطف البيان. فاذا قلت: قام هذا زيد، وبنيت الكلام علي ذكر زيد، ولم تجعله منقطعا من قولك (هذا) هو عطف بيان، وان جعلته منقطعا حتي كانك قلت: قام هذا، [قام] زيد، فهو بدل، فصار البدل يجامع عطف البيان من طريق اللفظ، وصارت الصفة تجامعه من طريق المعني، وهذا مكان لطيف.



  CHECK فصل: حقيقة عطف البيان

 فصل
 ينبغي ان تعلم ان كثيرا من النحويين لا يكادون يعرفون عطف البيان علي حقيقته. وانما ذكره سيبويه عارضا في مواضع، فاكثر ما يجء تابعا للاسماء المبهمة كقولك: يا هذا زيد. الا تري ان تنوين (زيد) قد دل علي انه ليس ببدل؟ وعلي هذا تقول: يا ايها الرجل زيد، فزيد لا يكون بدلا من الرجل، لان (ايا) لا يوصف بما لا لام فيه، وانما يكون بدلا من (اي)؛ فلذلك كان مبنيا علي الضم غير منون وهذا المكان من اوضح فروقه، وهو من المواضع التي لا يقع فيها البدل.
 وللبدل مواضع يخالف لفظه فيها لفظ عطف البيان، فيعلم بذلك ان عطف البيان قبيل من التوابع قاءم بنفسه علي خفاءه، واحكامه في التكرير والعطف والاعراب في التقديم والتاخير   والعامل فيه احكام الصفة؛ فلذلك ادخله سيبويه في جملتها، ولم يفرد له بابا.



  CHECK فصل: من الفرق بين الصفة وعطف البيان

 فصل
 من الفرق بين الصفة وعطف البيات ان الصفة لابد من تقديرها ثانيا، والا بطل كونها صفة. وعطف البيان علم لابد من تقديره غير ثان بل اولا، والا فسد كونه علما [/ب] فلذلك لا يصح ان يجري مجري الصفة من كل وجه.
 انتهي القول ههنا، ولله الحمد والمنة؛ فانظر الي كلام هذا الفاضل رحمه الله وسلوكه هذا المسلك الدقيق، والي من يجحد فضله بغيا، والي من زعم انه ليس من اهل العلم، وهو لا يدرك ما يقوله وعيا!! وان سيبويه ليقصر عندي عن مثل هذه العبارة، ويضعف عن الاتيان بمثل هذه الاشارة.



  CHECK فصل: كلام للمبرد في قول حسان: او من بني خلف الخضر الجلاعيد

 فصل
 جاء في شعر حسان رحمه الله:
 .. .. .. .. ..
 او من بني خلف الخضر الجلاعيد
 قال المبرد رحمه الله: حذف النون لالتقاء الساكنين. ولم يره بعضهم الوجه، وان لم يمتنع جوازه؛ لان الحذف لالتقاء الساكنين يختص بحروف المد واللين: الالف، والياء المكسور ما قبلها، والواو المضموم ما قبلها. واما التنوين فجاءز هذا فيه ؛ لانه نون في اللفظ، والنون تدغم في الياء والواو، وتزاد كما تزاد حروف المد واللين، وتبدل الالف، في قولك: زيدا، من   التنوين؛ وتقول في النسب الي صنعاء وبهراء: صنعاني وبهراني، فتبدل النون من الف التانيث فلذلك حذف علي هذا التشبيه.
 ومما جاء من ذلك:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه
 ... ... ...
 ومنه:



 حميد الذي امج داره
 اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 وقرا بعضهم: {احد الله الصمد} وقرا عمارة بن عقيل: {ولا الليل سابق النهار} بنصب النهار، اي: سابق النهار.
 وفي (الخضر الجلاعيد) وجهان، احدهما: انه اراد سواد جلودهم كما قال الفضل بن العباس بت عتبة بن ابي لهب:
 وانا الاخضر من يعرفني
 اخضر الجلدة في بيت العرب
 والثاني: انه شبههم بالبحر في الجود. والجلاعيد: الشداد الصلاب، والواحد: جلعد. والياء قد يزيدونها للحاجة، وذلك انه موضع تلزمه الكسرة فتشبع ك (تنقاد الصياريف) [/ا].



  CHECK مسالة: قولك: (ليس زيد بقاءم ولا قاعد عمرو) عطف علي عاملين

  CHECK مسالة: مقالة ابي الفتح في الاعلال في (يقوم)

 مسالة
 قال ابو الفتح: الاعلال في (يقوم)، عند حذاق البصريين، للحمل علي (قام)؛ لان الواو تحركت في (قام) فاعلوها استثقالا للحركة عليها ولم يستثقلوا الحركة علي الواو في (يقوم)؛ لان قبلها ساكنا.
 قال ابو الفتح: وروي ان بعض الكوفيين كان يختلف الي ابي عمر الجرمي يساله مساءل من النحو والتصريف فيجيبه.
 فقيل لابي عمر: ان هذا قد اكثر عليك من المساءل، فلو سالته مسالة!!. فلما حضر قال له: ما اصل (يقوم)؟ فقال: (يقوم)، فاستثقلوا الضمة علي الواو فنقلوها، فاسكنوها. فقال له الجرمي: اخطات، ان الحركة لا تستثقل علي الواو اذا سكن ما قبلها.
 مسالة
 اذا قلت: (ليس زيد بقاءم ولا قاعد عمرو) كان عطفا علي



  CHECK مسالة: حذف علامة التانيث في التقديم وعدم حذفها في التاخير

 عاملين. وان قلت: (ولا قاعد اخوه) جاز ذلك باتفاق، ولم يكن عطفا علي عاملين.
 مسالة
 انما حذفت علامة التانيث في التقديم، ولم تحذف في التاخير؛ لان الفعل في التقديم لا تلحقه علامة التثنية والجمع.
 فحذفت علامة التانيث في التقديم لشبهها بعلامة التثنية والجمع ولم تحذف التاخير لانهما لا تحذفان فيه.



  CHECK مسالة: حد الكلام، عن ابن بري

 مسالة
 قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن بري رحمه الله:
 الكلام في اصل اللغة اصوات متتابعة لمعني مفهوم. والكلام علي ما اصطلح عليه النحويون عبارة عما الف من مسند ومسند اليه، او مقدر بهما. وانما جعلوا الكلام هو المءلف من الكلم الثلاث، التي هي: الاسم، والفعل، والحرف، من جهة ان الكلام عندهم هو ما افاد معني من المعاني الستة التي هي: الامر، والنهي، والاستفهام، والنداء، والتمني، والعرض؛ وكل واحد من هذه الستة مءلف من مسند ومسند اليه، ومقدر بهما. واعني بالمقدر بهما قولهم: يا عبد الله، ف (يا): تصويت للمنادي، والمصوت هو المنادي، والتصويت فعل المنادي، والمنادي [/ب] هو الفاعل، والمنادي هو المفعول؛ فلذلك صار قولك: (يا عبد الله) مقدرا بالمسند والمسند اليه؛ ولهذا لم يفد حرف واسم الا في النداء خاصة.
 واعلم ان الكلام عندهم هو اسم الشء المتكلم به، وليس   عبارة عن فعل المتكلم، وليس هو مصدر جار علي كلم، انما مصدر (كلم) التكليم؛ فنسبة الكلام من كلم كنسبة السلام من سلم. وربما اوقعوا الكلام موقع التكليم، ويكون حينءذ عبارة عن فعل المتكلم، علي اصله في اصل اللغة، كقولك: كلمت زيدا كلاما؛ فاوقعوا الكلام موقع التكليم، كما اوقعوا العطاء موقع الاعطاء في نحو قول القطامي:
 اكفرا بعد رد الموت عني
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 واعلم ان الجملة اللفظية يطلق عليها اسم الكلام، ويطلق ايضا علي المعني الذي دلت عليه هذه الجملة اللفظية، وعلي المعني القاءم بالنفس ايضا قبل النطق به، كقول عمر رضي الله عنه:
 (اني قد كنت زورت في نفسي كلاما).
 وقد يكون الكلام عبارة عن فعل المتكلم دون الشء المتكلم   به علي اصله في اللغة، علي ما تقدم، نحو: عجبت من كلامك زيدا. وقد يطلق علي الاشارة؛ لانه يفهم منها ما يفهم من الكلام، وذلك مجاز لا حقيقة. وقد يطلق علي الحروف المرسومة في الكتاب ان تسمي كلاما علي معني انه اذا راها فقد سمعها، وهذا مجاز واتساع لان الحروف المكتوبة اجسام لا يوصف لها، وانما يوصف الكاتب بفعله الذي هو الكتابة، وهي غيرها.



  CHECK مسالة: الكلام علي (ام)، عن ابن بري

 مسالة
 وقال ابو محمد رحمه الله في الكلام علي (ام): اعلم ان (ام) علي ضربين: متصلة، ومنفصلة ويقال لها المنقطعة.
 فالمتصلة هي التي تكون بعد همزة الاستفهام ومعادلة لها كقولك: ازيد عندك ام عمرو [/ا]؟ ادخلت همزة الاستفهام علي احد الاسمين، وادخلت (ام) علي الاسم الثاني، فهذا معني المعادلة، وتقدير الكلام: ايهما عندك؟.
 والضرب الثاني من قسمي (ام) ان تكون منقطعة. وهي التي لا تكون معادلة للهمزة، وانما تاتي بعد خبر، او استفهام، وتكون مقدرة ب (بل) والهمزة؛ لان فيها اضرابا كما في (بل)، وفيها استفهام كما في الهمزة، ويكون الكلام معها جملتين: الاولي منهما مضرب عنها، مثالها في الخبر قولهم: انها لابل ام شاء، التقدير: بل شاء، تقديره: بل اهي شاء. ومثالها بعد الاستفهام كقولك: هل زيد عندك ام عمرو؟ اضربت عن الاستفهام عن زيد، واستانفت الاستفهام عن عمرو؛ ولهذا كان   جوابها (نعم) او (لا)، بخلاف المتصلة التي يكون جوابها احد الاسمين وهو زيد او عمرو؛ لانها مقدرة ب (اي) و (اي) انما يسال بها في هذه المسالة عن تعيين احد الاسمين فلابد ان يكون الجواب بذكر احدهما. وانما يحصل عقد الساءل العلم باحدهما اذا تقدر سءاله عنهما ب (او) فقال المسءول: نعم، فاذا قال له: نعم، علم الساءل كون احدهما عنده بغير عينه؛ فلما اراد ان يحصل له التعيين لاحدهما ساله ب (ام) فقال: ازيد عندك ام عمرو؟ وموجب علم المسءول ان يقول له: زيد او عمرو، فيعين له احد الاسمين.
 واعلم ان الفرق يكون بين المتصلة والمنقطعة، علي هذا، من سبعة اوجه:
 احدها: ان المتصلة يقدر الكلام معها بتقدير (اي)، و (ام) المنقطعة لا يقدر معها الكلام بمعني (اي).
 الثاني: ان المتصلة لا تقع الا بعد الاستفهام والخبر، والمنقطعة لا تقع بعد الاستفهام والخبر.



 الثالث: ان المتصلة لا تقع الا بعد همزة الاستفهام خاصة [/ب] ولا تقع بعد (هل) ولا غيرها. والمنقطعة تكون بعد (هل) وغيرها من ادوات الاستفهام.
 الرابع: ان المتصلة يكون جوابها احد الاسمين، وجواب المنقطعة (نعم) او (لا).
 الخامس: ان المتصلة يكون الكلام معها جملتين.
 السادس: ان المنقطعة يقدر فيها اضراب عن الكلام الاول والمتصلة لا اضراب فيها.
 السابع: ان المتصلة يسال بها عن تعيين مشكوك فيه، والمنقطعة يسال بها عن مشكوك فيه لا عن تعيينه.



  CHECK مسالة: المواضع التب يبتدا فيها بالنكرة

 مسالة
 المواضع التي يبدا فيها بالنكرة: ان تكون اسما لاستفهام نحو: اي شء عندك، او بعد حرف استفهام نحو: هل رجل في الدار؟ او جوابا لاستفهام، يقال لك: من جاءك؟ فتقول: رجل جاءني. او تكون بعد حرف النفي كقولك: لا مال لزيد، وما احد في الدار، او تكون جوابا للنفي نحو: ان ابلا لزيد، وان مالا لعمرو، وقال امرء القيس:
 وان شفاء عبرة لو سفحتها
 فهل عند رسم دارس من معول
 او يكون في الكلام معني ني يتبعه ايجاب كقولهم: (شر اهر ذا ناب)، وشء جاء بك، (وشر اجاءك الي مخة عرقوب)؛ اي: ما اهره الا شر، وما جاء بك الا شء، واذا   كان معني الكلام التعجب، كقولك: ما احسن زيدا! اي: شء احسن زيدا، وكذلك ما كان من الكلام في م عني التعجب دون اللفظ، كقولك: (عبد صريخة امة)، و (ضعيف لاذ بقرملة)؛ لان المعني: ما اذل من صريخة امة، وما اضعف من لاذ بقرملة، والقرملة: شجرة ضعيفة لا شوك لها، قال جرير:
 كان الفرزدق اذ يعوذ كانه
 مثل الذليل يعوذ تحت القرمل
 او تكون مرفوعة، وهي في المعني منصوبة كقولهم" (ويل له)! و:
 .. .. .. .. ..
 [ف] ترب لافواه [/ا] الوشاة وجندل   و:
 عجب لتلك قضية ...
 .. .. .. .. ..
 فهذه كلها ترفع وتنصب، والمعني واحد دعاء وغير دعاء.
 او يكون في الكلام معني مدح، كقولهم: امت في حجر لا فيك، وطاعة خير من معصية، ونفع خير من ضر.
 او يكون في الكلام معني العموم وان كان الكلام موجبا كقوله   سبحانه: {كل شء هالك الا وجهه} و {كل نفس ذاءقة الموت}.
 او يكون خبرها ظرفا ولا يكون الا مقدما، كقوله:
 في الذاهبين الاولي
 ن من القرون لنا بصاءر
 او تكون موصوفة مقول الله عز وجل: {ولعبد مءمن}.
 او تكون موصولة بحرف جر او ظرف، كقولك: مرور بزيد خير من نزول بعمرو، وقد تقوم الاضافة في هذا مقام حرف الجر، كقولك: عبد سوء نقمة، وجار سوء محنة.



  CHECK مسالة: قول الكوفيين في (كيف)

 مسالة
 قال الكوفيون في (كيف): انها تكون استفهاما، كقولك: كيف كان سفرك؟ وتكون بمعني الجحد تتبعها (الا) كقوله عز وجل: {كيف يكون للمشركين عهد} وتكون استفهاما بمعني التوبيخ والتعجب، كقوله عز وجل: {كيف تكفرون بالله}، وتكون تنبيها كقوله عز وجل: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض}، وتكون توكيدا لما قبلها، كقوله سبحانه: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد}.



  CHECK مسالة: من المثني ما اذا وقف عليه في حال رفعه استوي لفظه ولفظ جمعه

 فصل
 من المثني ما اذا وقف عليه في حال رفعه استوي لفظه ولفظ جمعه نحو: صنوان، وقنوان، وشقذان والشقذ ولد الحرباء، وهذان شقذان وهذه شقذان وحسلان والحسل ولد الضب حين يخرج من البيضة، ويقال: ان سنه لا تسقط. ومنه قولهم في المثل: (لا اتيك سن الحسل) اي: لا اتيك ابدا. والضب يكني ابا الحسل:
 اجدكما لم تعلما ان جارنا
 ابا الحسل بالصحراء لا يتنور
 و (خشفان) تقول: هذا خشفان وهذه خشفان، والخشف ولد الغزال [/ب] وهذان (خرصان) وهءلاء (خرصان)، والواحد خرص، بالكسر، للحلقة من الذهب والفضة، ويقال:



 خرص بالضم، وليس مما نحن فيه. وهذان (كيران) وهذه (كيران)، والواحد: كير وهو منفخ الحداد. والسيد: الذءب، والتثنية والجمع: (سيدان).



  CHECK مسالة: الوجوه الجاءزة في (ما اراد اخذ زيد)

 مسالة
 اذا قلت: (ما اراد اخذ زيد) ف (ما) في موضع نصب ب (اخذ)، و (اراد) صلة ل (ما)، والتقدير: اراده، فحذف العاءد، و (زيد): فاعل ل (اخذ)، ولا يكون فاعلا ل (اراد)؛ لوقوع الفصل بين (اراد) وفاعله ب (اخذ) وهما صلة (ما)، و (اخذ) اجنبي.
 وترتيب المسالة علي الاصل: اخذ زيد ما اراده. فان قدمت زيدا علي (اخذ) كان زيد فاعلا ل (اراد)، وان شءت رفعته بالابتداء و (اخذ) خبره، و (ما اراد) مفعول (اخذ)، ويجب تقديم المفعول ليعوج الضمير في (اخذ) علي زيد. ولنا ان نجعل (ما) شرطية، وتكون في موضع نصب ب (اراد)، و (زيد) فاعل (اراد)، و (اخذ) جواب الشرط، ومفعول (اخذ) محذوف اي: اخذه.
 وان قدمت زيدا فقلت: (زيد ما اراد اخذ) جاز في (ما) ايضا ان تكون شرطية في موضع المفعول ل (اراد)، و (اخذ) جواب الشرط، والجملة خبر المبتدا. وجاز في (ما) ايضا ان تكون موصولة في موضع المفعول ل (اخذ).



 وتقول: (ما اراد زيد ياخذ) فيجوز ان تكون (ما) شرطية، وموصولة، واستفهاما. فان قدرناها موصولة فهي في موضع نصب ب (ياخذ)، وصلتها (اراد)، والعاءد عليها محذوف، اي: اراده. وان قدرناها شرطية فهي في موضع نصب ب (اراد)، و (ياخذ) جواب الشرط، والجملة خبر المبتدا ويكون (ياخذ) مجزوما. وان قدرناها استفهامية كانت في موضع نثب ب (اراد)، و (ياخذ) مجزوم علي جواب الاستفهام، كما قالوا: ما اسمك اذكر.
 قول الشاعر:
 شهدت الحروب فشيبنني
 وقاتلت فيها ولم اولد
 اي: وانا في صلب ابي [/ا].
 وقول الاخر:



 عجوز بين نابيها حمار
 وبين ثنيتيهما راس بغل
 (نابيها): ناقتاهما. والثنيتان: الجبلان.
 وقول الاخر:
 وشيءان من شيءين شتي تجمعا
 لشء فكان الشء شيءا سواهما
 وقال اخر:
 رايت ابا قيس يباع بدرهم
 وليس علي قيس بذلك عار
 ابو قيس: من اسماء المكيال.
 وانشد بعضهم البيت المشهور:
 .. .. .. .. ..
 ولا يك موقفا منك الوداعا   علي تقدير: قفي موقفا ولا يكن الوداعا. وانشد بعضهم:
 شر يوميها واشقاه لها
 ركبت عنز بحدج جملا
 (عنز) ههنا اسم امراة. وكان الوجه ان يقول: واشقاهما، ولكن هذا من كلامهم: ان يذكروا مثني او مجموعا او مءنثا، وياتوا بضمير مفرد، فيقولون: هو احسن الفتيان واجمله.
 ومية احسن الثقلين جيدا
 وسالفة واحسنه قذالا
 ومنه قول الفرزدق:



 . .. ..
 فاني كريم المشرقين وشاعره
 وقول الاخر:
 مثل الفراخ فتقت حواصله
 وقول الاخر:
 وبالبدو منا اسرة يحفطوننا
 كرام مساعيهم عظام كراكره
 كانه يريد (عظام كراكر ما ذكرت)، فيحمله علي الواحد. وقد اجيز ان يكون الضمير في قوله عز وجل: {مما في بطونه} علي هذا.



 وقول الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم
 لنا قمراها والنجوم الطوالع
 القمران: الشمس والقمر؛ كمل قالوا في رءبة والعجاج: العجاجان والعمران للصديق والفاروق رضي الله عنهما.
 ومثل ذلك قول الفرزدق ايضا:
 عشية سال المربدان كلاهما
 عجاجة موت بالسيوف الضوارب
 ومنه الزهدمان والخبيبان.
 قول الاعشي:



 فلءن ربك من رحمته
 كشف الضيقة عنا وفسح
 ولءن كنا كقوم هلكوا
 مالحي يالقوم من فلح [/ب]
 جواب الشرط في البيت الاول محذوف.
 وقول الشاعر:
 الان بعد لحاحتي ينهونني
 هلا التقدم والقلوب صحاح
 التقدم منصوب بفعل مضمر. كما قال الاخر:
 اتيت بعبد الله في القد موثقا
 فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر
 وكقول جرير:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم
 بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 الضوطري، والضوطر، والضيطر، والضيطار: الضخم الذي   لا غناء عنده. ومنه قول الشاعر:
 تعرض ضيطارو فعالة دوننا
 وما خير ضيطار يقلب مسطحا
 اراد ب (فعالة) خزاعة. وما خير ضيطار، اي: ضعيف، ومع ذلك فلا سلاح له، انما معه مسطح؛ وكذلك الضياطرة.
 قول الشاعر:
 لا تنظرن شزرا الي ذي مودة
 فان مشاريط القلي النظر الشزر
 لم يتكلموا بواحد ل (مشاريط) هذا.
 قول الشاعر:
 مشمر نعل السيف عن نصف ساقه
 وقد اطول القين الحماءل عاتقه
 اي: مشمر نعل السيف عاتقه عن نصف ساقه، مع ان القين   قد اطول الحماءل، اي انه طويل.
 وقول الشاعر:
 هجرتك حتي قيل: ما يحسن: القلي
 وزةتك حتي قيل: ما ان له صبر
 (ما) الاولي: موصولة، والقلي: خبر.
 وقول الفرزدق:
 الي ملك ما امه من محارب
 ابوه ولا كانت كليب تناسبه
 فيه وجهان، احدهما: الي ملك ابوه ما امه من محارب، فهذا وجه، علي هذه الرواية؛ وقد انشده قوم: (ما امه من محارب ابوها). وقول الشاعر:



 اليس بصيرا من يري وهو قاعد
 بمكة اهل الشام يختبزون
 راي اهل الشام بمكة لما حجوا وهم يختبزون [/ا].
 وقول سيبويه والشعر له فيما ذكر:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي
 اذا طرق الداء الذي هو قاتل
 قطوب فما تلقاه الا كانما
 زوي وجهه لو لاكه فوه حنظل
 اي: زوي وجهه حنظل لو لاكه فوه. وفي قوله: (قاتل) مع قوله (حنظل) لا يجوز؛ لان الف التاسيس لا يكون معها   غيرها؛ فما اظن هذا يصح عن سيبويه، الا ان يكون هذا الشعر قد غير، مثل ان يكون:
 ... ... ...
 اذا طرق الداء الذي هو يقتل
 وانشد ابو محمد التوزي النحوي:
 اني اري دارا باغدرة الس
 يدان لم يدرس لها رسم
 الا رمادا هامدا دفعت
 عنه الرياح خوالد سحم
 قال: و (الا) ههنا في معني الواو، وكانه قال: ورمادا هامدا، قال: كذا قال الخليل فيه؛ كما قال الشاعر:
 من كان اشرك في تفرق فالج
 فلبونه جربت معا واغدت
 ويروي (اسرع) مكان اشرك.



 الا كناشرة الذي ضيعتم
 كالغصن في غلواءه المتنبت
 يقول: وكناشرة.
 قال ابو محمد التوزي: وقال ابو عبيدة في قول الله عز وجل: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا}، قال: (الا) في معني الواو.
 قلت: فيكون (والذين ظلموا) علي هذا مستانفا، كانه قيل: والذين ظلموا منهم لا يفلحون، ونحوه.
 وقول الشاعر:
 اذا نحن نلنا من ثريدة عوكل
 فقدنا لها ما بعدها من طعامها   فقدنا معناه: فحسبنا؛ كما قال:
 قدني من نصر الخبيبين قد
 وقال يزيد بن الحكم:
 مرحبا بالذي اذا جاء جاء ال ..
 خير او غاب غاب عن كل خير
 تقديره: اذا جاء الخير او غاب غاب هو عن كل خير.
 وقال النابغة:



 اتاني ابيت اللعن انك لمتني
 وتلك التي تستك منها المسامع
 ملامة ان قد قلت سوف اناله
 وذلك من تلقاء مثلك راءع
 نصب ملامة علي معني لمتني ملامة.
 وقول الشاعر [/ب]:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي
 واسوق للشرف الرفيع حماري
 يعني انه يسوق حماره الي شرف ليركب ؛ لانه لكبر سنه لا يطيق الركوب الا علي تلك الحال.
 وقول النابغة:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة
 لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 والقوافي مجرورة؛ توهم الباء، فكانه قال: ولا الاظلام   باظلام.
 وقول الاعشي:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا
 وثمان عشرة واثنتين واربعا
 النون من (ثمان عشرة) مكسورة؛ لانه اراد ثماني عشرة ويروي: (ولاشربن).
 وقول قيس بن الخطيم:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا
 تدحرج عن ذي سامة المتقارب
 المتقارب: صفة ل (بيضنا). وذي سامة: موضع ولم يصرف للتانيث والعلمية. والسام: عرق من فضة يكون في المعدن فضربه مثلا.



 وقول الاعشي:
 فان يمس عندي الشيب والهم والعشي
 فقد بن مني والسلام تقلق
 باشجع اخاذ علي الدهر حكمه
 فمن اي ما تجني الحوادث افرق
 قوله: (باشجع) متعلق بقوله: بن مني، اي: ذهبن مني باشجع اي بفتي اشجع. وقوله: والسلام تفلق: مبتدا وخبر، يعني والحجارة تتكسر، فكيف الانسان؟!.
 وقال متمم بن نويرة:
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك
 ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 تجيته مني وان كان ناءيا
 وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا   اي: هذه تحيته مني. وبلقعا نصب علي الحال.
 وقول عمر بن ابي ربيعة:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا
 اذا اقول صحا يعتاده عيدا
 نصب عيدا؛ لانه جعله مصدرا.
 وقال اخر [/ا]:
 المال يزري باقوام ذوي حسب .... وقد يسود غير السيد المال



  CHECK مجلس ثعلب والمبرد في حضرة محمد بن عبد الله ابن طاهر

 خفض المال وجعله صفة للسيد. يقال: رجل مال، وفطر وصوم. وتقول العرب: ملت فانا امال وانا ماءل غدا، وانا مال، فعلي هذا يكون في (يسود) ضمير يرجع الي المال في قوله (المال) في اول البيت.
 قال احمد بن يحيي ثعلب:
 دخلت علي محمد بن عبد الله فاذا عنده ابو العباس المبرد، وجماعة من اسبابه وكتابه. فلما قعدت قال لي محمد بن عبد الله: ما تقول في بيت امرء القيس:
 لها متنتان خظاتا كما
 اكب علي ساعديه النمر
 قال: فقلت: اما الغريب فانه يقال: لحم خظابظا: اذا كان صلبا مكتنزا، ووصفه بقوله: (كما اكب علي ساعديه)، اي: في



  CHECK لقاء الاصمعي الفراء علي الجسر ببغداد

 صلابة ساعدي النمر اذا اعتمد علي يديه. والمتن: الطريقة الممتدة من عن يمين الصلب وشماله.
 واما الاعراب فانه: خظتا، فلما تحركت التاء اعاد الالف من اجل الحركة والفتحة.
 فاقبل بوجهه علي المبرد، فقال: اعز الله الامير!! انما اراد، في (خظاتا)، الاضافة؛ اضاف (خظاتا) الي (كما).
 قال ثعلب: فقلت له: ما قال هذا احد. فقال: بلي، سيبويه يقوله. فقال ثعلب: فقلت لمحمد بن عبد الله: لا والله ما قال هذا سيبويه قط، وهذا كتابه فليحضر.
 ثم قلت: وما حاجتنا الي الكتاب؟ ايقال: مررت بالزيدين ظريفي وعمرو، فيضاف نعت الشء الي غيره؟ فقال: والله ما يقال هذا. ونظر الي محمد بن يزيد فامسك.
 ويروي ان الاصمعي لقي الفراء علي الجسر ببغداد، فقال له الاصمعي: ااسالك؟ فقال الفراء: سل يا ابا سعيد فقال: ما معني قول الشاعر:



 اصم دعاء جارتنا تحجي
 لاخرنا وتنسي اولينا
 فقال الفراء: صادفت قوما صما، قال الشاعر:
 فاصممت عمرا واعميته
 عن الجود والمجد يوم الفخار
 اي: صادفته [/ب] اصم اعمي؛ وقال الكساءي: دخلت بلدة فاعمرتها ودخلت بلدة فاخربتها، اي صادفتها كذلك.
 فقال الاصمعي: الفراء اعلم الناس؛ ومضي ولم يكلمه بعد.



  CHECK المساءل العشر المتعبات الي الحشر، لابي نزار المقلب بملك النحاة، والرد عليها

 وهذه عشر مساءل
 سماها ابو نزار الملقب بملك النحاة (المساءل العشر المتعبات الي الحشر) وتحدي بها، ولها قصة يطول ذكرها، ولكني اذكرها واذكر ما قيل في جوابه عنها؛ فان ذلك هو المقصود، ولا فاءدة في سواه.



  AUTO المسالة الاولي

 سال عن قوله عز وجل: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون}، فقال: ان (ان) الاولي لم يات لها خبر. وسال عن العامل في (اذا)؛ ثم قال: (اذا) بمعني الوقت وهو يضاف الي الجمل علي تاويل المصدر؛ فاذا قلت: تقديره: مخرجون وقت موتكم، كان محالا؛ لان الاخراج وقت الموت لا يتصور؛ لانه جمع بين ضدين.
 ثم اجاب هو عما سال فقال: والجواب:
 اما الاول فنقول: ان العرب قد حذفت خبر (ان) كثيرا في شعرها وكلامها، والشواهد علي ذلك اكثر من ان تحصي لاسيما اذا دل علي الخبر مثله. وههنا خبر الثانية دل علي خبر الاولي، ونوي عاملا في (اذا) والتقدير: ايعدكم انكم مخرجون بعد وقت مماتكم؛ الا ان (بعد وقت) حذفت واريدت.



 الا تري الي قوله عز وجل: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} و (ينفعكم) لا يعمل في ظرفين مختلفين احدهما حال والاخر ماض، وذلك محال؛ ولكن المعني: ولن ينفعكم اليوم بعد اذ ظلمتم. وكذلك يضارع هذا قوله عز اسمه: {ان مع العسر يسرا} والعسر ضد اليسر، والضدان لا يجتمعان، ولكن الاصل: ان مع انقضاء العسر يسرا، الا ان المضاف حذف.
 فاما فاءدة تكرير (ان) فالعرب تكرر الشء في الاستفهام استبعادا، كما يقول الرجل لمخاطبه، وهو يستبعد ان يجء منه الجهاد: اانت تجاهد، اانت تجاهد!! فكذا ههنا [/ا]، قالوا: ايعدكم انكم مخرجون انكم مخرجون استبعادا.
 فقيل له: اما سءالك الاول عن خبر (ان) وكونه لم يات   فهو سءال من قطع بما حكاه، ولم يعرف وجها سواه. وهذا قول من لم يتقدم له بهذا العلم فضل دراية، ولا وقف علي ما سطره فيه اولو النقل والرواية؛ اذ كان معظم النحويين قد اجمعوا علي ان خبر (ان) في هذه المسالة ثابت غير محذوف.
 فلو قلت: يسال عن خبر (ان) لم حذف في هذه الاية علي قول بعض النحويين= لاتيت بعذر مبين.
 وللنحويين، في هذه الاية، اربعة اقوال:
 الاول منها قول ابي العباس المبرد ومن تابعه، وهو: ان تجعل موضع (انكم مخرجون) رفعا بالابتداء، و (اذا) ظرف زمان في موضع خبره، والجملة في موضع خبر (ان)؛ فيصير التقدير: ايعدكم انكم اذا متم اخراجكم، كما تقول: ايعدكم انكم يوم الجمعة اخراجكم، فيكزن (اخراجكم) مرفوعا بالابتداء،   ويوم الجمعة خبره والجملة في موضع خبر (ان) الاولي؛ وهذا مذهب بين ظاهر لا يحتاج فيه الي خبر محذوف.
 والقول الثاني قول ابي عمر الجرمي: ان تجعل (مخرجون) خبر (ان) الاولي، وتكون الثانية كررت توكيدا لتراخي الكلام، علي حد قوله سبحانه: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}، فكرر (رايتهم) توكيدا لتراخي الكلام، ويكون انتصاب (ساجدين) ب (رايت) الاولي، كانه قال: رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر ساجدين؛ ومثل قوله سبحانه: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبهم بمفازة من العذاب} فيكون (تحسبنهم) توكيدا لتراخي الكلام. ومن ذلك قولهم في النداء:



 يا تيم تيم عدي ... ... ...
 .............
 الثالث: قول ابي الحسن الاخفش: ان تجعل (انكم) في موضع رفع ب (اذا) علي ان يكون [/ب] فاعلا به علي حد قياس مذهبه في الرفع بالظرف في نحو قولك: يوم الجمعة الخروج، فالخروج عنده مرتفع بالظرف، كانه قال: يستقر الخروج يوم الجمعة. ومذهب سيبويه واصحابه ان الخروج مرفوع بالابتداء لا غير.
 القول الرابع قول سيبويه، وهو: ان تجعل (انكم مخرجون) بدلا من (ان) الاولي، علي حد قوله عز وجل: {ويوم   تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون}. فقوله (يومءذ) بدل من قوله (يوم تقوم الساعة). ويحتاج في هذا القول الي حذف شء يتم به الكلام؛ لانه لا يصح ان يبدل من (ان) الا بعد تمامها وتكملتها من اسمها وخبرها.
 وقد وجه ابو علي قول سيبويه في هذه الاية علي وجهين، احدهما: ان يكون قد حذف مضافا من (ان) الاولي تقديره: ايعدكم ان اخراجكم اذا متم، فيصح حينءذ ان يبدل (انكم مخرجون) من (ان) الاولي؛ لانها قد تمت. وانما احتاج الي حذف هذا المضاف من جهة ان (اذا) ظرف زمان، وظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الجثث. فاذا حملت وقوله: (انكم اذا متم) علي تاويل: ان اخراجكم اذا متم، تم الكلام وصارت اذا خبرا ل (ان) علي حد قولهم: الليلة الهلال، تريد: الليلة حدوث الهلال او ظهوره، ولولا ذلك لم يجز لان الهلال جثة والليلة ظرف زمان. ومثل الاية في حذف المضاف قوله عز وجل: {هل يسمعونكم اذ تدعون}   لابد من تقدير مضاف محذوف تقديره: هل يسمعون دعاءكم اذ تدعون؛ فحذف الدعاء وهو يريده.
 والثاني في توجيه ابي علي لقول سيبويه، وهو ان يكون خبر (ان) محذوفا تقديره: ايعدكم انكم اذا متم مخرجون، ثم حذف خبر (ان)، لدلالة [خبر] (ان) الثانية عليه، علي حد قوله عز وجل: {والله ورسوله احق ان يرضوه} تقديره: والله احق ان يرضوه ورسوله احق ان يرضوه، فحذف خبر المبتدا الاول [/ا] استغناء عنه بخبر الثاني. وعلي ذلك قول الشاعر:



 نحن بما عندنا وانت بما
 عندك راض والراي مختلف
 تقديره: نحن بما عندنا راضون وانت بما عندك راض الا انه حذف استغناء عنه بالخبر الاخير.
 وهذا الوجه وحده هو الذي لم يفتح عليك ايها المتقمص بقميص الزهو، التاءه في غيابة السهو، الملقب نفسه بملك النحو الابه.
 واما قولك بعد السءال الاول: وكذلك يسال عن العامل في (اذا)، ثم بينت في جوابك انه محذوف= فقولك هذا مبني علي ما قام في نفسك من كون خبر (ان) محذوفا، وقد بينا انه غير محذوف الا علي احد الوجهين الموجه بهما قول سيبويه؛ والا فهو موجود غير محذوف علي المذاهب المتقدمة.
 اما علي مذهب ابي العباس فالعامل عنده في (اذا)   الاستقرار؛ لانها في موضع خبر المبتدا. وكذلك مذهب الاخفش، هي عنده معمولة الاستقرار المقدر في كل ظرف رفع فاعلا. واما مذهب الجرمي فان العامل عنده فيها (مخرجون) التي هي خبر (ان) علي ما تقدم ذكره.
 واما قولك بعد السءال الثاني: ان (اذا) بمعني الوقت، وهو يضاف الي الجمل علي تاويل المصدر، وما ذكرت من ان المعني يستحيل اذا جعلت العامل في (اذا) (مخرجون)؛ لانه يصير التقدير: انكم مخرجون وقت موتكم، والاخراج وقت الموت لا يتصور، واجابتك عن ذلك بتقديرك حذف مضاف قبل (اذا) وهو (بعد) = فانك اتيت في هذا المكان بضرب من الهذيان.
 اما قولك: ان (اذا) بمعني الوقت، وهو يضاف الي الجمل علي تاويل المصدر فليس تقدير الجملة بعدها علي تاويل المصدر بصحيح. وذلك ممتنع فيها، وفي (اذ) وفي (لما) خاصة. الا تري انه يحسن ان تقول في نحو: اتيك يوم يقدم زيد: اتيك يوم قدوم زيد، فتقدر ما بعد (يوم) بتقدير المصدر؟. ولو قلت: اتيك اذا يقوم زيد لم يحسن ان تقول: اتيك [/ب] اذا   قيام زيد. وكذلك (اذ) تقول: اتيته اذ قام، ولا تقول: اتيته اذ قيامه. وكذلك (لما)، تقول: اكرمته لما قام، ولا تقول: اكرمته لما قيامه؛ لان هذه الظروف لا تضاف الي مفرد، ولا تستعمل الا مضافة الي الجمل.
 واما قولك: انه لابد من تقدير حذف مضاف قبل (اذا) وهو (بعد) ليصح المعني ويسلم من الاحالة؛ فهو قول بين الفساد لا محالة. وذلك ان المتقرر عند جميع النحويين انه لا يصح ان يصاف الي (اذا) ولا الي (لما)، وذلك لتوغلهما في البناء، وقلة تمكنهما. ولا يجوز، علي هذا، ان تقول اكرمتك بعد اذا اكرمتني، ولا: قبل اذا اكرمتني، ولا: بعد لما اكرمتني، ولا نحو ذلك من ظروف الزمان ولا غيرها؛ ولم يسمع من ذلك شء الا في (اذ) والمعني، في الاية، يصح علي غير هذا التقدير اذ في مفهوم الخطاب من قوله جل وعلا: {وكنتم ترابا وعظاما} ان الاخراج ليس هو وقت الموت، وانما هو بعد زمان   متراخ يقتضي الاستحالة من اللحمية والدموية الي الترابية، ثم الاخراج بعد ذلك. و (اذا) وان كانت بمعني الوقت فليس يلزم ان يكون وقوع الفعل في اول ذلك الوقت دون اخره؛ مثال ذلك قولهم: اذا جاء زيد احسنت اليه، ومعلوم، من جهة المعني، ان الاحسان لم يكن في اول المجء، انما كان بعده وتقدير الاعراب يوجب ان وقت المجء وقت الاحسان؛ لان (اذا) ظرف، والعامل فيه احسنت، فيصير التقدير: احسنت اليه وقت مجيءه، وليس الامر كذلك.
 وسبب ذلك انه لما تقارب الزمانان، وتجاور الحالان صارا كانهما وقعا في زمان واحد، وان كان لابد ان تقدر ان زمان الاحسان بعد زمان المجء، اذ الاحسان مسبب عن المجء، والسبب يتقدم المسبب. ويكون تقدير الاية علي هذا: ايعدكم انكم مخرجون اخر وقت موتكم وكونكم ترابا وعظاما؟.
 ثم [/ا] قلت بعد هذا: (فاما فاءدة تكرير (ان)، فان العرب تكرر الشء في الاستفهام استبعادا، كما يقول الرجل لمخاطبه اذا كان يستبعد منه ان يجاهد: انت تجاهد انت   تجاهد!!) وهذا قول غير محرر ولا محقق. وهذه العبارة بتكرير الاستبعاد شء خارج عن المالوف المعتاد. وانما التكرير في كلام العرب لمعني التاكيد، علي ذلك جاء في كتاب الله عز وجل: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا} فكرر (دكا) علي جهة التاكيد بدلالة قوله في الاخري: {فدكتا دكة واحدة}، وقوله عز وجل: {فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا}، وقوله عز وعلا: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} كرر (رايتهم) توكيدا، وقوله عز وجل: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} ومن امثلة ذلك في كتاب سيبويه: (قد علمت انه اذا فعل انه سيمضي)، و (زعم انه اذا قال انه   سيفعل). وقول رءبة:
 اني واسطار سطرن سطرا
 لقاءل: يا نصر نصر نصرا
 وقول الاخر:
 الا فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي
 ثلاث تحيات وان لم تكلمي
 وقول الاخر:
 يا تيم تيم عدي .. .. ..
 .. .. .. ..



 وليس في شء من هذا استبعاد.
 قلت: قال ابن السراج والمبرد: بيت رءبة:
 يا نصر نصر نصرا
 انه ينشد علي وجوه منها:
 يا نصر نصر نصرا
 قال: تجعل المنصوبين تبيينا للمضموم يعني عطف بيان علي الموضع وينشد ايضا:
 يا نصر نصر نصرا
 علي انهما ايضا عطف بيان، لكن اجريت احدهما علي اللفظ، والاخر علي الموضع، كما تقول: يا زيد الظريف العاقل.
 قال: ولو جعلت العاقل علي (اعني) كان جيدا.
 وينشد ايضا:
 يا نصر نصر نصرا
 فيكون الثاني بدلا من الاول، والثالث عطف بيان؛ كانه قال:



 يا نصر يا نصر [/ب].



  AUTO المسالة الثانية

 قال ابو نزار: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من جمع مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر) يسال عن مادة هاتين الكلمتين، وزيادتهما، ومكان استعمالهما.
 قال: فاول ذلك ان تعلم ان (نهوشا ) واحد قدر انه جمع علي نهاوش، وهو من الهوش بمعني الاختلاط.
 قال: وكذلك (نهابر) هو جمع، واحده: نهبر، وهو من الهبر بمعني القطع المتدارك. والمعني: من جمع مالا من جهات مختلطة لا يعلم جهات حلها وحرمتها قطعه الله عليه.
 قال: فان قيل: ما سمعنا في الواحد نهبرا ونهوشا، قلنا: قد   نص سيبويه علي ان العرب تاتي بجموع لم تنطق بواحدها. ثم قال: ان قياسواحد (ملامح) و (محاسن) ملمحة ومحسنة، وما سمعنا بملمحة. وكذلك قدروا ان واحد (اباطيل) ابطيل، او ابطول، واباطيل جمع لم ينطق بواحده.
 فاجيب بان قيل له: ابديت عوارك لمناظرك، وابرزت مقاتلك لسهام مناضلك. ان هذه اللفظة تروي علي اوجه مختلفة، وجميعها يرجع الي اصل واحد، وعدة اوجهها اربعة:
 يروي: من جمع مالا من (مهاوش)، بالميم، وهذه هي المشهورة عند العلماء باللغة.
 ويروي: من (تهاوش)، بالتاء، وكسر الواو، وقد صححوه ايضا.
 ويروي: من (تهاوش)، بالتاء، وضم الواو، وهو صحيح ايضا.
 ويروي: من (نهاوش)، بالنون وكير الواو. وهذه   هي التي انكرها اهل اللغة، ولم يثبتوا صحتها، والظاهر من كلامهم انها من غلط الرواة.
 وجميع ذلك، علي اختلاف الرواية فيه، يرجع الي اصل واحد وهو النهوش الذي هو الاختلاط. فليس الاشكال في (تهاوش) من جهة [/ا] تفسيرها كما ظننته، ولا من جهة كونها جمعا لواحد لم ينطق به. الا تري ان (مهاوش) و (تهاوش) هما بمعني الهوش والاختلاط وكلاهما جمع لم يستعمل واحده؟ وانما المشكل في هذه اللفظة: هل هي صحيحة في الاستعمال معروفة عند اهل اللغة، او هي علي خلاف ذلك؟! فهذا الذي كان حقك ان تبينه وتثبت صحته.
 فاذا صح فسرت حقيقة معناها، واشتقاقها، وتثبت هل هي جمع او مفرد، وما الزاءد منها، وما الاصل.
 فاما قولك، في (نهابر): انه مشتق من (الهبر) وهو القطع المتدارك؛ فليس ذلك بالمعروف عند اهل اللغة. وانما هو مستعار   من (النهابر) و (النهابير)، وهي تلال الرمل المشرفة، فسميت المهالك نهابر من ذلك.
 ولذلك قال عمرو بن العاص لعثمان بن عفان رحمه الله : (انك ركبت بهذه الامة نهابر من الامور فتب عنها)، اراد: انك ركبت بهذه الامة امورا شاقة مهلكة، بمنزلة من كلفهم ركوب التلال من الرمل؛ لان المشي في الرمل يشق علي من ركبه.
 وقولك: (ان واحد النهابر نهبر وان لم ينطق به) ليس بصحيح. بل الصحيح ان واحدها (نهبور) علي ما ذكره اهل اللغة؛ لانهم جعلوا النهابر التي هي المهالك مستعارة من النهابر التي هي الرمال المشرفة، وواحدها (نهبور).
 واسات العبارة بقولك: (لا يعرف جهات حلها وحرمتها)، وكان الصواب ان تقول: (وحرمها)، لانه يقال: حل وحلال، وحرم وحرام.
 واخطات ايضا في تنظيرك نهاوش في كونها جمعا لواحد لم ينطق به، بقولهم: ملامح، واباطيل، وكان حقك ان تنظرها ب (عباديد) ونحوه مما لم ينطق له بواحد من لفظه ولا من غير   لفظه. الا تري ان (ملامح) لها واحد مستعمل من لفظها وهو (لمحة)، وكذلك (اباطيل) واحده المستعمل (باطل)، وكذلك (مشابه) واحده المستعمل (مشبه) [/ب]، وان كنا نقدر ان واحد الجموع من جهة القياس ليس هو هذا المستعمل، الا انه وان كان الامر علي ذلك فلابد ان يقال: ان هده الاحاد لهذه الجموع، وان هذه الجموع لهذه الاحاد، من جهة الاستعمال.
 الا تري ان ابا علي الفارسي قال في كتابه (العضدي): (هذا باب ما بناء جمعه علي غير بناء واحده المستعمل. وذلك: باطل واباطيل، وحديث واحاديث، وعروض واعاريض)؟ ولم يختلف احد من العلماء في ان اعاريض واحاديث واحدها عروض وحديث من جهة الاستعمال، كما ان قولهم: (ليال) جمع ليلة من جهة الاستعمال، وان كان في التقدير كانه جمع ليلاء.
 ولو قلت ان العرب قد تاتي بجموع لم ينطق بواحدها الذي يجب من جهة القياس لكنت قد سلمت في قولك من الوهم   والالباس.
 ثم اسالك اولا: ما معني قولك في صدر مسالتك: (فاول ذلك ان تعلم ان نهوشا واحد قدر [انه] جمع علي نهابر) فانه كلام لم يستعمله من اهل الجهل والغباوة الا من ختم الله علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة.
 واقول : ان الرد الذي رد علي ابي نزار في (نهاوش) ما ضربه قاءله الا جدلا ولم يسلم فيه من الانصاف سبلا؛ لانه تكلم علي هذه اللفظة، وجعل لها مخرجا علي تقدير وجودها وصحة ورودها، فكان وجه الرد عليه ان يبين انه اخطا في ذلك، وان لها معني غير ما ذكر، لا ان يقال له: ليس الاشكال في شء سوي صحتها، وان الواجب الا تتكلم فيها الا بعد ثبوتها؛ وهذا كلام لا يخفي ما فيه من الجور.



  AUTO المسالة الثالثة

 قال ابو نزار: روي سيبويه في كتابه عن العرب انهم قالوا: (ليس الطيب الا المسك)، برفع المسك، والقياس نصبه؛ لانه خبر (ليس) و (ليس) لا يبطل عملها بنقض النفي؛ الا ان سيبويه والسيرافي تخبطا في هذا، وما اتيا بطاءل.
 فاول ذلك ان سيبويه قال: لغة في (ليس) انها لا تعمل وانها مثل (ما) في لغة بني تميم [/ا]؛ وهذا لا يعرف، فقد اخطا سيبويه. ثم قال السيرافي: والصحيح ان اسمها الشان والحديث في موضع رفع، والطيب مبتدا، والمسك خبره. وقيل له: هذا باطل بان (الا) الناقضة خبر؛ اذ قد جاءت بين المبتدا والخبر في الجملة الاثباتية. واعتذر السيرافي بان قال: الا انها علي الجملة قد تقدمها نفي؛ وهذا كله متهافت.
 والذي صح ان قولهم: (ليس الطيب): ليس واسمها، و (الا)   ناقضة للنفي، والمسك: مبتدا، وخبره محذوف، وتقديره: ليس الطيب الا المسك افخره؛ والحملة من المبتدا والخبر في موضع النصب؛ لانها خبر ليس، وفيه وجه اخر، وهو ان تكون (الا) بمعني (غير)، وذلك وجه في (الا) معروف، والتقدير: ليس الطيب غير المسك مفضلا او مرغوبا فيه، او ما شابه ذلك فاعرفه.
 فقيل في الرد عليه: ايها المتعالي المتعالم، والمتعاطي المتعاظم قد نسبت سيبويه والسيرافي الي انهما تخبطا في هذه المسالة، ولم ياتيا بطاءل، وقلت حكاية عنهما: (فاول ذلك ان سيبويه قال: لغة في (ليس) انه لا تعمل، وانها مثل (ما) في لغة بني تميم، وهذا لا يعرف) وكان تخبطك فيما عنه نقلته؛ واليه نسبته بما اسقطته من كلامه وزدته هو عين التخبط الحقيقي.
 والذي ذكره سيبويه علي فصه ومنقولا عن نصه هو:
 وقد زعم بعضهم ان (ليس) تجعل ك (ما)، وذلك قليل لا يكاد يعرف، فهذا يجوز ان يكون منه: ليس خلق الله اشعر منه، وليس قالها زيد، وقول حميد بن ثور:



 .. ..
 وليس كل النوي يلقي المساكين
 وقال هشام:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها .... وليس منها شفاء الداء مبذول
 والوجه والحد فيه ان تحمله علي ان في (ليس) اضمارا، وهذا مبتدا، كقوله: انه امة الله ذاهبة. الا انهم زعموا ان بعضهم قال: ليس الطيب [/ب] الا المسك وما كان الطيب الا المسك). الي هذا انتهي كلام سيبويه؛ فاحلت عبارته عن الصواب بتحريفك وتجزيفك، فقلت: (قال سيبويه: لغة في   (ليس) انها لا تعمل) فبدات بنكرة في اللفظ لم تات لها بخبر، وزدت في كلامه انها لا تعمل؛ ولم يذكر سيبويه ذلك ولا يصح ان يذكره؛ لانه لم يقطع بكونها غير عاملة.
 ثم قلت عنه: (وانها مثل (ما) في لغة بني تميم) فزدت ما لم يذكره. وكيف يجعلها مثل (ما) التميمية التي قد حصل القطع بابطال عملها، وهو يقول بعد ذلك: (والوجه ان يكون فيها اضمار الشان).
 ثم قلت عنه ايضا: (وهذا لا يعرف) فاسقطت (يكاد)، وباسقاطها يتناقض الكلام؛ لان سيبويه قد ثبت عنده معرفة هذا، وهو قولهم: ليس الطيب الا المسك؛ بدليل قوله: انه يجوز ان يكون عليه قولهم: ليس خلق الله اشعر منه. وصح ذلك بما حكاه الاصمعي، وابو حاتم عن ابي عمرو بن العلاء.
 قال ابو حاتم حكاية عن الاصمعي: جاء عيسي بن عمر الي   ابي عمرو بن العلاء وانا عنده، فقال لابي عمرو: بلغني عنك شء!! فقال ابو عمرو: وما هو؟ قال عيسي: بلغني انك تجيز: ليس الطيب الا المسك، وترفع. فقال ابو عمرو: نمت، يا عيسي، وادلج الناس!! ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب، ولا في الارض تميمي الا وهو يرفع. ثم قال: قم يا يحيي يعني اليزيدي، وانت يا خلف يعني الاحمر فاذهبا الي ابي المهدي فلقناه الرفع فانه لا يرفع، واذهبا الي المنتجع التميمي فلقناه النصب فانه لا ينصب.
 قال اليزيدي وخلف الاحمر: فاتسينا ابا المهدي، فوجدناه يصلي فوق تل وقد غرس امامه قصبة يستقبلها، واذا هو يقول: اخسانان عني وكان به عارض فامهلناه حتي قضي صلاته، فقال: ما هذه القنمة كان حولنا حششة؟ فقلنا: انك منها لعلي ثبج ضخم، فقال: ما خطبكما؟ فقلنا: جءناك   لنسالك عن شء من كلام العرب، فقال: هاتيا. فقلنا: كيف تقول: ليس الطيب الا المسك؟ فقال: اتامراني بالكذب علي كبر سني؟ فاين الجادي، واين بنة الابل الصادرة [/ا]، واين كذا، واين كذا؟. فقال له خلف: ليس الشراب الا العسل، فقال: فما تصنع بسودان هجر؟ ليس لهم شراب غير هذا التمر.
 قال اليزيدي: فلما رايت ذلك قلت: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها، ورفعت، فقال: هذا كلام لا دخل فيه، ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل به، ونصب، فقلت: ليس ملاك الامر الا طاعة الله والعمل بها، ورفعت؛ فقال: ليس هذا من لحني ولا لحن قومي، فكتبنا ما سمعناه منه. ثم اتينا المنتجع التميمي فوجدناه رجلا يعقل، فلقناه النصب، وجهدنا به فلم ينصب، وابي الا الرفع.
 فاتينا ابا عمرو، وعنده عيسي لم يبرح، فاخبرناه بما جري. فاخرج عيسي خاتمه من اصبعه، ورمي به الي ابي عمرو، وقال:



 هو لك، بهذاوالله فت الناس.
 فقد ثبت من هذه الحكاية ان قولهم: ليس الطيب الا المسك، بالرفع، معروف في كلام العرب؛ فلا يصح اذا ان يكون كلام سيبويه الا بزيادة (يكاد)، وذلك انه اذا قال الانسان لا يكاد يوجد في كلام العرب فعل وفيه الالف واللام كان [كلامه صحيحا، فان قال: لا يوجد في كلام العرب فعل وفيه الالف واللام كان] قوله غير صحيح؛ لوجود الفعل وفيه لام التعريف، فيما حكاه ابو زيد، وانشد:
 يقول الخنا، وابغض العجم ناطقا .... الي ربنا صوت الحمار البجدع
 ومثله قول الفرزدق:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته .... ولا الاصيل ولا ذي الراي والجلد   وعلي هذا المنهاج جريت فيما حكيته عن السيرافي، وقلت عند فراغك من حكاية كلام سيبويه، بزعمك: (ثم قال السيرافي: والصحيح ان اسمها شان وحديث في موضع رفع، والطيب مبتدا، والمسك خبره. وقيل له: هذا باطل فان (الا) الناقضة خبر، اذ قد جاءت بين المبتدا والخبر في الجملة الاثباتية. واعتذر السيرافي بان قال: الا انها، علي الجملة، قد تقدمها نفي) فاذا بك فيما حكيته عن السيرافي ايضا قد مسخت ما نسخت، وغيرت ما عنه عبرت، وذلك ان نص [/ ب] كلام السيرافي في هذه المسالة هو ذا:
 (وقد احتجوا له بشء اخر هو اقوي من الاول، وهو قول بعض العرب: ليس الطيب الا المسك، قالوا: فلو كان في (ليس) ضمير الامر والشان لكانت الجملة التي في موضع الخبر قاءمة بنفسها، ونحن لا نقول: الطيب الا المسك، وليس الامر كما ظنوا؛ لان الجملة اذا كانت في موضع خبر اسم قد وقع عليه حرف النفي فقد لحقها النفي في المعني، الا تري انك اذا قلت: ما زيد ابوه قاءم، فقد نفيت قيام ابيه كما لو قلت: ما [ابو]   زيد قاءم؛ فعلي هذا يجوز ان تقول: ما زيد ابوه الا قاءم، كانك قلت: ما ابو زيد الا قاءم) هذا كلام السيرافي رحمه الله.
 فاما توجيهك المسالة، علي ما صح في زعمك، وهو ان تجعل الطيب اسم ليس، والمسك مبتدا وخبره محذوف تقديره: ليس الطيب الا المسك افخره، او علي ان تكون (الا) بمعني (غير)، والتقدير: ليس الطيب غير المسك مفضلا او مرغوبا فيه= فشء لم يسبقك اليه احد، ولم يخطر مثله قبلك ببال بشر، وهو تقديرك الاسم مبتدا وحذف خبره، وهو افخره، مع كون اللفظ لا يقتضي هذا الخبر ولا يدل عليه؛ وتقديرك، في الوجه الاخر، (الا) بمعني (غير) تشير الي انها وما بعدها صفة للطيب، علي حد قوله عز وجل:} لو كان فيهما الهة الا الله {، اي: غير الله، وجعلك الخبر محذوفا، وهو (مفضلا) او (مرغوبا فيه)، فيكون المعني عندك: ان الطيب لا يرغب الناس فيه، وانما يرغبون في المسك؛ لان هذا تقدير قولك: ليس الطيب غير المسك مرغوبا فيه. وعلي ان سيبويه ذكر في حكايتهم ما اوجب التوقف عما اجازه، من ان الوجه ان يكون في (ليس) اضمار، ولا يكون   حذفا، فقال بعد ان قدم الوجه في قوله:
 . وليس منها شفاء الداء مبذول
 وقولهم: ليس خلق الله اشعر منه=: (الا انهم زعموا ان بعضهم قال ليس الطيب الا المسك، وما كان الطيب الا المسك).
 ووجه توقفه عن ان يحمل (ليس) في لغتهم علي ضمير الشان والقصة [/ ا] انه وجدهم يرفعون المسك في (ليس) وينصبونه في (كان)، فيقولون: ما كان الطيب الا المسك، فلو كان في (ليس) اضمار لوجب ان يكون في (كان) اضمار ايضا، فكونهم يختصون الرفع ب (ليس) دون (كان) حتي لا يوجد احد منهم يرفع المسك في كان، ولا ينصب في ليس= دليل علي ان (ليس) هنا حرف لا عمل لها، وبهذا يبطل قولك: انه لو كان علي   اضمار (افخره) في الوجه الاول او اضمار (مرغوبا فيه او مفضلا) في الوجه الثاني لوجب مثل ذلك في (كان)، فيقال: ما كان الطيب الا المسك، علي تقدير: الا المسك افخره، او علي تقدير: غير المسك مفضلا او مرغوبا فيه.
 ولو وجهت ايها المتعسف هذه المسالة علي ما وجهه النحويون لارحت واسترحت. وهو ان تجعل (الطيب) اسم (ليس)، و (الا المسك) بدل منه، والخبر محذوف، وتقديره: ليس في الدنيا الطيب الا المسك.
 وعلي ذلك حملوا قول الشاعر:
 لهفي عليك للهفة من خاءف .... يبغي جوارك حين ليس مجير
 يريد: حين ليس في الدنيا مجير.



 وقد اجاز ابو علي ان تكون اللام في (الطيب) زاءدة علي حد زيادتها في قولهم: ادخلوا الاول فالاول، فيصير: ليس الطيب الا المسك، علي تاويل: ليس في الوجود طيب الا المسك، اي: ان كل طيب غير المسك؛ فليس بطيب، علي طريق المبالغة في وصف المسك.
 وبالجملة؛ فان هذا القول الذي ذهب اليه النحويون لا يصح بما حكاه سيبويه من قولهم: وما كان الطيب الا المسك، علي ما قدمت ذكره، وليس ذلك لغتين فيقال: ان (ليس الطيب الا المسك) لغة قوم، و (ما كان الطيب الا المسك) لغة قوم اخرين، بل القوم الذين يقولون: ليس الطيب الا المسك، فيرفعون هم القاءلون: ما كان الطيب الا المسك، فينصبون، علي ما حكاه سيبويه؛ وبهذا السبب توقف عن حمل (ليس) في لغتهم علي ان فيها اضمارا، وهذه اللغة ليست [/ ب] هي المشهورة، وليس الشاذ النادر الخارج عن القياس يوجب ابطال الاصول.
 ثم قال الراد علي ابي نزار: وانا اكشف خبء هذه المسالة، واوضح السبب الموجب لما تفرع عنها، فانها من اشكل مساءل العربية التي اضطربت اقوال النحاة في تحقيقها.



 وسبب ذلك تعارض الادلة وتكافءها في (ليس): هل هي فعل او حرف؟ وقد حكي عن ابي بكر بن السراج، علي مكانته في هذه الصناعة، انه قام اربعين سنة يتردد في (ليس): هل هي فعل او حرف.
 والصحيح فيها انها فعل مشبه بالحروف، بمنزلة (نعم) و (بءس) و (عسي) ونحوها من الافعال المضارعة للحروف.
 فمن الادلة علي انها فعل:
 كونها تتصل بها ضماءر الرفع علي حد اتصالها بالافعال في نحو قولهم: لست، كضربت، ولسنا، كضربنا، ولستم. كضربتم، وليسوا، كضربوا، ولستن، كضربتن.
 وكونها يسكن اخرها عند اتصالها بضمير المتكلم والمخاطب في نحو: لست، ولست، كما تقول ضربت، وضربت.
 وكونها يستتر فيها الضمير الغاءب كما يستر في الفعل وذلك في مثل قولك: زيد ليس قاءما، ولا تقول: زيد ما قاءما، حتي تقول: ما هو قاءما.



 وكونها تنصب خبرها مقدما، ومءخرا، وموجبا، ومنفيا، ولا يجوز ذلك في (ما).
 وكونها تمتنع من ان تكون جوابا للقسم، لا تقول: والله ليس زيد قاءما، كما تقول: والله ما زيد قاءما.
 واما وجه شبهها بالحروف:
 فكونها لا تاتي الا لمعني في غيرها، كحروف المعاني، ولا تاتي لمعني في نفسها؛ الا تري انها تنفي الفعل الحاضر كما تنفيه (ما)؟.
 وكونها لا تدل علي حدث وزمان محصل من صيغتها، ولا تدل علي الزمان المحصل الذي قد جرد من الحدث كدلالة الافعال الناقصة مثل (كان) واخواتها.
 وما حكي انه قد جاء في الشعر (ليسي) علي حد قولهم (ليتي)، وذلك نحو قوله:
 قد ذهب القوم الكرام ليسي [/ ا]   ومثال (ليتي) قول الشاعر:
 كمنية جابر اذ قال: ليتي .... اصادفه وافقد بعض مالي
 وانما قوي كونها فعلا مضارعا للحروف انه قد توجد في كلام العرب اسماء كثيرة مضارعة للحروف، مثل: اين، واني، ومتي، وكيف، ونحو ذلك؛ وليست حروفا علي الحقيقة بمشابهتها للحروف. وكذلك في كلامهم اسماء قد شابهت الفعل في كونها تقع امرا ونهيا، مثل: مناع، ولحاق، ودراك، ونزال، بمعني: امنع، وادرك، والحق، وانزل، ولم يوجبوا لذلك انها افعال، بل قطعوا علي انها اسماء. وليس مشابهة الشء الشء في معني من المعاني يوجب ان تجعله نفس الشء للشبه به.



  AUTO المسالة الرابعة

 قال ابو نزار: قال الله عز وجل:} ان كان رجل يورث كلالة {وقد ذكر، في نصب (كلالة)، اشياء كلها فاسدة. وخلط ابن قتيبية غاية التخليط.
 والذي يقال: ان الكلالة قد فسرت بتركة ليس فيها ولد. لا جرم ان الاعراب ينطبق علي هذل، فان المعتاد ان الانسان انما يداب ليترك لولده بعد موته، فاذا حضر الموت ولا ولد له ظهر تعبه. فقوله: (يورث) يقدر بعده: كالا كلالة؛ فان كلا قد جاء بمعني تعب، فالمعني: يورث في حال ظهور كلاله وتعبه. و (كلال) مصدر (كل)، وقد قال سيبويه ان تاء التانيث تدخل علي المصادر المجردة وذوات الزواءد دخولا مطردا، فهي   تدل علي المرة الواحدة. فنصب (كلالة) لانه مصدر منقلب عن حال، وما اكثر ذلك في كلامهم!!! ومنه: ارسلها العراك.
 فقال الراد عليه: يا هذا!! غلطت اولا في التلاوة باسقاط الواو من قوله عز وجل:} وان كان رجل {، ثم قلت: ان العلماء ذكروا في نصب (كلالة) اشياء جميعها عندك فاسد، وان تخبيط ابن قتيبة فيها علي تخبيطهم زاءد. وسابين صحة اقوال العلماء فيها، وان الفساد انما جاء من قلة فهمك لمعانيها [/ ب]
 ومن يك ذا فم مر مريض .... يجد مرا به الماء الزلالا
 اعلم ان الكلالة، فيما نحن بصدده، هي في الاصل مصدر قولك: كل الميت يكل كلالة فهو كل، وذلك اذا لم يرثه ولد ولا والد. وكذلك ايضا يقال: رجل كل: اذا لم يكن له ولد ولا والد؛ فهذا اصل الكلالة، اعني كونها حدثا لا عينا، ثم يوقعونها علي العين، ولا يريدون بها الحدث، كما يفعلون ذلك بغيرها من   المصادر فيقولون: هذا رجل كلالة، اي: كل. كما يقولون: عدل، اي: عادل. وعلي هذا الوجه حمل جمهور العلماء واهل اللغة قول الله عز وجل:} وان كان رجل يورث كلالة {، فجعلوا الكلالة اسما للموروث، ولم يريدوا انها بمعني الحدث.
 فيكون نصب (كلالة) علي هذا، من وجهتين:
 احدهما: ان تكون خبر كان.
 والوجه الاخر: ان تكون حالا من الضمير في (يورث)، علي ان تقدر (كان) هي التامة، فيكون التقدير فيه: وان وقع او حضر رجل يورث وهو كلالة اي: كل.
 وعلي هذين الوجهين اعني في نصب الكلالة ذهب ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش. واجاز غيره ان تكون الكلالة في الاية علي بابها اعني ان تكون اسما للحدث دون العين فيكون انتصابها ايضا من وجهين:
 احدهما: ان تكون من المصادر التي وقعت احوالا، نحو:



 جاء زيد ركضا، والعامل فيه: يورث، علي حد ما تقدم. وكلالة هنا مصدر في موضع الحال، كما كان قولهم: هو ابن عمي دنية.
 والوجه الاخر ان يكون انتصاب (كلالة) في الاية انتصاب المصادر التي لم تقع احوالا، ويكون في الكلام حذف مضاف تقديره: يورث وراثة كلالة، وعلي ذلك قولهم: ورثته كلالة؛ وقول الفرزدق:
 ورثتم قناة الدين غير كلالة .... عن ابني مناف: عبد شمس وهاشم [/ ا]
 اي: ورثتموها عن قرب واستحقاق. فهذه اربعة اوجه من كلام العلماء في نصب الكلالة لا شبهة فيها، ولا انكار علي مستعملها.
 وقد اجاز قوم من اهل اللغة ان تكون الكلالة اسما للوارث، وهو شاذ. والحجة فيه ما روي عن الحسن انه قرا:} وان كان رجل يورث، (ويورث)، كلالة {، واذا صح هذا الوجه جاز   ان يكون انتصابها علي ما انتصبت عليه اولا، وهو ان تكون خبر كان، او حالا من الضمير في يورث، اذا جعلت (كان) تامة. الا انه لابد من تقدير حذف مضاف تقديره: وان كان الميت ذا كلالة؛ وهذا كله واضح بين بعيد من التخليط والاشكال كما زعمت ايها المتشبع المختال، بل عين التخليط المحض، والكلام الذي هو جدير بالنبذ والرفض هو قولك: (ان الكلالة قد فسرت بتركة ليس فيها ولد، وان المعتاد ان الانسان انما يداب ليترك لولده بعد وفاته فاذا حضر الموت ولا ولد له ظهر تعبه).
 ثم ذكرت بعد ذلك انها من المصادر المنصوبة علي الحال، فنقضت كلامك، واوجبت علي سامعك ملامك، وذلك انك زعمت ان الكلالة قد فسرت بتركة الميت، وهذا مذهب من يجعل الكلالة اسما للوارث دون الموروث، فيكون علي هذا اسما للشخص دون الحدث؛ ثم قلت انها من المصدر المنصوبة علي الحال، واذا كانت مصدرا فهي اسم للحدث، فهذا تناقض بين.



 وقلت: ان الكلالة مشتقة من كل: اذا تعب، وان التقدير: يورث ذا كلالة، فغلطت، ووهمت، وفي مهامه الجهالة همت. فلو كانت الكلالة مصدر كل: اذا تعب، لكان اسم الفاعل منها كالا او كليلا، ولجاز في المصدر ان يقال: كلا؛ وكلولا. والمعروف عند اهل اللغة انما [/ ب] هو كل؛ لانه يقال رجل كل: لا ولد له ولا والد، وقد كل يكل كلالة؛ فلما الزموا المصدر بالكلالة واسم الفاعل بالكل علم ان الكلالة ليست مصدرا ل (كل): اذا تعب.
 واما قولك: (ان المعتاد في الانسان انه انما يداب ليترك لولده، فاذا حضر الموت وليس له ولد ظهر تعبه) = فهو، بحمد الله، كلام غير محصل، وذلك انه اذا كان انما يتعب لولده فينبغي اذا ورث كلالة الا يكون له تعب؛ اذ لا ولد له!!!.
 واقول انا ايضا: ان كلام ابي نزار هذا ضرب من الهذيان؛ فان الذين يضربون في الاقطار ويركبون الاخطار منهم خلق كثير وجم غفير ليس لهم اولاد، ولا يفكرون في شء مما اراد. ولو كان الامر كما ذكر لرايت من لا ولد له وادعا غير متحرك في   جمع مال، ولا ممتطيا، في ذلك، متون الاهوال. وقوله: (ظهر تعبه) كلمة سخيفة وعبارة ضعيفة.
 ثم نعود الا كلام الراد عليه. قال:
 واما قولك: (ان سيبويه قال: ان تاء التانيث تدخل علي المصادر المجردة، وذوات الزيادة دخولا مطردا فهي تدل علي المرة الواحدة) فهذا منك غلط فاضح، وطريق وهمك فيه بين واضح؛ وذلك انك بينت ان الكلالة مصدر (كل): اذا تعب، ثم وقع في نفسك انه لا يجوز ان يكون مصدر كل الا الكلال، فقلت: لا ينكر دخول الهاء؛ لان سيبويه قد اجاز دخولها علي المصادر، فغلطت في ذلك من جهتين:
 احداهما: ان المرة الواحدة في باب المصادر الثلاثية انما بابها (الفعلة): نحو ضربته ضربة، وقتلته قتلة؛ وذلك هو المطرد فيها؛ وان المصدر الذي هو الجنس يختلف الي اوزان مختلفة، الا تري انك تقول: قعدت قعودا، وجلست جلوسا، [فاذا اردت المرة قلت: قعدت قعدة وجلست جلسة] لا يجوز غير ذلك؛ لا تقول: جلست جلوسة، ولا: [/ ا]   قعدت قعودة، ولو كانت الكلالة يراد بها المرة الواحدة لم يجز هنا الا الكلة.
 والجهة الاخري من غلطك هو جهلك بكون الكلالة جنسا لا واحدا من جنس يراد بها المرة؛ وذلك قول الاعشي:
 فاليت لا ارثي لها من كلالة .... ولا من حفي حتي تزور محمدا
 الا تري ان الكلالة هنا بمعني الكلال، وليس يراد بها المرة الواحدة؟.
 واما قولك: (ان كلالة مصدر منقلب عن حال) فكلام بين الاضطراب مبني علي غير الصواب؛ اذا المصدر اذا صار حالا فانما يقال: انقلب اليها لا انقلب عنها؛ لانه منتقل عن انتصابه علي انه مفعول مطلق الي انتصابه علي انه حال.



  AUTO المسالة الخامسة

 قال ابو نزار: قال سيبويه: لو بنيت من (شوي) مثل (عصفور) لقلت: (شووي). ووجه مذهبه ان الاصل: (شويوي)، لا خلاف فيه، فهو يقلب الياء الاولي واوا، كما يفعل في (رحي) فانه (رحوي)، ثم يفتح الواو قبلها، وما قبلها واوا الا معتزما كسرها، كما في النسب، فلما فعل ذلك انقلبت الواو التي بعدها ياء. وهذا لا يليق بصنعة البناء، ولا يجوز ان يتظاهر بهذا من له صنعة تامة وقوة في علم التصريف، والذي ذكره سيبويه لا يشهد له اصل، ولا يناسب الصنعة، وانما هو تحكم منه.
 والصحيح ان يقال ان الاصل: (شويوي)، ويجب ان يمضي القياس في قلب الواوين ياءين، لاجتماعهما مع الياءين وسبقهما بالسكون، فصار الي (شء) فاختزلت حركة الياء   الثانية، وهي الضمة، ثم حذفت لالتقاء الساكنين، ثم حذفت الياء الاخري، لانه بقي ساكنان ايضا، فبقي (شء) فقلبت الضمة التي علي الشين الي الكسرة، فصارت الي (شء)، كما فعلوا في (بيض) جمع (ابيض)، وانما هو (بيض)، بضم الباء، ثم كسرت الباء لمجاورة الياء.
 فان قيل: فقد اجحفت بالكلمة بهذه الحذوف قلت [/ ب]: العرب تمضي القياس وان افضي الي حذف معظم الكلمة، وشواهد ذلك كثيرة.
 قال الراد عليه: يا هذا!! لقد خضت بحرا لست من واضه، وركبت جامحا لست من رواضه. انك قلت هذه المسالة عن سيبويه فحرفت وجزفت، واحلت؛ اذ عليه بخطاءك احلت. وانا انص كلام سيبويه، ثم اظهر بعد ذلك فساد ما ذهبت اليه، واوجه هذه المسالة علي الوجه الصحيح المطرد الجاري علي طريق كلام العرب بمشيءة الله وعونه.



 اما نص كلام سيبويه فيها فهو: (وتقول في فعلول من (شويت) و (طويت): شووي وطووي، وانما حدها، وقد قلبوا الواوين: طيي وشيي، ولكنك كرهت الياءات كما كرهتها في (حيي) حين اضفت الي (حية) فقلت: حيوي). وهذا كلام قد جمع مع لاختصار البيان، واستغني عما اوردته في توجيهك، بزعمك، من الهذيان!!.
 امل قولك: (والصحيح في هذا، شويوي، ويجب ان يمضي في القياس في قلب الواوين ياءين، فيصير: شيي، ثم تختزل حركة الياء الثانية، وهي الضمة، ثم تحذف لالتقاء الساكنين، ثم تحذف الياء الاخري لالتقاء الساكنين، فيصير الي: شي، ثم تكسر الشين فيصير الي: شي، كما فعلوا في بيض) = فانك صرفت في هذا التصريف عن وجه الصواب، واتيت فيه بما لا يصدر مثله عن ذوي الالباب، ما خلا قولك: (ان الوواين قلبنا ياءين لاجتماعهما مع الياءين وسبقهما بالسكون) وهو قول سيبويه الذي بدانا به.



 الم تعلم انه تقرر عند جميع النحويين ان كل اسم كانت فيه ياء او واو، وسكن ما قبلها، ان حركتها لا تختزل لاما كانت او عينا؟ فمثال اللام قولنا: ظبي، ودلو، وكرسي، وعدو؛ ومثال العين: ابيت، واعين [/ ا]، وادور، واسوق، واعينة، واخونة، ومخيط، ومقول، وربما نقلوا حركة الياء او الواو الي الساكن الذي قبلها اذا كان يقبل الحركة، وذلك مثل: معيشة، ومشورة. ولهذا قياس يذكر في التصريف؛ فيعلم بهذا فساد قولك: "ان حركة الياء اختزلت" مع كون ما قبلها ساكنا، وقد تقرر انه اذا سكن ما قبل الياء والواو في هذا النحو صحتا. وانما تختزل حركة الياء اذا انكسر ما قبلها في مثل (القاضي)، فان الياء تكون ساكنة في الرفع والجر؛ لثقل الحركة عليها مع كسر ما قبلها، ولو سكن ما قبلها لصحت. وكذلك الواو ايضا تختزل حركتها اذا انضم ما قبلها في مثل "يغزو" والاصل فيها ان تكون متحركة بالضم، الا انه كره ذلك فيها لثقل الضمة عليها مع تحرك ما قبلها.



 واذا ثبت فساد هذه المقدمة فسد ما بنيته عليها من الحذوف المجحفة الملبسة التي يمنعها جميع النحاة.
 ثم قلت: (العرب تمضي القياس وان افضي الي حذف معظم حروف الكلمة) فليس هذا القول بصحيح علي الاطلاق انما ذلك في مثل الامر من (وعي) و (وشي)؛ فانه يرجع الي حرف واحد، من قبل ان فعل الامر من كل فعل معتل اللام لابد من حذف لامه؛ وكل واوا وقعت بين ياء وكسرة في مثل (يعد) و (يزن)، فلا بد من حذفها، فالضرورة قادت الي ذلك. مع زوال اللبس. واما مثل (قاول) (وبايع) وما يجري مجراه فليست فيه ضرورة موجبة للحذف، كوجوبها في الامر من وعي، ووشي.
 ثم قال الراد: اعلموا ان معرفة هذه المسالة انما تصح بعد معرفة النسب الي (حية)، فاذا عرف كيف ينسب اليها عرف كيف يبني من (شوي) [/ ب] مثل (عصفور). وذلك ان قياس النسب الي (حية) يوجب ان يقال فيها علي الاصل: (حيي)، فتدخل ياء النسبة المشددة علي ياء حية المشددة، فتجتمع اربع ياءات، الا ان العرب كرهت اجتماع الياءات ففتحوا   الياء الاولي الساكنة، لتنقلب الياء الثانية الفا، لكونها قد تحركت وانفتح ما قبلها، فاذا صارت الفا علي هذه الصورة وهي (حياي) وجب قلب الالف واوا، لان ياء النسبة لا يكون ما قبلها الا مسكورا، والالف لا تقبل الحركة، واذا لم يمكن تحريكها وجب ان تقلب الي حرف يقبل الحركة، وهو الواو، كما فعلوا ذلك في (رحي) و"عصا"، حين قالوا: (رحوي) و (عصوي)، وانما لم يقلبوها ياء كراهة اجتماع ثلاث ياءات فقد صار الاصل في (حيوي): (حيي)، ([و (حييي)] و (حياي) ثم (حيوي)؛ فهذا هو الاصل المطرد الجاري في كلام العرب.
 وعلي هذا يصح لكم كيف يبني من (شويت) مثل (عصفور)، وذلك ان حقه اذا جاء علي الاصل (شويوي)، ثم يجب قلب الواوين ياءين لاجتماعهما مع الياءين وسبقهما بالسكون، فيصير (شيي) مثل قولك: (حيي)؛ و (حيي) قد وجب فيه تحريك الياء الساكنة بالفتحة، ثم قلب الياء الثانية الفا، ثم قلبها واوا بعد ذلك الي ان صارت الي قولنا: (حيوي). وكذلك في قولهم: (شيي) فتحوا الياء الاولي الساكنة، فلما تحركت عادت الي اصلها؛ اذ اصلها ان تكون واوا، لانها عين الكلمة من (شوي)، وانما قلبت   ياء لسكونها فقلت: (شووي)، ثم قلبت الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت (شواي)، ثم وجب قلب الالف واوا لمشابهة الياء المشددة التي بعد الالف الياء المشددة التي للنسب. فلما كانت ياء النسبة تقلب الالف التي قبلها واوا في مثل " (حوي)، اذا نسبت الي (رحي)، فكذلك تقلب هذه الياء [/ ا] المشددة الالف واوا وان لم تكن للنسب؛ لانها صورتها في مثل هذا الموضع؛ فلذلك قلت: شووي، والاصل: (شيي) ثم (شويي)، ثم (شووي) علي مساق الامر في النسب الي حية.
 فهذا الذي عليه جميع فضلاء النحاة ولم نعلم ان احدا منهم تعداه الي سواه.



  AUTO المسالة السادسة

 قال ابو نزار: قد شاع في كلام العرب حمل الشء علي معناه لنوع من الحكمة، وذلك كنير في القران العزيز. ومنه قوله عز اسمه:} لقد احسن بي {بمعني: لطف بي، وكذلك قوله عز اسمه:} وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها {قال ابن السراج: حمله علي المعني؛ لان من بطر فقد كره، والمعني: كرهت معيشتها، وهذا اكثر من ان يحصي، وعليه قول المتنبي:
 لو استطعت ركبت الناس كلهم .... الي سعيد بن عبد الله بعرانا
 قالوا: معناه: لو استطعت جعلت الناس بعرانا فركبتهم اليه؛ لان في (ركبت) ما يءدي معني (جعلت)، وليس في (جعلت)   معني (ركبت).
 فقيل في جوابه: غيرت لفظ التلاوة، ونقلت معني الكلمة عما وضعت له.
 اما لفظ التلاوة فهو:} وقد احسن بي {.
 واما نقل الكلمة فهو تاءلك (احسن بي) علي (لطف بي. وانما حملك علي ذلك انك وجدت (احسن) يتعدي ب (الي)، فهي مثل قول القاءل: قد احسنت اليه، ولا تقول: احسنت به.
 وجهلت ان الفعل قد يتعدي بعدة من حروف الجر علي مقدار المعني المراد من وقوع الفعل؛ لان هذه المعاني الكامنة في الفعل، وانما يثيرها ويظهرها حروف الحر؛ وذلك انك اذا قلت: خرجت، فاردت ان تبين ابتداء خروجك، قلت: خرجت من الدار فان اردت ان تبين ان خروجك مقارن لاستعلاءك قلت: خرجت علي الدابة؛ فان اردت المجاوزة للمكان قلت: [/ ب] خرجت عن الدار، وان اردت الصحبة قلت: خرجت بسلاحي؛ وعلي ذلك قول المتنبي:



 اسير الي اقطاعه في ثيابه .... علي طرفه من داره بحسامه
 فقد وضح بهذا انه ليس يلم في كل فعل الا يتعدي الا بحرف واحد. الا تري ان (مررت) المشهور فيه انه يتعدي بالباء نحو: مررت به، وقد يتعدي ب (الي) و (علي)، فتقول: مررت اليه ومررت عليه؟ وكذلك قوه سبحانه:} وقد احسن بي {، وذلك ان الباء قد جاءت متصلة ب (حسن) و (احسن) فتقول: حسن به ظني، ثم تنقله بالهمزة: احسنت به الظن؛ وكذلك في الاساءة ، فيكون التقدير في الاية: وقد اجسن الصنع بي، ثم حذف المفعول لدلالة المعني عليه، وحذف المفعول كثير في العربية. من ذلك قوله سبحانه:} وامر بالمعروف وانه عن المنكر {يريد: وامر الناس بالمعروف وانههم عن المنكر وكذلك قوه عز وجل:} ربي الذي يحيي ويميت {اي: يحيي الموتي ويميت الاحياء. فيصير المعني في قوله: (احسن بي) اي: اوقع جميل صنعه بي. واذا عديته ب (الي) يصير المعني فيه الايصال، كانه قال: اوصل احسانه الي، والمعني متقارب، وان كان تقدير كل واحد منهما غير تقدير الاخر؛ فليس ينبغي ان يحمل فعل علي   معني فعل اخر الا عند انقطاع الاسباب الموجبة لبقاء الشء علي اصله، كقوله عز وجل:} فليحذر الذين يخالفون عن امره {، والشاءع في الكلام: يخالفون امره، فحمل علي معني: يخرجون عن امره؛ لان المخالفة خروج عن الطاعة، وكذلك قوله عز وجل:} واذا قرء القران فاستمعوا له {، والشاءع في الكلام: فاستمعوه، وانما حمل علي معني: انصتوا.
 واقول: ان حمل (فاستمعوا [/ ا] له) ههنا علي (انصتوا) لا يحسن، لاسيما وقد قال بعد ذلك: (وانصتوا)، وانما المعني: فاستمعوا له، اي: لما يقول، كما تقول، تكلم زيد فاستمعت له؛ لان القران العزيز المخاطب الامر الناهي المرشد المحذر. وقد قيل: ان الهاء في (له) تعود علي النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: معني (فاستمعوا له) فاعلموا به، كما تقول: قال فما استمعت له، اي: لم احفل بقوله، ولم التفت اليه.
 رجع الكلام الي قول الراد علي ابي نزار، قال:
 واما قولك في بيت ابي الطيب: انه علي معني (جعلت)   فيصير (ركبت) قد تعدي في هذا الموضع الي مفعولين؛ فهو غلط منك، وانما غلطك في ذلك انك رايت (بعرانا) اسما جامدا لا يصح نصبه علي الحال، وانما ينصب علي الحال عندك ما كان مشتقا من فعل ك (ضاحك) (ومسرع) وهذا وهم منك. وهب انا سلمنا لك هذا التوجيه الذي وجهت به بيته هذا، فكيف تصنع في بيته الاخر:
 بدت قمرا ومالت خوط بان .... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
 اتراك تجعل هذه المنصوبات كلها مفعولات، وتتصيد في كل فعل من هذه الافعال معني يصير به متعديا الي مفعول به؟ وكيف تصنع في قولهم: بعت الشاء شاة بدرهم، وبينت له حسابه بابا بابا، وكلمته فاه الي في؛ فهذا الاسماء الجامدة كلها عند النحويين احوال، ويكون تقدير قوله: "بدت قمرا": مضيءة كالقمر، و (مالت خوط بان): متثنية، و (فاحت عنبرا) اي: طيبة النشر كالعنبر، و (رنت غزالا) اي: مليحة المنظر كالغزال.



 ومما يدلك علي انها احوال دخول واو الحال عليها اذا صارت جملة، كقولك: بدت وهي قمر، ومالت وهي خوط بان. وكذلك بينت به حسابه بابا بابا، المعني: مبوبا مفصلا [/ ب]، وبعت الشاء شاة بدرهم اي: مسعرا، ويكون قول ابي الطيب علي ذلك: ركبت الناس بعرانا، بمعني: مركوبين بي وحاملين. وعلي ذلك ما انشده سيبويه لجرير:
 مشق الهواجر لحمهن مع الشري .... حتي ذهبن كلاكلا وصدورا
 ويكون الذهاب ههنا بمعني السير لا بمعني الفناء.
 وذهب ابو العباس وغيره الي ان (كلاكلا وصدورا) نصب علي التمييز، ويكون الذهاب بمعني الفناء، ويكون لهزال قد خص الكلاكل والصدور لا غير، والمعني الاول هو الصحيح.
 ومما يدل علي ان "بعرانا" في بيت ابي الطيب حال لا مفعول ثان للجعل= كونه يجوز اسقاطه، ولو كان مفعولا ثانيا لم يجز اسقاطه.



 الا تري انه لو قال: ركبت الناس الي سعيد لم يحتج الي زيادة، ولو قال: جعلت الناس كلهم الي سعيد وسكت لم يتم الكلام؛ فهذا مما يشهد بفساد ما ذهبت اليه. وايضا فان الركوب لم يجء في كلام العرب بمعني الجعل، كما جاء الترك في مثل قول الشاعر:
 وتركنا لحما علي وضم .... لو كنت تستبقي علي اللحم
 فعدي (تركت) لما حمله علي معني (جعلت). فاما الركوب بمعني الجعل فليس بموجود في شء من كلام العرب.



  AUTO المسالة السابعة

 قال ابو نزار: وهذه المسالة سءلت عنها ب (غزنة) لما دخلتها، فبينت مشكلها للجماعة واوضحتها، وذلك اني سءلت عن قول الراجز:
 وقول الا ده فلا دهي
 فذكرت ان هذه من باب كلمات نابت عن الفعل فعملت عمله، وبعضها في الامر، وبعضها في الخبر؛ نحو: صه، ومه، وبله زيدا، وهيهات بمعني بعد.
 و (ده) في كلام العرب بمعني صح او يصح، الا تري ان قوما جاءوا الي سطيح الكاهن، وخبءوا له خباة، وسالوه فلم يصرح، فقالوا: لا ده، اي: لا يصح ما قلت، فقال لهم: الا ده فلا ده، حيه بر في احليل مهر [/ ا]، فاصاب؛ فكانه قال: الا يصح   فلا يصح ابدا، لكنني اقول في المستقبل ما تشهد له الصحة، وكان كما قال.
 الا ان التنوين الداخل علي هذه الكلمة ليس هو علي نحو التنوين الداخل علي رجل وفرس، ولكنه تنوين دخل [دلالة] علي نوع من تنكير. فقد دخل في كلامهم التنوين علي انحاء، منه: دخوله في القوافي تقييدا حتي في الافعال، في:
 من طلل كالاتحمي انهجا
 قال الراد عليه:



 قولك: (ده) اسم من اسماء الفعل، ليس صحيح علي مذهب الجماعة ومن له حذق بهذه الصناعة.
 والصحيح في هذه الكلمة انها اسم فاعل من: دهي يدهي فهو ده وداه، والمصدر منه: الدهاء والداهي؛ فيكون المراد ب (ده) انه فطن؛ لان الدهاء الفطنة وجودة الراي. فكانه قال: ان لا اكن دهيا، اي فطنا، فلا ادهي ابدا. هذا اصله ثم اجريت هذه اللفظة مثلا، الي ان صارت يعبر بها عن كل فعل تغتنم الفرصة في فعله، مثال ذلك ان يقول الانسان لصاحبه، وقد امكنت الفرصة في طلب ثار، ان لا ده فلا ده، اي ان لا تطلب الان ثارك فلا تطلبه ابدا.
 وهذا الرجز ل (رءبة)، وقبله:
 فاليوم قد نهنهني تنهنهني   اول حلم ليس بالمسفه .... وقول الا ده فلا دهي
 ومعناه: الا تفلح اليوم فمتي تفلح، اي: ان لا تنته اليوم فلا تنتهي ابدا، فهذا معني (ده) في هذا المثل.
 واما اعرابه فانه في موضع نصب علي خبر (كان) المحذوفة، تقديره: ان لا اكن داهيا فلا ادهي. ونظير ذلك من كلام العرب: مررت برجل صالح الا صالحا فطالح، تقديره: الا يكن صالحا فهو طالح، ويروي، الا صالحا فطالحا، علي تقدير: الا يكن صالحا فقد لقيته طالحا، ونحو [/ ب] ذلك من التقديرات.
 وانما اسكن الياء، وكان من حقها ان تكون منصوبة، من قبل ان الامثال تتنزل منزلة المنظوم. وهذه الياء حسن اسكانها في الشعر، وهو عندهم من الضرورات المستحسنة، كقول الشاعر:



 يا دار هند عفت الا اثافيها
 وكقول الاخر
 كفي بالناي من اسماء كاف
 فقد ثبت بهذا ان (ده) اسم فاعل لا اسما للفعل، وهي معربة لا مبنية، وتنوينها تنوين الصرف لا تنوين التنكير. ويدلك علي انها ليست من اسماء الافعال كونها واقعة بعد حرف الشرط؛ الا تري انه لا يحسن: الا صه فلا صه، و: الا مه فلا مه، و: الا هيهات فلا هيهات؟!!



 واما قولك، في اخر المسالة: ان التنوين قد دخل في القوافي تقييدا في نحو:
 من طلل كالانحمي انهجا
 فهو غلط قبيح؛ لان هذا التنوين بدل من الف الاطلاق. واذا صح ان الالف للاطلاق فالتنوين للاطلاق. الا تري ان القوافي المقيدة هي مالم يكن بعد الروي منها حركة ولا حرف؟!.
 وقوله: (انهجا) الجيم منه حرف الروي وبعدها حركة وحرف، فعلمت بذلك انه ليس بمقيد، واذا لم يكن مقيدا لم يكن الا مطلقا، فالنون اذا حرف الاطلاق.



  AUTO المسالة الثامنة

 قال ابو نزار: انشدنا شيخي الفصيحي رحمه الله للاعشي:
 انس طملا من جديلة مش .... غوفا بنوه بالسمار غيل
 فسال عن غيل فقلت: قد جاء: ماد بها ساعد غيل، للممتلء. الا تري الي قوله:
 بيضاء ذات ساعدين غيلين
 والسمار: اللبن. كانه يقول: ان بني هذا الصاءد امتلءوا من شرب اللبن. الا ان الواحد بناه علي (فعال) فقدر (غيلا) علي   زنة حمار وكتاب، ثم جمعه علي غيل [/ ا]، كما قالوا: حمر وكتب. فان قيل: فما سمعنا (غيالا) قيل: قد اسلفنا ان العرب قد تنطق بجمع لم يات واحده فهي تقدره وان لم يسمع.
 فاجيب بان قيل له: قد اتعبت الاسماع بلغطك وغلطك وازعجت الطباع بخطاءك وسقطك. يا هذا، ان تفسيرك للغيل بانهم الذين امتلءوا من شرب اللبن قياسا علي الغيل، وهو الساعة الممتلء= شء لم يذهب اليه احد من اهل اللغة. وانما ذهبوا الي ان الغيل هي ان ترضع المراة ولدها وهي حامل.
 واسم ذلك اللبن ايضا (الغيل)، ولم يقل احد منهم: ان الغيل هو الامتلاء من شرب اللبن. وانما فسرت لفظة الغيل في بيت الاعشي علي غير هذا، وهو:



 اني لعمر الذي حطت مناسمها .... تخدي وسيق اليه الباقر الغيل
 علي وجهين، احدهما: انها الكثيرة، من قولهم: [ماء] غيل، اي كثير. وقيل: الغيل ههنا السمان، من قولهم: ساعد غيل، اي: سمين. والغيل، بمعني الكثير، هو المراد في البيت الاول، لانه يصف هذا الصاءد بالفقر، وكثرة الاولاد، وانهم ليس لهم غذاء الا السمار، وهو اللبن الرقيق.
 واما قولك: ان غيلا جمع غيال، واحد لم ينطق به= فمن افحش غلطاتك، وافضح سقطاتك. بل هو جمع غيل، والغيل: الماء الكثير وجمعه: غيل، ونظيره: سقف وسقف؛ وكذلك الغيل السمان واحدها غيل ايضا. وانما غلطك في ذلك ان الغالب في (فعل) ان يكون جمعا ل (فعال) او (فعال) مثل حمار وحمر، وقذال وقذل، فقضيت ان غيلا جمع غيال.
 واما تفسيرك السمار بانه اللبن علي الاطلاق، فغلط يجوز علي مثلك من اهل التحريف. وانما صوابه ان تقول: السمار: اللبن الرقيق او اللبن المخلوط بالماء؛ لان تسمير اللبن هو خلطه بالماء [/ ب]، فان اكثر فيه الماء سموه (المضيح)؛ وعليه   قول الشاعر:
 فبات ابن شماخ يفسخ عجوة .... ولم يسقنا غير السمار المضيح
 وتفسير البيت علي وجه الصواب انه يصف حمار وحش او ثور وحش انس طملا، اي صاءدا، والطمل: الذءب، شبهه به: والطمل ايضا: اللص. يقول: هذا الثور الوحشي انس صاءدا له عاءلة واطفال ليس لهم غذاء الا اللبن المخلوط بالماء، فهو لذلك اشد الناس اجتهادا في ان ينال صيد هذا الثور الوحشي ليشبع به عياله واولاده.



  AUTO المسالة التاسعة

 قال ابو نزار: سءلت في بغداد، عن قول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن .... ينقضي بالهم والحزن
 فلم يعرف وجه رفع (غير). واول من اخطا فيه شيخنا الفصيحي رحمه الله، فعرفته ذلك. والذي ثبت الراي عليه ان المعني: لا يءسف علي زمن، ف (غير) مرفوع بالابتداء، وقد تم الكلام بمعني الفعل، فسد تمام الكلام وحصول الفاءدة مسد الخبر، ولا خبر في اللفظ، كما قالوا: اقاءم اخواك؟ والمعني: ايقوم اخواك؟ ف (قاءم) مبتدا، وسد تمام الكلام مسد الخبر ولا خبر في اللفظ.
 فقيل له: قد عجبنا ان اخطات مرة بالصواب، وجريت في توجيه هذه المسالة علي سنن الاعراب.



  AUTO المسالة العاشرة

 قال ابو نزار: تقول العرب: جءت من عنده؛ لان من قضي وطرا من شخص فقد صار المعني عنده غير مهم في نظره؛ لان الذي انقضي قد خرج عن حد الاهتمام به، وبقس اختصاص الشخص بالموضع المختص بمن كان الغرض متعلقا به، فاردت ان تذكر انفصالك عن مكان يخصه، فقلت: (من عنده).
 فاما اذا كان الانسان قد اعتزم امرا يريده من شخص، فان المكان القريب من ذلك الشخص لا يهمه، وانما المهم ذكر الانسان الذي حاجتك عنده، فالحكمة تقتضي ان يقول: (اليه)،ولم يجز (الي عنده)؛ هذه حكمة العرب. فاما سيبويه فقال: استغنوا ب (اليه) عن (الي [/ا] عنده)، كما استغنوا ب (مثل) وشبهه عن (ك).
 فقال الراد عليه: يا هذا، كانت اصابتك في مسالتك انفا فلتة   اغتفلتها، وجميع ما وجهت به في مسالتك هذه خارج عن الاصل المنقول، ولم يذهب اليه احد من ذوي العقول. وذلك ان الذي ذهب اليه المحصلون من اهل هذه الصناعة هو ان الظروف التي ليست بمتمكنة مثل: عند، ولدن، ومع، وقبل، وبعد، حكمها الا يدخل عليها شء من حروف الجر، لعدم تمكنها وقلة استعمالها استعمال الاسماء. وانما اجازوا دخول (من) عليها توكيدا لمعناها وتقوية له، ولما لم يجز في شء منها ان يكون انتهاء الا بذكر (الي) لم يجز دخولها عليه تاكيدا لمعناه، كما كان ذلك في (من)، وقد قدمت ان حكم هذه الظروف الا يدخل عليها شء البتة من حروف الجر، للزومها الظرفية وقلة تصرفها. ولولا قوة الدلالة فيها علي الابتداء، وقوة (من) علي ساءر حروف الجر بكونها ابتداء لكل غاية= لما جاز دخول (من) عليها. الا تري انه قد جاء في كلامهم كون (من) يراد بها الابتداء والانتهاء في مثل: رايت الهلال من خلل السحاب؟ فخلل السحاب هو ابتداء الرءية ومنتهاها، فهذا مما يدل علي قوة (من) وضعف (الي)؛ فلذلك اجازوا: من عنده، ومن معه، ومن   لدنه، ومن قبله، ومن بعده، ولم يجيزوا: الي عنده، والي قبله، والي بعده؛ فهذه خمسة الظروف لا يدخل عليها شء من الحروف الجارة سوي (من)، وسبب ذلك ما تقدم ذكره.
 واما قولك: ان سبب ذلك هو ان من قضي وطرا من شخص فقد صار ذلك الشخص عنده غير مهم في نظره، وخرج عن حد الاهتمام فلم يبق الا ان يذكر موضعه المختص به، فلهذا قلت: جءت من عنده. واذا عزم الانسان علي امر يريده من شخص فان المكان القريب [/ ب] من ذلك الشخص لا يهمه، وانما المهم ذكر الانسان الذي حاجتك عنده. فالحكمة تقتضي ان يقول: (اليه)، ولا يقول [الي] (عنده) = فهذيان المبرسمين دعوي المتحكمين. وذلك انه لو كان الامر علي ما ذهبت اليه لامتنع ان تقول: رجعت الي داره [وعدت الي منزله]، فينبغي علي هذا ان يكون الصواب: رجعت اليه، وعدت اليه، ويكون قول من قال: رجعت الي منزله، وعدت الي داره، لا يصح كما لا يصح: رجعت الي عنده؛ لان المهم انما هو الشخص دون محله، واذا امتنع ذلك مع (عنده) فكذلك يمتنع   مع البيت والمنزل وغيرهما.
 واما قولك: (ان المكان القريب من ذلك الشخص لا يهمه)
 فان هذا الكلام يقتضي انه اذا بعد مكانه منه احتيج الي ذكره، فيقال: رجعت الي عنده. وذلك انه انما جاز اسقاطه لقرب المكان الذي فيه الشخص فاستغني عن ذكره لقربه، فيلزمه الا يسقط عند بعده، ولو قدرنا ان جميع ما ذكرته من جواز دخول (من) علي (عند)، وامتناع دخول (الي) عليها صحيح لوجب عليك ان تستانف جوابا اخر عن امتناع دخول (الي) عليها صحيح لوجب عليك ان تستانف جوابا اخر عن امتناع دخول (الي) علي (قبل وبعد)، و (مع)، و (لدن)، وجواز دخول (من) عليها وليس في جميع ما ذكرته ما يكون جوابا عن ذلك، وليس الجواب عند النحويين الا ما قدمناه؛ فافهم ذلك.



  AUTO ذكر طرف من احكام المبنيات

 زعم بعض النحاة ان البناء هو الاصل، وان الاعراب انما وقع للضرورة. وقد غلط؛ لان البناء في الاسماء لم يكن الاصل ثم خرجت عنه الي الاعراب للضرورة؛ لان الكلام انما وضع للتفاهم.
 واذا كانت الاسماء لا يفهم المراد بها الا بالاعراب لم يكن الاعراب طارءا عليها. فان قيل: فانها قبل التركيب مبنية، فدل ذلك علي ان الاصل البناء؛ لان التركيب انما هو بعد الافراد= قيل: الاصل هو التركيب؛ لانها انما وضعت ليخبر بها وعنها، والافراد بعد ذلك. وايرادها غير مركبة ليس الاصل انما هو خارج عن المقصود الاكبر الذي هو فاءدة الكلام. ولو كان البناء في [/ا] الاسماء الاصل لم يقل: لم بني (يا زيد) مثلا؟ لانه جاء علي الاصل؛ فعله البناء في (قبل) و (بعد)، في نحو قول   الله عز وجل: {لله الامر من قبل ومن بعد} انهما لما قطعا من الاضافة، مع انها مرادة فيهما اشبها في قطعهما عن الاضافة الاتيان ببعض حروف الكلمة فبنيا لذلك.
 وانما بنيا علي حركة؛ لانهما قد كانا معربين في حال الاضافة، فجعل بناءها علي الحركة تنبيها علي حال الاعراب.
 فان قيل: فلم كانت ضمة؟ قيل: اريد بناءهما علي حركة لم تكن لهما في حال الاعراب؛ لتحالف حال البناء حال الاعراب. وكذلك القول في (اسفل) و (من عل) و (وراء) و (قدام)، وجميع الغايات اذا قطعت عن الاضافة.
 وحيث مشبهة بالغايات، لانها مبهمة في جميع الجهات، والجهات كلها مضافة الي ما بعدها، واوقعت (حيث) عليها كلها فبنيت لذلك. وانما بنيت علي حركة هربا من اجتماع الساكنين، وكانت ضمة؛ لما ذكرته من شبهها بالغايات. ومنهم من بناها علي الكسر لالتقاء ساكنين، ومنهم من فتح استثقالا للضمة   والكسرة مع الياء.
 *ومنذ: لابتداء الغاية في الزمان، فبنيت لشبهها ب (من).
 ولا يقال لم بنيت (من)؟ لان البناء للحروف وبنيت علي الضم اتباعا لحركة الميم.
 فاذا قيل: (مذ)، زال الموجب لبناءها علي الحركة، وبنيت علي السكون الذي هو اصل البناء.
 *ويازيد: بني لوقوعه موقع المبني، وهو (انت)؛ قال:
 يامر يابن واقع ياانتا
 انت الذي طلقت عام جعتا
 حتي اذا اصطبحت واغتبقتا
 اقبلت مرتادا لما تركتا
 قد احسن الله وقد اساتا
 وبني علي الضم لانه وقع موقع الضمير المرفوع، والضم   يناسب الرفع.
 *وكذلك نحن، بني علي حركة لسكون الحاء، وكانت الحركة ضمة لانه ضمير المرفوع [/ ب]. واما علة بناءه فلانه ضمير، والضماءر كلها مبنية؛ لافتقارها الي ما ترجع اليه، فشابهت الحرف في الافتقار، فبنيت.
 *وبنيت، قط لانها مشابهة ل (قط) الخفيفة؛ لانك اذا قلت: ما رايته قط، فقد قطعت الطمع عن الرءية، فقرب في المعني من قولك: قط، اي اكتف. وبني علي حركة للادغام، وكانت ضمة؛ لان بناءه علي الكسر يلبس بفعل الامر؛ لانه يكون مثل: غط، وبناءه علي الفتح ايضا يلبس بالفعل الماضي وبفعل الامر.
 *و (اين) و (كيف) بنيا لما تضمناه من الاستفهام، فاشبها حرف الاستفهام. وبنيا علي الفتح، لان السكون لا يمكن،   والضم والكسر مع الياء ثقيل.
 *والافعال الماضية كلها مبنية، ولا يقال لم بنيت؛ لان اصل البناء للافعال والحروف. وانما اعرب الفعل الذي اعرب لمشابهة الاسم. وانما بني علي حركة لانه قد يقع موقع المعرب في قولك: ان اكرمتني اكرمتك ويقع موقع الاسم المعرب في قولك: ممرت برجل ضحك، كما تقول: مررت برجل ضاحك. وبنيت علي الفتح، لانه اقرب الحركات الي السكون من قبل الخفة.
 *و (ايان) بني لما فيه من معني الحرف، وهو الاستفهام. وكانت الحركة فتحة من اجل ثقل الكسرة فيه، والضمة من اجل الياء، والالف غير حاجز حصين.
 *و (الان) بني لمخالفته ما عليه الاسماء؛ لان الاسماء انما تقع نكرة ثم تتعرف، ووقع هذا من اول احواله معرفا بالالف واللام فلما خرج عن شبه الاسماء بني. وبني علي حركة   لسكون ما قبل اخره، وكانت فتحة لاتها تناسب ما قبلها.
 *شتان وسرعان بنيا لانهما اسم ل (بعد) و (سرع). وبنيا علي الفتح لما ذكرناه في (الان). وكذلك علة بناء (هلم) و (هيهات).
 *واسماء العدد من احد عشر الي تسعة عشر مبنية الا اثني [/ا] عشر. وانما بنيت لتضمنها واو العطف؛ اذا كان الاصل عطف الاسم الثاني علي الاول. ولم يبن اثنا عشر؛ لان الالف فيها علامة التثنية، وهي علامة الاعراب، وما اعرب بالحرف لا يصح بناءه، لان الحرف لازم له. وبني علي اخف الحركات لطوله. وكذلك حضر موت، ورامهرمز، ومارسرجس.
 وتقول في المءنث من العدد: ثماني عشرة، فتفتح الياء، كما تقول: ثلاث عشرة. ومنهم من يسكنها تشبيها ب (معدي كرب).
 وقول الشاعر:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا .... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 حذف الياء من (ثماني)، وبقيت النون علي كسرتها.



 *وامس مبني، وبني لانه خالف ما عليه الاسماء من لزوم مسمياتها.
 *وذا لا يخص يوما بعينه، ولانه اشبه المبهم. لانك اذا قلت: (ذا) اشرت الي حاضر، ثم لا يلزم المشار اليه بل يزول عنه وينتقل الي غيره. وكذلك اذا قلت: امس، اشرت الي اليوم الذي قبل يومك، ثم يزول عنه كما زال (ذا). وبني علي الكسر هربا من التقاء الساكنين. او بني علي السكون، ثم كسر لالتقاء الساكنين، واختير الكسر لالتقاء الساكنين دون غيره؛ لان الكسرة اذا كانت اعرابا كان معها التنوين ولابد، وليس كذلك غيرها؛ فاختيرت هذه الحركة لالتقاء الساكنين؛ لحصول العلم بانها غير حركة الاعراب لمفارقتها التنوين.
 وايضا فان الكسر يناسب السكون، من اجل اختصاص كل واحد منهما ببابه وانفراده به؛ فلما افتقروا الي تحريك الساكن حركوه بنظيره.



 وايضا فان الساكن قد يقع في الفعل. وقد علم ان الفعل لا يدخله الكسر. فلو حرك بالضم او الفتح لتوهم ان ذلك حركة اعراب لانهما يدخلانه في حالة الاعراب. وانما حرك الاول من الساكنين دون الثاني، لان سكون الاول منع من النطق بالثاني.
 *ونزال واخواته مبني، لانه اسم لفعل الامر، ومعناه: انزل.
 *والمعدول عن المصدر نحو: فجار وعن الصفة نحو: حلاق، وفساق، وعن فاعله نحو: حذام؛ كل ذلك اشبه نزال فبني.
 *ومن بنيت لمضارعتها الحرف في احوالها: من الاستفهام، والجزاء، وكونها موصولة لانها بعض اسم [/ ب].
 *وكم بنيت لمضارعة حرف الاستفهام وفي الخبر شابهت (رب) لانها للتكثير، و (رب) للتقليل.
 *وقط بالسكون اسم للفعل بمعني: اكتف، وكذلك قد التي في معناها.
 *واذ واذا بنيتا لمشابهة الحرف في الافتقار الي ما يوضحهما   مما يضافان اليه. وقيل: لمضارعة (الذي).
 *والمبهمات والمضمرات علتهما في البناء سواء، وهو انهما لا يلزمان ما يرجعان اليه ويقعان عليه، وليس كذلك الاسماء؛ فلما خرجا عما عليه الاسماء بنيا. وان شءت قلت: شابها الحرف فبنيا، وذلك لافتقارهما. والضماءر كالمبهمات. والاصوات مبنيات كلها، لانها مدات كاصوات المزامير.



  AUTO ذكر شء من احوال الحروف

 من الحروف مالا يتغير ولا تراه زاءدا ابدا، وهي اواءل هذين البيتين:
 ثم زارت حسناء دار شبيب .... خل عنها جاءت صباحا ذلولا
 طالعات ظعونها غاءرات .... ضاحيات راحت قليلا قليلا

 طرف من علم القوافي
 للقوافي مخمسات ثلاث: .... حركات، واحرف، وفساد
 فابتداها: رس، وحذو، واشبا .... ع، ومجري، وفي النفاذ المراد   والحروف: الروي، والردف، والتا .... سيس، والوصل، والخروج العماد
 والعيوب: الايطا، والاقوا، والاكفا .... ء، ومنها التضمين، ثم السناد
 الرس: هو حركة الحرف الذي قبل الف التاسيس، ولا تكون هذه الحركة الا فتحة؛ لان ما قبل الالف لا يكون الا مفتوحا، كقوله:
 هجرتك اشفاقا عليك من الاذي .... وخوف الاعادي واتقاء النماءم
 فجركة الميم من (النماءم) هي الرس.
 *والحذو: الحركة التي قبل الردف كقوله:
 . ..... .... العتابا .... ... ... ... ...
 فحركة التاء حذو. وكذلك الكسرة قبل الياء، والضمة قبل الواو اذا كانا ردفين، كقوله:



 ولقد نظرت الي شموس ودونها .... حرج من الرحمن غير قليل [/ا]
 قد كنت احسبني كاغني واحد .... ورد المدينة عن زراعة فول
 فكسرة اللام، وضمة الفاء حذو.
 *والاشباع: حركة الدخيل، كقوله:
 قان لم تجد من دون عدنان والدا .... ودون معد فلتزعك العواذل
 فكسرة الذال، من (العواذل) هي الاشباع.
 *والمجري: حركة حرف الروي ، ككسرة الدال في قوله:



 ببرقة ثهمد .... ... ... ... ...
 وضمة الميم في قوله:
 دمن الم بها فقال: سلام .... ... ... ... ...
 *والنفاذ حركة الوصل، نحو الفتحة في هاء:
 ... .... ... مقامها .... ... ... ...
 والكسرة في هاء:
 .. .. .. .... .. .. .. سوداءه   وتسمي الحركة قبل الرءي المقيد التوجيه، كقول رءبة:
 . .... خاوي المخترق
 واما الرءي فهو الذي تبني القصيدة عليه. وجميع الحروف تكون رويا الا الالف والواو، والياء اللواتي يتبعن ما قبلهن، نحو الالف في قوله:
 .. .. .. .. .... قلت: يا ريح بلغيها السلاما
 والياء في نحو:
 .. .. .. .... .. .. .. منزلي
 والواو في نحو:



 .. .. .... سقيت الغيث ايها الخيامو
 وكذلك الف التثنية وواو الجمع وياء ضمير المءنث؛ نحو: قاما، وقاموا، وقومي، لا يكن رويا الا اذا انفتح ما قبل الواو والياء، نحو: عتوا، وغزوا، واخشي يا امراة واسعي؛ فانهما ههنا يكونان رويا.
 والهاء ايضا تكون رويا اذا سكن ما قبلها، ولا تكون رويا اذا تحرك ما قبلها، نحو (غلامهو) و (صاحبها) و (حمزه) و (طلحة) و (فيمه) و (لمه).
 *واما الردف فالالف او الياء او الواو تكون قبل حرف الروي مجاورة له، كالذي يردفه الراكب خلفه.
 فاذا كان الردف الفا لم يجز معها الواو ولا الياء كقوله:
 ... ... .... ايها الطلل البالي ....... .... ... ... ...



 واما الواو والياء فغنهما تترادفان في القصيدة الواحدة، كما قال الشاعر [/ ب]:
 اان ترسمت من خرقاء منزله .... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 كانها بعد احوال مضين لها .... بالاشيمين يمان فيه تسهيم
 وتستعملان ايضا ردفا اذا سكنتا وانفتح ما قبلهما، ولم تخرجا عن حروف المد. وان اجتمعا في قصيدة واحدة علي هذه الحال فذلك جاءز ايضا نحو: (خود) و (زيد). ولكن لا يجوز ان تاتي كل واحدة منها ردفا وقد انضم ما قبلها، او انكسر مع مثلها اذا انفتح ما قبلها. ولا تكون واوان ردفا احداهما مضموم ما قبلها، والاخري مفتوح ما قبلها؛ ولا ياءان احداهما مكسور ما قبلها، والاخري قبلها فتحة. لا يجتمع في القصيدة الواحدة: (ثوب) مع (حوب)، ولا (عير) مع (عير)، ويجوز اجتماع (راس)   مع (فلس)، والالف المبدلة من الهمزة تجء ردفا، كقول امرء القيس:
 .. .. .. .. .. .... كان مكان الردف منه علي رال 
 ويجوز ان يكون الردف في كلمة، وحرف الروي في اخري، كقول الاعشي:
 رحلت سمية غدوة اجمالها .... غضبي عليك، فما تقول بدا لها؟
 ولا يكون المدغم ردفا، لعدم المد فيه؛ ولهذا اجاز الخليل (غيا) مع (ظبيا).
 *واما التاسيس فالالف الساكنة التي بينها وبين حرف الروي حرف متحرك اي حرف كان، الا انه لا بد منه؛ ولا يجوز ان يكون التاسيس غير الف، وذلك نحو: (السمالق)، و (المفارق).
 وهذا الحرف الذي بين التاسيس وبين الروي هو الدخيل، وحركته   في اكثر الشعر كسرة. واجاز قوم ان تكون فتحة وضمة ايضا، واجازوا الجمع بين الضم والكسر، نحو: التفاخر، والمحابر.
 فاما ان يدخل الفتح معهما فذلك مستقبح يجري مجري السناد في العيوب. وانما اجيز اجتماع الضم والكسر كما جاز اجتماع الواو والياء ردفين. وقد تقدم ان هذه الحركة تسمي الاشباع [/ا].
 ولا تكون الالف تاسيسا الا اذا كانت مع حرف الروي في كلمة واحدة. فان كانا في كلمتين لم تكن تاسيسا، وجاز حينءذ مع الالف غيرها، كما قال عنترة:
 .. .. .. .. .. .... والناذرين، اذا لم القهما دمي
 فالالف ههنا غير تاسيس؛ لما ذكرنا. الا ان تكون الكلمة الاخري التي فيها الروي معه فيها حرف اضمار، فحينءذ يجوز في الالف ان تكون تاسيسا فلا يقع معها غيرها، ويجوز ان تكون غير تاسيس فيقع معها غيرها.



 *واما الوصل فهو الحرف الذي يكون بعد حرف الروي، الفا ان كانت حركة الروي فتحة، او واوا ان كانت ضمة، او ياء ان كانت كسرة، نحو:
 .. .. .. .. ..... جديدا
 و:
 .. .. .. ...... اسلمي
 و:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل .... .. .. .. .. ..
 وتكون الهاء وصلا، وهي ثلاثة اضرب:



 هاء الضمير، كقوله:
 لما رايت الدهر جما حيلة
 اخطل والدهر كثير خطله
 وهاء التانيث، كقولي:
 لا تقنطن واسال اله الوري .... تيسيره ان كنت في عسره
 والهاء اللاحقة في الوقف لبيان الحركة، كقوله:
 بالفاضلين الي النهي .... في كل امرك فاقتده
 وهاء الضمير وحدها تاتي ساكنة ومتحركة، وغيرها لا يكون الا ساكنا فمجيءها متحركة كقوله:



 عفت الديار محلها فمقامها .... .. .. .. ..
 وحركتها تسمي العماد.
 ولا يكون وصلا الا هذه الاربعة. والاصل في الوصل حروف المد؛ لاحتياجهم اليها في الترنم والحداء والغناء، واستعملت الهاء معهن لقربها منهن. اما هاء التانيث فلها بالالف شبه خاص لان ما قبلها لا يكون الا مفتوحا. واما هاء السكت فانها تقع معها في محل واحد، كقولك: انا، وانه؛ وكلها يشبه الالف واخواتها في الرخاوة والخفاء.
 *واما الخروج: فما وقع من حروف المد واللين الثلاثة بعد هاء الاضمار التي تكون وصلا لا غير، نحو: (مالها)، و (اجمالهوا)، و (وصالهي).
 *واما الايطاء فهو تكرير القافية [/ ب]، وذلك اذا تحد اللفظ والكعني، وزاد الخليل في ذلك (دخول العامل) يعد   ذلك ايطاء وان اختلف المعني. مثال ذلك: ان (الثغر) من الفم و (الثغر) من ثغور الاسلام متي اتيا في شعر واحد قافية فذلك ايطاء، لان العامل يدخل عليها جميعا. فاما (ذهب)، الذي هو فعل و (ذهب) الذي هو اسم، فان وقعا قافية نحو:
 ليس يرد الزمان ما ذهبا .... ولو بذلنا في رده ذهبا
 فذلك عنده ليس بايطاء.
 واما غير الخليل نحو النضر بن شميل، والاخفش، والجرمي، ومءرج، وكل اصحاب القوافي= فانهم لا يعدون اتفاق اللفظ مع اختلاف المعني ايطاء.
 ومتي اتفق اللفظ والمعني فذلك قبيح. الا ان الاخفش يقول: اذا كان احدهما معرفا، والاخر نكرة فليس بايطاء.
 *واما الاقواء فهو ان يرفع اخر البيت، ويجر اخر الاخر،   كقوله:
 امن ال مية راءح او مغتدي .... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ثم قال:
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا .... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 واما الاكفاء فان يجمع في القوافي بين السين والشين والنون والميم، وما اشبه ذلك؛ كقوله:
 بنات وطاء علي خد الليل
 لا يشتكين الما ما انقين   وكقوله:
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا
 اني كبير لا اطيق العندا
 وقوله:
 يا قاتل الله بني السعلاة
 عمرو بن يربوع شرار الناس
 *واما التضمين فان لا يتم المعني في البيت، ولا يعلم الا بالذي بعده، كقول النابغة:
 هم وردوا الجفار علي تميم .... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صالحات .... اثبتهم بنصح الصدر مني   ويروي: بود الصدر. وامر التضمين اخف من غيره من العيوب [/ا]، ولهذا لم يعده بعضهم ولا ذكره فيها.
 *واما السناد فعلي نوعين، احدهما: اختلاف الحركة قبل الردف، كقوله:
 لقد الج الخباء علي عذاري .... كان عيونهن عيون عين
 فان يك فاتني يوما شبابي .... واضحي الراس مني كاللجين
 وقال عمرو بن كلثوم:
 . .... .. ... فاصبحينا .. .. .. ..



 و:
 .. .. .. .... تصفقها الرياح اذا جرينا
 والثاني: ان تختلف الحركات قبل حرف الروي، كقول رءبة:
 .. .. المخترق
 ثم قال:
 .. .. فنق
 ثم قال:
 .. .. الحمق   وقيل اختلاف الحذو سناد، واختلاف الاشباع سناد، واختلاف التوجيه سناد. وعد اختلاف الحروف اللوازم سنادا، مثل ان ياتي بيت مردف مع غير مردف، او مءسس مع غير مءسس.
 وقيل: السناد ايضا ان تختلف حركة ما قبل الردف، وهي الحذو، فتكون تارة مفتوحة، وتارة مضمومة، وتارة مكسورة؛ ولم يعدوا سنادا غير هذا.
 وقال قوم: ان اختلاف حركة التوجيه وحركة الدخيل بالكسر والضم ليس بسناد. ولم يختلفوا في اختلاف حركة الحذو انها سناد، واجمع الكل علي ان نحو ما ذكرناه في قصيدة عمرو بن كلثوم سناد.
 *واما القافية ففيها ستة اقوال:
 الاول: انها اخر كلمة في البيت. وهو قول الاخفش.
 وجعل بعضهم القافية في كلمتين. وقال الاخفش: سالت   اعرابيا وقد انشد:
 بنات وطاء علي خد الليل
 اين القافية؟ فقال: (خد الليل).
 وقيل: القافية: النصف الاخير.
 وقيل: القافية: البيت بكماله، وقد يطلقون علي القصيدة قافية، كما قال:
 وقافية مثل حد السنا .... ن تبقي ويذهب من قالها
 وقال الخليل: القافية: (ما بين اخر حرف في البيت، الي اول ساكن قبله، مع المتحرك الذي قبل الساكن). فالقافية في قوله:
 .... .... .. ومنزلي .. .. .. ..



 الميم والنون [والزاي] واللام [والياء]. وكذلك القافية من قوله: (فحومل) هي الحاء الي الياء. والذي قاله لا يختل، فهو لذلك اجود الاقوال.
 واحتج قوم لقول الاخفش ان العرب اذا اوردت البيت الي ان يبقي من اخره كلمة قالوا: [/ ب] قد بقيت القافية، يعنون الكلمة الاخيرة.
 وقال الاخفش: لو ان شاعرا قال لك: اجمع لي قوافي، لم تجمع انصافا وانما كنت تجمع له كلمات فيها حروف تلزمها لا تختلف في اللفظ والصورة، وان اختلف الكلمات؛ نحو: (الشواظ) و (الغلاظ) ومثل (الخفاف) و (العجاف)، وما اشبه ذلك.
 قال: ومن زعم ان حرف الروي نفسه هو القافية فقد احال ايضا؛ وذلك ان العرب اذا سمعت: (قام) مع (قيم) او (رام) مع (ريم)، او (العلام) مع (العلم) قالوا: اختلفت القافية، ولو كانت القافية هي حرف الروي لما قالوا ذلك؛ لان الميم في كل هذه الحروف لم تخالف، ولم يزل لفظها.



 وقال قاءل: ومما يفسد قول الاخفش ان الكلمة الاخيرة في البيت قد تستوعب الحروف والحركات اللوازم للقافية، وقد لا تستوعب ذلك. ويلزم الشاعر تكرار ما هو خارج عنها، نحو: (مالها) فان الف (ما) في غير الكلمة الاخيرة وهي ردف لابد منها. وكذلك (كلاهما) الف (كلا) تاسيس لابد من تكرارها. واذا اختلف الردف او التاسيس قيل: اختلفت القوافي. فالقافية علي هذا ما اشتمل علي اللازم من الحروف والحركات، وهذا هو الذي صار اليه الخليل.
 قال الاخفش: كل قافية سلمت من الفساد في الشعر التام دون المجزوء والمشطور والمنهوك فانها تسمي (النصب)، لانها وردت في شعر تام سليمة من العيب تكاملت اجزاء شعرها، وترنم بها.
 والنصب: الغناء، ولعل هذا الذي نحن فيه سمي نصبا من ذلك. وتسمي ايضا القافية الموصوفة بما ذكرته: (الباو). وتسمي العرب القافية المعيبة الفاسدة: (التحريد). وذكر الاخفش انهم لم يعينوا لهذا الاسم رعيبا بعينه، الا انهم يطلقونه علي غير   المستقيم، وذلك ماخوذ من الحرد في الرجلين، والله اعلم [/ا].



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهذه ذات الحلل ومهاة الكلل، تغر بالالفاظ المءتلفة، وتشر بالمعاني المختلفة، تخدع سامعها خدع الساحر، وتجن في باطنها خلاف الظاهر، لها وجهان معشوقان، ولسانان موموقان، تتلون في اثوابها، وتتفنن في مخارج ابوابها؛ فغن اضلك ظاهرها وحير، ذلك باطنها وخبر. وها انا اجلوها علي الاعيان، وابرزها للمشاهدة والعيان، واقول والله المستعان، وهو اقدر من ارشد واعان:
   بحمد الله رب العالمينا .... ورب العرش ابدا مستعينا
   وصلي الله خلاق البرايا .... علي خير البرية اجمعينا
   محمد النبي واله وال .... قرابة والصحابة والبنينا   القرابة والصحابة في الاصل مصدران سمي بهما الاقرباء والاصحاب، اما علي حذف مضاف بمعني ذوي قرابة وصحابة، واما علي انهم جعلوا نفس المصدر مبالغة. ويقال: بينهما قرابة، وقربي، وقرب، ومقربة، بفتح الراء، ومقربة، بضمها.
 ويقال: صحبته صحبة وصحابة.
 وقالوا في جمع صاحب: صحبة ايضا، كما قالوا: فاره وفرهة؛ وقالوا صاحب وصحاب، مثل جاءع وجياع.
   وبعد فانني اظهرت ما لو .... حواه سواي كان به ضنينا
   كنوز ما اهتدي غيري اليها .... فابرز جوهرا فيها دفينا [/ ب]
   عن العلماء ايماء اليها .... وعون الله سهل لي الحزونا
 الحزون: جمع حزن، وهو ما غلظ من الارض. والحزن ايضا: بلاد بعينها. والحزن: حي من غسان.



   ساخبر بالغريب من المعاني .... واطرف بالعجيب السامعينا
   بام بنين مرجعهم اليها .... وما ولدت ولا حملت جنينا
 الام: الراية التي معها الجيش، وهو المراد بالام ههنا. والام ايضا: المفازة البعيدة، يقال لها ام التناءف. وام المثوي: صاحبة المنزل. والام: الاصل. والام: رءيس القوم. وام النجوم: المجرة.
   وام لم تزل تءتي حراما .... وحلا لا تعيب الواطءينا
   اذا ما انحط عنها ابن اتاها .... ابوه وعد ذلك منه دينا
 المراد: ام الطريق، وهي معظمه. والحرام: ارض الحرم، والحل: ما سوي ذلك. اي يطءها الناس في ارض الحل وارض الحرم، الابن وابوه وغيرهما. واذا كانا في سفر فيه طاعة لله عز وجل كالحج وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم، ونحو ذلك؛ فذلك معدود من الدين.



 وكنت في مجلس رجل من الفقهاء بالاسكندرية، فجاءت اليه رقعة فيها سءال:
 فتي كان في وطء الحلال مساترا .... فاعلن في وطء الحرام جهارا
 ولا هو ياتي في الصلاة جماعة .... وياكل في شهر الصيام نهارا
 وليس بذي عذر ولا بمسافر .... ولكن اتي هذي الفعال مرارا
 ليبلغ رضوان الاله بفعله .... ويصرف عنه في القيامة نارا
 فتوقف ولم يدر ما يقول، فقلت له: اراد ب (وطء الحلال) ارض الحل [/ ا] مساترا: لا يسمع منه فيها ما اعلن به في ارض الحرم، من رفع الصوت بالتلبية والتكبير والجهر بذلك. ومعني قوله: (ولا هو ياتي في الصلاة جماعة) اراد بالصلاة الدعاء، وهو معني هذه اللفظة في كلام العرب؛ قال:



 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا .... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي .... يوما فان لجنب المرء مضطجعا
 اي: عليك مثل الذي دعوت.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (خير الذكر الخفي).
 ومعني قوله: (وياكل في شهر الصيام نهارا) اراد بالنهار فرخ الحباري، اي انه ياكل في صيامه هذا الطاءر؛ لان الصيد من احل ما ياكله الانسان.
   وعم اكل في بعض يوم .... زبيبا ضعف قنطار وتينا
 العم: الجماعة من الناس؛ قال الشاعر:
 يا عم يا بن مالك يا عما
 افنيت عما وجبرت عما
 اي: افنيت جماعة وجبرت جماعة. وقال المرقش الاكبر:



 لا يبعد الله التلبب وال .... غارات اذ قال الخميس: نعم
 والعدو بين المجلسين اذا .... اد العشي وتنادي العم
 اد العشي اي: مال؛ ومنه قول الهذلي:
 اقمت به نهار الصيف حتي .... رايت ظلال اخره تءود
 وكانوا يعدون بالعشايا الي النادي، وهو المكان الذي يجلسون فيه للحديث وذكر ايامهم وانسابهم ونحو ذلك.
 ومعني قوله: (وتنادي العم) اي انتدوا، يعني جلسوا في ناديهم، ومنه قول الله عز وجل [/ ب]:} وتاتون في ناديكم المنكر {. والعم: الجماعة. والعم ايضا مصدر عم الشء يعم عما وعموما.



   وخال ما يكون له ابن اخت .... وتكرهه البرية اجمعونا
 الخال: الخيلاء والعجب والكبر، قال العجاج:
 الخال ثوب من ثياب الجهال
 وقد خال الرجل فهو خاءل، اي: مختال. ويقال: رجل اخاءل، مثل ادابر، في المختال ايضا.
   وخال جره خال فاضحي .... لمقت الله في المتعرضينا
 الخال: ضرب من البرود؛ سحبه خال، اي: رجل مختال. وهذا غير الاول، لان الخيلاء تسمي خالا، والمختال يسمي خالا.
   وخال سر مراه عجافا .... وخال قدوة للمهتدينا
 الخال: السحاب والغيم. وقد اخالت السحابة، واخيلت، وخايلت: اذا كانت يرجي مطرها. واخلتها انا، واختلتها: اذا رايتها مخيلة للمطر. ويقال: ما احسن مخيلتها، وخالها!! والخال   الذي يهتدي به: لواء الجيش.
   وخال تكثر الرغبات فيه .... وخال عدة للظاعنينا
 هو الذي يكون في الخد، وفي تصغيره لغتان: خويل، و (خييل). والذي هو عدة للظاعنينا: الفحل الاسود، عن ابن الاعرابي [/ ا].
   وخال قد اتاه خال مال .... فاصبح عنده في الواردينا
 الخال ههنا جبل عنده ماء لبني سليم، يسمي الدثينة مثل السخينة. وكان يسمي الدفينة، فكرهوا هذا الاسم فسموه الدثينة، قال النابغة الذبياني:
 وعلي الدمينة من سكين حاضر .... وعلي الدثينة من بني سيار   اتي هذا الماء خال مال ليرده. يقال: هو خال مال، اي: يقوم علي المال ويصلحه.
   وكم خال له في الراس عين .... وفيه تكون عين الحاذرينا
 الخال: الجبل، عن ابن الاعرابي، وله في راسه عين ماء.
 وفيه تكون عين الحاذرينا وهو الربيءة، والديدبان، والجاسوس، وهو الذي يرقب للقوم ويتعرف لهم في الخبر، ويقال له: ذو العينين وعين الركبة: النقرة التي في مقدمتها. وعين الشمس، وعين الميزان. والعين: الدينار. والعين: المال الناض. وعين الشء: نفسه، وعينه ايضا: خياره. و (لا اطلب اثرا بعد عين)، اي: بعد معاينة. وما بها عين، اي: احد.
 والجهة التي عن يمين قبلة العراق تسمي العين، ومنه قيل: نشات السحابة من قبل العين. والعين: المطر الداءم لا يقلع. ولقيته اول   عين، اي: قبل كل شء. واسود العين: جبل، ومنه قول الشاعر:
 اذا زال عنكم اسود العين كنتم .... كراما وانتم، ما اقام، الاءم [/ ب]
 اي: انكم لا تزالون لءاما. وراس عين: بلد معروف.
 وعين البقر: نوع من العنب. والاعيان: الاشراف. والاعيان: الاخوة الاشقاء.
 وفي الحديث: (اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات)، وبنو العلات لاب واحد وامهات. ومعني الحديث: ان الاشقاء يحجبون الاخوة من الاب فيرثون المال دونهم. والعين: المشاهدة. وقال الحجاج للحسن: عينك اكبر من سنك.



 وقول الشاعر:
 ومن هو عند العين اما لقاءه .... فحلو واما غيبه فظنون
 اي: هو عندك ما دمت تعاينه، وهو في مغيبك علي خلاف ذلك، وانت علي عيني: اي احفظك، ويقال ذلك في الاكرام ايضا. وقال الله عز وجل:} ولتصنع علي عيني {. ويقال: في هذا الجلد عين، وقد تعين ، وهي دواءر رقيقة، وذلك عيب فيه، وهو عين ومتعين، ومنه قوله:
 ما بال عيني كالشعيب العين
 * رجع الكلام الي ذكر الخال. انشد ثعلب:



   اتعرف اطلالا شجونك بالخال .... وعيش زمان كان في العصر الخالي
 الخال: موضع. والعصر الخالي اي: الماضي، يقال:
 عصر وعصر وعصر؛ قال امرء القيس:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي .... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 يقال: وعم يعم، بمعني نعم ينعم. والعصر والعصر مثل العسر والعسر.
   ليالي ريعان الشباب مسلط .... علي بعصيان الامارة والخال   الخال: الراية.
   واذ انا خدن للغوي اخي الصبا .... وللغزل المريح ذي اللهو والخال
 الخيلاء والكبر [/ ا].
   وللخود تصطاد الرجال بفاحم .... وخد اسيل كالوذيلة ذي خال
 احد خيلان الوجه. والوذيلة: المراة في لغة هذيل، روي ذلك ابو عمرو. وقال ابو عبيد: الوذيلة: القطعة من الفضة.
   اذا رءمت ربعا رءمت رباعها .... كما رءم الميثاء ذو الريبة الخالي
 يقول: اني احب ما تحب، فاذا احبت ربعا احببته. يقال:
 رءمت الناقة ولدها رءمانا: اذا احبته. وقول الشاعر:



 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به .... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فالعلوق: الناقة التي تعطف علي غير ولدها فلا ترامه، وانما تشه بانفها، وتمنع لبنها فلا تدر، اي: لا ينفع رءمان الانف من غير اعطاء اللبن. وينشد (رءمان) بالرفع والنصب والجر؛ فالرفع علي انه فاعل (ينفع)، والنصب علي انه مفعول (تعطي)، والجر علي البدل من الهاء في (به). وانشده الكساءي الرشيد بالنصب، فقال له الاصمعي: رءمان انف بالرفع! فقال له الكساءي: وما انت وهذا؟!! رءمان انف، ورءمان انف، ورءمان انف.
 وفي معني هذا البيت قول الجعدي:
 وما نحني كمناح العلو .... ق ما تر بي غرة تضرب
 والميثاء: الارض السهلة، وكانه اراد به ههنا امراة لينة   الخلق، وقد سميت بذلك المراة؛ قال الاعشي [/ ب]:
 لميثاء دار قد تعفت طلولها .... .. .. .. ..
 وذو الريبة، اي: ذو التهمة. والخالي: العزب.
   ويقتادني منها رخيم دلاله .... كما اقتاد مهرا حين يالفه الخالي
 هو الذي يخيله، اي: يلقي اللجام في فيه.
   زمان افدي من يراح الي الصبا .... بعمي، من فرط الصبابة، والخال معروف.



   وقد علمت اني وان ملت الصبا .... اذا القوم كفوا لست بالرعش الخال
 الجبان الضعيف.
   ولا ارتدي الا المروءة حلة .... اذا ضن بعض القوم بالعصب والخال
 ضرب من برود اليمن.
   وان انا ابصرت المحول ببلدة .... تنكبتها واشتمت خالا علي خال
 السحاب.
   فحالف بحلفي كل حلف مهذب .... والا تحالفني فخال اذا خال
 من المخالاة بمعني التخلي.
   واني حليف للسماحة والندي .... كما اختلفت عبس وذبيان بالخال   موضع.
   وثالثنا، في الحلف، كل مهند .... لما ريم من صم العظام به خال
 اي: قاطع.
   الم بربع الدار بان انيسه .... علي رغم انف اللهو قفرا بذي الخال
 ذو الخال: موضع.
   مساعد خل، او مقضي ذمة .... ومحيي قتلي بعض سكانه خال
 اراد: يا خالد، فرخم.
   خلا منهم من حيث لم تخل مهجتي .... ولم يخل من نءي واورق كالخال
 الاورق: الرماد. والخال: الحبل الاسود.



   وكم جللت ايدي النوي وصروفها .... علي الزمن الخالي المحبين بالخال
 ثوب يستتر به الميت.
   تبصر خليلي الربع شيعت داءما ..... بقلب من الوجد الذي جد في الخال
 اي: في فارغ.
   الم ترني ارعي الهوي من جوانحي .... رياضا كهم المرء ذي النعم الخال [/ ا]
 الخال: الحسن القيام علي الابل.
   اذوق امريه بغير تكره .... مذاقه موفور علي جرعه خال
 يقال: خلا علي اللبن وغيره: اذا لزمه.
   واسكن منه كل وادي مضلة .... والف ربعا ليس من مالف الخال   الخال: الداءم الاقامة، وقد خلا بالمكان، اي: اقام به.
   وكم انتضي فيه سيوف عزاءم .... وانضو ثياب البدن عن جمل خال
 البعير الضخم.
   وكم من هدي نكبت عنه الي هوي .... وحق يقين حدت عنه الي خال
 اي: الي ظن وتهمة.
   ومهما تذللني الليالي صبابة .... فغير معري القدر من ملبس الخال
 الرجل المتكبر.
   تطامن طودي للهوي يستقيده .... والحق اطواد الاعزين بالخال
 الاكمة الصغيرة.
   اضن بعهدي ضن غيري بروحه .... وابذل روحي بذل ذي الكرم الخال   الجواد السمح.
   وان اخل من شء فلا من صيانة .... خلت شرتي كالغيث بل به الخالي
 بل به، اي: ظفر به. والخالي : الذي يجز الخلي.
   فان تخل ليلي من تذكر عهدنا .... فكم ايقن الواشون اني بها خال!!
 اي منفرد.
   وان زعموا اني تخليت بعدها .... فما انا عنها بالخلي ولا الخالي
 الخلي من الحزن، والخالي: البرء. انقضي ذكر الخال.
   وجد لم يلد ولدا ولكن .... به نال المراد الطالبونا
 الجد ههنا: الحظ والبخت. والجد ايضا: العظمة؛ قال الله عز وجل:} وانه تعالي جد ربنا {اي: عظمة ربنا، وقيل غناه.



 وعن انس رحمه الله: (كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد في اعيننا) اي: عظم.
 وقال الشافعي رحمه الله:
 الجد يدني كل امر شاسع .... والجد يفتح كل باب مغلق
 فاذا سمعت بان مجدودا حوي .... عودا فاورق في يديه فصدق
 واذا سمعت بان محدودا اتي .... ماء ليشربه فغار فحقق
 يقال: جد فلان فهو جديد ومجدود. وفي الدعاء: (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) اي لا ينفع ذا الغني منك غناه، اي: لا يخلصه مما تريده به. وقول ابي بكر بن دريد رحمه الله: [/ ب]   لا ينفع اللب بلا جد ولا .... يضرك الجهل اذا الجد علا
 اراد الحظ والبخت. فالجد الحظ، والجد: الغني. وسمعت بعض من يقرء العربية ينشد:
 اذا صدق الجد افتري العم للفتي .... مكارم لا تكري وان كذب الخال
 وتفسير ذلك:
 الجد: الحظ. والعم: العامة، والجماعة من الناس. و (صدق الجد) و (افتري العم) من محاسن الكلام، اي: اختلقوا له مكارم لا تكري اي: لا تنقص، يقال: اكري الشء: اذا نقصه، واكراه: اذا زاده، وهو من الاضداد؛ قال الشاعر:
 كذي زاد متي ما يكر منه .... فليس وراءه ثقة بزاد   وقوله: (وان كذب الخال) معناه: المخيلة.
   وال ليس يسمع من ينادي .... وفي عجل يجيب الصارخينا
 الال ههنا: نواحي الجبل. ومعني قوله: يجيب الصارخين علي عجل يريد بذلك رجع الصدي.
   وال يدخلون الال نارا .... وكان يقيهم ما يكرهونا
 الال الاول: الاهل والعيال والاتباع؛ قال الاعشي:
 فكذبوها بما قالت فصبحهم .... ذو ال حسان يزجي السم والسلعا
 والال الثاني: الخشبات التي تبني عليها الخيام؛ قال:
 عرفت لها منزلا دارسا .... والا علي الماء يحملن الا   لان بعضها يقام ويحمل عليها بعض، وهو جمع الة، الا تراه يقول: (يحملن)؟ ويقال ايضا في الجمع: الات، قال:
 وتعرف ان ضلت فتهدي لربها .... لموضع الات من الطلح اربع
 يصف ناقته، وشبه قواءمها باربع خشبات من الطلح، فهءلاء اوقدوا النار بالخشبات التي كانت تظلمهم وتقيهم المكروه من الحر والبرد والريح.
   وال قد احاط به بواك .... علي ال تسر الشامتين
 الال: سرير الميت، وقيل للسرير، الة، والجمع: ال، قال كعب بن زهير:
 كل ابن انثي وان طالت سلامته .... يوما علي اله حدباء محمول
 والال الثاني في البيت جمع الة وهي الحالة، يقال: هو بالة   سوء، اي: بحال سوء، قال:
 قد اركب الالة بعد الالة
 واترك العاجز بالجدالة
 ويجوز ان يريد بالالة ههنا ما اشرف من البعير، والجمع ال ايضا.
   وال لا يري الا نهارا .... ويخفي الليل ال القانتينا
 الال: السراب، والسراب يذكر ويءنث. وقيل: الال: هو الذي يكون ضحي كالماء بين السماء والارض، يرفع الشخوص والذي يكون نصف النهار لاطءا بالارض كانه ماء جار هو السراب، وقال النابغة:



 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا .... كانها رعن قف يرفع الالا
 قال قوم: انه من المقلوب، وانما اراد: يرفعه الال. ويجوز ان لا يكون مقلوبا، لان الال انما ظهر وتصور برفعه الرعن، فكان الرعن ايضا رفعه، اذ لولاه لما ظهر الال. والال الثاني في البيت: الشخص.
   ومحدود ولم يقرف بذنب .... وحداد وما ان كان قينا
 المحدود: الممنوع من كل شء، من حظ وغيره. والحداد البواب، قال الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا .... الي جونة عند حدادها   والحد كله يرجع الي المنع. ويقال للسجان ايضا: حداد، لهذا المعني. وقيل: انما قيل للسجان: حداد، لانه يعاني الحديد من القيود وغيرها، قال:
 يقول لي الحداد وهو يقودني .... الي السجن: لا تجزع، فما بك من باس.
   وفي بطن العجوز اقام كلب .... فدامت وهي تحمله سنينا
 العجوز: قبيعة السيف. والكلب: المسمار الذي فيها، وفي ذلك يقول الشاعر:
 وعجوز رايت في فم كلب .... جعل الكلب للامير جمالا
 والحديدة التي يعلق فيها المسافر زاده تسمي الكلب ايضا،   وهي حديدة معقفة. وراس كلب: جبل، واياه اراد الشاعر بقوله:
 اذ يرفع الال راس الكلب فارتفاعا
 وكلب الفرس: الخط الذي في وسط ظهره. وقد استوي الفارس علي كلب فرسه.
   وكم متعفف يجفي ويهجي .... وكم متجمل قد عد شينا
 المتعفف: الذي يشرب العفافة، وهي ما بقي في الضرع من اللبن، والمتجمل: الذي ياكل الجميل، وهو الشحم المذاب، يصفهما بالبخل او الشره.
   وصوم ان تخلل من نواه .... نهارا لم يكن في الصماءينا
 تخلل: اي اكل الخل.



   وصوم مفسد لصلاة قوم .... ويكره شينه المتورعونا
 الصوم: ذرق النعام، وهو يفسد صلاة من صلي به عند من يري انه نجس. واهل الورع من جميع المذاهب يكرهون ان يصلوا به ولو اعتقدوا طهارته.
   وقوم بالغ ماءتي ذاع .... امامهم وكان لهم معينا
 الامام: خيط البناء.
   وقوم يصبحون اذا تعشوا .... ونصف الليل ايضا يصبحونا
 اصبح: اذا اوقد المصباح، قال:
 فاصبحت والليل مسحنكك .... واصبحت والار ض بحر طما
 اصبحت الثاني من الصباح.



 وعندهم اتان في غدير .... وقد الفت به ماء وطينا
 الاتان: الصخرة تكون في الماء الضحضاح، ويقال لها: اتان الضحل. والضحل: الماء القليل، وهو الضحضاح، قال:
 عيرانة كاتان الضحل ناجية .... اذا تراقص بالقور العساقيل
 شبه ناقته بالصخرة المذكورة في صلابتها. والقور: جمع قارة وهي الاكمة. والعساقيل: السراب. قال الجوهري: (ولم اسمع بواحده). والعساقيل ايضا: ضرب من الكماة، والواحد: عسقول.
   وان عطش المواشي اوردوها .... علي ثعبان واد فارتوينا
 الثعبان: مسايل الماء الي الوادي، والواحد: ثعب. ويقال ثعبت الماء: اذا فجرته.



   وتصدر وهي حامضة رواء .... جفت ذا خلة وعلت متونا
 بقال: ابل حامضة، وحوامض، للتي تاكل الحمض. والحمض: ما امر من النبات وملح، كالطرفاء والاثل والرمث ونحو ذلك. والعرب تقول الحمض فاكهة الابل. وقوله: (جفت ذا خل) اي: جفت من الامكنة ما كان ذا خلة، والخلة من النبات: ما كان حلوا. والخلة عندهم خبز الابل، واذا ملت الابل الخلة اشتهت الحمض.
 وفي الحديث: (الاذن مجاجة، والنفس حمضة).
 و (علت متونا )، اي: ارتفعت ظهورها وسمنت.
   يظل بصيرهم يجفي ويقصي .... ويرميه الاصاغر بالقلينا
 بصيرهم: كلبهم. وانما سمي بذلك، لانه يبصر علي بعد، قال:



 خذا شامة باليعملات لعلني .... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 والقلين: جمع قلة، وهي التي يضربها الصبيان، اعني الخشيبة الصغيرة التي يلعبون بها ويسمونها القيقزة.
 واصلها: قلو والهاء عوض من لامها المحذوفة. قال الفراء انما ضم اولها ليدل علي الواو، وهذا فيه بعد. وتجمع (قلون) وهذا الجمع جبر لما وقع فيها من الوهن. ومنهم من يقول: قلون، بكسر القاف فلا يكمل لها جمع السلامة. وتجمع ايضا علي (قلات).
   وتمنع مقلة لهم اعتداء الظلوم .... فهم بها يتناصفونا
 المقلة: حجر يقسم به الماء، قال الشاعر:



 قذفوا صاحبهم في ورطة .... قذفك المقلة شطر المعترك
 اي: قذفوا صاحبهم شطر المعترك في ورطة مثل قذفك المقلة. وهذه المقلة هي التي اراد الفرزدق:
 وجاء بجلمود له مثل راسه .... ليشرب ماء القوم بين الصراءم
 علي ساعة لو كان في القوم حاتم .... علي جوده ضنت به نفس حاتم
 وهذه الرواية هي الجيدة. وقد روي: لضن بالماء حاتم، وزعموا انه مخفوض علي البدل من الهاء (جوده).
 والمقلة في غير هذا مصدر مقلته مقلة في الماء، ومقلا ايضا: اذا: غمسته. وتقول: مقلته بعيني، ومقلته بمقلتي: اذا نظرت اليه مقلة. والمقلة، بالضم، شحمة العين التي تجمع البياض والسواد.



 وقول ابن مسعود رحمه الله في مسح الحصي: (والترك خير من ماءة ناقة لمقلة) معناه: خير من ماءة ناقة مختارة لمقلة، اي: علي عين المختار ونظره كما يحب. والمقلة مما سمي به، والوزير ابن مقلة مشهور، وفيه يقول بعضهم:
 خط الوزير ابن مقلة .... بستان قلب ومقلة
   وكم بدن لهم يبكي ويشكو العقوق .... ويشتكي ظلم البنينا
   وكم بدن لهم ذبحوه ايضا .... فكان احل قوت العابدينا
 البدن في البيت الاول: الشيخ المسن. والبدن في البيت الثاني: الوعل الكبير.
   لديهم عجلتان فذي لشرب .... وذي فيها جميعا يرتعونا   العجلة الاولي: السقاء، والثانية نبت من افضل المرعي.
   لهم من بطن شافعهم حليب .... بعيد الرد يغني الشاربينا
 الشافع : الشاه التي معها ولدها. والشافع في غير هذا: الشفيع: وهو الذي يسال حاجة غيره. ومعني قوله: (بعيد الرد) اي: بعد ردها من الرعي.
   وفيهم صندل يتلو المثاني .... ويحمل عنهم ما يحملونا
 الصندل: العظيم الراس.
   يري لهم الاهلة كل شهر .... ضرير فاق فيها المبصرينا
 الضرير: الصبور علي المكروه. والصبر نفسه يقال له: الضرير، ايضا. وانه لذو ضرير: اذا كان ذا صبر. والضرير في غير هذا: الذاهب البصر.
 ومما يستظرف قول بعضهم وقد ذهبت عينه اليسري، وسايره   اخر ذاهب العين اليمني:
 فلو ابصرتني ورايت عمرا .... نريد السوق ليس لنا نظير
 اسايرة علي يمني يديه .... وفيما بيننا رجل ضرير
 والضرير: جانب الوادي. وقد نزل علي احد ضريري الوادي، قال اوس بن حجر:
 وما خليج من المروت ذو شعب .... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 يوما باجود منه حين تساله .... ولا مغب بترج بين اشبال
 يوما باجرا منه حد بادرة .... علي كمي بعضب الحد قيصال   المروت: اسم واد. والضرير ايضا: الغيرة، ويقال: ما اشد ضريره، اي غيرته.
   ويحكم عاجن فيهم عليهم .... اذا رحلوا عليه مسلمينا
 العاجن: الشيخ الكبير، لانه اذا حاول القيام اعتمد علي يديه كانه يعجن. وفي هذا المعني انشد بعض شيوخنا:
 وتريبني اشياء مني لم تكن .... موجودة وعلمت ما تعنيه
 ارض تجاذبني وانهض جاهدا .... عنها وسوف تنال ما تبغيه
 وقال بعضهم:
 واصبحت كنتيا، واصبحت عاجنا .... وشر خصال المرء كنت وعاجن
 ويروي: (وهيجت عاجنا)، وهو من قولهم: رجل مهيج،   اي: ثقيل النفس.
 والعاجن في غير هذا: اسم الفاعل من عجن عجينه فهو عاجن. ويقال: عجنت الناقة فهي عاجن: اذا ضربت بيديها الارض في سيرها. واما عجنت الناقة، بالكسر، عجنا فهي عجينة وعجناء، فمعناه: سمنت.
 والكنتي: من قولهم: (كنت)، لان الشيخ يقول: كنت، وكنت، وهذا دليل علي ان ضمير الفاعل عندهم كالجزء من الفعل، الا تراه جعل (كنت) كلمة واحدة ونسب اليها؟.
   له في عروة بيت كبير .... يلاذ به ويءوي المجحرينا
 العروة، من الشجر: ما يبقي علي الجدب، قال ابن دريد: (وبه سمي الرجل عروة ). وقال الفراء: العروة من الشجر مالا يسقط ورقة في الشتاء كالاراك. ويقال ايضا للشجر المجتمع: عروة. والعروة من النبات ما تبقي له خضرة في الشتاء،   فتعلق به الابل الي الربيع، ويقال له: العلقة، ايضا. فاجعل بيته في ايها شءت والعروة في غير هذا: عروة المزادة والجوالق ونحوه. والعروة ايضا: العلق النفيس من المال، كالفرس الكريم ونحوه.
   تظل ببيته العنقاء تقري .... اخا سغب وتءوي الطارقينا
 العنقاء في هذا: الطويلة العنق. والعنقاء في غير هذا: طاءر عظيم، يقال: انه اختطف صغيرا في زمن اهل الرس، وكان لهم نبي يقال له: حنظلة بن صفوان، صلي الله علي نبينا وعليه وعلي جميع الانبياء، فدعا عليها فغيبها الله عز وجل، فلم ترجع. يقال: عنقاء مغرب، بالرفع، ومغرب، بالخفض. فالرفع صفة، والخفض بالاضافة، والرف اجود. ومعني (عنقاء مغرب) اي: مبعد، اي انها ابعدت. وقال:
 عرضت عليها ما ارادت من المني .... لترضي فقالت: قم، فجءني بكوكب
 فقلت لها: هذا التعنت كله .... كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب   سليني شيءا استطيع طلابه .... ولا تذهبي في الجور بي كل مذهب
 فهذا علي الاضافة. وفي امثالهم. (طارت به عنقاء مغرب) اذا فقد، وفي شعر ابي العلاء:
 اري العنقاء تكبر ان تصادي .... فعاند من تطيق له عنادا
 ومعني (تصادي): تعارض. والعنقاء: الداهية.
 وقال ابن دريد: (عنقاء مغرب) كلمة لا اصل لها. ثم قال: ويقال: انها طاءر عظيم لا يري الا في الدهور، قال: وكثر ذلك حتي سموا الداهية عنقاء مغربا وانشد:



 ولولا سليمان الخليفة حلقت .... به من يد الحجاج عنقاء مغرب
 قال شيخ شيخنا ابو السعادات رحمهما الله: واقول: ان الشاعر في هذا البيت لم يرد بقوله: (من يد الحجاج عنقاء العرب) الا الطاءر المسمي بهذا الاسم، وان كان معدوما، لان المثل به يضرب في الاختطاف. قال: والداهية انما يقال بها: عنقاء، ولا توصف ب (مغرب).
   يسر بعانة مهما راها .... ويشتم من يراه مستعينا
 العانة: القطيع من حمر الوحش. والعانة في غير هذا: الشعر الذي تحت السرة، وحلقه من الفطرة. والعانة: كواكب اسفل من القوس. وعانة: اسم البلد الذي تنسب اليه الخمر العانية، وهي من قري الجزيرة.
 والمستعين: الذي يحلق عانته، فهو يشتم من يتصدي لرءيته. والمستعين في غير هذا: الذي يطلب الاعانة.



   وعاتقه عليه عاتق قد .... تلته عاتق وغدت معينا
 العاتق: ما بين الكتفين مما يلي العنق، وهو يذكر ويءنث. عليه عاتق: هو الزق الكبير الجيد الواسع. تلته عاتق، اي: تبعته لتعينه، وهي الجارية التي ادركت، قال لبيد:
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق .... او جونة قدحت وفض ختامها
 الادكن العاتق: زق الخمر. والعاتق ايضا: الخمر نفسها، قال:
 او عاتق كدم الذبيح مدام
 والعاتق ايضا: القوس التي تغير لونها. والعاتق: الشء العتيق اي القديم، يقال: عتق، بالضم، وعتق، بالفتح، يعتق فهو عاتق.



   له في كل عافية نجيب .... ويطعم علجة للجاءعينا
 العافية: الدار الخالية يبكي علي اهلها. ويقال في غير هذا: عفت هند عن ذنبه فهي عافية. والعافية ايضا النسور التي تقع علي القتلي. قال:
 وكان عافية النسور عليهم .... حج باسفل ذي المجاز نزول
 و (يطعم علجه) اي: رغيفه. والعلج في غير هذا: حمار الوحش. والعلج ايضا: العجمي.
   له في مخرج العاني امتصاص .... اذا ما القوم باتوا معطشينا
 العاني: الماء الساءل. ومخرجه: موضع خروجه. ويقال: عني يعني: اذا سال، يقال هذا في كل ساءل. وعنت القربة: اذا سالت. والعاني في غير هذا: الخاضع، قال الله عز وجل:



 {وعنت الوجوه للحي القيوم}. والعاني ايضا: الاسير.
 والمعطش: الذي اصابه العطش في ماشيته. يقال اعطش الرجل واعطش القوم.
   ويجتنب المليح بكل ارض .... ويتخذ الدني له قرينا
   وليس بمخطء في ذا ولا ذا .... ويلعن اذ يحج الزاءرينا
 المليح: الماء الملح، قال خالد بن يزيد بن معاوية:
 وان نزلت ماء وان كان قبلها .... مليحا وجدنا ماءه باردا عذبا
 والدني: القريب. والزاءرون: الاعداء، ومن يقطع الطريق.
 وقال عنترة:
 خلت بارض الزاءرين فاصبحت .... عسرا علي طلابها ابنة مخرم   وهو جمع (زاءر)، اسم فاعل من زار، كانهم يزارون كالاسود.
   وراحة قلبه عند العريجا .... وقد يسقي العريجاء الظعونا
 العريجاء: الهاجرة، لانه يقيل في ذلك الوقت ويستريح.
 والعريجاء: ان تسقي الابل يوما بالغداة، ويوما بالعشي. والظعنون: بفتح الظاء: البعير الذي يحمل عليه ويعتمل، عن الكساءي.
   ومن عرق له ابل وخيل .... غدت عرقا بساحته صفونا
 العرق: النتاج، يقال: ما اكثر عرق ابله! اي نتاجها. والعرق الثاني: ان تصطف الخيل، وكذلك الطير، وكل مصطف. والعرق في غير هذا: الزبيل. وفي الحديث: (فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق من تمر). واصل العرق للسفيفة المتخذة من الخوص قبل ان يكون زبيلا. وقيل للزبيل: عرق لانه يتخذ   منها. والعرق: ما يرشح من الجسد. وقولهم (لقيت منه عرق القربة) فيه تاويلان، احدهما: ان يراد ماءها اي: تجشمت السفر حتي احتجت الي الشرب منها. والاخر: النصب واللغوب، وهو احسن، اي: عرقت من النصب كما تعرق القربة، وعرقها: ما عليها من الرشح.
   ويصلح قوته عبث ولولا الغراب .... لما غدا في الزارعينا
 العبث: تحفيف الاقط في الشمس، ذكر ذلك جماعة من اءمة اللغة. وقال قوم: العبث، بسكون الباء: اتخاذ العبثية، وهي الاقط يفرغ رطبه حين يطبخ علي جافه، يقال: اعبثي يا هذه، وقد عبثت فلانة.
 والغراب ههنا: حد الفاس. والغراب في غير هذا: القذال، وللانسان قذالان يكتنفان فاس القفا عن يمينه وشماله. والغرابان من الفرس والبعير: حد الوركين، اي: حرفاهما اللذان فوق   الذنب حين التقي راس الورك. وقال ذو الرمة:
 وقربن بالزرق الجماءل بعدما .... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 وهو مقلوب، لان الغربان تقويت عن الخطر. وقال اخر:
 يا عجبا للعب العجاب .... خمسة غربان علي غراب
 خمسة غربان، يعني الطاءر علي غراب فرس او بعير.
   ويركب كوكبا طورا ويعلو .... مرارا كوكبا في المشرفينا
 الكوكب ههنا: معظم الماء. ويعلو كوكبا: هو جبل بمكة   حرسها الله، يعلوه في جماعة يشرفون. والكوكب: بريق الحديد وتوقده.
 والكوكب: الذي قارب البلوغ. ومعظم الشء كوكب. ومعظم الجيش كوكب، والواحد من النجوم.
   ويبطن حب عمرو وهو ممن .... يري لعلي الفضل المبينا
 عمرو: قرط في اذن المراة، وهو يحبه. والعمرو ايضا: خرزة من ذهب او فضي تعلق في الاذن ، فعلي ايهما شءت حملت ما قلناه. قال الشيخ ابو العلاء:
 وعمرو هند كان الله صورة .... عمرو بن هند يسوم الناس تعنيتا
 يعني: قرط هند يوقع الناس في امر شديد شاق، لانها تشغل قلوبهم، كما كان عمرو بن هند في اذاه للناس، وفيما هو   مشهور عنه من التعنت. وكان يلقب (محرقا) لانه حرق من تميم من بني دارم، في يوم تسعة وتعين، واكمل الماءة بواحد من البراجم.
 والعمر في غير هذا: مصدر عمر يعمر عمرا وعمرا، اي: عاش زمانا طويلا. ويقال: اطال الله عمرك وعمرك.
 والعمر ايضا: ما بين الاسنان من اللحم، والجمع: العمور.
   يجاور دهره ملكا وياوي .... الي ند غدا حصنا حصينا
 الملك: الماء، سمي بذلك لان الحي انما يملك امره به.
 واما الملك من الملاءكة فاصله: (مالك) من الالوكة وهي الرسالة، وهو مقلوب من (الك) الي (لاك) ثم حذفت الهمزة من مالك، فقيل: ملك. وقال الشاعر،   فجاء به مقلوبا غير محذوف:
 فلست لانسي ولكن لملاك .... تنزل من جو السماء يصوب
 فوزنه علي هذا (معل). (والملك) ايضا محجة الطريق.
 والند: التل المرتفع في السماء. وهو في غير هذا: الذي يتبخر به. والند ايضا: مصدر: ند البعير يند ندا: اذا ذهب علي وجهه.
   ونام قميصه وبوجهه قد .... اقامت ناقة فيه سنينا
 نام قميصه، اي: اخلق. والناقة: بءرة. والناقة: من نجوم السماء.



   وياكل ناصحا اكلا هنيءا .... وينصر مهمها مهما اهينا
 الناصح: ما ابيض من العسل وثخن. وينصر مهمها، اي: ياتيه ويفر اليه غضبا وانفة، اي انه لا يرضي بالاهانة، ولا يستقر معها دون ان يرحل وياتي المهامة. كما قال الاخر:
 وفي الناس ان رثت حبالك واصل .... وفي الارض، عن دار القلي، متحول
 وقال الشاعر:
 اذا رحل الشهر الحرام فودعي .... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 والنصر ايضا: من قولهم: نصرت الارض نصرا، اي: مطرت ونصره نصرا، اي: اعطاه، عن الاصمعي.



   وان ير ناطحا للحي يغشي .... نعامتهم رايت له انينا
 الناطح: الامر الشديد. وقد اصابهم ناطح. والناطح في غير هذا اسم الفاعل من نطح ينطح. والناطح احد نجمي الشرطين، احدهما الناطح والاخر النطيح.
 والنعامة ههنا: الجماعة. ويقال: شالت نعامتهم: اذا نهضت جماعتهم. والنعامة في غير هذا: خشب يجعل علي فم البءر يقوم عليه الساقي، عن ابن دريد. والنعامة ايضا: ظلة من خشب تجعل علي راس الجبل يستظل بها ويهتدي بها. واما قول عنترة:
 ويكون مركبك القعود ورحله .... وابن النعامة يوم ذلك مركبي
 فيقال: انه اراد الطريق، وقيل: صدر القدم. وعن ابن دريد: النعامة: باطن القدم ومنه قولهم: تنعم: اذا مشي   حافيا. وقال الفراء: النعامة في بيت عنترة عرق في الرجل، سمعته منهم. وقال ابو عمرو: النعامة: الظلمة.
   ولما خاف نملة اعترته .... تمني نقرسا كي لا يحينا
 النلمة: قرحة تخرج في الجنب تكون في الابتداء بثرا صغارا مع ورم يسير، ثم تتقرح وتدب وتتسع. ويزعم المجوس ان ولد الرجل من اخته اذا خط علي النلة شفي صاحبها، قال:
 ولا عيب فينا غير انا لمعشر .... كرام وانا لا نخط علي النمل
 والنملة، في غير هذا: شق في حافر الفرس، وهو عيب.
 والنقرس في البيت: الطبيب الحاذق، وهو النقريس ايضا.



 والنقرس من الادلاء: الداهية، يقال: دليل نقرس. والنقرس: داء من الادواء.
   له في شدة الظلمات نور .... يلد حديثه ويقر عينا
 النور ههنا: جمع نوار، وهي المراة النفور من الريبة وغيرها.
 وقد نارت المراة تنور نورا ونوارا, والنور: نور الشجر. والنوار من الخيل: التي استودقت وارادت الفحل.
   ويركب وهمه في كل هجر .... ليورده عقيب المصدرينا
 وهمه، اي: جمله، والوهم: الجمل العظيم. والهجر: نصف النهار في القيظ، قال ذو الرمة:
 اليك ابتذلنا كل وهم كانه .... هلال بدا في رمضة يتقلب
   ولما ان حوي هندا اراها .... غني واعاش منها المقترينا
 اي: ملك ماءتين من الابل، وهند: اسم لهذا العدد. وهنيدة:



 اسم للماءة منها، وهو غير منصرف للتانيث والعلمية. وفي هند وجهان، كما في دعد، قال جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية .... ما في عطاءهم من ولا سرف
 السرف ههنا الاغفال. يقال: سرف، بالكسر، الشء: اذا اغفله.
 وعن الاصمعي: واعد بعض الاعراب اصحاب له مكانا، فاخلفهم، فقيل له في ذلك فقال: مررت بكم فسرفتكم، اي: اغلفتكم.
 والسرف: ضد القصد. والسرف، ايضا: الخطا. ويجوز ان يكون اراد: ما في عطاءهم من ولا خطا، اي لا يخطءون في العطاء. والخطا فيه منع المستحق واعطاء من لا يستحق. ويقال: هو سرف الفءاد، اي مخطء الفءاد غافله، قال طرفة:



 ان امرءا سرف الفءاد يري .... عسلا بماء سحابة شتمي
 والسرف ايضا: الضراوة. وفي الحديث: (ان اللحم سرفا كسرف الخمر). واما الاسراف في الانفاق فهو التبذير.
   ويهجر ذا العرارة اهل نجد .... وكانوا بالعرارة مغرمينا.
 يقال: كيف يهجر اهل نجد العرارة وهم اشد الناس حبا لها ولراءحتها؟ كما قال:
 تمتع من نسيم عرار نجد .... فما بعد العشية من عرار
 ف (ذو العرارة) في البيت: السء الخلق، والعرارة: سوء الخلق. وكل الناس يهجرون من كان كذلك، اهل نجد   وغيرهم، وانما ذكر اهل نجد لاجل العرارة، وهي نبت طيب الريح، والجمع: العرار. والعرارة، في غير هذا: العز، والمنعة، والكبر، قال:
 ان العرارة والنبوج لدارم .... والمستخف اخوهم الاثقالا
 (المستخف) يروي منصوبا ومرفوعا، فالنصب بالعطف علي العرارة اي: ان العرارة والنبوج لدارم، وان المستخف اخوهم الاثقالا دارم، فالخبر علي هذا محذوف. والرفع علي انه خبر ابتداء مقدر، والتقدير: وهم المستخف اخوهم، واخوهم، علي هذا، فاعل.
 فان قيل: فهلا ارتفع (المستخف) بالابتداء، وارتفع (اخوهم) علي انه خبره؟ قيل: لا يجوز ذلك، لان فيه فصلا بين الموصول وصلته باجنبي، والموصول: الالف واللام في (المستخف) والاثقال: صلته، فيكون (اخوهم) فاصلا بين الموصول   وصلته. والنبوج: ارتفاع الاصوات، والضجة، والعرارة ايضا: اسم فرس.
   ويعتصم الشجاع الندب منهم .... بحرباء فيردي المعتدينا
 الحرباء: واحد حرابي الدرع، وهي رءوس مساميرها.
 والحرباء في غير هذا: واحد حرابي الظهر، وهي لحماته.
 وقيل: الحرباء: الفقرة الوسطي منه. والحرباء: دويبة، قال القاسم بن سلام: ذات قواءم اربع، علي خلقة سام ابرص، دقيقة الراس، مخططة الظهر، تستقبل الشمس النهار كله، تدور معها كيف دارت معتنقة عودا، فاذا غابت الشمس انحطت عن العود ومضت تطلب شيءا تاكله . وقال غيره: الحرباء اكبر من   العظاية، تستقبل الشمس تدور معها كيف دارت، تلون الوانا بحر الشمس، وهو ذكر ام حبين، والانثي حرباءة.
   وكم قطعوا اكفا من اناس .... لان حرسوا بيوت الغاءبينا
 حرس، يحرس بكسر الراء في المضارع: اذا سرق. وحرست المكان: اذا حفظته حرسا. والحرس: الدهر.
   وكم قد اتبعوا حرجا نجيبا .... وكم حرج لقوا مستبشرينا
 الحرج الاول: النعش. والحرج الثاني: المحفة.
 والحرج: الضيق. والحرج: الرجل الذي لا يفارق الغزو.
 والحرج: الشجر المجتمع، والواحد: حرجة.



   وان نظروا الي الجرباء سروا .... واعجبهم بها ما ينظرونا
 الجرباء: السماء، سميت بذلك لما عليها من الكواكب.
   وجلدوهم يسير بهم سريعا .... متي نهضوا يقضون الشءونا
 الجلد: الابل الكثيرة.
   يظل جليلهم فيهم مهانا .... ومن عاداهم امسي جنينا
 الجليل: الثمام، قال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة .... بواد وحولي اذخر وجليل
 والجنين ههنا: الدفين اي: امسي مقبورا، قال عمرو بن كلثوم:
 ولا شمطاء لم يترك شقاها .... لها من تسعة الا جنينا   اي: ما ترك منهم احدا الا مقبورا، اي: ماتوا كلهم.
   ولم يذق الخليل لهم طعاما .... وقالوا: استغن بالدهماء فينا
 الخليل: الفقير، قال:
 وان اتاه خليل يوم مسغبة .... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 والدهماء: الشاة الحمراء الخالصة الحمرة. اي: استغن بشاتك عن طعامنا. ويقال ايضا: ناقة دهماء: اذا اشتدت ورقتها. والدهماء: جماعة الناس.
   واكثر ما يكون الجدب فيهم .... اذا مطروا وكانوا مخصبينا
 الجدب: العيب. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم جدب السمر بعد العشاء، اي: عابه.



 وقال الشاعر:
 فيالك من خد اسيل ومنطق .... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 اي: تعلل عاءبه بالباطل لما لم يجد الي العيب سبيلا.
   واهل الرس خير الناس فيهم .... واهل الرس شر الارذلينا
 الرس: الاصلاح بين الناس، والرس: الافساد بينهم، عن ابن فارس. والرس في غير هذا: الركي، وواد بنجد، والمعدن.
 وقوله:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة .... فهن لوادي الرس كاليد للفم
 اي: لوادي الركي او المعدن.



 والرس: دفن الميت، وقد رس، اي: قبر. والرس مصدر رس فلان خبر القوم: اذا لقيهم وتعرف خبرهم.
 واصحاب الرس في الكتاب العزيز، قيل: هو بءر كانت لبقية من ثمود. وكل بءر مطوي بالحجارة فهو رس.
   وفي رجب هم هزموا الاعادي .... بشوال لخمس قد خلونا
 الرجب: الهيبة. وقد ارجبت الامر: اذا هبته. والرجب ايضا: العفة والحياء. ويقال لرجب وشعبان: الرجبان.
   ويوم السبت عندهم اذا ما .... اتاهم بالخميس المنذرونا
 السبت: الراحة. والخميس: الجيش، فاذا انذروا بالجيش كان ذلك يوم راحتهم. والسبت في غير هذا: هو الدهر، وحلق الراس، وضرب من سير الابل، وارسال الشعر المعقوص.



 ويوم السبت سمي سبتا لانقطاع الايام عنده، ومنه: سبت علاوته سبتا اذا ضرب عنقه. وجمع السبت من الايام اسبت، وسبوت، وسبت اليهودي سبتا.
   وفارسهم بمحمله مدل .... فلا تخشي من الخف المنونا
 المحمل: حمالة السيف، قال:
 حتي بل دمعي محملي
 وقال:
 مثل الحسام طار عنه خلله .... وبان عنه جفنه ومحمله
 وجفن السيف وخلله: قرابه. الخف والنعل: الارض الصلبة المرتفعة، والخف اطول من النعل، ذكر هذا في المجمل.
 والخف في غير هذا خف البعير. وقال ابن دريد: ليس شء   من الحيوان له خف الا النعامة والبعير
   ويقدم فارس الهيجاء منهم .... رداحا قد تجاوزت المءينا
 الرداح: الكتيبة العظيمة. والرداح في غير هذا: الارض المخصبة. والرداح ايضا: الكتيبة العظيمة الثقيلة السير لكثرتها. والرداح: المراة الثقيلة الاوراك.
   وان لمحوا الرقيع استعظموا ما .... راوا وبه هدي للمهتدينا
 الرقيع: السماء، لانها مرقوعة بالنجوم وقيل في وصفها: رقيع، ولم يقل: رقيعة، لانها فعيل بمعني مفعول، كقولهم: كف خضيب، ولحية دهين، وملحفة جديد، اي: مدهونة، ومخضوبة، ومجدودة اي: مقطوعة.
 وقال صلي الله عليه وسلم لسعد: (لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبعة ارقعة). قال ابن   دريد: (جاء في الحديث بلفظ التذكير علي معني السقف).
 اراد بقوله (بلفظ التذكير) امرين:
 احدهما: انها الحقت الهاء في العدد حين قال: (سبعة).
 والثاني: جمعها علي (افعله)، وانما يجمع علي افعلة المذكر، كرغيف وارغفة، وجريب واجربة، والمءنث علي (افعل)، كيمين وايمن. وقول ابن دريد: (علي السقف)، لقول الله عز وجل: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا}، وهي سقف الارض.
 والرقيع من الرجال: الواهي العقل، هي كلمة مولدة، كانهم سموه بذلك، لان الذي يرقع من الثياب الواهي الخلق.
   وكم زرعوا بخل خندريسا .... فراحوا من خيار موقرينا
 الخل: واد، قال ابن دريد: هو في بلاد مذحج.
 والخندريس: الحنظة القديمة. والخيار: الشء الذي يختار. اي:



 زرعوها قديمة واستغلوها خيارا جيدة.
 والخل في غير هذا الذي يءكل. وفي الحديث: (ما اقفر بيت فيه خل).
 والخندريس: الخمر الصافية. وقيل: هو فارسي، والاصل: كندريش، اي: يقلع شاربها شاربه.
 والخل ايضا: الطريق في الرمل. والخل: المهزول من الرجال، قال:



 فاسقنيها يا سواد بن عمرو .... ان جسمي بعد خالي لخل
 والخل: مصدر خل الشء بالخلال. والخل: الثوب البالي.
 والخل: هرق في العنق متصل بالراس. والخل من الابل: ابن المخاض، والمخاض: النوق الحوامل، واحدها: خلفة.
 والخل: مصدر خل الرمية، اي اصابها. والخل: مصدر خللت الفصيل: اذا جعلت في فمه عودا كيلا يرتضع.
 والخيار: الذي يءكل. والخيار، من الناس، قال:
 ورثوا السيادة كابرا عن كابر .... ان الخيار هم بنو الاخيار
   وارضهم يسام بها وفيها .... يباع وما بها من باءعينا
 يسام بها، اي: تسوم فيها الابل، اي: تذهب وتجء.
 ويباع فيها، اي: تمد فيها الابل ابواعها. وما بها باءع ولا   مشتر، قال الشاعر:
 ومستامة تستام وهي رخيصة .... تباع بامرار الايادي وتمسح
 يصف فلاة. ومعني (رخيصة)، اي: لا يمنع احد من السير فيها. والايادي: ايدي الابل، قال الراجز:
 كانه بالصحصحان الاخيل .... قطن سخام بايادي غزل
 ومعني: تمسح: تقطع، قال الله عز وجل: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق}.
   تءمهم العقاب فلم يضلوا .... ويخشون العقيم ويتقونا
 العقاب: الراية ههنا. وفي غير هذا: الطاءر المعروف.



 والعقاب ايضا: مسيل الماء الي الحياض. والعقاب: حجر بين حجرين يعمدانه، يقوم عليه الساقي. والعقاب: خيط يدخل في حلقة القرط، في خرتتها. والعقاب: اللوزة التي تخرج في قواءم الدواب. والعقاب: خزف يجعل بين الاجر في طي البءر.
 والعقيم التي يخشونها: الريح التي لا تلقح الشجر ولا السحاب. قال الله عز وجل: {اذ اسلنا عليهم الريح العقيم} وهي الدبور. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور).
 والعقيم في غير هذا: من لا يولد له من رجل او امراة.
   تحل النيب عقدتهم لترعي .... ويرجع فحلهم منها بطينا   العقدة: الموضع الكثير الشجر: قال:
 اذا توخت عقدة ذات اكم .... اصبحت العقدة صلعاء اللمم
 ويقال: في لسانه عقدة، قال الله عز وجل: {واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي}. والعقدة ايضا: التي تكون في الحبل.
   وعقر كان مسكنهم فاودي .... فكلهم بعرق يسكنونا
 العقر: القصر الذي تهدم بعضه علي بعض، عن ابن دريد. وعن غيره: كل بناء مرتفع: عقر. وقيل: العقر: القصر. والعقر في غير هذا: الغيم الذي ينشا من قبل العين، والعين: ناحية القبلة. والعقر: موضع ببابل، وفيه قتل يزيد بن المهلب. والعقر: الجرح.
 والعرق: موضع بعينه، عن ابن دريد، وهو الذي ذكر في البيت، والعرق في غير ذلك: احد عروق الشجر والجسد.



   وعودهم به شرفوا وتخشي .... عناقهم عشية يغضبونا
 العود: السءود، وبه شرفوا، قال:
 هل المجد الا السءود العود والندي .... وراب الثاي والصبر عند المواطن
 والعود في غير هذا: البعير الهرم، والجمع عودة.
 والعود ايضا: الطريق القديم لكثرة عود السير فيه.
 والعود: مصدر عاد. والعناق: الداهية، في البيت المذكور. والعناق في غيره: الانثي من المعز. والعناق: الخيبة، يقال: رجع بالعناق. وعناق الارض: دابة.
   وفي اكل العتيق لهم سرور .... كما هم بالعماية يفرحونا
 العتيق: الشحم، قال:



 وهي صحاح جمة العتيق
 والعتيق في غير هذا: القديم من كل شء. والعتيق: بيت الله عز وجل، قال الله عز وجل: {وليطوفوا بالبيت العتيق}.
 واظنه اراد بالعتيق: القديم، يدل علي ذلك قوله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة}، وهذا احسن ما يقال فيه.
 والعتيق من الخيل: الغاية في الجودة. والعماية التي يفرحون بها: السحابة. والعماية في غير هذا: الغواية. والعماية ايضا: اللجاجة.
   ومن عجلاتهم تسقي الاراضي .... ومما قد افاضت يشربونا
 العجلات: جمع عجلة، وهي الدولاب، بفتح الدال، في قول ابن برهان. وقال غيره: الدولاب، بضم الدال. قال الجوهري: (الدولاب فارسي معرب ). والعجلة ايضا:



 خشبة معترضة علي نعامة البءر تعلق بها الدلو. والنعامة: الخشبة التي تجعل علي فم البءر، يقوم عليها الساقي، وقد سبق. والعجلة ايضا: نبت. والعجلة: الطين والحماة. والعجلة: الواحدة من المراقي التي تجعل في الجذع.
   واقبلت الغياهب في الضحي فاغ .... تدوا لمجيءها مستشرينا
 الغياهب: جمع غيهم، وهو الفرس الادهم. والغياهب في غير هذا: الظلم.
   وقد ساروا علي جلد ولكن .... بلا جلد شمالا او يمينا
 الجلد ههنا: الكبار من النوق التي لا اولاد لها، ولا البان في اخلافها. ساروا عليها، وليس لهم جلد، اي: جلادة وهي الصلابة، يقال: جلد الرجل، فهو جلد وجليد. وان شءت قلت: ساروا علي جلد، وهي الارض الصلبة، ومنه قول النابغة:



 والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
   وتسرح في الغضارة ابلهم وال .... رعاء تسوقها متباعدينا
 الغضارة: الخصب والخير وطيب العيش. والغضارة في غير هذا: الاناء المعروف.
   وكم بعضوا مدينتهم لتجني .... فجاءت بالذي يتخيرونا
 المدينة: الامة، والمدين: العبد؛ قال الاخطل:
 ربت وربي في كرمها ابن مدينة .... فظل علي مسحاته يتوكل
 قال ابو عبيدة: ابن امة. وقال الفراء: دنته، اي: ملكته.



 اي: انهم ارسلوا امتهم لتجني الثمار والكماة، فجاءت بالجيد المتخير ولم تخص به نفسها دونهم كما قال:
 هذا جناي وخياره فيه
 اذ كل جان يده الي فيه
 وقال:
 يا حبدا البدو والروض العميم به .... وولده الحي يجنون المغاريدا
   وقالوا: ربنا عافيتنا فاك .... فنا غفرا فانا تاءبونا
 الغفر: النكس في المرض وفي الجرح؛ قال:



 لعمرك ان الدار غفر لذي الهوي .... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
 ويقال منه: غفر يغفر غفرا. والغفر: منزلة من منازل القمر.
 والغفر: الغفران، غفر الله لنا غفرا. والغفر: الستر والتغطية.
   لهم في عرة فخر وعز .... وفي غار لدي المتفاخرينا
 الغرة: السيد. وهو غرة قومه، اي: سيدهم. والغار: الاصل، اي: يفخرون علي من يفاخرهم بشرف اصلهم. والغار في غير هذا: الكهف. والغار: نبت طيب الراءحة. والغار: الغارة. والغار: الفساد. والغار: احد الغارين، وهما البطن والفرج. وغار الفم: داخله.
   وان راوا الجدا نفروا سراعا .... علي عجل وقد خافوا الجنونا   الجدا: المطر، اذا اصابهم اسرعوا وخافوا جنون الليل عليهم. وجنون الليل: اختلاطه؛ قال الشاعر:
 فلولا جنون الليل ادرك ركضنا .... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشر
   وطول رقيبهم الفا ذراع .... وجانب راسه ملا الحصونا
 الرقيب: الجبل المرتفع الذي يقف عليه من يرقب. والراس: الجماعة من الناس؛ قال:
 براس من بني جشم بن بكر .... يدق بنا السهولة والحزونا
 والهاء في (راسه) تعود الي الرقيب الذي هو الجبل والمكان المشرف، لانهم اهله النازلون بفناءه. والرقيب: المنتظر للشء.



 وقد رقبه يرقبه رقبة. والرقيب ايضا: الحفيظ الذي يطلع علي الشء ويحوطه ويحفظه، قال الله عز وجل: {فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم}. ويقال ايضا للذي يرقب للقوم: رقيب.
   ومهما عاينوا رملا الظوا .... ب (يا ذا الطول) رو المجدبينا
 الرمل: المطر القليل، والجمع ارمال. والرمل في غير هذا: خطوط في ايدي بقر الوحش. والرمل والرملان: الهرولة. والرمل من الارض معروف.
   واكل روقه فيهم مطاع .... وروق الثور فيه ينتدونا
 يقال: اكل فلان روقه، اي: طال عمره حتي تحاتت اسنانه، فهذا يطاع امره؛ لانه شيخهم وكبيرهم. وروق الثور: بيت السيد. يقال لمقدم البيت: الروق، وللسيد: الثور. وهم في بيته ينتدون، اي يجتمعون للحديث. وقول الله عز وجل: {فليدع ناديه} اي: اهل ناديه.



   وريب فيه سعيهم وراحوا .... لريحان جميعا طالبينا
 الريب: الحاجة، كما قال:
 قضينا من تهامة كل ريب .... وخيبر ثم اجممنا السيوفا
 والريحان ههنا: الرزق. والريحان في غيره: الذي يشم. والريحان: الولد.
   وكم مسحوا الرجيع تبركا واغ .... تدي في الحي احمقهم رصينا
 الرجيع: الذي رجع من مكة. يمسحونه: يتركون به. وكل مسافر رجع فهو رجيع. والرجيع في غير هذا: الروث. والرجيع الجرة، وهو ما يجتره البعير من بطنه الي فكه فيعيد مضغه. والرصين ههنا: الموجع الجوف؛ قال:



 يقول: اني رصين الجوف فاسقوني
 والرصين في غير هذا من قولهم: رصن رصانة، وهو العاقل الثابت. والرصين ايضا من قولهم: فلان رصين بحاجتك، اي: حفي بها.
   وفي بغداد قد كره النصاري ال .... مسيح وما اقتدوا بالمسلمينا
 المسيح: الطعام الذي لا ملح فيه، وكل احد يكره ذلك. وانما ذكرنا النصاري من اجل ذكر المسيح. وما اقتدوا بالمسلمينا؛ لان النصاري لا يقتدون بالمسلمين في دين ولا غيره، وهذا كلام مليح لمن تدبره. والمسيح  علي نبينا وعليه السلام  معلوم. والمسيح الدجال ايضا. والمسيح: الدرهم الاطلس. والمسيح: القطعة من الفضة.
 وقيل في المسيح عليه السلام: اصله: (مشيخ) ثم عرب.



 وقيل: المسيح الصديق؛ قال ذلك اليزيدي وابن فارس قالا: هو في التفسير: الصديق. وقال بعض اهل اللغة: المسيح: الصديق، بتخفيف الدال، فهو مسيح الله عز وجل؛ كما قيل في ابراهيم  عليه السلام : خليل الله.
 واما المسيح الدجال فهو من قولهم: مسيح، لمن كان احد شقي وجهه ممسوحا بغير عين ولا حاجب، والدجال كذلك. والمسيح ايضا: العرق.
   وفي كف الصغير مدجج قد .... سطا في الكف سطو القادرينا
 المدجج: القنفذ. والمدجج في غير هذا: لابس السلاح، وقد تدجج في شكته: دخل في سلاحه.
   وخود مكرها المحبوب منها .... وارض مكرها ملا البطونا   المكر الاول: خدالة الساق، وخود ممكورة، اي: ممتلءة الساقين. والمكر الثاني: ضرب من الشجر تاكله الابل؛ قال الكميت:
 تعاطي فراخ المكر طورا وتارة .... تثير رخاماها وتعلق ضالها
 والمكر في غير هذا: الاحتيال في الشر؛ قال  صلي الله عليه وسلم : (المكر والخديعة في النار). والمكر ايضا: المغرة، وقد امتكر [/ا] اي: اختضب، قال:
 بضرب تهلك الابطال فيه .... وتمتكر اللحي منه امتكالا
   ومهما لم يجد طاوي مصير .... مصيرا كان بعض الهالكينا
 المصير الاول: واحد المصران. ويجمع المصران علي   مصارين جمع الجمع. فمن كان طاوي المصير، اي: جاءع المعي، ولم يجد مصيرا، اي: رجوعا الي اهله، فهو من الهالكين.
 ووزن المصير الذي هو واحد الامعاء: فعيل. ووزن المصير الذي هو المرجع: مفعل، فاستءقلت الكسرة علي الياء فنقلت الي الصاد.
   ومصر طوله خمسون باعا .... وليس بموطن للساكنينا
 المصر: الحد، وحدود الدار: مصورها؛ قال:
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به .... بين النهر وبين الليل قد حجزا
 والمصر: كل كورة يقسم فيها الفء والصدقات.
   واقبل ضاحك في الجو فيه ال .... حياة وفيه حبس الضاربينا   الضاحك: السحاب الذي فيه البرق. وفيه حياة الارض، وفيه حبس الذي يضربون في الارض للتجارة وغيرها؛ يقال: ضرب في الارض يضرب ضربا. والضرب: الرجل الخفيف. والضرب: المطر الخفيف. والضرب من الشء: النوع منه. والضرب باليد.
   وعنز حلقت في الجو تعلو .... كتاءب يطعن ويرتمينا
 العنز: الانثي من النسور، ومن العقبان ايضا، وهي تعلو الكتاءب في حال الاطعان والاقتتال، لتنزل علي القتلي.
 والعنز من المعزي. والعنز ايضا: سمكة. والعنز: الاكمة الخشناء. والعنز: الانثي من الظباء. [/ب] والعنز: صخرة في الماء, والعنز: مصدر عنز عن كذا: اذا عدل عنه. والعنز: علم لفرس؛ قال:
 دلفت له بصدر العنز لما .... تحامته الفوارس والرجال   الرجال ههنا: جمع راجل؛ قال الله عز وجل: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}؛ ومثله صاحب وصحاب، وتاجر وتجار.
   ووجه تسرح الانعام فيه .... ويدعي باسمه السادات فينا
 الوجه: اول الشء وصدره؛ قال الله عز وجل: {وجه النهار}. وقال الربيع بن زياد العبسي:
 من كان مسرورا بمقتل مالك .... فليات نسوتنا بوجه نهار
 فهذا هو الوجه الذي تسرح فيه الانعام. ويدعي بهذا الاسم الذي هو الوجد السيد؛ يقال: هو وجه القوم، اي: سيدهم، وهم وجوه القوم، اي ساداتهم. والوجه في غير هذا القصد؛ ومنه قوله:



 استغفر الله ذنبا لست محصيه .... رب العباد اليه الوجه والعمل
 ويقال: كيف الوجه في هذا الامر؟ اي كيف الحيلة فيه؟.
 قول حمزة بن بيض الحنفي:
 اي الوجوه انتجعت قلت له: .... لاي وجه الا الي الحكم؟
 متي يقل صاحبنا سرادقه: .... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
 فالوجه ههنا: الجهة.
 وفي اللام من قوله: (لاي وجه) وجوه:
 يجوز ان تتعلق بمحذوف، اي: لاي وجه اتوجه.
 ويجوز ان تكون خبر مبتدا محذوف، اي انتجاعي لاي وجه؟ اي: مستقر او كاءن لاي وجه؟.



 ويجوز ان تكون (اللام) بمعني (الي)  وقد قيل ذلك في قوله عز وجل {بان ربك اوحي لها}، اي: اوحي اليها  اي: الي اي وجه اسير الا الي الحكم؟، او يكون التقدير: سيري الي اي وجه الا الي الحكم، فتتعلق اللام بمحذوف اما فعل، واما مبتدا. وقد قال الله عز وجل: {قل هل من شركاءكم من يهدي الي [/ا] الحق قل الله يهدي للحق}، فجاءت (اللام) بمعني (الي).
 والوجه ايضا: الرفعة والجاه؛ يقال: لفلان وجه، وهو اوجه من فلان.
   وشيخ كان مفتخرا ببول .... يري من اجله النبلاء دونا
 البول: الاولاد الكثير، والعدد الكثير.
   يسمي راضعا وتراه هما .... وذلك من صفات الالامينا
 الراضع: اللءيم، يقال: رضع فهو راضع، اي: لءم. واصل   ذلك ان بعض البخلاء كان يرتضع ولا يحلق؛ لءلا يسمع صوت الحلب، فيطلب منه اللبن.
   تري في كفه ارضا وفي را .... سه ارضا وفي الراس الشءونا
 الارض التي في كفه: الرعدة، والتي في راسه الزكام. والشءون: هي التي تجري منها الدموع الي العين، واحدها: شان، وهي في ملتقي قباءل الراس. وقال ابن عباس  رحمه الله  واحس بزلزلة: ازلزلت الارض ام بي ارض؟ يعني الرعدة والنفضة.
   ويعدو راكبا والارض تمشي .... به مشيا سريعا ليس هونا
 الارض: باطن حافر الفرس، قال حميد الارقط:
 ولم يقلب ارضها البيطار
 ولا لحبليه بها حبار   الحبار: الاثر، قال يعقوب: والجمع حبارات.
   وفي فم مهره ديك وفي الوج .... ه عصفوران قد لزما الجبينا
 الديك: طرف لسان الفرس، عن ابي عبيدة معمر. والعصفوران: عظمان ناتءان في جانبي جبين الفرس يمنة ويسرة. [/ب].
   وراد الي المراح فصار عنزا .... وجاء الي الغدير فصار نونا
 صار عنزا، اي: اخذه واماله اليه؛ قال الله عز وجل: {فصرهن اليك}، وقرء: {فصرهن} بكسر الصاد. يقال: صاره يصوره ويصيره، اي: اماله. والنون:



 الحوت، اي: اخذه.
   وفيما قد مضي قد كان صوفا .... يحوك البت منه الناسجونا
 يقال: كان الصوف: اذا غزله.
   وافقره لءيم فاصطفاه .... لخلته وصار له خدينا
 افقره: اعاره دابته ليركبها، وهو ماخوذ من فقار الظهر. والخدن والحدين: الصديق.
   وافقرء الفرا في يوم عيد .... فاغناه عن التصدقينا
 افقره الفرا، اي: امكنه من صيده. وكل من امكن من نفسه فقد افقر.
   وتقلقه الشقاءق ان راها .... وتقصد رجله الشرك المبينا
 الشقاءق: جمع شقيقة، وهي الرمل المستطيل.
 والشقاءق في غير هذا: ضرب من برود اليمن. وشقاءق   النعمان معروف. والشرك: وسط الطريق، فهو يقصد سلوكه.
   له في الراس في الحمام شن .... يديم به علي الجسد الشنينا
 الشن: صب الماء، يقال: شن الماء يشنه شنا علي راسه: اذا صبه, والشن: ما بلي من دلو او قربة، قال ذلك ابن دريد. والشنين: قطر الماء.
   ويحلف ماله في القوم شء .... ويصدق وهو قد ملك اليمينا [/ا]
 الشء: مصدر: شاء يشاء شيءا، اي ماله في القوم ارادة ولا مشيءة. وهو مثل: سار يسير سيرا.
 والي هذا المعني ذهب ابو زيد في قوله عز وجل: {الا ان يشاء ربي شيءا}.



   ويكره ان يري شفقا وياتي الش .... باك ليشرب الماء المعينا
 الشفق: الردء من كل شء، عن الخليل وغيره. والشفق: القليل الحقير، يقال: عطاء مشفق، اي قليل؛ قال الكميت:
 ملك اغر من الملوم تحلبت .... للساءلين يداه غير مشفق
 والشفق: الحمرة الباقة في مغرب الشمس بعد غروبها. قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: (عليه ثوب كانه الشفق)، وهذا القول موزون فيجوز ان يكون الفراء سمعه يقوله   ناظما، ويجوز ان يكون ذلك اتفاقا. وقال اخر:
 ثم تغطت بكمها خجلا .... كالشمس غابت في حمرة الشفق
 قال الخليل: الشفق: من غروب الشمس الي وقت العشاء الاخرة؛ فاذا ذهبت تلك الحمرة قيل: قد غاب الشفق.
 والشفق ايضا بمعني الشفقة، قال:
 تهوي حياتي واهوي موتها شفقا .... والموت اكرم نزال علي الحرم
 والشباك: جمع شبكة، وهي الارض الكثيرة الابار المتجاورة المتدانية. ومنزل الحاج بظاهر مكة يسمي: الشبيكة، واظنه من هذا.
 والماء المعين، هو من قولهم: حفر حتي بلغ العيون. والماء معين. ومعيون ايضا علي التمام. ويقال ايضا: حفر حتي اعين،   وحفرت حتي عنت. وعان الماء عينانا بالتحريك، اي: سال؛ وكذلك الدمع [/ب]. وشربت من ماء عاءن، اي: ساءل.
   ويبسط كفه للنجو يغدو .... به فرحا وكان غدا حزينا
 النجو: السحاب. يبسط كفه فرحا به، كما قال:
 وحديثها كالغيث ابصره .... راعي سنين تتابعت جدبا
 فتراه يبسط كفه فرحا .... ويقول: يا رباه يا ربا!
 والنجو في غير هذا: ما يخرج من البطن. ومنه قولهم: شرب الدواء فما انجاه. والنجو ايضا: السر.
 والنجو: سلخ الجلد، يقال: نجوت عن البعير جلده نجوا   قال:
 فقلت: انجوا عنها نجا الجلد انه .... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 وقوله: (نجا الجلد) عند البصريين علي تاويل: تغطية الجلد. وقال الفراء: النجاء هو الجلد، والعرب تضيف الشء الي نفسه اذا اختلف اللفظان، كقوله عز وجل {ان هذا لهو حق اليقين}.
 والنجو: الاستنكاه، قال:



 نجوت مجالدا فوجدت منه .... كريح الكلب مات حديث عهد
   له ورق تجود به يداه .... علي ورق فعاشوا اجمعونا
 الورق: المال، من الابل والذهب وغيره. قال العجاج:
 اياك ادعو فتقبل ملقي
 واغفر خطاياي وثمر ورقي
 والورق الثاني في البيت: الضعفاء والاحداث.
   ويخشي النثر من نظم وياتي ال .... وبيل بابله كي يرتعينا
 النظم: الجراد؛ يقال: جاءنا نظم من جراد. اي: يخشي نثره في ارضه وانتشاره فيها. والنظم: مصدر نظم ينظم نظما. والنظم: كواكب من الجوزاء.
 والوبيل: الكلا الرطب واليابس. والوبيل في غير هذا: الوخم من الاشياء، يقال: كلا وبيل. والوبيل: الضرب الشديد.



 والوبيل: الغليظ الثقيل، ومنه قول الله عز وجل: {فاخذناه اخذا وبيلا}. والوبيل: العصا [/ا] الضخمة، والحزمة من الحطب، والخشبة التي تدق بها الثياب بعد غسلها. والوبيل: الذي لا يصلح شيءا يتولاه. والذي يجمع هذه المعاني انه المكروه المستثقل الشديد.
   له شهلاء تحدث كل يوم .... ونحن كذاك ايضا ما بقينا
 الشهلاء: الحاجة؛ قال الشاعر:
 لم اقض حتي ارتحلت شهلاءي
 من العروب الطفلة الغيداء
 والشهلاء في غير هذا: العين التي تخالط سوادها زرقة؛ قال الشاعر:



 ولا عيب فيها غير شهلة عينها .... كذال عتاق الطير شهلي عيونها
 ونحن كذلك ايضا تحدث لنا الحاجة في كل يوم، كما قال:
 تموت مع المرء حاجاته .... وتبقي له حاجة ما بقي
   وفل بشوكة معه سيوف ال .... عدي وثني رماح الطاعنينا
 الشوكة: شدة الباس القوة والحدة. وقول الله عز وجل: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} يريد العير.
   يديم علي الشعيرة اي حرص .... وياثم ان قلاها مستهينا   الشعيرة : الواحدة من قول الله عز وجل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، وقوله عز وجل: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}. وشعاءر الله عز وجل: العلامات التي نصبها لمواضع عبادته. والشعيرة في غير هذا: الواحدة من الشعير. والشعيرة ايضا: التي في راس نصاب السكين.
   وفي رمضان افضل ما يراه الص .... ليب ونعم ذخر الذاخرينا
 الصليب: الودك، ومنه قول الشاعر:
 واحتل برك الشتاء مسكنه .... وبات شيخ العيال يصطلب [/ب]
 اي: يستخرج الودك من العظام.
 وصليب النصاري معروف. والصليب: المصلوب. والصليب: الشء الصلب.



 وانشدني الشيخ الفاضل، العالم، سيد العلماء تاج الدين ابو اليمن الكندي  رحمه الله  لنفسه في عمارة الشاعر:
 عمارة في الاسلام ابدي خيانة .... وبايع فيها بيعة وصليبا
 وامسي يعين الشرك في بغض احمد .... فاصبح من حب الصليب صليبا
 وكان خبيث الملتقي ان عجمته .... تجد منه عودا في النفاق صليبا
 سيلقي غدا ما كان يسعي لمثله .... ويسقي صديدا في لظي وصليبا
   ويقسم ليس يعرف صوفة وه .... و ذو بت ويستوفي اليمينا
 يقال: كيف يقسم انه لا يعرف صوفه وله بت؟ والبت: الكساء،   قال:
 من كان ذا بت فهذا بتي
 مقيظ مصيف مشتي
 من غزل امي ونسيج اختي
 اخذته من نعجات ست
 ويروي: (شت) بالشين المعجمة.
 والجواب انه اراد: لا يعرف (صوفة)، وهم قوم كانوا في الجاهلية يخدمون الكعبة ويجيزون الحاج، وقيل: هم قبيلة. وقال ابو عبيدة: هم من افناء قباءل تشبكوا كما تشبك الصوفة والنسبة الي البت: بتي، وبتات.



   ويفزعه الصبي اذا راه .... ويهوي الصل اذ اعطاه لينا
 الصبي من السيق: ما قرب من ظبته وظبته: حده. والصبي في غير هذا: ما استدق من اللحي. والصبي من القدم: ما بين الحمارة الي الاصابع، وحمارة القدم: ما شخص من ظهرها. والصبي: واحد الصبيان.
 والصل: نبات من افضل المرعي. وقد سبق ذكره في باب الخاء من هذا الكتاب. والصل: الحية الخبيثة. ويقال: ان فلانا لصل اصلان: اذا كان داهيا، وان فلانة لصل صفا [/ا] تشبيها لها بالافعي. قال النابغة:
 ماذا رزءنا به من حية ذكر .... تضناضة بالرزايا صل اصلال
   يسير وتحته الصحراء تعدو .... بها قطع السهولة والمتونا   الصحراء: اتان ذات صحرة، والصحرة: كهبة معها سواد. والكهبة: حمرة ليست بخالصة. يقال: بعير اكهب، وقد كهب. وقال  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها: (صاحبة الجمل الاكهب تنبحها كلاب الحواب).
   وبات بصدره ضب وضب .... بخف بعيره فحكي الصفونا
 الضب: الحقد والضغن. قال كثير بن عبد الرحمن المعروف بابن ابي جمعة:
 واني لمستان ومنتظر بهم .... علي هفوات منهم وتتايع
 ومحترش ضب العداوة منهم .... بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع
 المستاني: المتربص. والهفوة ههنا: خفة العقل، والجمع:



 هفوات. والتتايع: الترامي في الجهل والتهاوي فيه. و (محترش) معطوف علي خبر (ان) مرفوع. ويرمي (ومحترش) بالخفض، اي: ورب محترش. والمحترش: الذي يدخل يده في جحر الضب ثم يحركها، فيحسب الضب ان ذلك حية، فيخرج ذنبه ليضربها به فياخذه. فجعل حلو الخلا، وهو طيب الكلام وحسن الحديث في استخراج الضب الذي هو الحقد، كحرش الضب الذي هو الحيوان، بما ذكرته من ادخال اليد او ادخال عود او نحو ذلك في حجره وتحريكها.
 والخوادع: جمع خادع، وهو المتواري، والضب كثير التواري؛ لذلك يقال: (هواخدع من ضب).
 شبه الضب الذي هو الحقد بالضب الذي هو الحيوان، وشبه استخراج ما في صدورهم من الحقد بلين الكلام وحلاوة الحديث باستخراج [/ب] الضب بالعود او باليد  وقال: (ضب   العداوة) ليقع الفرق بينه وبين ضب الصحراء  وتواري الحقد في الصدور بتواري الضب.
 واما الضب الذي بات بخف بعيره فهو ورم يحدث في خف البعير يسمي الضب. والضب ايضا: الحلب بجميع الاصابع.
   يري في قتل عثمان ثوابا .... ويلعن قاتلي عثمان دينا
 العثمان: فرخ الثعبان. والله عز وجل يحب الشجاعة ولو في قتل حية. ويلعن قتلة عثمان رضي الله عنه. ويقول اهل اللغة: ان (عثمان) العلم من قولهم: عثمت يده: اذا جبرتا علي عوج. والعثمان ايضا: فرخ الحباري.
   ويطعم اهله ليلا نهارا .... وكان بذاك ازكي المطعمينا
 النهار: فرخ الحباري، عن الاصمعي. والليل: فرخ الكروان، عن غيره.



 وقولنا: (ليلا نهارا) ان شءت جعلت (ليلا) ظرفا، والنهار مفعول، تريد به فرخ الحباري؛ وان شءت جعلت (ليلا) مفعولا، تريد به فرخ الكروان، ويكون النهار علي هذا ظرفا.
   وفي عرقوبه ياوي ويحمي .... بعنبره وبالسيف القطينا
 العرقوب: موضع من الوادي ذو انحناء شديد. والعرقوب ايضا: الطريق في متن الجبل. والعراقيب: عظاءم الامور، الواحد: عرقوب.
 وعرقوب الذي يضرب به المثل في اخلاف الوعد: من العمالقة. اتاه اخوه يساله شيءا، فقال: اذا اطلع تحلي، فلما اطلع قال: اذا ابلح، فلما ابلح قال: اذا ازهي، فلما ازهي قال: اذا ارطب، فلما ارطب قال: اذا صار تمرا، فلما صار تمرا [/ا] جذه ليلا ولم يطه شيءا. وفي هذا يقول الشاعر:



 وعدت  وكان الخلف منك سجية  .... مواعيد عرقوب اخاه بيتترب   وقال كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا .... وما مواعيده الا الاباطيل
 والعنبر في هذا: الترس، وفي غير هذا: الطيب المعروف.
   ويلزمه عقال كل عام .... يعد به من المتصدقينا
 العقال: صدقة عام. وعلي فلان عقال وعقالان، اي: صدقة عام وعامين، قال:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا .... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا .... عند التفرق في الهيجا جمالين   وقول الصديق  رضي الله عنه : (والله لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم عليه) يحتمل ان يكون من هذا؛ لان العقال الذي يعقل به البعير لا تلزم تاديته، ولا هو مطلوب، ولا يجوز قتال من منعه عليه لانه لم يمنع حقا واجبا.
 والاوباد: جمع وبد، يقال: رجل وبد، اي سء الحال.
   تري في وجهه علما عجيبا .... به ولدته امه مستبينا
 العلم: ان تكون الشفة مشقوقة مثل الجمل؛ يقال: رجل اعلم. والعلم في غير هذا: الجبل. والعلم: الذي يبني علي الطريق ليهتدي به. والعلم ايضا: الراية وعلم الثوب.
   ومن عرج الغزالة خاف عدوا .... فساق العفو سوق المجحفينا
 عرج الغزالة: غيبوبة الشمس؛ خاف ان يعدي عليه اذا غابت [/ب]. والعدو: العدوان، قال الله عز وجل: {عدوا   بغير علم}. فلما خاف ساق العفو، وهو الجحش، سوقا حثيثا؛ وفيه اربع لغات: عفو، وعفو، وعفو، تحرك العين بالحركات الثلاث، وعفا.
 ويقال: ان العرج ميل الشمس الي الغروب، قال:
 حتي اذا ما الشمس همت بعرج
   له غرض له قد قيل: ما ان .... له غرض، وشق علي الاخينا
 الغرض: الملالة والضجر والسام، فلما ظهرت منه الملالة قيل: ما له غرض، اي: شوق؛ قال:
 من ذا رسول ناصح فمبلغ .... عني علية غير قيل الكاذب
 اني غرضت الي تناصف وجهها .... غرض المحب الي الحبيب الغاءب   اي: اشتقت شوق المحب. وكل شء فعلته قصدا فهو غرض. ومنه: هم غرض الرزايا، واصل هذا من الغرض المنصوب للرمي.
 ومعني (تناصف وجهها) اي: انتصف بعضه من بعض فلم يفق بعضه في الحسن بعضا، ولا كان بعضه حسنا وبعضه قبيحا، كانه جعل العضو الحسن جاءزا علي العضو القبيح غير منصف له.
 ويقال: البهاء في الجبين، والحسن في العينين، والجمال في الانف، والملاحة في الفم، والظرف في اللسان. ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (هو احسن مني، وانا اجمل منه) يعني يوسف عليهما السلام.
 والاخين في البيت: جمع اخ، قال:
 وكان بنو فزارة شر قوم .... وكنت لهم كشر بني الاخينا     تري بيمينه شرقا وغربا .... وغرفته تري درا مصونا [/ا]
 الشرق ههنا: مصدر شرق الشاة يشرقها شرقا: اذا شق اذنها.
 والغرب: حد السكين، وحد كل شء: غربه. والشرق في غير هذا: مصدر شرقت الشمس، ومنه: اللهم صل علي محمد ما ذر شارق. ويقال: طلع الشرق. والشرق ايضا: المشرق.
 والغرب ايضا: الدلو العظيمة. والغرب: مقدم العين ومءخرها، وهما غربان. والغرب: خلاف الشرق. والغرب: الدابة التي يستقي عليها، وهي الرواية ايضا. وقول العامة للمزادة: رواية، غلط.
 والغرفة: ما حصل في اليد مما تغترفه، والجمع: غراف، مثل نظفة ونطاف. والغرفة في غير هذا: العلية. ويقال للسماء السابعة: غرفة العرش، قال لبيد:



 سوي فاغلق دون غرفة عرشه .... سبعا طباقا فوق فرع المنقل
   ويصطاد القعيد فان يفته .... يوافق في القعيد العاجزينا
 القعيد من الصيد: ما ياتي من وراء الصاءد، والنطيح خلافه.
 والقعيد الاخر: الجراد الذي لم تستو اجنحته. فان فاته صيد القعيد وافق اهل العجز والضعف في اخذ الجراد واكله.
 والقعيد في غير هذا: الذي يقاعدك، قال الله عز وجل: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}. والقعيد ايضا: الغرارة.
 وفي قولهم: (قعيدك الله) (وقعدك الله) تاويلان: احدهما: انهما مصدران كالحس والحسيس، واسم الله عز وجل منتصب بهما، ومعناهما المراقبة. واصل الكلام:
 اقسم بمراقبتك الله، فهما منتصبان بفعل القسم وحذف الباء، كما يقال: نشدتك الله. ولما كان العبد مع الله عز وجل لا يخفي   عليه  سبحانه  شء من امره جعلوه قعيدا، كما قال عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [/ب].
 والثاني: ان يكون القعيد بمعني الحفيظ، وهو من صفات الباري عز وجل علي هذا، والتقدير: اقسم بقعيدك الله، وبقعدك الله؛ فحذف الفعل وحرف الجر وتعدي الفعل فنصب، كما قال:
 اتيت بعبد الله في القد موثقا .... فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر
 المعني: فهلا اتيت بسعيد، فحذف الباء ثم عدي الفعل المقدر. واسم الله عز وجل، في هذا الوجه، منصوب علي البدل من: (قعدك وقعيدك).
   له كرش بها كبت الاعادي .... اذا عدت تفوق الاربعينا
 الكرش ههنا: صغار الاولاد. يقال من ذلك: عليه كرش منثورة، وهو ماخوذ من قولهم: تزوجها فنثرت عليه كرشها   وبطنها: اذا كثرت ولادتها له.
 والكرش ايضا: الجماعة من الناس، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (الانصار كرشي وعيبتي) اي: جماعتي وموضع سري؛ فهذا ايضا معني يجوز ان يحمل عليه البيت.
 والكرش في غير هذا من كل حيوان يجتر بمنزلة المعدة من الانسان. والكرش: احد الكرشين، وهما الازد وعبد القيس.
   وافضل اكله كعب وياتي .... الي كر فيشربه معينا
 الكعب: القطعة من السمن. والكعب في غير هذا: طرف الساق، والانبوب الذي بين العقدتين من الرمح، وكذلك من القصب.
 والكر: الحسي، وهو المكان الذي اذا نزح منه الماء ظهر ماءه؛ وجمعه: كرار. والكر في غير هذا: واحد الاكرار؛ وعندي   من البر كر.
   ويطرق رافعا راسا منيلا .... ولم يطرق كفعل معذرينا
 اطرق: اذا اعار فحل ابله. والمطرق في غير هذا: الذي يرمي ببصره الي الارض، عن ابن دريد. والمطرق: المسترخي جفون العين [/ا]، والمطرق: الساكت. اي انه اذا قيل له: اطرقنا فحلك رفع راسه منيلا، اي معطيا، ولم يطرق ببصره الي الارض، ولم يسكت كما يفعل المعذر, وهو الذي يريك انه معذور، ولا عذل له، قال الله عز وجل: {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم}.
 والمعذر في غير هذا: الذي لا يبالغ في الامر.
 والمعذر: الغلام الذي بدا عذاره. والمعذر ايضا: الذي هيا له عذرا.



   ودي جود اشد الناس بخلا .... تري الجوزاء ترضعه مهينا
 الجود: الجوع. والجواد: العطش. والجود اغرف حرف جاء في اسماء الجوع.
 والجوزاء من الشاء: التي في وسطها بياض، وهو: للءمه يرتضع منها. ومنه قولهم في المثل: (لءيم راضع)، وقد سبق. وانما يرتضع من الشاة لءلا يحلب فيسمع صوت الحلب فيطلب منه اللبن. وقد رضع، بالضم.
   ورجل ظل يعلو الراس تحت الر .... حي ويخيف جمع الزارعينا
 الرجل: القطعة من الجراد، يعلو الراس لانه في الجو. والرحي: السحابة المستديرة. والرحي: حومة الحرب ومعظمها. والرحي: سيد القوم. والرحي: قطعة من الارض مرتفعة علي ما هولها مثل النجفة.



 والرجل ايضا: سيه القوس العليا. وكان ذلك علي رجل فلان، اي: في زمانه. ورجل الطاءر: سمة. ورجل الغراب: ضرب من الربط: وهو ان تصر اخلاف الناقة صرا لا ينحل، ولا يقدر الفصيل علي الرضاعة معه؛ ويسمي ذلك الصر (رجل الغراب)؛ قال الكميت:
 صر رجل الغراب ملكك في النا .... س علي من اراد فيه الفجورا [/ب]
 شبه منع ملكه المفسدين ان يعيثوا في البلاد بما ذكرناه. والتقدير: صر ملكك البلاد صرا مثل صر رجل الغراب، اي: مثل الصر المعروف بصر رجل الغراب؛ وحذف المفعول، وهو البلاد، وحذف المصدر، وهو (صرا)، وحذف صفته، فوالي بين   ثلاثة حذوف.
   وحس لا يكون لغير حبلي .... وحرق لا بنار الموقدينا
 الحس: وجع تجده المراة قرب الولادة. والحرق: مصدر حرقت الشء حرقا: اذا حككت بعضه ببعض او بردته. واذا حك البعير نابه بنابه حتي يسمع له صرير قيل: قد حرق نابه يحرقه، ويحرقه، بالضم والكسر، حرقا.
 وفي الشاذ: {لنحرقنه} اي: لنبردنه، وتعزي هذه القراءة الي علي عليه السلام.
 والحرق ايضا: احتراق يصيب الثوب من دق القصار، وهو الحرق ايضا.
   ولم يطق السناد الشيخ منا .... وساحرنا يفدي بالابينا   السناد: الناقة القوية، والشيخ لا يطيقها.
 والسناد في الشعر: ان تختلف الحركة قبل الردف، فتكون مرة فتحة ومرة كسرة.
 والساحر: قال الجوهري العالم، وقال يعقوب السحر: العلم.
 واقول: ان من هذا قول الله عز وجل: {وقالوا يا اية الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون} اي: يا ايها العالم؛ لان هذا موضع استكانة وترفق لا موضع استصغار وذم.
 والسحر: الخديعة، قال:



 عصافير وذبان ودود .... ونسحر بالشراب وبالطعام
 كما سحرت به ارم وعاد .... وصاروا مثل احلام النيام
 والسحر: اخراج الباطل في صورة الحق. وقيل: كل شء دق ماخذه ولطف فهو سحر.
   وسن كسره حل مباح .... وسوط لا كسوط الضاربينا
 السن: الثور الوحشي؛ وانشد ابن دريد:
 يخور فيها كخوار السن
 والسوط: مصدر ساط الشء يسوطه سوطا: اذا خلطه [/ا].
   وسوق ظل للسوق اضطراب .... بها ولها اضطرام المضرمينا
 السوق: حرمة القتال تضطرب فيها السوق جمع ساق، لشدة الخوف. ولحرمة القتال اضطرام نار المضرمينا، وذلك مقول في   الحرب كثيرا، قال ابن دريد:
 وان رايت نار حرب تلتظي .... فاعلم باني مسعر ذاك اللظي
 والسوق: التي تقام للبيع والشراء، وهي تذكر وتءنث.
   وذي سرو يجوز الحد جودا .... بلا سرف وفاق الباذلينا
 السرو: المروءة مع السخاء. وقد سرو يسرو سروا فهو سري. والسرو: منازل حمير.
 وقوله: (بلا سرف) اي: بغير اغفال ولا اهمال ولا ترك؛ ومنه قول جرير:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية .... ما في عطاءهم من ولا سرف
 والسرف: مجاوزة الحد. والسرف: الجهل. والسرف: الضراوة، يقال: ان للحم سرفا كسرف الخمر.



   وشرب عند اهل العلم خير .... من الدنيا خلاف الجاهلينا
 الشرب: الفهم. وقد شرب يشرب شربا مثل ظرف يظرف ظرفا. والشرب في غير هذا: الجماعة الذين اجتمعوا علي الخمر، والواحد: شارب، كما قالوا: تاجر وتجر، وراكب وركب.
   واعمي ظل ذا سزر وبث .... لزوجته ارادة ان تلينا
 كيف يكون الاعمي ذا شزر؟ وانما الشرز: النظر بمءخر العين في حال الغضب، يقال: نظر اليه شزرا.
 وكيف يكون بت الزوجة للاصلاح، ولان تلين، وليس بعد البت مراجعة؟ فالجواب ان المراد ههنا بالشزر والبت انه تولي الطحن عنها واراحها منه. والشزر: ادارة [/ب] الرحي الي جهة اليمينن والبت: ادارتها الي جهة الشمال، قال:



 ونطحن بالرحي بتا وشزرا .... ولو نعطي المغازل ما عيينا
 والشزر ايضا ان يفتل الحبل الي فوق خلاف دوران المغزل، قال:
 غداءره مستشزرات الي العلي .... تضل المداري في مثني ومرسل
 والشزر ايضا: الطعن الذي ليس بمستقيم، ومعني ليس بمستقيم: ان تطعن عن يمينك وعن شمالك.
   وصير ما علي الاعمي ملام .... به لكن علي المتبصرينا
 الصير: شق الباب ونحوه مما ينظر فيه الي ما في البيت والي من فيه. وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وقام وبيده عود ليفقا به عين فاعله.



 والصير في غير هذا: الصحناءة. والصير: مصير الامر وعاقبته. ويقال لمن اشرف علي امر: هو علي صيره: اي قد اشرف علي قضاءه.
   وصبر قد اتانا النهي عنه .... وصبر فيه غرم الصابرينا
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صبر البهاءم وهو ان تحبس ثم ترمي حتي تموت. والصبر الذي فيه الغرم هو الكفالة، وقد صبرت فلانا اصبره، بالضم، صبرا اي: كفلته. ويقول صاحب الدين اصبرني، اي اعطني كفيلا. والصبير: الكفيل، وهو غارم لا محالة. والصبير ايضا: السحاب الابيض.
 والصبر في غير هذا: الصبر علي المصيبة، وهو حبس النفس عن الجزع، وقال الله عز وجل: {واصبر نفسك}؛ وقال   عنترة:
 فصبرت عارفة بذلك حرة .... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 اي فصبرت نفسا عارفة.
   وصرف نسال الله المعافي .... كفايته ونرغب ان يقينا [/ا]
 الصرف: واحد صروف الزمان واحداثه. والصرف: ان يصرف الرجل عن الشء، يقال: صرفته عنه اصرفه صرفا. والصرف ايضا في قول القاسم بن سلام: تزيين الكلام بالزيادة فيه. والصرف: فضل الدينار علي الدرهم.
 وقالوا في قوله عليه السلام: (لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا): الصرف: الفريضة، والعدل: النافلة؛ وما اري لهذا   التاويل اصلا يرجع اليه. وقال يونس: الصرف في هذا: الحيلة، ومنه قولهم: انه ليتصرف في الامور، وقد قال الله عز وجل: {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا}. وهذا القول اشبه ان اراد بالحيلة التصرف في الاعتذار، والا فانه لا يقال: لا يقبل الله منه حيلة.
   وعهد يصلح الاشياء طورا .... ويصلحها بفعل المكثرينا
 العهد ههنا: الملح. ويقال: بينهما ممالحة، اي معاهدة ومعاقدة.
 ولهذه اللفظة معان كثيرة: فالعهد: ما ذكرناه. والعهد: اليمين. والعهد: الامان. والعهد: الذمة. والعهد: الموثق.



 والعهد: الحفاظ. والعهد: الوصية، وعهدت الي فلان، اي: اوصيته؛ والعهد الذي يكتب ماخوذ من هذا، كعهد ابي بكر  رضي الله عنه  لعمر. والعهد: الذي يكتب للولاة. وولي عهد امير المءمنين. والعهد: المنزل الذي اذا ارتحل القوم عنه عادوا اليه؛ وهو المعهد. والعهد: اللقاء والرءية والاجتماع، ومنه قولهم: عهدي به قريب؛ قال:
 فليس كعهد الدار يا ام مالك .... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 اراد بالسلاسل المحيطة بالرقاب: ربقة الاسلام، اي: ليس الامر [/ب] كما تعهدين فان الاسلام قد هدم ما تعلمين؛ ومنه قول الاعشي:
 عهدي بها في الحي قد سربلت .... بيضاء مثل المهرة الضامرة
 والعهد: الرعاية، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : (حسن العهد من الايمان).



 والعهد: المطر، والجمع: العهاد والعهود. والعهد: الزمان في قولهم: كان ذلك علي عهد فلان، اي: في وقته وزمانه؛ ومنه قول الشاعر:
 نجوت مجالدا فوجدت منه .... كريح الكلب مات قريب عهد
 ومعني: (نجوت مجالدا): استنكهته، وقد سبق. وقول حبيب:
 ليالينا بالرقمتين واهلها .... سقي العهد منك العهد والعهد والعهد
 قال بعض علماءنا: وقد عيب هذا علي ابي تمام، وابو تمام ارفع قدرا من ان ياتي بما يعاب به، لانه كان عالما بالعرب وبايام العرب واخبارها ومعاني اشعارها. قال: فالمراد بالعهد الاول: المنزل، وبالثاني: المطر، وبالثالث: الحفاظ، وبالرابع:



 الحلف والميثاق. ثم قال : فان قيل: كيف يسقي المنزل الحفاظ والحلف؟ قيل: هذا يحمل علي مجاز كلام العرب، نحو قولهم: جزاك الله والرحم خيرا، اي وحفظك الرحم؛ وكذلك حفظ العهد الذي هو العقد، والوفاء بالعهد الذي هو الميثاق والحلف يكونان سببا لسقي منزل الحافظ والوافي.
 وقال ابو العلاء المعري: (العهد الاول يحتمل وجهين، احدهما: ان يعني به المنزل، والاخر: ان يريد العهد الذي هو لقاء واجتماع ورءية، كما قال:
 عهدت بها وحشا عليها براقع .... وهذي وهوش اصبحت لم تبرقع
 اي: عرفت في الزمان القديم.
 والعهد الثاني وما بعده يعني به المطر في اثر المطر، كانه   قال: سقاك السحاب والسحاب والسحاب، اي: تكررت السحب عليك. قال: فهذا وجه صحيح.
 قال: ويحتمل ان يعني بالعهد الاول [/ا] (العهد) من العهود الساقية: معرفته بهذا المنزل في الدهر الاول، وبالعهد الثاني: الدمع فيجعلهما ساقيين؛ لان كل واحد منهما سبب سقي الاخر.
 قال: وهكذا كما تقول: سقانا مالك الماء، وانما سقاك عبده او صاحبه؛ فيجعل ساقيا لانه السبب في ذلك، ويكون العهد في القافية بمعني: المطر.
 والذي قالاه لا يستقيم:
 اما القول الاول: (ان هذا محمول علي مجاز كلام العرب، كقولهم: جزاك الله والرحم خيرا، اي: وحفظك الرحم)، وقوله: (كذلك حفظ العهد الذي هو العهد، والوفاء بالعهد الذي هو الميثاق والحلف يكونان سببا لسقي منزل الحافظ والوافي)، فكلام لا حقيقة له؛ لانه يلزم منه ان يكون التقدير: سقي منزلك ايتها   الليالي المطر وحفاظك وميثاقك واليمين التي حلفتها؛ والحفاظ والمطر والحلف كلها تسقي منزل لياليه بالرقمتين، وايه الحفاظ، واين الميثاق، واين الحلف الذي كان من هذه الليالي!!؟ هذا كلام ركيك، ونوع من الوسواس.
 واما قول ابي العلاء  رحمه الله  فالوجهان فيه لا قبول لهما.
 اما الوجه الاول فلا يخفي ضعفه، وانه لا يقول فصيح. وليس بالحسن ان يقال: سقاك الله الماء والماء والماء ولا: سقال الله يا دار المطر، والمطر، والمطر!!.
 واما الوجه الثاني فقد ادعي فيه ان العهد (الدمع)، ولم يقل احد ان الدمع يسمي عهدا، وجعل الساقي الاخر معرفته المنزل في الدهر الاول، وجعل العلة في كونهما ساقيين [/ب] اعني الدمع والمعرفة  بان كل واحد من الدمع والمعرفة سبب سفي الاخر: فسبب كون المعرفة ساقيا (الدمع) وسبب كون الدمع ساقيا (المعرفة)؛ وهذا كما تراه!!.
 واقول: ان الذي يحمل عليه قول ابي تمام: (سقي العهد ..)،اي: عهدي بك وما تقدم لي فيك؛ او سقي منزلك   العهد والعهد والعهد، اي: العهاد التي رايتها وشاهدتها تسقيك. كانه ذكر مطرا سقاها واخر واخر، اي: سقي العهد الذي تقدم لي فيك؛ فانهم يقولون ذلك لما مضي علي وجه الدعاء له، فيقولون: سقي الله ايام الصبا.
   وعير في السماء له صعود .... ويرجع عندما يعلو الينا
 العير: انسان العين، يدرك السماء السابعة ويعود في تلك الحال الينا.
   وعير فوق وجه الماء طاف .... وعير تحت ضرب الضاربينا
 الغثاء الذي علي وجه الماء يقال له: العير. والعير الذي تحت الضرب: الوتد؛ قال الحارث بن حلزة:



 زعموا ان كل من ضرب العي .... ر موال لنا وانا الولاء
 اي: كل من ضرب وتد الخيمة. اي: يلزموننا ذنوب الناس اجمعين، وهذا تفسير ابي عمرو بن العلاء. والعير ايضا: العظم الناشز في وسط الكتف، وما تحت الغضروف من الاذن. والغضروف: راس الاذن، ويقال: الغضروف ايضا. والعير ايضا: جبل بمكة. والعير: الناشز في ظهر القدم. والعير: الحمار الاهلي والوحشي، ويقال للمكان الذي لا خير فيه: هو كجوف العير؛ لان جوف العير لا ينتفع بشء مما فيه. والعير: السيد. والعير: خشبة في مقدم الهودج. والعير: الناشز في وسط السيف.
   وكم عرب شكت عربا فكان الط .... بيب بدفع شكواها قمينا [/ا]   العرب: النفس، قال الشاعر:
 لما اتيتك ارجو فضل ناءلكم .... نفحتني نفحة طابت لها العرب
 اي: طابت لها النفس. والاكثر ان يقال في النفس: عربة والجمع عرب مثل كربة وكرب.
 وانشدني الشيخ ابو الجود  رحمه الله :
 اكذب من فاختة .... تصيح وسط الكرب
 والطلع لم يبد لها .... هذا اوان الرطب   ثم قال: كانها تقول: جاء الرطب.
 والعرب الثاني: فساد المعدة، يقال: عربت معدته تعرب عربا .
   وكم من عرمس تمضي الليالي .... ولا تمضي وتبقي ما بقينا
 العرمس: الصخرة. وهي في غير هذا: الناقة الصلبة القوية.
   وعصر ماله في الذكر ذكر .... ولكن في ايادي المنعمينا
 العصر: العطية، قال طرفة:



 لو كان في املاكنا ملك .... يعصر فينا كالذي تعصر
 كذا انشدوه، علي طي العروض وخبنها وكشفها، وليس الضرب كذلك، انما هو مطوي مكشوف. وهذا الشعر من السريع، واصله: مستفعلن مستفعلن مفعولات فطويت العروض بحذف الواو، فصار: مفعلات، وكشفت بحذف التاء، فصار: مفعلا، فقالوا فيه: فاعلن؛ ثم انضاف الي ذلك الخبن، فصار: فعلن؛ فالعروض، في بين طرفة، مخبونة مطوية مكشوفة، والضرب: مطوي مكشوف لا غير. والصواب: (لو كان في املاكنا مالك).
 وقولنا: (وعصر ماله في الذكر ذكر)، اي: ماله في القران ذكر، اي: ليس هو العصر الذي اقسم الله عز وجل به.
 واختلف في (العصر) الذي في القران: ما هو؟ فقيل: هو الدهر، قال ذلك ابن عباس  رحمه الله ، واليه ذهب الفراء.



 وقال الحسن وقتادة: هو العشي [/ب] ويءيد قول الحسن انه  عز وجل  اقسم بالضحي، فيكون القسم بهما لما فيهما من اظهار القدرة. وقد اقسم الله عز وجل بالليل والنهار وبالشمس والقمر لهذا المعني.
 وان كان المراد بالعصر الدهر؛ فلما فيه من الحوادث.
 وقيل: العصر: صلاة العصر؛ وراه قوم اقوي مما سبق، منهم الزمخشري. ولا يقوي ذلك فيما اعتقد؛ لان الله عز وجل لم يقسم بشء من الصلوات. واما قوله عز وجل: {والفجر} وقوله سبحانه: {والصبح اذا تنفس} فلم يرد به العبادة، وانما اراد الزمان والحين.
 والعصران: الليل والنهار، قال:



 ولا يلبث العصران يوم وليلة .... اذا طلبا ان يدركا ما تمنيا
 والعصر: مصدر عصرت الشء اعصره عصرا.
   وعقد فيه للرجلين قيد .... وعز يضعف الراس الرصينا
 العقد: الرمل المتراكم. والعز: المطر الكثير، يقال: مطر عز، اي: شديد. والعز مصدر عز الشء: اذا قل. والعز: نقيض الذل.
   وعضب ليس يطبع من حديد .... يجء به حديد المبغضينا
 العضب: الشتم، وقد عضب فلان فلانا: اذا شتمه. والعضاب: الشتام. وقد عضب لسانه، بالضم ، عضوبة: اذا صار حديد الكلام؛ فهذا معني قولي: (ليس يطبع من حديد)، ولكنه يجء به المبغض الحديد الكلام.
   وعقص عد من عيب الجواري .... ومن عيب الرجال الباخلينا   العقص: امساك اليد بخلا.
   ووقف مثله ايم لهند .... به لدغت قلوب العاشقينا
   لو النساك يوم عاينوها .... تشير به اتوها مهطعينا
 الوقوف: سوار من عاج. والايم: الحية. والوقف في غير هذا: الصدقة المحبسة، وما يرصد لباب من ابواب البر ويحبس عليه علي التابيد، واليه اشار القاءل بقوله:
 احذر من الواوات ار .... بعة فهن من الحتوف:
 واو الوكالة والوصي .... ة والوديعة والوقوف
 والوقف ايضا مصدر وقفت الدابة اقفها وقفا، ووقفت هي وقوفا. والوقوف ايضا جمع واقف، وقد اوقف فلان عن كذب اذا اقلع عنه، قالوا: وليس في الكلام [اوقف غيره، قالوا:



 ومنه] قول الطرماح:
 [جامحا في غوايتي ثم اوقف .... ت رضا بالتقي وذو البر راضي
 وقد حكي ابو عمرو: كلمتهم ثم اوقفت، اي اسكت. وكل شء تمسك عنه تقول اوقفت].
 وذكر صاحب الغريب المصنف عن اليزيدي والاصمعي عن ابي عمرو انه قال: لو مررت برجل واقف فقلت ما اوقفك ههنا؟ لرايته حسنا. وقال ابن السكيت عن الكساءي: ما اوقفك ههنا؟ اي ما الذي صيرك الي الوقوف.
 والمرقفان من المراة: وجهها وقدمها، يقال: انها لحسنة الموقفين، عن ابن السكيت.



 ويقال ايضا موقف المراة ما لا بد لها من اظهاره كالعينين واليدين. وتوقفت في الشء اي تلءمت فيه. والواقفي منسوب الي بني واقف وهم بطن من الانصار من بني سالم بن مالك بن الاوس.
   وكم من عادر قد شان وجها .... وعات مسبل سترا ثخينا
 العاذر: اثر الجرح. والعاتي: الليل المظلم الشديد الظلمة [/ا].
   وغل خله ماء زلال .... وغيم نبتغي معه العيونا
 الغل والغلة: اشد العطش. والغيم: العطش ايضا؛ وهو الغين ايضا. والعطشان يطلب العيون للشرب. والغيم والغين في غير هذا: السحاب.



   وقصر فيه تعمي كل عين .... عمي يشفي بقدح القادحينا
 القصر: اختلاط الظلام، ومع اختلاط الظلام لا تري العين شيءا. وهذا العمي يزول بقدح النار. والعمي في العين يزول بقدح الطبيب.
 والقصر في غير هذا: واحد القصور، ومصدر قصرت الثوب. وقصرت له من قيده. وقصر الصلاة. والقصر ايضا الحبس. والقصر: غاية الشء، يقال: قصرك وقصاراك ان تفعل كذا.
   وكانون وان كانون وافي .... رايت له الوري مستثقلينا
 الكانون ههنا: الثقيل امراة كان او رجلا، وهو الذي ياتي بما يثقل سماعه، ويضجر الجلساء، ويودون قيامه، ومنه قول الحطيءة يهجو امه:
 تنحي واقعدي مني بعيدا .... اراح الله منك العالمينا   اغربالا اذا استودعت سرا .... وكانونا علي المتحدثينا
 اراد: اتكونين غربالا؟.
   وراح بجعدة يوما ابوها .... لياكلها واذي الاكلينا
 ابو جعدة: من اسماء الذءب، والجعدة: الرخلة، وانما كني الذءب بابي جعدة لانه ابدا يقصدها لضعفها وطيب لحمها [/ب] واذي الاكلينا، وهم اهلها، لانه اكلها وحرمهم اكلها.
   وجفن فيه فاكهة وطيب .... وحفن يمنع النوم الجفونا
 الجفن الاول: جمع جفنة، وهي الكرمة؛ قال النمر بن تولب:



 غذية بين انهار ونخل .... وزرع بينها واصول جفن
 والجفن الثاني: منع النفس عن الدناءة، يقال جفن نفسه جفنا: اذا منعها من ذلك.
 والجفن في غير هذا: جفن العين، وجفن السيف، واسم مكان.
   وجمع زادهم جمع بجمع .... وفيهم جمرة بلغت مءينا
 الجمع الاول: الجماعة من الناس. والجمع الثاني: ما كان من التمر لا يعرف له اسم، يقال: ارض كثيرة الجمع. والجمع الثالث: المنسك بمكة، سمي بذلك لاجتماع الناس به؛ كما سمي يوم الجمعة لاجتماع الناس فيه.



 والجمرة من جمرات العرب: اذا كان في القبيلة ثلاثماءة فارس فهي جمرة. وكل قبيلة اجتمعت وحاربت ولم تحالف غيرها فهي جمرة. وقال ابو عبيدة: كانت جمرات العرب ثلاثة، فطفءت جمرتان وبقيت واحدة: طفءت بنو ضبة بن اد، وكانت جمرة، وانما طفءت لانها حالفت [الرباب] وبنو الحارث بن كعب كانت جمرة فطفءت لانها حالفت مذحج، وبنو نمير جمرة لم تطفا لانها لم تحالف.
 والجمرة في غير هذا: التي ترمي بمني، والجمرة من النار.
 وفي الزمان ثلاث جمرات: اول شباط جمرة وتسمي جمرة الارض، والثانية تسمي جمرة الماء [/ا]، والثالثة تسمي جمرة الشجر. وكل واحدة منهن سبعة ايام.



   وجبهة فارس هزمت جيوشا .... فكان جرادهم حصنا حصينا
 الجبهة ههنا: جماعة من الناس، وكانوا من بلاد فارس، هزمت تلك الجماعة جيوشا؛ فلما هزموا تحصنوا بجراد، وهو جبل، فكان لهم حصنا حصينا.
 والجبهة من الوجه. والجبهة: نجم في السماء. والجبهة: الخيل، وفي الحديث: (ليس في الجبهة صدقة).
   ومن عرف الجلا وراه يوما .... تداوي بالجلا حينا فحينا
 الجلا: الجلح، يقال: جلي يجلي جلا. والجلا الثاني ضرب من الكحل.
   واكمه بالعشي راي هلالا .... وزار ابا له فغدا لعينا
 هلال ههنا: اسم رجل. ومعني راه: ضربه علي رءته. وزار   اباه، اي: ضربه علي زءره، والزور: اعلي الصدر. ومن فعل ذلك بابيه لعن. والهلال في السماء. والهلال: الحية. والهلال: الماء القليل في الركي. والهلال: طرف الرحي اذا انكسر.
   ومن ضرب الحصير غدا ينادي: .... حشاي حشاي يتبعه انينا
 الحصير: الجنب من كل حيوان. فلما ضرب جنبه شكا حشاه، وهو واحد الاحشاء، وهي الضلع السفلي الي الورك. والحشا ايضا: الناحية. والحشا ايضا: انقطاع النفس، والربو.
 والحصير في غير هذا: البساط. والحصير ايضا: الملك.
 والحصير [/ب] ايضا: البخيل. والحصير ايضا: الحبس. والحصير ايضا: العيي.



   وحر ترجف الاحشاء منه .... وحر يطرب الرجل الرصينا
 الحر الذي ترجف منه الاحشاء: ضرب من الحيات، عن ابن دريد. قال الشاعر يصف صاءدا:
 منظو في جوف ناموسه .... كانطواء الحر بين السلام
 وقال غير ابن دريد: هو ولد الحية.
 والحر الذي يطرب: طاءر له صوت يستطاب سماعه. قال ابن دريد: وهو الذي يسمي ساق حر؛ قال الشاعر:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة .... دعت ساق حر ترحة وترنما
 وقال اخر:



 دعت ساق حر فوق ساق كانه .... شريب ندامي هز اعطافه الشكر
 قال ابن دريد: والحر ايضا: طاءر صغير.
   وحر ناشء في بطن حر .... وحر بات في حر رهينا
 الحر: واحد احرار البقول، وهو كل ما يءكل منها غير مطبوخ، نشا في بطن حر وهو الذي لا رمل فيه. واتسع في ذلك فقيل للفعل الجميل: حر، لخلوصه، قال طرفة:
 لا يكن حبك داء قاتلا .... ليس هذا منك يا مي بحر
 اي: بجميل
 وقيل ايضا للفرس العتيق: حر. والحر الذي بات في حر هو ضد العبد بات في وسط الدار.



   وحش تحسن الصلوات فيه .... وحش من سلام القاتلينا
 الحش الاول: البستان. والثاني: مصدر حش سهمه يحشه حشا: اذا ركب القذذ عليه، الريش.
 ويقال في غير هذا: حششت الدابة: اذا القيت لها الحشيش. والحش ايضا: مصدر حشت يده: اذا يبست [/ا].
   وحدس فيه اذلال وحدس .... تراح به المطي اذا عيينا
 الحدس الاول: من قولهم: حدس به الارض: اذا صرعه.
 والحدس الثاني: الاناخة، وبه تستريح المطي اذا عيينا نحن.
   وحدس فيه اتلاف وحدس .... لقوم في سراهم يسرعونا
 الحدس الاول: وطء الشء، وقد حدسه برجله: اذا وظءه.
 والثاني: سرعة السير.
   وسبع فيه عدوان وجور .... له مدح الاله الصابرينا   السبع: الشتم، والسب، والوقيعة. يقال: سبعة سبعا اذا وقع فيه؛ وفيه يقول الله عز وجل: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}. وسبع الذءب الغنم سبعا: اذا افترسها. وكان ذلك من هذا.
   وحسبان يريح المرء حينا .... وحسبان يسوق اليه حينا
 الحسبان: جمع حسبانة، وهي الوسادة الصغيرة.
 الحسبان الثاني: جمع حسبانة، وهي السهم الصغير يرمي به عن القوس الفارسية.
   وحبر قد غدا راسا ووجها .... ووجه قد كساه الحبر زينا
 الحبر: العالم، اي غدا راس القوم ووجههم ورءيسهم. وفيه لغتان: حبر، بالكسر، وحبر، بالفتح. ويقوي الكسر جمعه علي احبار كجذع واجذاع، وعدل واعدال. واما حبر، بالفتح، فقياسه احبر، كبحر وابحر؛ قال الله عز وجل: {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر}.



 ويقال: فلان وجه قومه وعشيرته، اي: سيدهم الذي يتوجهون اليه في امورهم. والوجه الذي كساه الحبر زينا: وجه الانسان، والحبر: الجمال، اي: كساه الجمال زينا. وفي الحديث: (يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره) اي: بهاءه وجماله.
 والحبر: الذي يكتب به [/ب].
   ومنكب فارس رجعوا اليه .... اذا اشتجروا فكف الجاءرينا
 المنكب ههنا: راس العرفاء. وفارس اراد بها بها بلاد فارس.
 رجعوا اليه في الخصومة فكف الجاءرين. ومعني (رجعوا اليه) يعني اهل فارس؛ قال الله عز وجل: {وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} ثم قال عز وجل: {اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم}.
 والمنكب في غير هذا: ما بين العضد الي الكتف، وكل ناحية من الارض   ايضا منكب، قال الله عز وجل: {فامشوا في مناكبها} والفارس في غير هذا معروف.
   وما ان فيهم ورع ونالوا .... بسيرتهم مقام الفاءزينا
 الورع: الجبان. والله عز وجل يحب الشجاعة ولو في قتل حية.
 قال ابن دريد: يقال: رجل ورع بين الرعة والوراعة والوروعة: اذا كان جبانا. وقال ابن السكيت: الورع: الصغير والضعيف. وانكر ان يكون. وقول ابن دريد وغيره علي ما قدمناه مقدم علي قوله.
 والورع ايضا: الخفة، يقال: ورع يرع: اذا خف. وهذا مما جاء علي فعل، بالكسر في الماضي والمستقبل، مثل: ومق يمق، وولي يلي، ووري الزند يري.



 والورع: الكف عن الماثم. وراي علي عليه السلام الحسن بن ابي الحسن لما دخل البصرة يعظ الناس، وهو حديث السن، فقال له: يا غلام، ما صلاح الدين؟ قال الورع؛ قال: وما فساده؟ قال: الطمع. فقال عليه السلام: تكلم، لله ابوك!! [/ا].
   وانف تخضع الاقوام ذلا .... له وتري السلامة ان تدينا
 الانف: سيد القوم وشريفهم.
   ويطعم ادما ويجيع حوا .... ويقسم ما راي الحسن الحسينا
 الادم من الرجال: الاسمر، وجمعه: ادمان. والحواء: المراة السمراء الشفة، والحوة: سمرة الشفة؛ يقال: رجل احوي، وامراة حواء.
 والحسن والحسين: جبلان. قال المبرد: سمعت التوزي   يقول: يقال لاحد هذه الجبلين: الحسن، وللاخر: الحسين؛ قال الشاعر يرثي بسطام بن قيس:
 لام الارض ويل ما اجنت .... غدار اضر بالحسن السبيل
 اي: انه قتل بطريق دانية من الحسن، يعني هذا الجبل.
 يقال: اضر فلان بفلان: اذا دنا منه دنوا بليغا، ومنه الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رءية الباري عز وجل: (كما ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رءيته). اي:



 لا ينضم بعضكم الي بعض.
 وكان بسطام قد قتل برملة بقرب من هذا الجبل. وقيل: انهما رملتان يقال لهما الحسن والحسين، وجبلان ايضا يقال لهما ذلك.
 وقال اخر:
 تركنا بالنواصف من حسين .... نساء الحي يلطمن الجمانا
 فاذا ثنيت قلت: الحسنان، قال الشاعر:
 ويوم شقيقة الحسنين لاقت .... بنو شيبان اجالا قصارا     وجاء بروضة في ظهره قد .... علتها ظبية ملءت قرونا
 الروضة: ماء يكون في القرية الي نصفها. والروضة في غير [/ب] هذا: المكان المتسع الكثير الماء والنبات. واما البستان فلا يقال له روضة.
 والظبية: كيس من ادم جاء به فوق القربة المذكورة وقد ملاه قرونا. ويقال لفرج الفرس ظبية، وهو غير هذا الذي نحن فيه.
   ويحزنه السواك ويشتكيه .... الي من يرسل الغيث الهتونا
 السواك: مشي ضعيف كما يمشي الجاءع والمريض. واراد ههنا المشي الضعيف من الجوع بسبب السنة المجدبة. وقال ابو الطيب:
 وقد حملتني شكرا طويلا .... ثقيلا لا اطيق به حراكا   احاذر ان اشق علي المطايا .... فلا تمشي به الا سواكا
 ويقال: تساوكت الابل تساوكا، وساوك بعضها سواكا؛ قال:
 الي الله اشكو ما اري من جيادنا .... تساوك هزلي مخهن قليل
 والسواك في غير هذا: المسواك، والمسواك يءكر ويءنث. قال ابن دريد: وقد ذكر في الشعر الفصيح، قال:
 اذا اخذت مسواكها ميحت به .... رضابا كطعم الزنجبيل المعسل
 وفي الحديث: (السواك مطهرة للفم).



 وسمعت بعض الادباء من شيوخنا يقول: كيف يءمر بالسواك؟ فقال بعض من كان بين يديه: استك! فضحك منه، فقيل له: فكيف يقال؟ فقال: سك.
 قال: وقال بعض الخلفاء لمن بيده اعواد السواك ما هذا؟ فقال: محاسنك ياامير المءمنين!!.
   وغسل العرش مفروض عليه .... نعم، وعلي جميع المحدثينا
 العرش ههنا: الرسغ من قدم الانسان في ظهرها، وغسله فرض في الوضوء والغسل. والعرش في غير هذا: هو السرير؛ ومنه قول الله [/ا] عز وجل: {ورفع ابويه علي   العرش} وقوله عز وجل: {ايكم ياتيني بعرشها}.
 والعرش ايضا: قوام امر الانسان، فاذا تغير ذلك قيل: قد ثل عرشه. ومعني ثل عرشه: هدم عزه، قال زهير"
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها .... ... ... ... ... ...
 والعرش ايضا: مصدر عرشت القليب اعرشه عرشا: اذا طويته بالخشب. وعرش السماك: الكواكب الاربعة التي اسفل من العواء، وهي عجز الاسد.
   يكون بغير مكة ذا اعتمار .... ويتركه بها كالمحرمينا
 الاعتمار: لبس العمامة.
 والعمامة، بفتح العين: كل شء جعلته علي راسك من عمامة، او تاج، او قلنسوة وقول الاعشي:



 فلما اتانا بعيد الكري .... سجدنا له ورفعنا العمارا
 قيل: انه من هذا، وانهم كشفوا رءوسهم وسجدوا اعظاما له. وقيل: رفعوا اصواتهم بقولهم: عمرك الله، اي: ابقاك. وقيل العمار: الريحان الذي يحضرونه مجلس الشراب، فاذا دخل عليهم داخل رفعوا له ايديهم، وهو فيها، يحيونه به.
 ومعني البيت الذي قلناه: ان هذا الرجل يكون بغير مكة معتمرا، اي: متعمما، ويكون بمكة غير متعمم، لانه محرم من جملة المحرمين.
 وقول الاعشي:
 وجاشت النفس لما جاء فلهم .... وراكب جاء من تثليث معتمرا
 قال فيه الاصمعي: جاء زاءرا. والمعتمر: الزاءر. والمعتمر في الحج: الذي ياتي بالعمرة.



   والهاه السفا عن سوم مال .... وابكاه فلم يالف قطينا
 السقا: تراب القبر. لما راه ترك سوم الابل اي: رعيها. يقال [/ب]: سامت الابل تسوم سوما: اذا رعت. واسامها صاحبها يسيمها؛ قال الله عز وجل: {ومنه شجر فيه تسيمون}.
 والسوم، ايضا: المبايعة، وفي الحديث: (لا يخطبن احدكم علي خطبة اخيه، ولا يسومن علي سومه). والسوم ايضا: مصدر سامه يسومه سوما: اذا كلفه ما يكرهه، ومنه قوله عز وجل: {يسومونكم سوء العذاب}.
 والسفا ايضا: خفة الناصية، وهو عيب في الفرس، وفخر في البغل قال:



 جاءت به معتجرا ببرده
 سفواء تردي بنسيج وحده
 واضيف الي (وحده) اربعة الفاظ:
 نسيج وحده: شبه بالحلة التي لم ينسج علي منوالها غيرها. والمنوال: الخشبة التي يلف النساج عليها الثوب.
 والثاني: عيير وحده.
 والثالث: جحيش وحده.
 والرابع: قال قوم: رجيل وحده.
 والسفا ايضا: ما تطير الريح من التراب. والسفا: شوك البهمي.
   ومن ذات السوار يقر بغضا .... ومن ذات الشذا حتي يبينا   ان قيل: كيف يبغض السوار وهو من زينة المراة؟ قيل: السوار ههنا: المواثبة؛ يقال: ساوره: اذا واثبه، سوارا ومساورة، وهو سوار، اي: وثاب؛ فهو يفر من المراة المواثبة.
 فان قيل: فكيف يفر من ذات الشذا؟ والشذا: عود البخور وهو محبوب الراءحة؛ قال ابن الاطنابة:
 اذا ما مشت نادي بما في ثبابها .... رياح الشذا والمندلي المطير
 قيل: الشذا ههنا: الاذي؛ يقال: لقد اشذي واذي.
 والشذا علي معان: الاذي، والشر، والجوع، وذباب الكلب، وشجر، وضرب من السفن؛ والواحدة في جميع ذلك: شذاة. والشذا: حدة ذكاءالراءحة، والملح، وبقية الرمق والقوة؛ قال:



 فاطم ردي لي شذا من نفسي [/ا].
 والشذا: كسر العود.
   وان جرح استقام ونال خيرا .... وفداه الاقارب بالابينا
 يقال: جرح فلان في بيعه، اي: ربح وغنم وكسب؛ وقال الله عز وجل: {ويعلم ما جرحتم بالنهار}.
   وعادي الانثيين فشرداه .... عن الاوطان مكتءبا حزينا
 الانثيان: بجيلة وقضاعة، سميا بذلك لتانيث اسميهما، كما سموا المنجنيق انثي لانها تحمل وتضع؛ قال العجاج:
 حتي اذا صفوا له جدارا
 اورد حذا تسبق الابصارا
 يسبقن بالموت القنا الحرارا
 والمشرفي والقنا الخطارا   يسرعن دون الجنن البشارا
 وكل انثي حملت احجارا
 تنتج يوم تلقح الابكارا
 فجعل المنجنيق انثي لما ذكرته. وقيل: انها مءنثة الاسم وانه يقال: هذه منجنيق، ولعل تانيها لما تقدم.
 و (جدارا) منصوب علي الحال، اي: مشبهين جدارا. وقوله: (له)، اي: للحجاج. و (حذا): جمع احذ، وهو السهم و (الحرار): العطاش، اي هي عطاش الي الدم.
 والبشار: مصدر باشر يباشر مباشرة وبشارا، اي: يسرع المباشرة.
 ويقال: نتجت الناقة تنتج نتاجا، ونتجها اهلها نتجا. ولقحت الناقة تلقح، والقحها الفحل. وتضع حملها يوم حملت به: من خرق العواءد.
 ومثل مسميتهم ل (بجيلة) و (قضاعة): (الانثيين) قول الشاعر:



 بل ذات اكرومة تكنفها ال .... احجار مشهورة مواسمها
 يريد ب (الاحجار): جندلا وجرولا وصخرا، وهم بنو نهشل، قيل لهم: (الاحجار) لانهم [/ب] سموا بالاحجار. وانشد ابو سعيد السكري لبعض بني فزارة:
 وحللت من مضر بامنع ذروة .... بنيت بمجد الشوك والاحجار
 اراد ان مجده من قبل اعمامه واخواله شوك واحجار. فالشوك اعمامه: قتادة وثمامة وعوسجة. والاحجار اخواله: صخر وفهر وجندل.
 [  ونادي: يا سخينة فاعترته .... سيوف من قريش مصلتينا
 سخينة : اسم جعل علما لقريش؛ لكثرة تناولهم السخينة،   وهي دون العصيدة وفوق الخزيرة، فلقبوا بذلك وعيروا به، قال الشاعر:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها .... وليغلبن مغالب الغلاب]
   وتاه بحجة فغدا بها مف .... سدا للحج محتقبا فتونا
 الحجة: لءلءة تعلق في الاذن؛ هام بها فاوقعته فيما افسد عليه حجه.
 والحجة في غير هذا: المرة الواجدة من الحج، والحج في الاصل: القصد؛ قال:



 فهم اهلات حول قيس بن عاصم .... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 والاهلات: جمع اهلة، والاهلة والاهل واحد، قال:
 واهلة ود قد تبريت ودهم .... وابليتهم في الحمد جهدة وناءلي
 ومعني (تبريت): تعرضت له ولوده، وبذلت له في ذلك طاقتي؛ والجمع: اهلات.
 ويحجون، اي: يقصدون. والسب: العمامة، وكذلك الخمار ايضا. والسب: الحبل. والسب: شقة من الكتان رقيقة. والسب: الذي يساببك؛ قال حسان:



 لا تسبنني فلست بسبي .... ان سبي من الرجال الكريم
 وقال ابو عبيد: السب: الكثير السباب.
 والزبرقان ههنا هو ابن بدر الفزاري، واسمه: حصين، وانما سمي الزبرقان لصفرة عمامته.
 وزبرقت الثوب، اي: صفرته. والزبرقان: القمر.
 وقال ابن دريد: كانت سادات العرب يصبغون عماءمهم بالزعفران.
 وقوله: (المزعفر)؛ لان السب مذكر، وان كان المراد به العمامة، كما قال:
 يا بءر يا بءر بني عدي
 لانزحن قعرك بالدلي
 حتي تعودي اقطع الولي   فذكر (اقطع) علي تاويل: القليب [/ا]. فان قيل: فما الدليل علي ان القليب مذكر؟ قلت: لقولهم في جمعه: اقلبة كرغيف وارغفة، ولو كان مءنثا لقالوا: اقلب، كيمين وايمن.
   وانسان كسدس الميل طولا .... يسبح ربه في الذاكرينا
 الانسان: الانملة، والذي يذكر يشير بها. وقول الشاعر:
 تمري بانسانها انسان مقلتها .... انانة في سواد الليل عطبول
 اي: تستحلب بانملتها دمع مقلتها. الا ان اهل العربية قالوا: انسان، للمراة والرجل، ولا يقال: انسانة، والعامة تقوله. وانسان العين مثل الانسان يري.
 و (انسان): فعلان وزيدت الياء في تصغيره، كما قيل في تصغير رجل: رويجل.



 وقيل: وزنه: افعلان، واصله: انسيان؛ فحذف الياء منه تخفيفا لكثرة الاستعمال، ثم ردت في التصغير، لان التصغير غير كثير. واحتج قاءل هذا بقول ابن عباس رحمه الله: انما سمي انسانا؛ لان الله عز وجل عهد اليه فنسي.
   وابرص يملا الابصار حسنا .... واعور سالم لم يشك عينا
   واعور يرتقي في الجو ايضا .... ولست تعيب في عينيه شيءا
 الابرص: القمر. والاعور: الذي لا بصر له بالطريق. والاعور الذي يرتقي في الجو: الغراب، وانما قيل له: اعور لانه اذا صاح غمض احدي عينيه.
   وابريق يخاف وحاملوه .... كذاك وقد يزين الحاملينا
 الابريق: السيف.



   واجلح تركب النسوان فيه .... اذا نزلت سعاد علت لبينا
 الاجلح: الهودج الذي لا قبة له.
   وبر فعله ابدا فساد .... وماكول يحب الاكلينا [/ب]
 البر: الفارة، وفعلها ابدا الفساد، كما قال:
 لا تلد الفارة الا فارة
 مفسدة مخربة حفارة
 ومنه قولهم: (ما يعرف هرا من بر) اي: ما [يعرف] السنور من الفارة. وقيل: معناه ما يعرف من يهر عله ممن يبره.



 وقيل: البر: ولد الثعلب. والبر ايضا: الصديق. والبر: ضد العقوق. والبر: القلب؛ وقال:
 يكون مكان البر مني ودونه .... واجعل مالي دونه واوامره
 والماكول: الرعية. والاكلون: الملوك. وفي الحديث: (ماكول حمير خير من اكلها).
   واعجف سيره كالريح تخشي .... مواقعه علي المتباعدينا
 الاعجف: النصل الرقيق من نصول السهام.
   وقدر ضمنت ديكا وديكا .... وما فيها سوي ديك يقينا
 ديك وديك، اي: له ودك.
   ومصباح له عقل وشك .... ولولا شكه لغدا سمينا   المصباح من الابل: ما يصبح في مبركه لا يرتعي حتي يرتفع النهار، وذلك مستحب في الابل؛ قال الشاعر:
 ان المصابيح مضنون بتلفتها .... والعرض اولي بصون يا بني عصم
 لو بات مجتلما ما في شطاءبها .... ما بات عرض ابي ليلي بمجتلم
 اي: ان المصابيح يضن بها اربابها، ولا يسمحون بتلفها، ولكن العرض اولي بالصون منها. فلو بات هذا الضيف يجتلم شحم شطاءبها  والشطاءب: شحم السنام  لم يبت عرض ابي ليلي  وهو رب هذه الابل  مجتلما، اي: مقتطعا، والاجتلام: الاقتطاع، ماخوذ من القطع بالجملتين.
 والمصباح: السراج. والمصباح: القدح الذي يصطبح به. والعقل: مصدر عقلت البعير اعقله عقلا، وهو ان تثني الوظيف الي الذراع فتشدهما في وسط الذراع.



 والعقل: نقيض الجهل، وقد عقل، بفتح القاف، يعقل عقلا، والجمع: عقول. والعقل ايضا الملجا، وهو الذي اراد احيحة بن الجلاح بقوله:
 وقد اعددت للحدثان صعبا .... لو ان المرء تنفعه العقول
 اراد: مكانا صعبا. وجمعه علي فعول مثل جمع العقل الذي هو ضد الجهل.
 والعقل ايضا: ثوب احمر يغشي به الهودج. والعقل من الثياب: ما نقشه مستطيل، فان كان نقشه مستديرا فهو الرقم. والعقل: الدية، وفي تسميتها بذلك وجهان:
 احدهما: ان الابل التي كانت تءدي فيها تعقل عند دار المقتول، ثم صار ذلك اسما للدية وان كانت ذهبا.
 والثاني: انها سميت بذلك لانها تعقل [ / ا] الدماء، اي:



 تمنعها ان تسفك.
 والعقل: مصدر قولهم: عقل الظل يعقل عقلا: اذا قام قاءم الظهيرة. والعقل ايضا: من قولهم: عقل بطنه كذا: اذا امسكها. ومصدر قولهم: عقل الظبي: اذا امتنع في الجبل.
 والشك: ظلع يصيب البعير، وقد شك يشك شكا. ولولا شكه الذي اصابه لكان سمينا.
   وشر من ضروب الخير مما .... يقيم به الصلاة المتقونا
 الشر: مصدر شررت الثوب ليجف في الشمس.
   وقفر ما لمهمهه تناه .... ويقطع في فراسخ اربعينا
 التناهي: جمع تنهية، والتنهية: الجرف الذي ينتهي اليه ماء الوادي.



   وواد يستعين بما اتاه .... ويطلب ان يقضي عنه دينا
 الوادي: اسم فاعل من: وديت القتيل اديه دية: اذا اعطيت ديته. فهذا الوادي يستعين بمن ياتيه ليعينه علي الدية، وعلي دية ركبه بسببها.
 والوادي: واحد من الادوية، معروف.
   وابله يرغب العلماء فيه .... ويكسبهم ذكاء وادعينا
 يقال: عيش ابله: لا هم فيه ولا نكد.
   وبحر قد نهانا الله عنه .... فلا ياتيه الا المجرمونا
 هو مصدر: بحر ناقته بحرا: اذا شق اذنها. وكانوا اذا نتجت سبعة ابطن تركت لا تركب ولا يحمل عليها، ويجعلون امارة ذلك شق اذنها، وهي البحيرة، قال عز وجل: {ما جعل   الله من بحيرة}.
 والبحر في غير هذا: الفرس الواسع الجري. ومنه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فرس ابي طلحة  وكان اسم ذلك الفرس (مندوبا)، ووقع فزع في المدينة، فركبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عاد [/ب] بعد ان بلغ الغاية  فقال  صلي الله عليه وسلم : (لم تراعوا وان وجدناه لبحرا).
 قلت: ومعني قوله  صلي الله عليه وسلم : (وان وجدناه لبحرا): انا قد اجرينا هذا الفرس الواسع الجري الي الامد البعيد، فلم نجد ما يروعكم؛ ليطمءنوا بذلك، وليعلموا بقوله: (وان وجدناه لبحرا) انه جد في الطلب ولم يتان كما يفعل الجبناء. وهذا معني مليح لمن تدبره، وما رايت احدا ذكره؛ وهو الفاءدة في قوله: (وان وجدناه لبحرا) لانه انما يجد ذلك منه اذا اجراه.
 والبحر: المحيط بالارض. وقيل له  صلي الله عليه وسلم : يا   رسول الله، انا نركب ارماثا لنا في البحر، ومعنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر. فقال  صلي الله عليه وسلم : (هو الطهور ماءه، الحل ميتته).
 والارماث جمع، والواحد: رمث، بفتح الراء والميم، وهو خشبات يضم بعضها الي بعض ويركب عليها في البحر، قال جميل:
 تمنيت من حبي بثينة اننا .... علي رمث في البحر ليس لنا وفر
 الوفر: المال.
 ويقال: ابحر الماء بعد ان كان عذبا، اي صار ملحا، قال نصيب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فزادني .... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب   وقوله عز وجل: {ظهر الفساد في البر والبحر} قيل فيه: البحر: الريف، والبر: البادية. والريف: كل ارض لها نهر كبير مثل النيل والفرات ودجلة.
 والبحرة: البلدة، قال ذلك يحيي بن سعيد الاموي. والبحر ايضا: الفجوة بين الشيءين.
   ونص ينكر الفقهاء فيه .... علي نظاره المتبحرينا
 النص ههنا: مصدر نصصت العروس: اذا رفعتها علي المنصة، قال ذلك ابن دريد. ولا يجيز الفقهاء للاجانب في   هذا النص النظر ولا التبخر فيه [/ا].
   وشرع ما اتت رسل به وه .... و دين الي الهدي والمشركيا
 الشرع: مصدر شرع الاهاب شرعا: اذا شق ما بين الرجلين، فهذا شرع لم يات به رسول، وهو دين المسلمين والكافرين، اي عادتهم، والدين: العادة؛ قال الشاعر:
 تقول اذا درات لها وضيني .... اهذا دينه ابدا وديني؟
 والشرع في غير هذا: مصدر من قوله عز وجل: {شرع لكم من الدين}.
 والشرع من قولهم: هم في هذا الامر شرع واحد، اي: هم فيه سواء، والافصح: شرع، بفتح الراء. ويقال: هو شرعك اي: حسبك.
   ومن قاءم بالقسط عدل .... ومن من صفات الجاءرينا   المن القاءم بالقسط: هو الذي يوزن به، وهو المنا ايضا. ويقال: من، ومنان، وامنان عن ابن دريد.
 والمن: ان تذكر الصدقة علي وجه التقريع. والمن: الذي يسقط علي الشجر كالعسل. والمن: ما يمن الله عز وجل به من غير تعب، والكماة من المن.
 واما المن الذي هو من صفات الجاءرينا فهو ان تحث البعير في السوق الي ان يقف؛ وقد من ناقته يمنها منا.
 والمن: القطع، ومنه قوله عز وجل: {اجر غير ممنون}.
   وبعل كان فدية بعل بعل .... فبانا بعدما اصطحبا سنينا
 البعل الاول: النخل الذي يشرب بعروقه، ولا يقال: البعل، الا لذلك الذي يشرب بعروقه من غير سقي. وكان هذا النخل لامراة، فافتدت به من بعلها؛ فقد افتدت الزوجة، وهي البعل،   من البعل، وهو الزوج، بالبعل، وهو النخل. ويقال للزوجة: بعل، وللزوج: بعل [/ب]، فبانا، لانها اختلفت منه.
   وربت بيضة في عرض ميل .... يخاف الركب فيها الخاربينا
 البيضة: الارض البيضاء العارية من النبات. والسودة بخلافها، وهي التي فيها النبات والنخل.
 واظن (سودة) ام المءمنين  رضي الله عنها  سميت بذلك.
 والبيضة ايضا: ارض بعينها عند العذيب. فاحمل ما ذكرنا علي ما شءت منهما. والبيضة اصل القول ومجتمعهم، ومنه بيضة الاسلام.
   واوجع بطن عمرو بطن هند .... اذ احتقر ببطنهما عيونا
 بطن عمرو: مصدر بطنه: اذا ضربه علي بطنه والمعني: اوجع   ضرب عمرو، وهو بطنه، هندا؛ لانه ضربها علي بطنها، وذلك لما احتفرا ببطنهما عيونا. والبطن: الغامض من الارض، احتفرا فيه عيونا، فاشتجرا فضربها علي بطنها فاوجع بطنها.
   وتمساح تكلم فازدروه .... وتبن يحفظ اللبن التخينا
 التمساح: الكذاب. والتبن: اناء كبير يروي العشرين ونحوها، قال الكساءي هو اعظم الاقداح ثم الحصن يقاربه هم العس يروي الاربعة، ثم القدح يروي الرجلين، ثم القعب يروي الواحد، ثم الغمر.
   وعري ثعلب فكساه ثور .... كريم جنة فحمي الحصونا
 الثعلب: طرف الرمح الداخل في جبة السنان، والجبة: ما دخل فيه الرمح. والثور ههنا: السيد لما كسا الثعلب المذكور الجبة المذكورة حمي به الحصون. ويجوز ان يرجع الضمير في (حمي) علي الثعلب.
   وراح يسوق ثورا بعد ثور .... ويقري بالشواء الجاءعينا   يسوق [/ا] ثورا من بقر الوحش. (بعد ثور) اي: بعد نهوض، وهو مصدر ثار يثور ثورا: اذا نهض.
   وربت قرية ضاقت بثور .... له سكانها يتجاذبونا
 يعني قرية النمل، وهو مسكنه، ضاقت بثور، وهو القطعة من الاقط، وهو اللبن الراءب يطبخ حتي ينعقد، ثم يجفف في الشمس بعد ان يجعل اقراصا.
   وكما دكاء ترعي في الفيافي .... وخيط قد اخاف الخادعينا
 الدكاء: الناقة التي لا سنام لها. والدكاء في غير هذا: الرابية من الطين.
 وقال ابو علي، في قوله عز وجل: {جعله دكاء}، قالوا: ناقة دكاء، اي: لا سنام لها، قال: فجملة ما في القران علي التشبيه بالناقة الدكاء.



 وليس الامر كما قال، انما المراد: (ارضا دكاء). ومن قرا {دكا} فالمراد: دكه دكا، فاقام (جعله) مقام (دكه) او جعله ذا دك، او نفس الدك مبالغة.
 قال ابو القاسم الزمخشري: وقرا امام المقام في الصلاة: {جعله دكاء} فقلت:
 مددت دكاء ونونتها .... ما بال فعلاءكم تنصرف   فعلاءنا لم تنصرف مرة .... ما للفعالي طفقت تختلف
 والخيط الذي اخاف الخادعينا هو الخيط في قول الله عز وجل: {الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}.
 والخادع: اللص والخاتل اخافه ضوء الصبح. قال ابو داود:
 فلما اضاءت لنا سدفة .... ولاح من الصبح خيط اتارا
 والخيط: النخاع الذي في الرقبة، يقال: دافع فلان عن خيط راسه [/ب]، وعن خيطه، اي: دافع عن رقبته.
 ولعاب الشمس يقال له: خيط باطل. وكان مروان بن الحكم يلقب ب (خيط باطل) لانه كان طويلا مضطربا، وفيه يقول الشاعر:



 لحي الله قوما ملكوا خيط باطل .... علي الناس يعطي ما يشاء ويمنع
 ويسمي لعاب الشمس ايضا مخاط الشيطان.
   واصطلاح الدوا للعلم اصل .... واصطلاح الدوا لك لن يكونا
 الدوا: جمع دواة، مثل نواة ونوي. واصلاح الدواة اصل في تحصيل العلم. وفي الحديث: (قيد العلم بالكتاب). والدوا الثاني: الاحمق، واصلاحه لك لن يكون ابدا.
   وكم من دمنة عسر شفاها .... وكم من دمنة ابكت عيونا
 الدمنة: الحقد، ودواءه عسر. والدمنة: الدار. وقد كثر بكاء الشعراء علي الدمن، وما احسن قول ذي الرمة:
 وقفت به لما عرفت مكانه .... وهجت البكا حتي بكي القوم من اجلي!



 وقول الاخر:
 لم يبق لي يوم الفراق فضلة .... من دمعة ابكي بها علي الدمن!
 والدمنة ايضا: ما تلبد من السرجين ونحوه.
   وردف لا تقلقله البرايا .... وقد نهضت به سعدي ومينا
 الردف: جبل معروف، نهضت به سعدي ومينا وصعدتا عليه. والردف في غير هذا: الواحد من ارداف الملوك، وهم الذين يخلفونهم، وكان ذلك في الجاهلية.
 والردفان: الليل والنهار، والواحد منهما: ردف. والردف: احد ارداف النجوم التي يتلو بعضها بعضا.
   وزين لا يري الا مهانا .... وزيف قد اضل الوامقينا
 الزين: عرف [/ا] الديك، قال الشاعر:



 .. ... .... كانك ديك ماءل الزين اعور
 والزين: ضد الشين. والزيف: مصدر زافت المراة تزيف زيفا: اذا كانت كانها تستدير في مشيتها. وفي غير هذا: زافت الناقة: اذا اسرعت؛ قال حسان:
 دفقة المشية زيافة .... تهوي خنوفا في فضول الزمام
 ودرهم زيف وزاءف بمعني واحد.
   وزوج في الثري يلهي بهيج .... وزوج قد علا للظاعنينا
 الزوج: من قول الله عز وجل: {وانبت من كل زوج بهيج}. والزوج الثاني: ثوب من صوف يطرح علي الهودج، قال لبيد:



 شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا .... فتكنسوا قطنا تصر خيامها
 من كل محفوف يظل عصيه .... زوج عليه كله وقرامها
   وسم اعظم الاشياء نفعا .... دواء للنفوس اذا دوينا
 السم: الاصلاح بين القوم. يقال: سم بينهما سما: اذا اصلح. وسم الخياط: مدخل الخيط من الابرة.
 والسم: واحد سموم الانسان، وهي خروقه نحو الاذنين والفم والمنخرين. والسم القاتل يقال بالفتح والضم، وكذلك جميع ما قبله.
 ويقال: دوي صدره، بفتح اوله وكسر ثانيه، اي: ضغن، فالاصلاح دواء لذلك.
   وسلق اكله حرم علينا .... وياكلنا ويسلب ما اقتنينا
 السلق: الذءب، والانثي: سلقة. والسلق الذي يءكل   معروف.
   وسهو تحفظ الاشياء فيه .... وساهرة وما رزقت جفونا [/ب]
 السهو: المخدع، وقيل: الرف. والسهو في غير هذا: السكون. والسهو: ان تحمل علي حيض.
 والساهرة: الفلاة. والساهرة في قول الله عز وجل: {فاذا هم بالساهرة}: وجه الارض. وانشد عبيدة:
 خياركم خيار اهل الساهرة
 اطعنهم للبة وخاصرة
 وقال دريد: الساهرة: الارض البيضاء.
   وجبار بمدح نبينا قد .... علا وتراه يحيي الكافرينا
 الجبار: النخل الطويل، وقيل: هو الفتي من النخل الطويل،   وهو دون السحوق، ومدحه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (نعم المال النخل الراسخات في الوحل المطعمات في المحل).
 والكافرون: اربابه يعيشون بما يجنونه منه، قال الله عز وجل: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} وهم الزراع. وانما سموا كفارا؛ لانهم يسترون البذر بالتراب، والكفر: الستر، قال الشاعر:
 هل تعرف الدار باعلي ذي الفور
 قد درست غير رماد مكفور
 اي مستور؛ لان الريح سفت عليه التراب فسترته. والكفور ماخوذة من هذا. وقال معاوية: اهل الكفور هم اهل القبول، اي: انهم كالموتي لا يشاهدون ما في المداءن وما في اسواقها، ولا يشهدون الجمع ولا الاعياد. وفي الدعاء:



 (اللهم اغفر لاهل الكفور) اي: لاهل القبور، ويسمي القبر كفرا. وكفر النعمة: سترها. والكافر ستر الايمان وغطاه. والمتكفر: الداخل في السلاح.
 و (ذو الفور): موضع والفور: الظباء. ويقال: (لا اكلمك ما لالات الفور)، اي: ما حركت اذنابها.
 وقال [/ا] الجوهري: القارة: الاكمة، وجمعها: قار وقور، وانشد:
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور
 والذي انشده بالفاء اثبت.
   وفي رمضان شعبان اتانا .... وفيه قدوة للمقتدينا
 شعبان: حي من همدان، وفي ذلك الحي عامر الشعبي، وهو الامام المشار اليه؛ لان عامرا الشعبي من شعبان الذي هو حي   من همدان.
   ومكة عكة فيها وتبري .... بصكتها جلود المحرمينا
 العكة: فورة الحر، وكذلك العكاك والعكيك، قال طرفة:
 نطرد القر بحر صادق .... وعكيك القيظ ان جاء بقر
 ويوم عك وعكيك، اي: شديد الحر. وقد عك هذا اليوم يعك. قال الفراء ويقال: هذه ارض عكة، وارض عكة ، تضاف ولا تضاف.
 وعكة في غير هذا اسم البلد المعروف. وفي الحديث: (طوبي لمن راي عكة).
 والصكة: اشد الهاجرة. وفي كلامهم جءته عكة عمي،   وصكة عمي ايضا في قول ابن دريد، اي في وقت الظهيرة.
 وقال ابن الكلبي: عمي: رجل من العماليق اغار علي قوم في وقت الظهيرة، فجري به المثل في كل من جاء في ذلك الوقت، لانه وقت منكر.
 والصكة في غير هذا: من قولهم: صجه بيده صكة واحدة. وصك البازي الطاءر صكة. وصككت الباب صكة.
 ولعلهم انما قالوا: (صكة عمي) من قولهم: صك البازي الطاءر، علي ما قاله ابن الكلبي؛ لانه لما اغار عليهم صكهم صكة كما يصك البازي الطاءر.
 ومكة تبري جلود المحرمينا بصكتها وشدة حرها [/ب] وحر مكة  شرفها الله  معلوم. وفي الحديث: (من صبر علي جوع المدينة وحر مكة دخل الجنة).



   وضرة هند قد حسدت عليها .... وغاظت ضرتاها الحاسدينا
 الضرة: المال الكثير، وعلي ذلك حسدت. وقد اضر فلان فهو مضر: اذا صارت له ضرة من المال، قال:
 بحسبك في القوم ان يعلموا .... بانك فيهم غني مضر
 والضرتان اللتان غاظتا حاسديها هما اللحمتان اللتان تحت الابهامين، كل واحدة منهما ضرة، خضبتهما فغاطتا الحاسدينا. او غاظتا الحاسدين لحسنهما.
 والضرة في غير هذا: كل واحدة من زوجتي الرجل ضرة الاخري. والضرة: احدي الضرتين، وهما حجرا الطحن. والضرة: اصل الضرع الذي لا يخلو من لبن.
   وعم محمد كان النبي ال .... كريم المصطفي وبه هدينا   عم محمد  صلي الله عليه وسلم  هو ابو طالب. ومعني قولنا (كان النبي) اي كفله، يقال: كان فلان اليتيم: اذا كفله، وقد كان ابو طالب كذلك.
   وعيد لم يكن عيدا لفطر .... ولا نحر ولا يختص دينا
   بكي من اجله قيس ولبني .... وارقها فرجعت الحنينا
 العيد: ما اعتاد الانسان من هم، او هوي، او نحو ذلك؛ قال الشاعر:
 فالقلب يعتاده من حبها عيد
 وقال تابط شرا:



 يا عيد مالك من شوق وايراق .... ومر طيف علي الاهوال طراق
   جلوت خريدة كسيت بهاء .... وحسنا راءعا ملا العيونا 
   فقل: رحم الرحيم فتي جباه .... بجلوتها تسر الناظرينا
   بحد الله تمت والعطايا .... لديه تفوق حمد الحامدينا [/ا]
   وصلي الله افضل ما يصلي .... علي من ساد في الفضل القرونا
   محمد النبي واله والص .... حاب الطيبين الاكرمينا
   وحسبي جود ربي والتجاءي .... اليه لما اءمل ان يكونا   [اخر نسخة المءلف]
 انهاه مطالعة ونسخا العبد المقترف المعترف بذنبه احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي نفعه الله بالعلم وجعله من اهله داعيا لشيخه مصنفه اسكنه الله بحبوحة الجنان ورزقه بركة {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} فلقد نصح ابقاه الله فيما شرح وسهل ما صعب من ابواب العلوم وفتح:
 شيخ علم له فنون توازي .... يذبلا مع فصاحة وبيان
 عمره ناهز الثمانين حولا .... مع ذكاء يربي علي العنفوان
 طول الله عمره للبرايا .... فلقد فاق اهل كل زمان
 نقله الفقير الي رحمة ربه الغني احمد بن ابي الفضاءل بل ابي المجد بن ابي المعالي بن الدخميسي نفعه الله وعفا عنه داعيا لمصنفه لا زالت الافاق ببقاءه مجملة وجمل الفضاءل بوافر علومه مكملة. وقلت:



   صباح الهداية قد اسفرا .... بسفر السعادة مستبشرا
   سفير الافادة كم غامض .... بسحر البلاغة قد اظهرا
   كتاب غدا غرة للزمان .... فاضحي دجاء به مقمرا
   فواءده جمة جزلة .... معانيه تعظم ان تحصرا [/ب]
   والفاظه سهلة حقها .... بذوب من التبر ان تسطرا
   مصنفه بحر كل العلوم .... فلا غرو ان يقذف الجوهرا
   هو الحبر قد ارشدت امة .... بما قد افاد وما حبرا
   هو الالمعي الذي فكره .... يكاد عن الغيب ان يخبرا
   امام مجالسه جنة .... اسال نداه بها كوثرا     كريم السجايا له انعم .... علي طالبي العلم لن تكفرا
   خطيب ثناءي لا ياتلي .... علي مجده راقيا منبرا
   ومشهود ودي له ثابت .... صحيح برء من الافترا
   ايا علم الدين قد عجزت .... فضاءلك الغر كل الوري
   وذكرك قد طبق الخافقين .... ومسكيه لهما عطرا
   سماء العلي انت بدر لها .... فلا زلت في افقها نيرا
   ولا زلت للفضل والمكرمات .... كذا داءما موردا مصدرا
 نجزت، والحمد لله كفاء نعمه، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم كثيرا.
 [كتب تحت البيت الرابع ص  ب]:
 قرات جميع هذا الكتاب  وهو سفر السعادة وسفير الافادة    علي مصنفه الشيخ الامام العلامة شيخ المشايخ بقية السلف علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي متع الله المسلمين بحياته، وعارضت نسختي المنقولة منه. وكتب فخر بن نصر الله بن هلال الشافعي (...) حامدا (...) شهر رجب سنة تسع وثلاثين وستماءة والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 [وكتب في اعلي الصفحة   ب ]:
 قرات جميع هذا الكتاب  وهو سفر السعادة وسفير الافادة  علي مصنفه شيخنا الامام العلامة فريد دهره ووحيد عصره علم الدين بقية السلف وعمدة الخلف ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي متعنا الله برءيته؛ وقابلت به نسختي مقابلة مرضية حسب الجهد ولله الحمد والمنة وصح ذلك وثبت في مجالس عدة اخرها يوم الجمعة حادي عشر شوال سنة ثمان وثلاثين وستماءة بمنزل المسمع بمقبرة سوتكين بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق. وكتب القاضي الفقير الي رحمة ربه (...) محمد بن ابي الزهر بن معالي بن عسكر الانصاري حامدا لله ومصليا علي رسول الله الامين واله (...) وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 [وكتب في الهامش الايمن   ب ]:
 قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره علي مصنفه اطال الله بقاءه واحسن جزاءة معارضا بنسختي التي نقلتها بخطي من هذه المنسخة في مجالس اخرها صبيحة يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال سنة سبع وثلاثين وستماءة للهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. وكتب عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الشافعي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه محمد واله ومسلما.
 [وكتب في اسفل الصفحة ]:
 نقل هذه النسخة جميعها بخطه العبد الفقير الي الله تعالي الراجي غفران ذنبه محمد بن نفيس بن محمود بن ابي القاسم اليعقوبي الشافعي البغدادي عفا الله عنه وغفر له.
 [وكتب في هامشها الايسر]:
 سمع هذه القصيد التي في اخرها من لفظ قاءلها الامام العالم [احمد بن ابي الفضاءل بن ابي المجد بن ابي المعالي بن الدخميسي وسمع] سفر السعادة وسفير الافادة هذا علي مصنفه شيخنا الامام العالم الحبر الكامل العلامة علم الدين حجة العرب   وقدوة اهل الادب ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه الممدوح بها الجماعة السادة الاءمة: جمال الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي، وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن الموقاني، وشيخنا الامام ريحانة الشام فخر الدين ابو عبد الله بن عمر بن عبد الكريم بن المالكي، ونجيب الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني الصفار، والقاضي معين الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي، وشرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي، وصفي الدين خليل بن عبد الله بن سلامة الشافعي، وتقي الدين سليمان بن داود بن ابي الحسن الشافعي وابنه ابو عبد الله محمد، وابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري وابنه عبد الرحمن، وابو الحسن علي بن محمد بن موسي الصنهاجي، وابو اسحاق ابراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي، وابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي، وابو محمد عبد الله بن مالك بن مرحب الاندلسي، وابو الحسن علي بن محمد بن علي المراكشي، وعبد الملك بن يوسف بن عبد الوهاب، وبيبرس فتي منشء القصيدة، ومحمد بن داود الصارمي  والخط له ، واخرون. وصح في يوم الثلاثاي ثامن جمادي الاخرة سنة خمس   وثلاثين وستماءة بجامع دمشق عمره الله، ولله الحمد.
 مصلح بالكشط من ابي العز بن ابي طالب
 قاله محمد الصارمي حامدا مصليا مسلما
 [الصفحة ]:
 سمع هذا الكتاب  وهو كتاب سفر السعادة وسفير الافادة  علي مصنفه الامام العالم الصدر الكامل شيخ العلماء وامام الفضلاء ومفيد النحاة والقراء علم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي نفع الله به المسلمين الشيخ الفقيه الفاضل تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين الحموي الشافعي، والشيخ الفقيه العالم شهاب الدين ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان المقدسي الشافعي، وامين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن عساكر، وظهير الدين ابو منصور بن الحسن المظفر بن مطر الموصلي، وشهاب الدين ابو بكر عبد الخالق بن مزهر الدمشقي، ومحمود بن فتح بن عبد الله البغدادي، وابو محمد عبد الله بن مالك بن مرحب المغربي، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن ابي بكر يوسف الجزاءري، ومحمد بن عبد المنعم بن علي القرشي، واحمد بن ابي المظفر نفيس بن محمود اليعقوبي، ومحمد بن احمد بن عبد الله الاندلسي ابوه، وعبد الرحمن واحمد ابنا   ابراهيم بن سباع، ودانيال بن منكلي بن صرفا الكركي، وابو المحاسن وعبد الرحمن ابنا ابي الحرم بن ابي المحاسن بن الخرقي بقراءة خالهما كاتب هذه الطبقة احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي في مجالس اخرها في العشر الاخر من شهر رمضان من سنة ثمان وثلاثين وستماءة بحلقة المسمع بجامع دمشق حرست.
 * * *
 سمع جميع هذا الكتاب  وهو سفر السعادة  علي مصنفه الشيخ الامام الاوحد الصدر الكامل العلامة علم الدين ابي الحسن علي بن عبد الصمد السخاوي نفع الله به، بقراءة الشيخ الاجل العالم الفاضل الثقة المقرء جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي  احسن الله اليه  ابنا اخته ابو المحاسن وعبد الرحمن ابنا ابي الحرم بن ابي المحاسن الخرقي، والاءمة الشيخ الامام صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري التيمي وابناه شمس الدين ابو الفتوح الحسين ونجم الدين ابو بكر محمد، وعتيقه اقس بن عبد الله التركي المشطوب وسبطه ابو المناقب محمد بن محمد بن عبد الوهاب المنقذي الحسيني وابن اخيه ابو بكر محمد بن شرف الدين محمد بن محمد البكري، وشرف الدين ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي، وشهاب الدين ابو محمد   عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم الشافعي وابنه ابو الحرم محمد في الخامسة من سنه وفتاه اقس بن عبد الله الكرخي، ومجد الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر الاربلي وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الصمد، وشرف الدين ابو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن النابلسي وابن اخته ابو عبد الله محمد بن خالد بن يوسف بن سعد النابلسي. يتلوه بقية الاسماء.
 [الصفحة ]:
 سمع جميع هذا الكتاب المسمي ب (سفر السعادة وسفير الافادة) علي مصنفه شيخنا ومولانا الفقيه الامام العالم العامل العلامة الصدر الكامل سيد العلماء قدوة الادباء اوحد العصر فريد الدهر علم الدين شيخ الاسلام بقية السلف ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي متع الله الاسلام والمسلمين بطول بقاءه بقراءة الامام العالم الاوحد البارع جمال الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي الفقهاء الاءمة: ابو عبد الله شيخنا الامام العالم فخر الدين ريحانة الشام محمد بن عمر بن عبد الكريم الحميري بن المالكي، وجمال الدين محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن الموقاني، وكمال الدين ابو العباس احمد بن ابي الفضاءل بن ابي المجد بن ابي المعالي بن الدخميسي وفتاه ابو سعيد بيبرس بن عبد الله التركي البرجفلي، وشرف الدين   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الاربلي، ونجيب الدين ابو الفتح نصر بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني الصفار، والقاضي معين الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز، والتقي ابو الحرم مكي بن ابي الذكر بن عبد الغني الصقلي وابنه ابو عبد الله محمد القرشيون، وصفي الدين ابو الصفا خليل بن عبد الله بن سلامة الشافعي، والبهاء ابو الربيع سليمان بن خلف بن سليمان الازدي وابنه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله التركستاني، وعرفة بن الاندلسي الضرير، وابو محمد عبد الله بن مالك بن مرحب الاندلسي، والنجم ابو سليمان داود بن عبد الرحمن بن عثمان المراغي، والشمس ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله التركستاني، وعرفة بن ابراهيم بن عرفة الحموي الضرير، وعبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري، وابو اسحاق ابراهيم بن داود بن ظافر الفاضلي، ومحمد بن داود بن ياقوت الصارمي؛ وهذا خطه سامحه الله.
 وسمع المجلس الاول  واخره اعلوط، وفاته من اول الثاني الي قوله فيه: (قال الله عز وجل: {وان لكم في الانعام لعبرة}) ابو عبد الله محمد بن (............... بياض في الاصل) ثم سمعا من المكان المذكور الي اخر الكتاب لم يفتهما شء اخر.
 وسمع جميع الكتاب سوي المجلس الثاني حسب  واخره:



 (وقد اطال ابو علي الكلام في هذه المسالة)  الشيخ ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري.
 وسمع ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن المراكشي جميع الكتاب سوي المجلس الثالث واخره حرف الجيم.
 وسمع الركن ابو الرضا الياس بن علوان بن معلي الدوري جميع الكتاب ايضا سوي المجلس العاشر: اوله: (ونحن نذكر قياس هاتين المسالتين) واخره: (ومما حكاه النحويون من اللفظ ومعناه التعجب).
 وسمع الكمال ابو محمد عبد الله بن ابي الفرج بن صدقة البغدادي جميعه ايضا سوي المجلس الثاني عشر لا غير: اوله: (واما قول من يقول: ان هذا قد يكون بمعني فاعل) واخره (المسالة السادسة).
 وسمع الرشيد ابو بكر بن ابي الدر بن عبد الله الحنفي جميع الكتاب ايضا سوي المجلس الثامن عشر، اوله:
 (وجد لم يلد ولدا ولكن .... به نال المراد الطالبونا)
 واخره:



 (وكم مسحوا الرجيع تبركا واغ .... تدي في الحي اجمعهم رصينا)
 وسمع ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد (الكنجي) من اول الكتاب الي قوله في منتصف المجلس الثاني: (السادس: ابدالها من الالف للتانيث وغيره)، وفاته من هذا المكان الي اخر المجلس الثاني؛ وذلك كراس من الاصل  اعني هذا ، ثم سمع من اول الثالث الي اخر السابع عشر، وفاته من اول الثامن عشر الي قوله:
 (ويصلح قوته عبث ولولا ال .... غراب غدا لنا في الزاءرينا)
 ثم سمع من هذا البيت الي اخر الكتاب.
 وسمع ابو الحسن علي بن محمد بن موسي الصنهاجي جميع الكتاب سوي المجلس الخامس: اوله حرف الخاء واخره حرف السين، وسوي التاسع ايضا لا غير واوله باب الهاء.
 وسمع المجد عثمان بن احمد بن اسماعيل الحزنبرتي من اول المجلس الثاني الي اخر الرابع، وفاته الخامس بكماله، ثم سمع من اول السادس الي اخر السابع عشر، وفاته من اول الثامن عشر الي قوله في اواخره:



 (ويركب وهمه في كل هجر .... ليورده عقيب المصدرينا)
 ثم سمع من هذا البيت الي اخر الكتاب.
 وسمع محمد بن علي (.... بياض في الاصل) المصمودي من اول الكتاب الي اخر العاشر وفاته الحادي عشر بكماله، ثم سمع من اول الثاني عشر الي اخر الثامن عشر، وفاته بقية الكتاب.
 وسمع الشهاب ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن (منصور) اليمني جميع الكتاب سوي خمسة مجالس وهي الرابع، والخامس، والسادس  واخره حرف الطاء ، والثامن  واوله حرف الفاء واخره تقدم تحديده ، والحادي عشر.
 وسمع الفقيه سليمان بن داود بن ابي الحسن الشافعي وابنه ابو عبد الله محمد من اول الكتاب الي الحادي عشر، وفاتهما من اول الثاني عشر الي اخر السابع عشر، ثم سمعا من اول الثامن عشر الي اخر الكتاب.
 وسمع مهذب بن غناءم بن ابي القاسم التنوخي من اول الكتاب الي اخر الحادي عشر حسب، سوي المجلس الرابع والسادس والسابع، وفاته من الثاني عشر الي اخر الكتاب.



 وسمع عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الشافعي من اول الثاني الي اخر الرابع وفاته الخامس، ثم سمع السادس لا غير.
 وسمع ابو عبد الله محمد بن ابي الزهر بن معالي الدمشقي من اول الكتاب الي اخر الثالث، ثم سمع الثامن، والحادي عشر، والثاني عشر، والتاسع عشر؛ وفاته ما عدا ذلك.
 وسمع ابو عمرو عثمان بن محمد بن عمر الحجازي من اول الكتاب الي اخر السابع، وفاته الي الثاني عشر، ثم سمع من اول الثاني عشر الي اخر السادس عشر: قوله: (ذكر طرف من احكام المبنيات)، وفاته السابع عشر والثامن عشر، ثم سمع التاسع عشر اخره: (وعير في السماء له صعود ..)، وفاته بقيته.
 وسمع عماد الدين بن عبد الحميد بن علي بن الحسن الشافعي الدكالي من اول الثاني الي اخر العاشر لا غير، وفاته الباقي.
 وسمع عثمان بن عمران بن موسي الضرير المصري المجلس الاول، وفاته من اول الثاني الي اخر الثامن، ثم سمع من اول التاسع الي اخر الكتاب.
 وسمع ابو بكر محمد بن شيخنا الامام العالم تاج الدين ابي الحسن محمد ابن الامام ابي جعفر احمد بن علي القرطبي من اول الثالث علي اخر السادس، وفاته السابع، ثم سمع الثامن   والتاسع لا غير.
 وسمع المجلس الثاني حسب الشريف ابو الحسن علي بن يوسف بن ابي الفضل الحسيني وحسن بن علي بن ابي بكر الحمصي.
 وسمع الثاني والثالث لا غير الشمس ابو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد (البجاءي) ويحيي بن علي بن عبد الكافي الشافعي.
 وسمع ابو العباس احمد بن موسي بن حسين التركماني من اول الثاني الي اخر الثامن لا غير.
 وسمع عبد الملك بن يوسف بن عبد الوهاب الشهرزوري من اول الخامس الي اخر السابع عشر، وفاته الثامن عشر والتاسع عشر، ثم سمع بقية الكتاب.
 وسمع الشمس ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن علي القرشي من اول الكتاب الي اخر الرابع، ثم سمع الثامن، وفاته التاسع، ثم سمع من اول العاشر الي اخر الثالث عشر، وفاته الرابع والخامس عشر: اول الرابع عشر: (ومنها: وراته معلبيا يرقع الشن ..) واخر الخامس عشر: المسالة الرابعة في ذكر اية الكلالة، ثم سمع السادس عشر واخره (ذكر طرف من احكام   المبنيات)، وفاته السابع عشر، ثم سمع الثامن عشر، وفاته بقية الكتاب.
 وسمعه اخرون ايضا بفوات اسماءهم في ثبتي.
 وصح ذلك في عدة مجالس اخرها يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين وستماءة بحلقة المسمع من جامع دمشق عمره الله ولله الحمد والمنة. 