

 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا شيخنا الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قراءة عليه، وانا اسمع وذلك يوم السبت في العشر الاواخر من ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وست ماءة، قال
 
  محمد بن بشر
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر سبط حسين بن عبد الملك بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا محمد بن عاصم، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا اسماعيل بن محمد بن سعد، عن محمد بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضرب باحدي يديه علي الاخري، وهو يقول: «الشهر هكذا وهكذا وهكذا» ، يعني: باصابعه العشر، ونقص في الثالثة الابهام، واشار بها محمد.
 رواه الامام احمد، عن محمد بن بشر
 
  محمد بن سابق
 
    
 اخبرنا الامام ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي، وابو جعفر الصيدلاني، جميعا باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، اخبرنا احمد بن علي البربهاري، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير محمد بن مسلم الاسدي المكي، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق، فناديا: «الا انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب» .
 لفظ رواية الصيدلاني ورواية العجلي: «انه لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة» ، اخرجه الامام احمد، عن محمد بن سابق، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابن سابق
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة السلمي، قراءة عليه، ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو علي الحداد، اجازة ، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن بالطعان، ولا باللعان، ولا الفاحش، ولا البذء» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن سابق
 
  ومما زيد في حديثه اي: محمد بن سابق:
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد باصبهان، ان فاطمة اخبرتهم، قراءة عليها، حدثنا محمد بن ريذة، اخبرنا سليمان الطبراني، حدثنا احمد بن علي البربهاري، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا سافر واستوي علي راحلته وانبعثت به، قال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر.
 ثم يقول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين {} وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ] ، اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب في المال والاهل، ايبون تاءبون عابدون ولربنا حامدون "
 ومما زيد في حديث محمد بن سابق:
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد الاصبهاني، بها، ان الحسن بن احمد المقرء، اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، حدثنا الحسن بن علي بن بيان الباقلاني، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا زاءدة بن قدامة، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته»
 
    
 واخبرنا ابو جعفر، ايضا، ان الحسن بن احمد اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا جعفر بن محمد الصايغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا بشير بن سلمان ابو اسماعيل، عن مجاهد بن جبر، قال: كنا ناتي عبد الله بن عمرو عند العتمة، وغلامه يسلخ شاة، فقال: يا غلام، اذا فرغت فابدا بجارنا اليهودي، ثم قال مرة اخري، ثم قالها اخري، حتي قالها ثلاثا، فقال له رجل: كم تذكر اليهودي؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «يوصي بالجار حتي خشينا او راينا انه سيورثه»
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري بانتفاء عمر البصري عليه، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال، فقال: " ما جاء بك؟ قلت: جءت ابتغي العلم.
 قال: ما من رجل يخرج من بيته ابتغاء العلم الا وضعت الملاءكة اجنحتها له رضا بما يفعل.
 
    
 قال: قلت: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في الهوي؟ قال: بينما نحن في مسير نسيره، اذا رجل يدعو في اخر الناس بصوت له جهوري ان: يا محمد.
 قال: قيل له: اغضض صوتك فانك قد امرت بذلك، قال: لا والله، يا محمد، يا محمد.
 قال: حتي اسمعه.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اه.
 وطول، قال: ارايت الرجل يحب القوم ولما يرهم؟ قال: ذاك مع من احب.
 
    
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر المسح علي الخفين؟ قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، من بول ولا نوم ولا غاءط، الا من جنابة ".
 قال: فما زال يحدثنا حتي حدثنا ان بالمشرق، وصوابه: بالمغرب، بابا مفتوحا للتوبة مسيرة اربعين عاما، لا يزال مفتوحا حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت من مغربها: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام : ] "
 
    
 وبه: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول، قال: سمعت الوليد بن العيزار يحدث، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال عبد الله بن مسعود: قلت: يا رسول الله، " اي العمل افضل؟ قال: الصلاة علي ميقاتها.
 قال: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين ".
 قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله «.
 فسكت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو استزدته لزادني» .
 رواه البخاري، عن الحسن بن الصباح، عن محمد بن سابق
 
    
 واخبرنا ابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة بالقاهرة، وابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن عيسي الملاح ببغداد، ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، اخبرهم، قراءة عليه، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا محمد بن سابق التميمي، حدثنا مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن طاوس، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فواحدة، او ركعة» .
 قال مسعر: عطية، عن ابن عمر: مثل هذا.
 وذكر احدهما او كلاهما ذلك: بان الله وتر يحب الوتر
 
  محمد بن الصباح
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني بها، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم، /وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، اخبرنا محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن بريد بن عبد الله، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يمدح رجلا او يطريه، فقال: اهلكت الرجل، او قطعت ظهر الرجل "
 
    
 واخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي المبارك بن هبة الله الحريمي، ان هبة الله بن محمد، اخبرهم قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن الصباح، وسمعته انا، من محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة، فقال: لقد اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل "
 
    
 واخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله، عن احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن الصباح الدوري، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي موسي: " ان رجلا مدح رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يسمعه فتهلكه، لو سمعك لم يفلح ".
 رواه الامام احمد، والبخاري، ومسلم، بنحوه عن محمد بن الصباح
 
    
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي بها، ان هبة الله بن محمد، اخبرهم قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن الصباح، قال عبد الله: وسمعته انا، من محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن كثير بن اسماعيل النواء، عن عبد الله بن مليل، قال: سمعت عليا، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " ليس من نبي قبلي الا قد اعطي سبعة نقباء وزراء نجباء، واني اعطيت اربعة عشر وزيرا نقيبا نجيبا: سبعة من قريش، وسبعة من المهاجرين "
 
    
 واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي نصر بن ابي حنيفة الحريمي، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد، قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن الصباح، وسمعته انا من محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه سيلي امركم من بعدي رجال يطفءون السنة، ويحدثون بدعة، ويءخرون الصلاة عن مواقيتها» .
 قال ابن مسعود: يا رسول الله، كيف بي ان ادركتهم؟ قال: ليس يابن ام عبد، طاعة لمن عصي الله ".
 قالها ثلاث مرات
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي بن المعطوش، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد، قراءة عليه، وانت تسمع، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، قال عبد الله: وسمعته انا، من محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعاهدوا القران فانه اشد تفلتا من قلوب الرجال من الابل من عقله»
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر، اخبرنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني محمد بن الصباح، حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، وابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم اهد ثقيفا» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن الصباح
 
  محمد بن عبيد الطنافسي
 
    
 اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قراءة عليه، ونحن نسمع بدمشق، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهما، قراءة عليه، وهما حاضران، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يكذب علي يبني له بيت في النار» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن عبيد
 
    
 وبه، حدثنا ابو مسعود، اخبرنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن معبد بن كعب بن مالك، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن عبيد، عن ابي اسحاق، عن ابن كعب بن مالك، عن ابي قتادة
 
    
 وبه، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ومحاضر بن المورع، قالوا: اخبرنا الاعمش سليمان بن مهران، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما وقال محاضر: اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، فقال: اكتب رزقه وعمله واجله، وشقي ام سعيد.
 زاد ابو بدر في حديثه: ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها "
 
  محمد بن مصعب القرقساني
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا الحارث وهو ابن ابي اسامة، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا عمارة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " تكثر الصواعق عند اقتراب الساعة حتي ياتي الرجل القوم، فيقول: من صعق منكم الغداة؟ فيقولون: صعق فلان وفلانة ".
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب
 
    
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، ان ابا منصور محمود بن اسماعيل بن محمود الصيرفي اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا احمد بن محمد بن فاذشاه.
 ح واخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن ريذة، قالا: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم الغساني، عن يحيي بن جابر الطاءي، عن رجل، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جهز غازيا او خلفه في اهله بخير فانه معه» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع واول مشفع» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب
 
    
 واخبرنا ابو جعفر الصيدلاني باصبهان، ان محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرهم وهو حاضر، ان احمد بن محمد بن فاذشاه.
 ح واخبرنا ابو جعفر ايضا، ان فاطمة بنت عبد الله، اخبرتهم قراءة عليها، وهو يسمع، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم بن يزيد، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا الاوزاعي، حدثنا ابو عمار شداد، قال: قال واثلة بن الاسقع الليثي: " كنت اريد عليا فلم اجده، فقالت فاطمة: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه حتي ياتي.
 قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معه فدخلا، فدخلت معهما، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حسنا وحسينا، فاجلس كل واحد منهما علي فخذه، وادني فاطمة من حجره، ثم لف عليهما ثوبه وانا مستند، ثم قال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] ، ثم قال: هءلاء اهلي، هءلاء اهلي احق.
 قال واثلة: قلت: يا رسول الله، وانا من اهلك؟ قال: وانت من اهلي.
 قال واثلة: انه لمن ارجي ما ارجوه ".
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب بنحوه
 
    
 وبه، حدثنا احمد بن عبد الرحيم ابو زيد، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، حدثنا شداد ابو عمار، حدثني واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، قراءة عليه، ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اجازة، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن سهيل بن المهاجر، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم " مر بشاة ميتة، فقال: للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها ".
 رواه الامام احمد، عن محمد بن مصعب
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري، وابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن عيسي القصري ببغداد، وابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة البغدادي بالقاهرة، قيل لهم جميعا: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قراءة عليه، وانتم تسمعون، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا اسراءيل، عن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني من سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي ليدخل العبد الجنة بالاكلة والشربة يحمد الله عليها»
 
  ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الكوفي الزبيري مولي بني اسد
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان الملكي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: «ما كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حدثناه اصحابنا وكانت تشغلنا رعية الابل» .
 رواه الامام احمد، عن ابي احمد الزبيري
 
    
 واخبرنا ابو جعفر هذا، ان الحسن بن احمد اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: " كانوا يقرءون خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «خلطتم علي القران» .
 رواه الامام احمد، عن ابي احمد الزبيري
 
    
 وبه، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا العلاء بن صالح، عن زرعة بن عبد الرحمن الكوفي، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول: «وضع الايدي علي الايدي، وصف القدمين من السنة»
 
    
 وبه حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، عن طلحة بن مصرف، عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: " لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الي سدرة المنتهي، وهي في السماء السابعة، وفي نسخة: السادسة، واليها ينتهي ما يعرج به من الارواح فيقبض منها، واليها ينتهي ما اهبط به من فوقها فيقبض منها {اذ يغشي السدرة ما يغشي} [النجم: ] ، قال: فراش من ذهب.
 قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها ثلاثا: الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن مات من امته لا يشرك بالله شيءا المقحمات "
 
    
 وبه، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، قال: حدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم» لم يجعل لها سكني ولا نفقة ".
 رواه مسلم، عن محمد بن عمرو بن جبلة، عن ابي احمد الزبيري
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن حمزة السلمي، قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو علي الحداد، اجازة، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن يونس السامي، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا مسعر، عن ابي عون، عن ابي صالح الحنفي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر لي ولابي بكر: «علي يمين احدكما جبريل، والاخر ميكاءيل، واسرافيل ملك عظيم يشهد القتال ويكون في الصف»
 
  محمد بن عبد الله الانصاري
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي الحربي ببغداد، ان ابا الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، اخبرهم، قراءة عليه، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس بن مالك.
 ح واخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح باصبهان، ان ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس بن مالك: " ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا العفو، فابوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها.
 فقال: يا انس، كتاب الله القصاص.
 فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
 لفظ سليمان: وفي رواية ابن ماسي عبد الله بن ابراهيم: والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر سنها.
 قال: يا انس، ولم يقل: لا.
 وباقيه مثله.
 رواه الامام احمد، والبخاري، عن محمد بن عبد الله
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر البزاز ببغداد، ان ابا بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، خبرهم، قراءة عليه، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «احتجم وهو صاءم محرم» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن عبد الله
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن القاسم بن المعطوش، بقراءتي عليه بمنزله بالحريم من الجانب الغربي من بغداد، قلت له: اخبركم الشريف ابو الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه، وانت تسمع سنة اربع عشرة وخمس ماءة، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه، وانا اسمع، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، قراءة عليه، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم فراي ابا عمير حزينا، فقال: " يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا؟ قالت: يا رسول الله، مات نغيره.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا عمير ما فعل النغير؟ ".
 رواه الامام احمد بنحوه، عن محمد بن عبد الله الانصاري
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر، اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه المءدب، اذنا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد النشاب بالمدينة، اخبرنا ابو حاتم المغيرة بن محمد بن المهلب بالبصرة، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد، عن انس، قال: كان لام سليم ابن يكني: ابا عمير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما يمازحه، فدخل يوما فوجده حزينا، فقال: " ما لابي عمير؟ قالوا: يا رسول الله، مات نغيره الذي كان يلعب به، فجعل يقول: ابا عمير ما فعل النغير؟ "
 
    
 وبه، عن انس، قال: «سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاء صبي وهو في صلاة الغداة فخفف، فظننا انه انما فعله رحمة للصبي، لان امه كانت معه في الصلاة» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن عبد الله
 
    
 وبه، عن انس، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم " عن وقت صلاة الغداة، صلي حين طلع الفجر، ثم صلي بعد ذلك حين اسفر.
 فقال: ما بين هذين وقت ".
 رواه الامام احمد، عن الانصاري، بنحوه
 
    
 وبه، عن انس، قال: «كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة، وصلاة ابي بكر وسط، وبسط عمر في صلاة الغداة» .
 رواه الامام احمد، عن الانصاري
 
    
 وبه عن انس، قال: لما نزلت: " {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، او {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] ، قال ابو طلحة: يا رسول الله، حاءطي بكذا لله، لو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجعله في فقراء اهل بيتك ".
 رواه الامام احمد، عن الانصاري
 
    
 وبه، عن انس، قال: " جاء ابو موسي الاشعري يستحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافق شغلا، فقال: والله لا احملك، فلما قفي دعاه فحمله، فقال: يا رسول الله، انك حلفت ان لا تحملني؟ قال: وانا احلف لاحملنك.
 قال: فحمله ".
 رواه الامام احمد، عن الانصاري
 
    
 وبه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قدمت عليكم المدينة ولكم يومان تلعبون فيهما، فان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما، يوم الفطر ويوم النحر» .
 رواه الامام احمد، عن الانصاري
 
    
 وبه: حدثنا الانصاري، حدثنا سليمان التيمي ، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم بدر: قال: " من ينظر ما صنع ابو جهل؟ فانطلق عبد الله بن مسعود، فاذا ابنا عفراء قد ضرباه حتي برك، قال: فاخذ عبد الله بن مسعود بلحيته، قال: انت ابو جهل، انت الشيخ الضال؟ فقال ابو جهل: هل فوق رجل قتلتموه؟ او قال: رجل قتله قومه؟ ".
 رواه الامام احمد، عن الانصاري
 
    
 قرء علي ابي الحسين احمد بن حمزة بن علي السلمي، ونحن نسمع، اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اجازة، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، حدثنا احمد بن جعفر بن معبد، حدثنا يعقوب بن ابي يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا ثوب بالصلاة فلا يسع احدكم اليها، ولكن امش اليها وعليك السكينة، فصل ما ادركت، واقض ما سبقت»
 
    
 اخبرنا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري ببغداد، ان هبة الله بن محمد، اخبرهم قراءة عليه، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن عبد الله، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا اشعث، عن الحسن، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن المعطوش، بقراءتي عليه بمنزله بالحريم من بغداد، قلت له: اخبركم ابو الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه، وانت تسمع سنة اربع عشرة وخمس ماءة، اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام، او قال: ثلاث ليال "
 
    
 وبه حدثنا الانصاري، حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي فليتبوا مقعده من النار متعمدا»
 
    
 وبه حدثني التيمي، حدثنا انس بن مالك، قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، او فشمته ولم يشمت الاخر، فقيل: يا رسول الله، عطس عندك رجلان فشمت احدهما ولم تشمت الاخر؟ او: فشمته، ولم تشمت الاخر؟ فقال: «ان هذا حمد الله عز وجل فشمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته»
 
    
 وبه حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فترقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا ما علاها قال: لا اله الا الله والله اكبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا وهو علي بغلة يعرضها , فقال: يا ابا موسي " او يا عبد الله بن قيس، الا اعلمك كلمة من كنز الجنة؟ قال: قلت: بلي.
 قال: لا حول ولا قوة الا بالله "
 
    
 وبه: حدثنا سليمان، ان ابا عثمان النهدي حدثهم، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «قمت علي باب الجنة، فاذا عامة من دخلها المساكين، وقمت علي باب النار، فاذا عامة من دخلها النساء»
 
    
 وبه: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن نبيذ الجر، وان يخلط بسر وتمر، وان يخلط تمر وزبيب»
 
    
 وبه: حدثنا الانصاري، حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» .
 قال: قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه "
 
    
 وبه: عن انس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذت ام سليم بيدي، فقالت: يا رسول الله، هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك ، قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
    
 وبه: حدثنا الانصاري، قال حميد: حدثناه، عن انس، قال: " كان يسوق بهم رجل، يقال له: انجشة بامهات المءمنين، قال: فاشتد بهم السير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة، رويدك، ارفق بالقوارير "
 
    
 وبه: حدثنا الانصاري، وابو عاصم، قالا: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيري، قال: قلت: يا رسول الله، " من ابر؟ قال: امك، قلت: ثم من؟ قال: ثم امك.
 قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب "
 
    
 وبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للذي يحدث ليضحك منه القوم، فيكذب، ويل له، ويل له»
 
    
 اخبرنا به ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للذي يحدث ليضحك به قومه، فيكذب، ويل له، ويل له»
 
  عارم بن الفضل السدوسي
 
    
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري القاضي ببغداد، وابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة بالقاهرة، ان هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني اخبرهم، قراءة عليه، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان السدوسي، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثنا ابو عثمان، انه حدث عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: «ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء»
 
    
 واخبرنا محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، حدثنا ابو عثمان، انه حدثه عبد الرحمن بن ابي بكر: ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال مرة: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس وسادس، او كما قال.
 وان ابا بكر جاء بثلاثة نفر، فانطلق رسول الله بعشرة، وكنت انا وابي وامي، ولا ادري لعله، قال: امراتي وخادم بين بيتنا وبيت ابي بكر، فقال لي ابو بكر: يا غنثر، فجءت، قال: فجدع وسب، وقال: كلوا لا هنيءا، لا اطعمه ابدا.
 قال: فاكلنا، قال: فوالله ما ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها، وان ابا بكر تعشي عند رسول الله.
 قالت امراته: ثم لبث حتي صليت العشاء ثم رجع، فلبث حتي تعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء بعدما مضي من الليل ما شاء الله، فقالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك، او قالت: ضيفك، قال: «اوما عشيتهم؟» .
 وفي نسخة: عشيتموهم.
 قالت: ابوا حتي تجء، وقد عرضوا عليهم فغلبوهم.
 قال: فذهبت انا فاختبات، فقالوا: كلوا.
 وقال: والله لا اطعمه ابدا.
 قال: فايم الله ما ناخذ لقمة الا نجم من اسفلها اكثر منها.
 قال: فشبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر اليها ابو بكر فاذا هي كما هي، او قال: اكثر، قال لامراته: يا اخت بني فراس، ما هذا؟ قالت: لا وقرة عيني لهي الان اكثر منها قبل ذلك بثلاث مرات.
 فاكل ابو بكر، وقال: انما كان ذلك من الشيطان، يعني: يمينه، ثم اكل منها لقمة ثم حملها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده، وكان بينهم وبين قوم عهد، فمضي الاجل فتفرقنا اثنا عشر رجلا، مع كل رجل منهم اناس، والله لا اعلم كم كان مع كل رجل، فاكلوا منها اجمعون، او كما قال ".
 هذا لفظ عبد العزيز، ورواية الشافعي، عن الواسطي التي كتب عليها شء، وفي اخره: اناس، الله اعلم بهم كثرة، الا انها بقيت معهم بقية ذلك الطعام فاكلوا منها اجمعون، او كما قال.
 رواه الامام احمد، والامام محمد البخاري، جميعا بنحوه، عن محمد بن الفضل
 
    
 واخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها، وانت تسمع فاقر به، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارف ابو النعمان، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي عثمان، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة، فقال: هل مع احد منكم طعام؟ فقال رجل: معي صاع من طعام او نحوه، فعجن، ثم جاء رجل مشرك يسعي طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابيع ام عطية؟ او قال: ام هبة؟ قال: لا، بل بيع.
 فاشتري منه شاة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشي البطن، وصوابه: بسواد البطن، فشوي، فقال: وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا وقد حز له رسول الله صلي الله عليه وسلم حزة من شواء من بطنها، ان كان شاهدا اعطاه اياه، وان كان غاءبا خبا له، قال: وجعل منها قصعتين، فاكلنا اجمعون وشبعنا وفضل في القصعتين، فحملناه علي البعير، او كما قال ".
 رواه الامامان احمد ومحمد، عن ابي النعمان، بنحوه
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم محمود بن اسماعيل الصيرفي، وانت حاضر، اخبرنا احمد بن محمد بن فاذشاه.
 ح وقلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قراءة عليها، وانت تسمع، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، وليس بالنهدي، عن ابيه، عن معقل بن يسار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اقرءوها علي موتاكم» .
 يعني: يس.
 رواه الامام احمد، عن عارم
 
    
 واخبرنا محمد بن احمد بن نصر، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مصعب بن ثابت، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: " قدمت قتيلة بنت عبد العزي علي ابنتها اسماء بنت ابي بكر بهدايا ضبابا وقرطا وسمنا، وهي مشركة، فابت اسماء ان تقبل هديتها او تدخلها بيتها، فسالت لها عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} [الممتحنة: ] الي اخر الاية، فامرها ان تقبل هديتها وان تدخلها منزلها ".
 رواه الامام احمد، عن عارم
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد يعرف بسلفة باصبهان، ان الحسن بن احمد المقرء اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، حدثنا مهدي بن ميمون، عن واصل مولي ابي عنبسة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلي، عن ابي ذر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " في مباضعة احدكم اهله صدقة.
 قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في الحرام كان عليه فيه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر ".
 رواه الامام احمد، عن ابي النعمان اطول من هذا
 
    
 اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، ان ابا علي الحداد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل، حدثنا ديلم بن غزوان، عن وهب بن ابي دبي، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن محجن، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان العين لتولغ العبد باذن الله ان يصعد حالقا ثم يتردي منه» .
 رواه الامام احمد، عن ابي النعمان
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها، وانت تسمع، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا علي بن الحكم، عن عثمان بن عمير، عن ابراهيم، عن الاسود، وعلقمة، عن ابن مسعود، قال: جاء ابنا مليكة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله، ان امنا كانت تكرم الزوج، وتعطف علي الولد، وذكر الضيف، غير انها كانت وادت في الجاهلية.
 فقال: «امكما في النار» .
 فادبرا والشر يري في وجوههما، فامر بهما فردا، والسرور يري في وجوههما، رجيا ان يكون حدث شء، فقال: «امي مع امكما» .
 فقال رجل من المنافقين: وما يغني هذا عن امه ونحن نطا عقبه؟ فقال رجل من الانصار، ولم ار رجلا قط كان اكثر سءالا منه: يا رسول الله، هل وعدك ربك فيها او فيهما؟ قال: فظن انه من شء، قال: " ما سالت ربي، واني لاقوم المقام المحمود يوم القيامة.
 قال الانصاري: وما ذاك المقام المحمود؟ قال: ذاك اذا جء بكم حفاة عراة غرلا، فيكون اول من يكسي ابراهيم صلي الله عليه وسلم.
 يقول: اكسوا خليلي.
 فيءتي بريطتين بيضاوين فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش، ثم اوتي بكسوتي فالبسها، فاقوم عن يمينه مقاما لا يقومه احد غيري، يغبطني به الاولون والاخرون، ويفتح نهري من الكوثر الي الحوض.
 فقال رجل من المنافقين: فانه ما جري ماء قط الا علي حال او رضراض، قال: يا رسول الله، اي حال او رضراض؟ قال: حاله المسك ورضراضه التوم.
 قال المنافق: لم اسمع كاليوم قط، ما جري علي حال او رضراض الا كان له نبات.
 قال الانصاري: يا رسول الله، هل له نبات؟ قال: نعم، قضبان الذهب.
 قال المنافق: لم اسمع كاليوم، فانه ما نبت قضيب الا اورق والا كان له ثمر، قال الانصاري: هل له من ثمر؟ قال: نعم، الوان الجوهر، وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، من شرب منه شربة لم يظما ابدا، ومن حرمه لم يرو من بعده ".
 رواه الامام احمد، عن ابي النعمان، بنحوه
 
  محمد بن كثير العبدي
 
    
 اخبرنا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن محمود الاصبهاني بها، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: «انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن كثير، اطول من هذا، ورواه الترمذي، عن عبد بن حميد، عن ابن كثير
 
    
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد يعرف بسلفة باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، قراءة عليها، وهم يسمعون، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا عوف، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن الحصين، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليكم.
 فرد عليه، ثم جلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشرا.
 ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: عشرين.
 ثم جاء اخر، فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فرد عليه، وقال: ثلاثون ".
 رواه الامام احمد، وابو داود السجستاني، عن محمد بن كثير
 
    
 واخبرنا اسعد بن سعيد بن محمود، قراءة عليه، ونحن نسمع باصبهان، قيل له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قراءة عليها، وانتم تسمعون، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا يوسف القاضي، واحمد بن داود المكي، قالا: حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي امحو الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي لا نبي بعدي "
 
  محمد بن كناسة
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا احمد بن يوسف النصيبي، حدثنا الحارث، حدثنا محمد بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن كناسة
 
    
 اخبرنا احمد بن حمزة بن علي ابو الحسين الدمشقي، قراءة عليه، ان الحسن بن احمد الحداد كتب اليهم، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن الفرج الازرق، حدثنا محمد بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن عثمان بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود» .
 رواه الامام احمد، عن محمد بن كناسة
 
    
 اخبرنا ابو جعفر، ان الحسن بن احمد اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: " اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: ان ذلك ليس بالحيضة، ولكنه عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي "
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان ابا علي الحداد اخبرهم، قراءة عليه، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف النصيبي، حدثنا الحارث، حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يبدا فيغسل يديه من الجنابة، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يخلل شعره بالماء، ثم يفيض الماء علي راسه، ثم يغتسل»
 
    
 وبه: حدثنا محمد بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا حضرت الصلاة واراد الرجل الخلاء فليذهب الي الخلاء»
 
    
 وبه: حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، عن محمد بن عبد الله بن كناسة، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابي موسي الاشعري، قال: قلت: يا رسول الله، الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب»  