

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء في الذب عن الامام الطبراني
 رحمه الله تعالي
 تاليف
 الامام الحافظ ضياء الدين المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني بها
 نظام بن محمد صالح يعقوبي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ جزء في الذب عن الامام الطبراني ¶ رحمه الله تعالي ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ ضياء الدين المقدسي الحنبلي ¶ (   ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ نظام بن محمد صالح يعقوبي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا شيخنا وسيدنا الشيخ الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله، محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، من لفظه في يوم الجمعة رابع عشر شهر ربيع الاخر، سنة تسع عشرة وستماءة، قال:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله المنتجبين.
 اللهم الهمنا للرشاد، ووفقنا للسداد، واعذنا من الفساد، واعنا علي ما يقربنا اليك يا رب العباد، بمنك وطولك يا رافع السبع الشداد بغير عماد.
 اما بعد:
 فاني ذاكر ما قاله بعض الاءمة في الامام ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني رحمه الله؛ مما يوهم السامع انه جرح في حقه.

 وانا ان شاء الله تعالي مبين بعون الله وتوفيقه ان ذلك ليس بجرح.
 فمن ذلك:

  AUTO  ما ذكره ابو عبد الله الحاكم النيسابوري في كتاب ((علوم الحديث))
 قال:
 ((وجدت ابا علي سء الراي في ابي القاسم اللخمي؛ فسالته عن السبب فيه؛ فقال:
 اجتمعنا علي باب ابي خليفة؛ فذكرت طرق: ((ان اسجد علي سبعة اعضاء))؛ فقلت له: تحفظ عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن طاوس، عن ابن عباس؟
 فقال: بلي! غندر وابن ابي عدي.
 فقلت: من عنهما؟
 فقال: حدثناه عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عنهما.

 فاتهمته اذ ذاك.
 ثم قال ابو علي: ما حدث به غير عثمان بن عمر؛ فحدثني ابو علي، قال: اخبرنا ابن سلمة الاصبهاني، اخبرنا صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد، اخبرنا عثمان بن عمر، اخبرنا شعبة، عن عبد الملك، عن طاوس، عن ابن عباس)).
 هذا ما ذكره الحاكم.
 فاقول وبالله التوفيق بمنه وكرمه:
 ان ابا القاسم الطبراني رحمه الله سبق وهمه في ذلك اي: رواية عمرو بن دينار عن طاوس لما ذكره من حفظه، ولم يفرق بين رواية عمرو بن دينار وبين رواية عبد الله بن ميسرة؛ فوهم كما وهم غيره في غير شء.
 والدليل علي صحة ذلك، انه رحمه الله روي في ((احاديث شعبة)) الذي جمعه، حديث عمرو بن دينار، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن محمد بن جعفر، غندر عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، الحديث.
 وروي حديث عبد الملك بن ميسرة، عن عبد الله بن احمد بن اسيد الاصبهاني، عن صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، عن عثمان بن عمر، عن شعبة، عبد الملك بن ميسرة، عن طاوس؛ كرواية ابي علي؛  ففرق بين الروايتين؛ وذلك انه اورد كل رواية كما كان في كتابه لما رجع اليه؛ فدل ذلك علي ان ذلك كان وهما لا تعمدا؛ اذ لو كان تعمدا لاثبته في جمعه وتاليفه.
 ولو كان يتهم كل من وهم في حديث او حديثين؛ لكان هذا لا يكاد يسلم منه احد؛ فان الاءمة المتقدمين رحمة الله عليهم قد وهموا وجمعت اوهامهم. وذلك مما لا يخفي، فلو ذهبنا نعد من اخذ عليه الوهم منهم؛ لكثر ذلك!
 وقد ذكر عن جماعة من الاءمة انهم كانوا اذا ذكروا شيءا من ذلك؛ فقيل لهم، رجعوا الي كتبهم؛ فاذا وجدوه بخلاف ما قالوه رجعوا عنه؛ فاستدللنا بما روي الطبراني رحمه الله في كتابه علي الصواب انه رجع عن ما قاله وتوهمه بحضرة ابي علي، والله اعلم بالصواب.

  AUTO  ذكر ما روي عن ابي عبد الله بن منده الحافظ في ((تاريخه)) في ذكر الطبراني
 قال ابو عبد الله رحمه الله:
 وسليمان بن احمد بن ايوب بن مطر، ابو القاسم الطبراني، نزل اصبهان ومات بها.
 حدث عن ابي زرعة الثقفي، وابن ابي مريم، وبشر بن موسي، احد الحفاظ المذكورين. مولده: سنة ستين يعني وماءتين، ومات: سنة احدي وستين يعني وثلاثماءة.
 عاش ماءة سنة وجاوزها.
 وحدث عن احمد بن عبد الرحيم البرقي، ولم تحتمل سنه؛ وتوفي احمد بن عبد الرحيم سنة ست وستين بمصر)).
 قلت:
 فالعجب من الامام ابي عبد الله رحمه الله، مع جلالة قدره وامامته  وتقدمه كيف لم ينعم النظر فيما قاله؟!؛ حتي لزمه الوهم فيما قاله من وجهين:
 فقد قال الامام ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ: اخطا ابو عبد الله علي الطبراني في قوله: انه روي عن احمد بن عبد الرحيم البرقي؛ فانه لم يرو عنه، وانما روي عن احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وهو شيخ اخر.
 قال: واخطا في قوله: وجاوزها ايضا؛ لانه لم يجاوزها، بل مات سنة ستين.

  AUTO  وما ذكر عن الامام ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ
 روي عن ابي العباس احمد بن محمد بن بشرويه، قال:
 سمعت ابا بكر، ابن مردويه، يقول:
 ((دخلت بغداد فطلبت حديث ادريس بن جعفر العطار، عن يزيد بن هارون، وروح؛ فلم اجد الا احاديث معدودة، وقد روي الطبراني، عن ادريس، عن يزيد كثيرا)).
 وروي عن ابن بشرويه ايضا:
 ((سمعت ابا بكر احمد بن الفضل الباطرقاني يقول:
 ما رايت الشيخ ابا بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ لعن احدا قط اذ عابه الا يوما. دخلت معه بيت الطبراني ابي القاسم بعد وفاة [الطبراني عند] ابنه ابي ذر لبيع كتب ابيه؛ فراي اجزاء لا اواءل لها؛ فاغتم لذلك. ولعنه))!
 قال الراوي: ((فاستفهمت الشيخ مرارا، وقلت: تلفظ بهذه الكلمة احمد بن الفضل؟ قال: تلفظ بها. ثم قال: هو او ابو بكر بن مردويه اعلم؟.

 فقال ابن بشرويه: كان ابن مردويه سء الراي في الطبراني (¬) .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) اقول: هذا اخر ما وجد من الجزء !

 قال الحافظ الذهبي في (سير اعلام النبلاء) (/ ):

 قال الحافظ ابو بكر بن مردويه: دخلت بغداد، وتطلبت حديث ادريس بن جعفر العطار ، عن يزيد بن هارون، وروح، فلم اجد الا احاديث معدودة، وقد روي الطبراني، عن ادريس، عن يزيد كثيرا.

 قلت: هذا لا يدل علي شء، فان البغاددة كاثروا عن ادريس للينه، وظفر به الطبراني فاغتنم علو اسناده، واكثر عنه، واعتني بامره.

 وقال احمد الباطرقاني: دخل ابن مردويه بيت الطبراني وانا معه، وذلك بعد وفاة ابنه ابي ذر لبيع كتب الطبراني، فراي اجزاء الاواءل بها فاغتم لذلك، وسب الطبراني، وكان سء الراي فيه.

 وقال سليمان بن ابراهيم الحافظ: كان ابن مردويه في قلبه شء علي الطبراني، فتلفظ بكلام، فقال له ابو نعيم:كم كتبت يا ابا بكر عنه؟ فاشار الي حزم، فقال:ومن رايت مثله؟ فلم يقل شيءا.

 قال الحافظ الضياء: ذكر ابن مردويه في (تاريخه) لاصبهان جماعة، وضعفهم، وذكر الطبراني فلم يضعفه، فلو كان عنده ضعيفا لضعفه.
 