

الكتاب: جزء من حديث الضياء المقدسي  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

  CHECK [جزء من حديث الضياء المقدسي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 [من حديث الدراج] ()
   اخبرنا الشيخ الكبير ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الصوفي الاوقي، بقراءتي عليه بالجامع الاقصي حرسه الله، قلت له: اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانت تسمع سنة اربع وسبعين وخمسماءة، فاقره به، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء البغدادي، قراءة عليه بها سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري، حدثنا ابو عمرو عثمان بن عمر الدراج سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، حدثنا ابو سليمان علقمة بن يحيي بن علقمة الجوهري بالفسطاط، حدثني ابي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا عبد الله بن المغيرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء ".
 _حاشية    حدثنا ابو بكر عمر بن محمد بن الفرج الطاءي بحمص، حدثنا محمد بن تمام بن صالح البهراني، حدثنا المءمل بن اهاب، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا ابو مطيع الاطرابلسي، قراءة عليه، عن محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني، قال: " ان لله عز وجل انية في ارضه، وانيته في ارضه قلوب عباده الصالحين، فاحبها اليه ارقها والينها ".

   حدثنا ابو ايوب (قب) احمد بن عبد الصمد، حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسماع الاصم صدقة ".

   حدثنا عبد الله بن سليمان هو ابن الاشعث، حدثنا هشام بن خالد الازرق، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا اسماعيل بن عبيد الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله ".

   حدثنا ابو الحسن علي بن حماد بن هشام العسكري الخشاب، حدثنا علي بن المديني، حدثنا انس بن عياض، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا ".
 اخر المنتقي من حديث الدراج.

 [من حديث المعداني] ()
   واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الاوقي بالجامع الاقصي حرسه الله تعالي، بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قراءة عليه سنة اربع وسبعين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري الصحاف، في رمضان سنة احدي وتسعين واربعماءة، حدثنا ابو بكر بن ابي نصر المعداني، سنة ست عشرة واربعماءة، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، رضي الله تعالي عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من دعي الي وليمة فلم يجب فقد عصي الله ورسوله ".
 _حاشية    حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر (ا) ابن حيان، حدثنا حامد بن شعيب البلخي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن العرباض بن سارية، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المتحابون بجلال الله عز وجل في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله ".

   اخبرنا احمد بن بندار هو ابن اسحاق الشعار، حدثنا محمد بن اسد المقدسي، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه ". قال ابو عبيد الله: هو غريب من حديث ابي داود.

   اخبرنا محمد بن عبد الله بن ... ()، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، اخبرنا محمد بن بكار، حدثنا محمد بن طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن اسماء بنت عميس، انها قالت: لما اصيب جعفر، رضي الله عنه، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت ".
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمة.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت محمد بن بكر، قال: قال ابو عبد الله النباجي: ان احببتم ان تكونوا ابدالا فاحبوا ما شاء الله، فمن احب ما شاء الله لم ينزل به من مقادير الله عز وجل واحكامه (قب) شء الا احبه.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: وفيما قرء علي علي بن سعيد، فاقر به، حدثنا الحسن بن محمد بن يزيد، حدثني عمير بن مودودباذي، حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف بن عبد الرحمن، عن وهب بن منبه، قال: قرات في الزبور فوجدت في اثنتين وثلاثين سطرا من الزبور، يقول الله تبارك وتعالي لداود عليه السلام: " لا تكن ممن يرجوا الاخرة بغير علم، ويءخر التوبة بطول الامل، فتقول في الدنيا بقول الزاهدين، وتعمل فيهما بعمل الراغبين، فانك ان اعطيت فيها لم تشبع، وان منعت منها لم تقنع، اتعجز عن شكر ما اعطيت، وتطلب زيادة فيما بقيت، تنهي ولا تنتهي، تحب الصالحين ولا تعمل بعملهم، وتبغض المذنبين وانت منهم، تقول لم اعمل اتغني، ولا اقعد اتمني، فان افتقرت قنطت ووهنت، وتتمني المغفرة وقد اتيت بالنسيءة، تكره الموت مثل .... ()، ولا ترجع عن الاشياء في حياتك، وانت في القول مذل وفي العمل مقل، وهمتك الصبح وانت لم تسهر، وتمشي وهمك العشاء وانت مفطر، اللهو مع الاغنياء احب اليك من الذكر مع الفقراء، تطاع وتعمي وتستوفي فلا توفي، ولا تعلوا نفسك عما تريد، ولا تمنعها مما تشتهي، تحب المدح و.... () جريح (قا) تعيب وانت معيوب، ترحم المرضي وقد كتمتهم الدواء، وتظهر الشكوي بالعباد وانت حريص علي الزيادة، ما اقبح الخشوع في غير بر ولا قنوع " وزاد فيه غيره: "ان الله تبارك وتعالي يقول يا ابن ادم، هب ان الدنيا كلها بحذافيرها لك صفراء وبيضاء الست تاكل منها القوت، فانا اعطيتك قوتك، والحساب علي غيرك، افلست محسنا اليك ".
 اخر المنتقي من حديث المعداني.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بالاصل بمقدار كلمتين.

 ومن حديث ابي المناقب محمد بن حمزة العلوي
   واخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف الصوفي، بقراءتي عليه بالجامع الاقصي، قلت له: اخبركم ابو المحاسن المشرف بن المءيد بن علي الهمذاني، قراءة عليه وانت تسمع سنة تسع وسبعين وخمسماءة، حدثنا الشريف السيد ابو المناقب محمد بن حمزة بن اسماعيل بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن قاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عليه السلام املاء سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، اخبرنا احمد بن محمود، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو قتادة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: وعظ النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فقال: " ازهد في الدنيا يحبك الله عز وجل، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس ".
 اخر المنتقي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () ما بين الحاصرتين من هامش المخطوط.


 () ما بين الحاصرتين من هامش المخطوط.
 