

  CHECK [جزء فيه ذكر صلاة المصطفي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه]
 الكتاب: جزء فيه ذكر صلاة المصطفي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق
 المءلف: ضياء الدين المقدسي
 المتوفي:  ه
 المحقق: نظام بن محمد صالح يعقوبي
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 ما روي من ذكر صلاة المصطفي محمد صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه وارضاه
 فمن ذلك:
 حديث عاءشة ابنته رضي الله عنها
   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي، المعروف بابن المعطوش ببغداد: ان هبة الله بن محمد اخبرهم قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا شبابة بن سوار، اخبرنا شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة [رضي الله عنها] قالت:
 "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر قاعدا في مرضه الذي مات فيه"
 كذا رواه الامام احمد في "مسنده".
 ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان، عن شبابة، وقال: "حديث حسن صحيح".
 ورواه النساءي عن محمد بن مثني، عن بكر بن عيسي، عن شعبة، بنحوه.

   واخبرنا به عاليا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم قراءة عليه وهو حاضر: اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد فارس، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا شعبة، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة [رضي الله عنه]، قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر رضي الله عنه قاعدا".
 رواه جماعة عن شبابة بن سوار.
 ورواه سليمان التيمي، عن نعيم بن ابي هند .

   اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي باصبهان، ان ابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم قراءة عليه: اخبرنا ابراهيم بن منصور  سبط بحرويه ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المقرء، ابنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا عبد الاعلي  هو ابن حماد ، حدثنا معتمر، قال: سمعت ابي حدث، حدثنا نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، عن عاءشة [رضي الله عنها] انها قالت: "اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما افاق: قال: "هل نودي بالصلاة؟ ".
 قالت: فقلنا: لا. او، فقيل: لا!
 قال: "مري بلالا، او: مرن بلالا، فليناد بالصلاة، ليصلي بالناس ابو بكر".
 فقلت: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل اسيف، وانه لا يستطيع ان يقوم مقامك.
 قالت: فنظر الي  تعني حين فرغت من كلامي ، ثم اغمي عليه، فلما افاق، قال: "هل نودي بالصلاة؟ ".
 قالت: قلت: لا.
 قال: "مري بلالا فليناد بالصلاة، وليصل بالناس ابو بكر، فانكم صواحب يوسف"!
 ثم اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، [و] اقام بلال الصلاة، فصلي بالناس ابو بكر.
 ثم افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت نويبة وبريرة فاحتملتاه، فقالت عاءشة [رضي الله عنها]: فكاني انظر الي اصابع قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم تخط في الارض او تمس. قالت: فلما احس ابو بكر بجيءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اراد ان يتاخر، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: وجء بنبي الله صلي الله عليه وسلم، فوضع بحذاء ابي بكر، او قالت: في الصف.
 رواه ابو حاتم، ابن حبان في كتابه، عن الحسن بن سفيان، عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، عن معتمر، عن ابيه، عن نعيم بن ابي هند، عن ابي واءل، احسبه عن مسروق، عن عاءشة [رضي الله عنها].
 وعنده: "قالت: فاومات الي حفصة، فقالت: يا نبي الله! ان ابا بكر رجل رقيق، لا يستطيع ان يقرا الا يبكي، قالت: فنظر اليها حين فرغت من كلامها".
 وعنده: "قالت: فاقام بلال الصلاة، وصلي بالناس ابو بكر، ثم افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت نوبة وبريرة، فاحتملناه"، وذكر بقيته.
 قال ابو حاتم: "هذا خبر توهم من لم يحكم صناعة الاخبار، ولا يفقه في صحيح الاثار، انه يضاد ساءر الاخبار الذي تقدم ذكرنا لها".
 قلت: وقد قدم حديث عاءشة الذي رواه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عنها، وان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بين رجلين، احدهما العباس والاخر علي، رضي الله عنهما، ثم قال: وليس بين اخبار المصطفي صلي الله عليه وسلم تضاد، ولا تهاتر، ولا يكذب بعضها بعضا، ولا ينسخ شء منها القران، بل تفسر عن مجمل الكتاب ومبهمه، وتبين عن مختصره ومشكله.
 وقد دللنا  بحمد الله ومنه  علي ان هذه الاخبار التي رويت، [كانت] في صلاتين لا صلاة واحدة، علي حسب ما وصفنا.
 فكان خروج النبي صلي الله عليه وسلم اليها بين رجلين، وكان فيها اماما، وصلي بهم قاعدا، وامرهم بالقعود في تلك الصلاة.
 وهذه الصلاة كان خروج النبي صلي الله عليه وسلم بين بريرة ونوبة، وكان فيها ماموما، وصلي قاعدا في الصف خلف ابي بكر.
 قلت: وقد رواه غير واحد، عن عاءشة رضي الله عنها.

   اخبرنا عبد الله بن احمد بن صاعد الحربي قراءة عليه بالحربية، قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد، قراءة عليه، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا شبابة، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة [رضي الله عنها]، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات: "مروا ابا بكر يصلي بالناس".
 قالت عاءشة: ان ابا بكر رجل اسيف، فمتي يقوم مقامك تدركه الرقة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكن صواحب يوسف! مروا ابا بكر يصلي بالناس! ".
 فصلي ابو بكر، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم خلفه قاعدا.
 كذا رواه الامام احمد.

   واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر".

   واخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي بها، ان زاهر بن طاهر الشحامي اخبرهم، قال: اخبرنا ابو المظفر سعيد بن منصور، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق، حدثنا بندار، حدثنا بلال بن المحبر، حدثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عاءشة [رضي الله عنه]: "ان ابا بكر صلي بالناس ورسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه".
 كذا اخرجه الامام ابو بكر محمد بن خزيمة في "صحيحه".

 رواية انس بن مالك رضي الله عنه
 رواية سليمان عن حميد عن ثابت عن انس
   اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد بن حامد الثقفي باصبهان، ان زاهر بن طاهر الشحامي اخبرهم: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن المقري الطبري املاء، اخبرنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي المءذن، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حبيب البغدادي، حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر بن ابي اويس، عن سليمان، عن حميد، عن ثابت البناني، عن انس [رضي الله عنه]، قال: "اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا به، خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه ".
 رواه الترمذي، عن عبد الله بن ابي زياد، عن شبابة، عن محمد بن طلحة، عن حميد بنحوه، وقال: "حديث حسن صحيح". قال: "وهكذا رواه يحيي بن ايوب، عن حميد، عن ثابت، عن انس، وقد رواه غير واحد عن حميد، عن انس، ولم يذكروا فيه: (ثابت). ومن ذكر فيه: (عن ثابت)، فهو اصح".
 ورواه ابو حاتم، ابن حبان، عن عمر بن محمد بن بجير الهمداني، عن اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي، عن ايوب بن سليمان.

   واخبرنا الامام ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر بن الصفار بنيسابور، ان ابا بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي اخبرهم، اخبرنا عبد الكريم بن هوازن، وابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي. والحاكم ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، قالوا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر بن اويس، عن سليمان بن بلال، عن حميد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد".

 رواية يحيي بن ايوب [عن حميد، عن ثابت، عن انس]
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن محمد الاسدي  بدمشق  ان جده الحسين بن محمد اخبرهم، اخبرنا علي بن محمد المصيصي، ابنا ابو نصر محمد بن احمد بن هارون بن موسي، انبا خيثمة بن سليمان، حدثنا اسحاق بن سيار، ايو يعقوب النصيبي، ثنا عمرو بن الربيع، قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن حميد، قال: حدثني ثابت البناني، عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد، فخالف بين طرفيه، فلما اراد ان يقوم، قال: "ادعوا لي اسامة"! فجاء، فاسند ظهره الي نحر، فكانت اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

 روياة حميد عن انس رضي الله عنه
   اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قراءة عليه ونحن نسمع  بدمشق ، قيل له: اخبركم عبد الواحد بن محمد بن الهيثم الصباغ، قراءة عليه وانت حاضر: اخبرنا عبيد الله بن المعتز بن منصور، اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل، حدثنا حميد ، عن انس، قال: "اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا به خلف ابي بكر رضي الله عنه ".
 رواه ابو عبد الرحمن النساءي، عن علي بن حجر.
 تابعه معتمر بن سليمان التيمي، عن حميد.

   اخبرنا ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، ان عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز اخبرهم: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، اخبرنا علي  هو ابن عمر  الحربي، حدثنا جعفر  هو ابن احمد بن الصباح ، حدثنا عبدة  يعني احمد بن عبدة الضبي ، حدثنا معتمر بن سليمان، حدثنا حميد عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد".

 رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنه
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد واسماعيل بن الفضل بن الاخشيد اخبرهم قراءة عليهما وهو حاضر: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الجصاص، حدثنا الحاكم ابو احمد محمد بن اسحاق الحافظ املاء، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن سابور الدقيقي ببغداد، حدثنا ابو نعيم  يعني الحلبي عبيد بن هشام .
 (ح) واخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، ان جعفر بن عبد الواحد الثقفي اخبرهم: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ابو الورد شراحيل بن العلاء البالسي القاضي، حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مالك بن انس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر [رضي الله عنه]: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب".
  لم يقل البالسي (في ثوب).
  كان في سماعنا: احمد بن محمد بن عبد الله بن سابور، والصواب: ما كتبناه. وثقه الدارقطني، وابو نعيم الحلبي، قال ابو حاتم الرازي: هو صدوق.

 رواية ابي هريرة رضي الله عنه
   اخبرنا خالي الامام العالم ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي رحمه الله ورضي عنه: ان ابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال العجلي اخبرهم: اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن علي بن زكري، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا عبد الله  هو ابن روح  حدثنا شبابة، حدثنا المغيرة  هو ابن مسلم ، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: "ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فاقام بلال، وتقدم ابو بكر، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر يصلي، فارادوا ان يءذنوه، فمنعهم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي خلفه".

 رواية ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 رواية اسماء عن ابي بكر رضي الله عنهما
   اخبرنا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد باصبهان، ان الحسين بن عبد الملك الخلال اخبرهم: اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن عمر الاسلمي، حدثنا الضحاك بن عثمان، عن حبيب مولي عروة، قال: سمعت اسماء بنت ابي بكر تقول: "رايت ابي يصلي في ثوب واحد، فقلت: يا ابه! تصلي في ثوبك وثيابك موضوعة؟ ".
 فقال: يا بنية! ان اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفي، في ثوب واحد.
 محمد بن عمر الاسلمي، هو الواقدي، وهو من الضعفاء.

 اقرار المغيرة بن شعبة رضي الله عنه بذلك
   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي وغيره: ان هبة الله بن محمد اخبرهم: اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي: حدثنا اسماعيل، اخبرنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفي، قال: "كنا عند المغيرة بن شعبة، فسءل: هل ام النبي صلي الله عليه وسلم احد من هذه الامة غير ابي بكر؟ فقال: نعم! قال: فزاده عندي تصديقا الذي قرب به الحديث:
 قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما كان من السحر ضرب عنق راحلتي، فظننت ان له حاجة، فعدلت معه، فانطلقنا حتي برزنا عن الناس، فنزل عن راحلته، ثم انطلق، فتغيب عني حتي ما اراه"، فذكر حديث الوضوء والصلاة خلف عبد الرحمن بن عوف.

   وبه: حدثني ابي، حدثنا يزيد، اخبرنا هشام، عن محمد، قال: دخلت مسجد الجامع، فاذا عمرو بن وهب الثقفي قد دخل من الناحية الاخري، فالتقيا قريبا من وسط المسجد، فبداني بالحديث، فقال: كنا عند المغيرة بن شعبة  فزادني في نفسي تصديقا الذي قرب به الحديث  قال: قلنا "هل ام النبي صلي الله عليه وسلم رجل من هذه الامة غير ابي بكر الصديق؟ قال: نعم! كنا في سفر كذا وكذا، فلما كان من السحر ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنق راحلته وانطلق وتبعته".
 وذكر الحديث، وفيه: ذكر الصلاة خلف عبد الرحمن بن عوف.

 رواية الحسن البصري
   اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف اذنا: ان عمه عبد الرحمن بن احمد اخبرهم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حمدون بن عباد، ابو جعفر، حدثنا شبابه، حدثني خارجة بن مصعب والمغيرة بن مسلم كلاهما، عن يونس، عن الحسن قال: "مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة ايام، وكان ابو بكر يصلي بالناس تسعة ايام، فلما كان اليوم العاشر، وجد خفة فخرج يهادي بين رجلين: الفضل بن العباس، واسامة بن زيد، وصلي خلف ابي بكر رضي الله عنه قاعدا".
 كذا رواه الدارقطني في كتاب "السنن".
 