

 
  الجزء الاول
  مقدمة [المحقق]
 الحمد لله العزيز الوهاب، انزل علي عبده الكتاب، هدي وذكري لاولي الالباب، والصلاة والسلام علي سيد الاحباب، نبينا محمد صلي الله عليه وسلم النبي الامي المبعوث بالحق والصواب، الشافع المشفع يوم الحساب، وعلي اله وصحابته ومن تبعهم باحسان الي يوم الماب.
 اما بعد: فان علوم القران الكريم ارفع العلوم قدرا، واشرفها ذكرا، والاشتغال بها من اجل الاعمال وافضل القربات، لانها تتعلق بخدمة كتاب الله تعالي، وقد كان القران الكريم موضع عناية من النبي صلي الله عليه وسلم وصحابته الكرام، ومن تبعهم من العلماء الاجلاء الذين عكفوا عليه يدرسونه ويستخرجون كنوزه، فاولوه عناية فاءقة، فاعتنوا بتفسيره وبيان اساليبه وبلاغته، الي غير ذلك، وتناولوا كثيرا من نواحيه بالبحث والتوضيح، وتنافسوا في هذا الميدان الفسيح، وافنوا اعمارهم في تصنيف الكتب التي تخدم هذا القران العظيم، وهم بهذا يكونون قد ادوا واجبهم نحوه، كل بحسب ما اوتي من العلم، فخلفوا لنا تراثا علميا تزخر به المكتبات في انحاء المعمورة، وكلها تدل علي العناية بهذا الدستور الالهي الرباني الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ... «».
 ومعظم هذا التراث لا زال مخطوطا ينتظر من ينفض عنه الغبار، ويخرجه اخراجا سليما، بحيث يكون في متناول طلاب العلم والمعرفة، وبخاصة طلاب الدراسات العليا.
 ومن اجل هذه المخطوطات ما يسمي في اصطلاح المتاخرين ب «علوم القران»، واني احمد الله سبحانه وتعالي الذي وفقني لتحقيق كتاب من خيرة الكتب التي صنفت في علوم 
 القران، الا وهو «جمال القراء وكمال الاقراء» لموضوع بحثي، وهو لعلم الدين السخاوي المتوفي سنة  ه، وقد كنت احد خريجي كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية، وكنت شغوفا في حبي لكتاب الله تعالي ومعرفة علومه، ومن الله علي بالالتحاق بشعبة التفسير وعلوم القران من قسم الدراسات العليا، وكان عملي في مرحلة الماجستير في موضوع «عبد الرحمن الثعالبي ومنهجه في التفسير» فاردت ان اجمع بين الحسنيين، الموضوع والتحقيق، فاخترت هذا الكتاب وهو كتاب مهم ومفيد، اذ تناول فيه مءلفه انواعا من العلوم المتصلة بالقران الكريم، كمعرفة المكي والمدني، والكلام علي اعجاز القران وفضاءله، وكيفية تاليفه، وتجزءته وعدد اياته وسوره، وذكر الشواذ، وناسخ القران ومنسوخه، وغير ذلك، وهي موضوعات مهمة، كلها تتعلق بالقران الكريم.
 فالفيته جديرا بالاهتمام والتحقيق، وبخاصة ان مءلفه علم الدين السخاوي الذي اجمع المءرخون له علي جلالة قدره، فشد هذا من ازري وشجعني علي اختيار هذا الموضوع، ولا شك ان العمل في مجال تحقيق التراث، مجال فيه مشقة وتعب، وفي الوقت نفسه فيه لذة وسعادة، وان بعض من لم يمارس عمل التحقيق ويكابد مشقته، يظن انه عمل سهل وميسور، ويظن انه مجرد ازالة الغبار عن كتاب مغمور ونسخه واخراجه، والواقع ان تحقيق كتب التراث يحتاج الي وقت وجهد كبير، ويتمثل ذلك في التعليق علي بعض المساءل المهمة، وايضاح القضايا العلمية التي تحتاج الي ايضاح، وعزو الايات القرانية وتخريج الاحاديث النبوية، وترجمة الاعلام .. الي غير ذلك، مما يخدم النص، ويخرجه الي طلاب العلم والمعرفة بثوب يليق به، وهذا ما حاولت ان اسلكه في تحقيق هذا الكتاب، وقد كانت مهمتي شاقة، اذ ان الكتاب يشتمل علي عدة علوم، كل علم يكاد يكون علما مستقلا بذاته ويحتاج الي متخصص، وحسبي اني اجتهدت وبذلت طاقتي فان اصبت فالحمد لله الذي وفقني للصواب، وان اخطات، فكل بني ادم خطاء، والله الموفق والهادي الي سواء الصراط، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  تمهيد
 وقد ضمنته ما ياتي:
  ا) تعريف علوم القران.
 ب) اهم المصنفات في علوم القران منذ عصر التدوين حتي عصر علم الدين السخاوي.
 ج) اثر كتاب «جمال القراء فيمن جاء بعده من المءلفين».
 وقبل الشروع في الحديث عن هذه القضايا اقول وبالله التوفيق: لقد كان الصحابة رضي الله عنهم عربا خلصا، يتذوقون الاساليب الرفيعة ويفهمون ما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من الايات البينات. فاذا اشكل عليهم فهم شء من القران، سالوا عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم فيبين لهم ما خفي عليهم، لان الله اتاه الكتاب وعلمه ما لم يكن يعلم، فلم تكن الحاجة ماسة الي وضع تاليف في «علوم القران» في عهده صلي الله عليه وسلم «».
 وظلت علوم القران تروي بالتلقين والمشافهة علي عهده صلي الله عليه واله وسلم ثم علي عهد الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وفي خلافة عثمان رضي الله عنه بدا اختلاط العرب بالاعاجم، فامر عثمان ان يجتمعوا علي مصحف امام، وان تنسخ منه مصاحف للامصار، وان يحرق الناس كل ما عداها «».
 وقد شكلت لجنة لهذا العمل الجليل برءاسة زيد بن ثابت رضي الله عنه فوضعت 
 لها منهجا اتبعته في رسم الكلمات التي ورد فيها اكثر من قراءة صحيحة، وبهذا تكون هذه اللجنة قد وضعت الاساس لعلم رسم القران «».
 و «علوم القران» كلمة شاملة تعم كل ما يتعلق بالقران الكريم. وهذا موضوع واسع، وبحر لا ساحل له.
 يقول الزركشي (ت:  ه) (وعلوم القران لا تنحصر، ومعانيه لا تستقصي ..
 ومما فات المتقدمين وضع كتاب يشتمل علي انواع علومه، كما وضع الناس ذلك بالنسبة الي علم الحديث «») اه.
 اذن فلم تكن علوم القران قد اتخذت وضعا مستقلا في العصور الاسلامية الاولي وانما وردت متفرقة في روايات المحدثين، واقوال العلماء ومقدمات كتب التفسير (كالطبري والحوفي والزمخشري وابن عطية والقرطبي .. ) «».
 وهناك بعض العلماء الفوا كتبا في موضوعات مختلفة تتصل بالقران الكريم في جانب من جوانبه المتعددة، وكانت طريقتهم استقصاء جزءيات القران، ثم جمعت هذه المباحث تحت عنوان «علوم القران» «».
  ا) تعريف علوم القران:
 هذا اللفظ مركب اضافي، وله جزءان، مضاف وهو «علوم»، ومضاف اليه وهو «قران». وله معنيان، معني باعتباره مركبا اضافيا، ومعني باعتباره «علما».
 اما المعني الاول: فيراد بكلمة «علوم»  وهو المضاف: كل علم يخدم القران الكريم، ويتصل به، ويستند اليه، وينتظم ذلك علم التفسير، وعلم اسباب النزول، وعلم اعجاز القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وعلم اعراب القران وعلم القراءات، وعلم عد الاي وفواصلها، وعلم الرسم العثماني، وعلم الدين من فقه وتوحيد وغيرهما، وعلم العربية من نحو وبلاغة وسواهما. 
 ويراد بكلمة «القران» وهو المضاف اليه: الكتاب المقدس المنزل علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم المتعبد بتلاوته «».
 والمعني الثاني: يراد به ان لفظ «علوم القران»: نقل من هذا المعني الاضافي، وجعل «علما» علي الفن المدون، واصبح مدلوله «علما» غير مدلوله مركبا اضافيا «».
 ويمكن تعريفه باعتباره «علما» بانه المباحث المتعلقة بالقران من ناحية مبدا نزوله، وكيفية هذا النزول، ومكانه ومدته، ومن ناحية جمعه وكتابته في العصر النبوي، وعهد ابي بكر وعثمان، ومن ناحية اعجازه وناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، واقسامه وامثاله، ومن ناحية ترتيب سوره واياته وترتيله واداءه الي غير ذلك «».
 وانه لمن الصعب الجزم بتحديد اول من جمع هذه العلوم في كتاب واحد «». الا ان الشيخ عبد العظيم الزرقاني يذكر ان اول من الف في علوم القران هو علي بن ابراهيم بن سعيد المشهور بالحوفي المتوفي سنة  هجرية. حيث صنف كتابه «البرهان في علوم القران» «».
 هذا ما يراه الزرقاني رحمه الله ولكن بالاطلاع وجدت ان هناك من الف في علوم القران من قبل الحوفي كالواقدي المتوفي سنة  ه حيث صنف كتابه «الرغيب في علم القران» وابن المرزبان المتوفي سنة  ه الذي الف كتابه «الحاوي في علوم القران» وغيرهما ممن سياتي ذكرهم في الفقرة التالية.
  ب) اهم المصنفات في علوم القران من بدء التدوين حتي عصر السخاوي:
 لقد تتبعت المصنفات التي تحمل هذا العنوان «علوم القران» او كلمة نحوها منذ عصر التدوين الي عصر السخاوي، ورجعت في ذلك الي كثير من مصنفات علوم القران، والفهارس العامة والمخطوطات، وظفرت بالكتب التالية: وسارتبها حسب وفيات مءلفيها، مع الاشارة الي المطبوع منها او المخطوط، وما وجدت الي ذلك سبيلا: 
 [] الرغيب في علم القران: لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي المتوفي سنة  ه ذكره ابن النديم «». وهو مخطوط «».
 [] الحاوي في علوم القران: لابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان المتوفي سنة  ه قال ابن النديم: كبير، سبعة وعشرون جزءا «». وكذلك قال اسماعيل باشا البغدادي «».
 وذكره الزركلي «»، والدكتور محمد سالم محيسن «»، دون ان يذكرا عدد الاجزاء، وهو مخطوط «».
 [] عجاءب علوم القران: لابي بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي سنة  ه، تكلم فيه مءلفه علي فضاءل القران، ونزوله علي سبعة احرف، وكتابة المصاحف، وعدد السور والايات والكلمات «». وهو مخطوط «».
 وذكره الدكتور محمد سالم محيسن بعنوان «في علوم القران «»». وتوجد منه نسخة في مجلد في مكتبة البلدية بالاسكندرية، مكتوبة بقلم نسخ واضح سنة  ه بخط علي بن ابراهيم بن محمد ( ج) قال المفهرس: وقد اخذنا نسبة هذا الكتاب الي ابن الانباري من اواءل فصوله «» اه.
 [] الشافي في علم القران: تاليف يونس بن محمد بن ابراهيم الوفراوندي، ذكره ابن النديم «» وهو مخطوط «»، وذكره كذلك ياقوت الحموي «». 
 [] الشامل في علم القران: لابي بكر محمد بن يحيي الصولي المتوفي سنة  ه. ذكره ابن النديم «»، وهو مخطوط «».
 [] المختزن في علوم القران: لابي الحسن الاشعري المتوفي سنة  ه «». وهو عظيم جدا «».
 [] امام التنزيل في علم القران: تاليف الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي المتوفي سنة  ه وهو مخطوط «».
 [] الانوار في علم القران: لابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم المتوفي سنة  ه ذكره ابن النديم «»، والزركلي بعنوان «الانوار في تفسير القران «»».
 [] الامد في علوم القران: تاليف عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي المتوفي سنة  ه وهو مخطوط «».
 [] الاستغناء في علوم القران: لابي بكر محمد بن علي بن احمد الادفوي المتوفي سنة  ه ذكره ابو شامة «»، والدكتور صبحي الصالح «»، واستاذنا الدكتور محمد سالم محيسن «». وهو مخطوط، قال الزركلي: يقع في ماءة جزء، راي منها صاحب «الطالع السعيد» «عشرين مجلدا» «» ه.
 [] التنبيه علي فضل علوم القران: لابي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري المتوفي سنة  ه. 
 ذكره كل من الزركشي «»، والسيوطي «»، ونقلا عنه.
 [] البرهان في علوم القران: لابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي المتوفي سنة ( ه) يوجد من هذا الكتاب اجزاء كثيرة مخطوطة «».
 وافاد الزرقاني انه ظفر في دار الكتب المصرية بهذا الكتاب، وهو يقع في ثلاثين مجلدا، والموجود منه خمسة عشر مجلدا، غير مرتبة ولا متعاقبة .. الخ.
 قال: وقد رايته يعرض الاية الكريمة بترتيب المصحف، ثم يتكلم عليها من علوم القران «» .. الخ.
 [] البيان في علوم القران: لابي عامر فضل بن اسماعيل الجرجاني المتوفي في حدود سنة  ه، ذكره حاجي خليفة «»، واسماعيل باشا البغدادي «».
 [] البيان الجامع لعلوم القران: لابي داود سليمان بن نجاح المقرء المتوفي سنة  ه ذكره الذهبي والزركلي، وقالا: يقع في ثمانماءة جزء «».
 [] رسالة في علوم القران: لابي محمد جعفر بن احمد بن السراج المتوفي سنة  ه مخطوط في الظاهرية رقم  ضمن مجموع «».
 [] جواهر القران: لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي سنة  ه ضمنها الكلام علي انواع علوم القران .. طبع عدة طبعات «».
 [] مقدمتان في علوم القران: مقدمة ابن عطية المتوفي سنة  ه، ومقدمة المباني طبع في مصر مكتبة الخانجي سنة  ه بتحقيق ارثر جعفري. 
 [] فنون الافنان في عجاءب علوم القران: ويسمي: فنون الافنان في عيون علوم القران لابن الجوزي طبع في المغرب الدار البيضاء سنة  م بتحقيق احمد الشرقاوي «».
 [] المجتبي في علوم تتعلق بالقران: لابن الجوزي، له نسخ كثيرة في دار الكتب الخديوية ودار الكتب المصرية «».
 [] مختصر فنون الافنان في علوم القران: لابن الجوزي، مخطوط، منه نسخ خطية في دار الكتب الخديوية، ودار الكتب المصرية، ومكتبة الغازي حسر وبك في يوغسلافيا «».
 [] المدهش في علوم القران والحديث: لابن الجوزي، نشره محمد السماوي بغداد مطبعة الاداب سنة  ه، وفي بيروت المءسسة العالمية سنة  م «».
 [] المغني في علوم القران: لابن الجوزي «».
 [] نهاية التاميل في علوم التنزيل: لابي حفص عمر بن الخطيب المتوفي سنة  ه، مخطوط، الخزانة التيمورية رقم  «».
 [] رسالة في علوم القران: للسخاوي علي محمد المتوفي سنة  ه «».
 هذا بالاضافة الي كتابه «جمال القراء وكمال الاقراء» الذي نحن بصدد الحديث عنه، ثم جاء بعد ذلك ابو شامة المتوفي سنة  هجرية تلميذ السخاوي، فوضع كتابا في علوم القران سماه «المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز».
 ثم جاء الزركشي المتوفي سنة  ه، فالف كتابه «البرهان في علوم القران»، 
 وتبعه جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه فوضع كتابه «الاتقان في علوم القران» ثم تتابع العلماء بعد ذلك في وضع مصنفات، معظمها علي هيءة مباحث متصلة بعلوم القران «».
  ج) اثر كتاب (جمال القراء .. ) فيمن جاء بعده من المءلفين:
 من يقرا تاريخ العلماء يجد ان كثيرا منهم استفاد ممن سبقهم، وافاد من جاء بعدهم، وهذا امر مشاهد ومعروف، ومما لا شك فيه ان لشخصية المءلف ومكانته العلمية دورا كبيرا في افادة من جاء بعده.
 والامام السخاوي شخصية علمية كبيرة اشتهر في البيءة التي نشا فيها، وفي المجتمع الذي مكث يقرء فيه نيفا واربعين عاما، اذ كان الناس في اقبال شديد علي تعلم انواع العلوم، وبخاصة علوم القران الكريم، ثم ان كثيرا منهم ترك هذا الفن لصعوبة مسلكه وتشعب معلوماته، فظلت شخصية السخاوي محدودة لدي المتخصصين في علم القراءات، بل ان كثيرا من طلاب العلم عند ما يذكر له السخاوي، لا ينصرف ذهنه الا الي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن المحدث المءرخ المتوفي سنة  ه، وبناء علي هذا ظلت مءلفات امامنا السخاوي مغمورة محبوسة في المكتبات تنتظر من ينفض الغبار عنها ويخرجها الي طلاب العلم والمعرفة، وقد وجدت بعض العلماء كابي شامة وابن الجزري والسيوطي وغيرهم من السابقين نقل عن (جمال القراء .. ) بعض الفواءد، كما وجدت ايضا بعض العلماء المعاصرين من افاد من هذا الكتاب، مثل شيخنا عبد الفتاح القاضي رحمه الله تعالي. واستاذنا الدكتور محمد سالم محيسن حفظه الله تعالي.
 ولا شك ان هذا النقل والافادة من كتب السابقين يعتبر دليلا واضحا علي اهميتها.
 وتتميما للفاءدة ساشير الي بعض العلماء الذين استفادوا من كتاب (جمال القراء .. ):
 [] افاد الشيخ ابو شامة من كتاب «جمال القراء .. » في اماكن متعددة من كتابه (المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز)، فقد افاد منه عند كلامه علي كيفية نزول القران، وتلاوته، وذكر حفاظه في ذلك الزمان. قال: قال الشيخ ابو الحسن في كتابه (جمال القراء .. ) في ذلك: اي في انزاله الي سماء الدنيا تكريم بني ادم
  .... 
 «» الخ. 
 وكان احيانا يتكلم علي القضية، ثم يقول: وقد تكلم علي ذلك شيخنا ابو الحسن رحمه الله ببعض ما ذكرناه «».
 * وعند كلامه عن كتابة القران وجمعه، كان من كلامه: ان ابا بكر رضي الله عنه قال لعمر بن الخطاب وزيد بن ثابت: «اقعدوا علي باب المسجد، فمن جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله تعالي فاكتباه» اه.
 ثم قال ابو شامة: قال الشيخ ابو الحسن في كتابه (جمال القراء .. ): ومعني هذا الحديث والله اعلم «من جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله الذي كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا فقد كان زيد جامعا للقران «» .. » اه.
 [] كما نوه المحقق ابن الجزري بهذا الكتاب واثني عليه ونقل منه في كتابه النشر، وقد روا ه باسناده الي المءلف ضمن الكتب التي ذكر كيفية روايته لها «».
 [] واقتبس منه احمد بن محمد القسطلاني عند كلامه عن حكم القراءة الشاذة، قال: وقد اجمع الاصوليون والفقهاء وغيرهم علي ان الشاذ ليس بقران ... صرح بذلك الغزالي وابن الحاجب .. والسخاوي في (جمال القراء .. ) «».
 [] واقتبس منه البدر العيني عند شرحه لحديث بدء الوحي، قال: وقال السخاوي:
 ذهبت عاءشة رضي الله عنها والاكثرون الي ان اول ما نزل اقرا باسم ربك الي قوله: ما لم يعلم «» «» .. الخ.
 [] والامام السيوطي يعتبر من المكثرين من النقل عن السخاوي المتاثرين به تاثرا واضحا في كتابه (الاتقان في علوم القران)، حيث نقل عنه في اماكن كثيرة، وعزا ذلك الي (جمال القراء .. ):
 * فهو يعد (جمال القراء) من الكتب التي اعتمد عليها «». 
 * وافاد منه عند كلامه عن الايات المستثناة من المكي والمدني.
 * وعند كلامه عن الحضري والسفري، وعن النهاري والليلي.
 * وعند كلامه عن (ما تكرر نزوله)، وعند كلامه عن كيفية انزال القران الكريم.
 * وكذلك عند حديثه عن اسماء السور، وعن تقسيمات القران بحسب سوره.
 * وعند جمعه وترتيبه، وعدد سوره واياته وكلماته وحروفه «» .. الخ.
 وافاد منه كل من:
 [] الشيخ احمد بن محمد الدمياطي «».
 [] والشيخ محمود بن عبد الله الالوسي «».
 [] وشيخنا عبد الفتاح القاضي رحمه الله «» .
 [] واستاذنا الدكتور محمد سالم محيسن «». 
  القسم الاول
  الباب الاول حياة المءلف
 «» وقد ضمنته ما ياتي:
  ا) اسمه وكنيته ولقبه 
 «»:
 هو علي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن عبد الغالب بن غطاس «» 
 الهمداني المصري السخاوي الشافعي.
 * كنيته: ابو الحسن باتفاق من ترجم له.
 وقد وردت اثار تحث علي التكني، وترغب في اشاعتها، ولا سيما اذا كانت الكنية غريبة، ولا يكاد يشترك فيها احد مع من تكني بها في عصره، فانه يطير بها ذكره في الافاق، وتتهادي اخباره الرفاق «» ..
 * ولقبه: (علم الدين) باتفاق المترجمين له.
 واللقب ان دل علي ما يكرهه المدعو به كان منهيا، واما اذا كان حسنا فلا ينهي عنه، وما زالت الالقاب الحسنة في الامم كلها من العرب والعجم، تجري في مخاطباتهم ومكاتباتهم من غير نكير «».
  نسبته:
 نسبه بعض المترجمين الي همدان «»، وهمدان: قبيلة من اليمن «» قال ابن حزم:
 وهمدان هو ابن مالك بن زيد بن اوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا «» اه. وسبا هو ابن يشجب بن يعرب بن قحطان «». وقد اشتهرت نسبته ب (السخاوي) بفتح السين المهملة والخاء المعجمة، وبعدها الف، هذه النسبة الي (سخا)، وهي بليدة بالغربية من اعمال مصر «»، وقياسه (سخوي)، لكن الناس اطبقوا علي النسبة الاولي «». وهذا المكان يسمي الان بكفر الشيخ «».
 وكثيرا ما يلتبس صاحبنا علم الدين السخاوي المقرء المجود المتوفي سنة  ه 
 بشمس الدين السخاوي المحدث المءرخ المتوفي سنة  ه لاشتهار كل منهما. وقد اشترك مع الامام السخاوي في هذه النسبة جماعة من قبله ومن بعده، وهم:
 [] زياد بن المعلي ابو احمد «السخاوي» توفي ب «سخا» سنة  ه «».
 [] ابو الفتح بن عبد الرحمن بن علوي بن المعلي «السخاوي» الحنفي فقيه اديب ناشر شاعر خطيب، له مصنفات في فروع الفقه، توفي بدمشق سنة  ه «».
 [] علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن جبارة الكندي (السخاوي) المالكي شرف الدين، ابو الحسن، اديب نحوي شاعر، حفيد ابراهيم بن جبارة شيخ علم الدين السخاوي الاتي ترجمته ان شاء الله تعالي توفي سنة  ه «».
 [] نصر الله بن عبد الرحمن بن مكارم الانصاري «السخاوي» الحنفي ابو الفتح فقيه، توفي بدمشق سنة  «» ه.
 [] محمد بن ابي الكرم عز الدين الحنفي (السخاوي)، كان ناءبا في الحكم زمن الجمال المصري قاضي القضاة الي ان مات سنة  ه «».
 [] علي بن عبد الحميد (السخاوي)، حافظ زمانه، وواحد اوانه، ولي القضاء بدمشق نيفا وسبعين يوما، وادركه الاجل فمات سنة  ه «».
 [] مساعد بن ساري بن مسعود المصري (السخاوي) الشافعي، فرضي، سكن دمشق، وتوفي بها سنة  ه «».
 [] محمد بن الحسن بن علي (السخاوي)، فاضل، من اثاره (بضاعة المجود) كان حيا سنة  ه «». 
 [] محمد بن محمد بن محمد الانصاري (السخاوي) بدر الدين المصري الشافعي، له (شرح تنقيح اللباب) توفي سنة  ه «».
 [] محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عثمان شمس الدين، ابو الخير (السخاوي) وهو اشهرهم في هذه النسبة كما قلت فقيه محدث مءرخ توفي سنة  ه «».
 [] محمد بن محمد (السخاوي) مءلف (تخميس طي البردة وتلخيص نثر الوردة) «».
 [] عبد القادر بن علي (السخاوي) الشافعي، له (الرسالة العثمانية، او السخاوية في علم الحساب) «».
 [] عبد المعطي بن احمد بن محمد (السخاوي) المدني، مفسر فقيه مءرخ، من اثاره تفسير القران، وسماه (فتح المجيد) في ستة اسفار كان حيا حوالي سنة  ه «».
  ب) مولده:
 اختلف المترجمون في تاريخ مولده، فمنهم من قال: ولد سنة ثمان او تسع وخمسين وخمسماءة «».
 وقال ابن خلكان: ولد سنة ثمان وخمسين وخمسماءة «».
 وقد تابع ابن خلكان كل من السيوطي «»، وابن الغوطي «»، والزركلي «»، ورضا كحالة «». 
  ج) اسرته:
 لم تسعفنا المصادر بذكر شء ذي بال عن اسرة الامام السخاوي فلم نجد لها ذكرا في كتب التراجم والطبقات، الا ما ذكره ابو شامة تلميذ السخاوي اذ قال: في حوادث سنة ثلاث وعشرين وستماءة وفيها توفي شمس الدين محمد ابن شيخنا علم الدين السخاوي رحمه الله بدمشق، ودفن بالجبل «» اه.
 وكذلك ذكر ابو شامة عند ترجمته لاحمد بن عبد الله بن شعيب التميمي احد تلاميذ السخاوي ان احمد هذا تزوج ابنة الشيخ علم الدين السخاوي، فولدت له، وماتت هي وولدها قديما.
 قال: ثم بقي عندنا مدة عمره، وخلف كتبا وثروة، ووقف داره علي فقهاء المالكية «» هذا كل ما وقفت عليه فيما يتعلق باسرته. والله تعالي اعلم.
  د) شيوخه ومدي تاثره بهم:
 بدا السخاوي طلب العلم في سن مبكرة في بلدة (سخا) «» مسقط راسه، فحفظ القران «» وتلقي مبادء الفقه المالكي، ثم رحل الي الاسكندرية سنة  ه، وبعد ذلك توجه الي القاهرة وتلقي فيهما العلم علي خيرة العلماء «» ثم انتقل الي دمشق «»، وجلس الي اءمتها الاعلام، فاخذ كثيرا من العلوم، وبرز في فنون شتي، وبخاصة علم القراءات وما يتعلق بها.
 وبناء علي هذا يمكنني ان اصنف شيوخه الذين اخذ عنهم الي ما ياتي:
  اولا:
 شيوخه في القراءات.
 ثانيا: شيوخه في الحديث.
 ثالثا: شيوخه الذين اغفلت المصادر ذكر المادة العلمية التي اخذها منهم. 
  اولا:
 شيوخه في القراءات:
 [] داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ثابت، ابو البركات البغدادي، ولد سنة  ه، روي القراءات سماعا عن ابي الكرم المبارك ابن الحسن الشهرزوري، روي القراءات عنه ابو الحسن السخاوي، ولد ببغداد ومات بدمشق، توفي سنة ( ه) «».
 [] زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن، العلامة تاج الدين ابو اليمن الكندي البغدادي المولود سنة  ه التاجر المقرء النحوي الحنفي، شيخ القراء والنحاة بدمشق، قرا القران تلقينا علي ابي محمد سبط الخياط، وله نحو سبع سنين.
 قال الذهبي: وهذا نادر، واندر منه انه قرا بالروايات وهو ابن عشر حجج، وما علمت هذا لاحد اصلا، قرا علي كثير من المشايخ، وتفقه علي مذهب الامام احمد وكان حسن الاخلاق، متبحرا في عدة علوم.
 قرا عليه القراءات علم الدين السخاوي وغيره، وسمع منه خلق لا يحصون، توفي سنة ( ه) «».
 قال ابن كثير: قال السخاوي: كان عنده يعني شيخه الكندي من العلوم ما لا يوجد عند غيره .. الي ان قال: وقد مدحه السخاوي بقصيدة حسنة اه «».
 وقال ابن الجزري: قرا السخاوي علي ابي اليمن الكندي القراءات الكثيرة، واخذ عنه النحو واللغة والادب اه «».
 وقال ابو شامة: قال السخاوي في شرح المفصل: لقيت جماعة من اهل العربية منهم الشيخ ابو اليمن الكندي رحمه الله وكان عنده في هذا الشان ما لم يكن عند غيره، واخذت عنه كتاب سيبويه، وقرات عليه كتاب الايضاح لابي علي «» مستشرحا، واخذت عنه كتاب اللمع لابي الفتح «» وكان واسع الرواية، وافر الدراية اه «». 
 [] غياث بن فارس بن مكي، الاستاذ ابو الجود اللخمي المنذري المصري، المولود سنة  ه الفرضي النحوي العروضي الضرير، شيخ القراء بديار مصر، كان دينا فاضلا بارعا في الادب. قرا عليه خلق كثير منهم علم الدين السخاوي، توفي سنة ( ه) «».
 [] القاسم بن فيرة «» بن خلف بن احمد الامام ابو محمد وابو القاسم الرعيني الشاطبي الضرير، ولد سنة  ه، احد الاعلام، قرا ببلده القراءات واتقنها، ثم ارتحل الي شاطبة، فعرض بها القراءات علي مشايخها، وارتحل ليحج، فسمع من ابي طاهر السلفي وغيره، واستوطن مصر، واشتهر اسمه وبعد صيته، وقصده الطلبة من النواحي، وكان اماما علامة ذكيا، كثير الفنون منقطع النظير، راسا في القراءات حافظا للحديث، بصيرا بالعربية، واسع العلم، وقد سارت الركبان بقصيدته «حرز الاماني» في القراءات، قرا عليه بالروايات عدد كبير، منهم ابو الحسن علي بن محمد السخاوي، قال ابن الجزري: وهو من اجل اصحابه. اه، توفي سنة  ه «».
  ثانيا: شيوخه في الحديث:
 [] احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم ابو طاهر السلفي «»، حافظ الاسلام، واعلي اهل الارض اسنادا في الحديث والقراءات، مع الدين والثقة والعلم، ولد سنة  ه وقيل غير ذلك، وتوفي سنة  ه، نص ابن الجوزي علي ان السخاوي سمع من السلفي بمصر «». 
 وقد ذكره السخاوي عند كلامه علي فضل سورة (يس).
 قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني رحمه الله ... الخ «».
 كما ذكره ايضا عند كلامه عن اداب حملة القران وفضلهم، فقد ساق بالسند عن شيخه هذا الي الطبراني الي الحسين بن علي بن ابي طالب: (حملة القران عرفاء اهل الجنة) وسياتي ان شاء الله في موضعه «».
 [] اسماعيل بن صالح بن ياسين بن عمران ابو الطاهر المصري المسند الصالح العابد، حدث عنه السخاوي وابن الحاجب وغيرهما توفي سنة ( ه) «».
 [] حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي الحنبلي، روي مسند احمد بالسند عن مصنفه، وخرج من بغداد، واستقدمه ملوك دمشق اليها، فسمع الناس بها عليه المسند، نص ابن الجزري علي ان السخاوي سمع منه، رجع الي بغداد وتوفي بها سنة ( ه) «».
 [] عبد الخالق بن فيروز الجوهري ابو المظفر الهمذاني الواعظ اكثر الترحال، حدث عنه السخاوي عند كلامه عن (منازل الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم)، ذكر فاتحة الكتاب «».
 قال: حدثنا ابو المظفر ... وساق السند الي الامام النساءي، وكذلك عند كلامه علي فضاءل اية الكرسي، قال: حدثنا ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري بالسند المتقدم، وكلما اذكره عن النساءي فهو بهذا الاسناد .. الخ «».
 قال الذهبي: لم يكن ثقة ولا مامونا اه «».
 [] القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ المحدث الفاضل بهاء الدين، 
 ابو محمد بن عساكر الدمشقي المولود سنة  ه، مصنف (فضاءل القدس) كان محدثا صدوقا، متوسط المعرفة، وابوه ابو القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر مءلف (تاريخ دمشق) المشهور.
 ذكر السخاوي شيخه القاسم هذا في اخر كلامه علي الناسخ والمنسوخ قال: سمعت كتاب «الناسخ والمنسوخ» لهبة الله بن سلامة من ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ ... الخ «»، كما نص ابن الجزري علي ان السخاوي سمع من القاسم هذا «» توفي سنة ( ه).
 [] محمد بن احمد بن حامد بن مفرح الارتاحي ابو عبد الله ولد سنة  ه، حدث عنه السخاوي اثناء كلامه عن فضل حامل القران ... الخ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حامد بن مفرح الارتاحي رحمه الله، وساق بسنده الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه «لقد اتي علينا حين ... الخ» وسياتي ان شاء الله في موضعه (ص ) وهو من بيت القران والحديث والصلاح، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن يوسف بن علي الامام شهاب الدين ابو الفضل الغزنوي المولود سنة  ه المقرء الفقيه الحنفي، نزيل القاهرة، قرا القراءات علي ابي محمد سبط الخياط، وحدث ببغداد والشام ومصر وتصدر للاقراء، قرا عليه الامامان علم الدين السخاوي وجمال الدين بن الحاجب وغيرهما، توفي سنة ( ه) «».
 ذكره السخاوي عند كلامه عن «نثر الدرر في ذكر الايات والسور».
 قال: حدثنا شيخنا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي رحمه الله وساق بسنده الي الترمذي الي انس بن مالك (ص ).
 وذكره ايضا عند كلامه علي فضاءل القران (ذكر فاتحة الكتاب)، قال: وعن 
 الترمذي بالاسناد المتقدم وكلما اذكره عنه فهو بهذا الاسناد الذي ذكرته عن الغزنوي (ص ).
  ثالثا: شيوخه الذين نص العلماء علي سماعه منهم دون تعيين للمادة العلمية:
 [] ابراهيم بن جبارة السخاوي ابو اسحاق.
 قال ابن الشعار: قرا: اي علم الدين السخاوي علي ابي اسحاق السخاوي.
 اه «» ولم يشتهر هذا الشيخ، اذ انني لم اجد له ذكرا في كتب التراجم، والله اعلم.
 [] اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف، ابو طاهر الزهري العوفي الاسكندراني المالكي، المولود سنة  ه، امام عصره وفريد دهره، وعليه مدار الفتوي مع الورع والزهد وكثرة العبادة «». سمع السخاوي منه في الاسكندرية «» توفي سنة ( ه).
 [] عساكر بن علي بن اسماعيل ابو الجيوش المصري المقرء النحوي الشافعي المولود سنة  ه اخذ عنه علم الدين السخاوي وغيره توفي سنة  ه «».
 [] عمر بن محمد بن معمر بن يحيي المعروف بابي حفص بن طبرزد «» البغدادي، سمع الكثير واسمع، قدم مع حنبل بن عبد الله دمشق، فسمع اهلها عليهما، نص ابن الجزري علي ان السخاوي سمع منه وعاد الي بغداد وتوفي بها سنة ( ه) «».
 [] هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت الخزرجي المعروف بالبوصيري «» المولود سنة  ه، ابو القاسم، كان اديبا كاتبا، له سماعات عالية، ولم يكن في اخر عصره 
 مثله، سمع الكثير، ورحلوا اليه من البلاد، نص ابن الجزري علي ان السخاوي سمع من البوصيري في مصر «» وكان يسمي (سيد الاهل) لكن هبة الله اشهر، توفي سنة  ه «».
  مدي تاثره بشيوخه:
 قد كان لشيوخ السخاوي الاثر الواضح في ثقافته، اذ انعكست ثقافتهم عليه انعكاسا واضحا، ومن خلال دراستي لحياة السخاوي العلمية، وجدته قد تاثر ببعض شيوخه تاثرا واضحا.
 وهذه امثلة لذلك:
 اولا: تاثر السخاوي بشيخه «الشاطبي» في التصنيف، ودليل ذلك انه اول من شرح قصيدته المعروفة بالشاطبية، كما قام بشرح منظومته المسماة ب «عقيلة اتراب القصاءد» في رسم القران «».
 ثانيا: تاثره ببعض شيوخه في الاقراء، اذ منهم من عكف للاقراء، كشيخه ابي اليمن الكندي وكذلك غياث بن فارس الذي كان شيخ الاقراء بديار مصر، فتبعهم السخاوي، ومكث نيفا واربعين عاما يقرء الناس وتخرج به عدد لا يحصيهم الا الله «».
 ثالثا: من شيوخه من كان راسا في العربية كشيخه ابي اليمن الكندي، الذي خلف كثيرا من المءلفات، منها ماءة وثلاثة واربعون مجلدا في اللغة «» فلازمه السخاوي، وتلقي عنه كتاب سيبويه وغيره، ووجد عنده ما لم يجد عند غيره، فاقتدي به السخاوي وعمل شرحا للمفصل للزمخشري، وسماه «المفضل شرح المفصل» والف كتابين كذلك في اللغة، احدهما سماه «سفر السعادة وسفير الافادة» والاخر «منير الدياجي في شرح الاحاجي» «».
 قال الصفدي: وكان يعني السخاوي اقعد بالعربية من شيخه الكندي «» اه. 
 من هذا كله نخرج بصورة واضحة جلية عن مدي تاثر السخاوي بشيوخه، واقتفاءه اثارهم في التصنيف والاقراء.
  ه) تلاميذه ومدي تاثرهم به:
 تصدر الامام السخاوي رحمه الله الي تعليم القراءات القرانية وغير ذلك من العلوم الشرعية، وقد اخذ عنه جمع غفير لا يمكن حصرهم، فقد ذكر بعض من ترجم له انه مكث يقرء الناس نيفا واربعين سنة، فقرا عليه خلق لا يحصيهم الا الله تعالي «».
 وليس هذا غريبا، فان السخاوي كان بحرا في علوم شتي، وقصده طلاب العلم ينهلون من علمه، وياخذون منه القراءات والتفسير والحديث والفقه واللغة وغير ذلك، الا ان الذين ترجموا لهءلاء التلاميذ كالذهبي وابن الجزري نصوا علي من تلقي عنه القراءات، لانه اشتهر بهذا، وهذا لا يمنع ان يكون هءلاء التلاميذ انفسهم الذين تلقوا عنه القراءات، تلقوا عنه ايضا علوما اخري.
 وهناك عدد قليل من هءلاء التلاميذ نص العلماء علي انهم رووا عنه الحديث، او سمعوا منه دون تصريح بالعلوم التي سمعوها.
 وبناء علي هذا فساقوم بالترجمة الموجزة لمن وقفت علي ترجمته في كتب التراجم والطبقات، مبتدءا بالذين تلقوا عنه القراءات لانهم كما قلت هم الاكثرية الغالبة، ثم الذين تلقوا عنه الحديث، ثم الذين اغفلت المصادر ذكر المادة العلمية التي اخذوها عنه:
  اولا: تلاميذه في القراءات:
 [] ابراهيم بن ابي الحسن المخرمي «»، قرا علي السخاوي، وروي عنه «»، قال ابن الجزري: قرا عليه ختمة. اه «».
 [] ابراهيم بن داود بن ظاهر بن ربيعة، الامام ابو اسحاق الفاضلي العسقلاني، ثم الدمشقي امام حاذق مشهور، ولد سنة  ه قرا علي السخاوي، ولزمه ثماني 
 سنين، نقل عنه كثيرا، قال الذهبي: جمع عليه سبع ختمات للسبعة، وحمل عنه الكثير من التفسير والادب والحديث. اه توفي سنة  ه «».
 [] احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء، الامام شرف الدين ابو العباس الفزاري البدري، المقرء النحوي الشافعي، خطيب جامع دمشق، ولد سنة  ه.
 قال الذهبي: قرا القران لنافع وابن كثير وابي عمرو في عدة ختمات علي الشيخ علم الدين السخاوي، وسمع عليه الكثير، وعلي غيره، توفي سنة ( ه) «».
 قال ابن الجزري: وذكر الحافظ الذهبي انه قرا علي السخاوي لابي عمرو ايضا، ولم يذكر عاصما، والظاهر انه وهم، فاني وقفت علي اجازة من الفزاري، فلم اره اسند قراءة ابي عمرو عنه. اه «».
 [] احمد بن سليمان بن مروان، ابن البعلبكي، شهاب الدين العالم الاديب، احد عدول القضاة الضعفاء.
 قرا علي السخاوي بثلاث روايات «» وعرض عليه الشاطبية، ورواها مرات عدة، توفي سنة ( ه) «».
 [] احمد بن عبد الله بن الزبير الامام شمس الدين ابو العباس الخابوري ثم الحلبي، المقرء الشافعي، خطيب جامع حلب، قرا القراءات علي الشيخ علم الدين السخاوي وغيره، وتقدم في الفقه والعربية وتصدر للاقراء ببلده، اشتهر ذكره، وقرا عليه جماعة، كان من كبار المقرءين توفي بحلب سنة ( ه) «».
 [] احمد بن عبد الله بن شعيب التميمي الصقلي ثم الدمشقي المقرء الاديب.
 قال الذهبي: لزم السخاوي مدة، واتقن القراءات وسمع من القاسم بن عساكر وطاءفة، وقرا الكثير علي السخاوي وطبقته. اه «». 
 ووصفه ابو شامة بقوله: رفيقنا في القراءة علي شيخنا علم الدين السخاوي رحمه الله وكان تزوج ابنته، فولدت له وماتت هي وولدها قديما، ثم بقي عندنا مدة عمره وخلف كتبا كثيرة وثروة، ووقف داره علي فقهاء المالكية، صليت عليه اماما سنة ( ه) اه «».
 [] احمد بن محمود القلانسي، قرا علي السخاوي وروي عنه «».
 [] اسماعيل بن عثمان بن المعلم الرشيد ابو الفداء الحنفي، امام عالم، قال الذهبي: وكان من كبار اءمة العصر، قرا بالروايات علي السخاوي، قال: ولو اراد لما عجز عن اقراءها، لكنه كان ضيق الخلق، فلم يقدر علي الاخذ منه، واعتل بانه تارك، وهو اخر من قرا القراءات علي السخاوي، توفي بالقاهرة سنة ( ه) «».
 [] اسماعيل بن مكتوم صدر الدين الدمشقي، الشيخ المسند المعمر، قال الذهبي: ذكر لي انه قرا ختمة علي السخاوي، وسمع من غيره، توفي سنة ( ه) «».
 [] الياس بن علوان بن ممدود ركن الدين المقرء الملقن، قرا علي السخاوي، وتصدر للاقراء بجامع دمشق زمانا، يقال: ختم عليه اكثر من الف نفس، توفي سنة ( ه) «».
 [] ابو بكر بن ابي الدر المعروف بالرشيد او رشيد الدين امام حاذق مصدر ماهر، قرا علي السخاوي، ورحل الي الاسكندرية، فقرا علي مشايخها، توفي سنة ( ه) وقد عاش نيف علي التسعين «».
 [] جعفر بن القاسم بن جعفر بن علي الربعي المعروف بابن الدبوقا، ابو دبوقا الدمشقي الحراني المقرء، ولد سنة  ه. قدم الي دمشق وقرا بها القراءات علي السخاوي، ثم اضر في اواخر عمره فجلس للاقراء عند قبر هود من الجامع الاموي. 
 قال الذهبي: وروي الحديث عن السخاوي. اه، توفي سنة ( ه) «».
 [] الحسن بن الخلال، سمع من السخاوي وقرا عليه «».
 [] الحسن بن ابي عبد الله بن صدقة بن ابي الفتوح ابو علي الازدي الصقلي، امام زاهد كبير القدر، قرا علي السخاوي القراءات، وهو من جلة اصحابه، وسمع الكثير، واجاز له المءيد الطوسي، وكان ورعا مخلصا متقللا من الدنيا، توفي بدمشق سنة ( ه) «».
 [] خضر بن عبد الرحمن بن خضر، سديد الدين ابو القاسم الحموي المقرء، قرا القراءات علي ابي الحسن السخاوي، وتصدر ببلده للاقراء، وعمر دهرا ، وكان عارفا بالفن، توفي سنة ( ه) «».
 [] دانيال بن منكلي بن صرفا القاضي ضياء الدين ابو الفضاءل الشافعي المقرء ولد سنة  ه، قدم دمشق وقرا القراءات علي السخاوي، وكان فقيها مقرءا عالما مجموع الفضاءل، قال الذهبي: وهو ممن ادركناه من اصحاب السخاوي، توفي سنة ( ه) «».
 [] صالح بن ابراهيم بن احمد بن ابراهيم الملقب بالضياء، الاسعردي الاصل الفارقي المولد، الدمشقي الدار، المصري الوفاة، امام جامع الحاكم بالقاهرة شيخ ماهر، قرا السبع علي السخاوي وابن الحاجب وروي «الشاطبية» عن السخاوي، وعن السديد عيسي، توفي بعد الثمانين وستماءة «».
 [] عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس ابو محمد المالكي الزواوي، ولد سنة  ه، شيخ مشايخ الاقراء بدمشق، امام بارع، صالح محقق فقيه ثقة، قدم 
 مصر وهو شاب فقرا علي مشايخها بالاسكندرية. ثم قدم دمشق سنة سبع عشرة وستماءة، فقرا القراءات علي شيخها ابي الحسن السخاوي، وباشر مشيخة الاقراء الكبري بالتربة الصالحية، بعد ابي الفتح احد تلاميذ السخاوي، مع وجود ابي شامة، فانتهت اليه رءاسة الاقراء بالشام، توفي سنة ( ه) «».
 [] عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم ابو القاسم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي، المعروف بابي شامة لانه كان فوق حاجبه الايسر شامة كبيرة الشيخ الامام الحجة الحافظ ذو الفنون، قرا القراءات علي السخاوي سنة ست عشرة وستماءة، وكتب والف، وكان اوحد زمانه، صنف الكثير في انواع من العلوم، ومنها كتاب «الوجيز في علوم تتعلق بالكتاب العزيز» توفي سنة ( ه) «».
 [] عبد الواحد بن كثير المصري ثم الدمشقي، جمال الدين المقرء، قرا القراءات علي الشيخ علم الدين السخاوي، وترك ونسي، توفي سنة ( ه) «».
 [] عيسي بن علي بن كجا بن اسماعيل ابو الروح سيف الدين الحلبي ثم البعلبكي الحنفي المقرء المجود الماهر، تلا بالسبع بحلب علي الشيخ ابي علي الفاسي، وبدمشق علي ابي الحسن السخاوي سنة ست وثلاثين وستماءة، وتولي بعلبك فاقرا بها، وبقي الي بعد التسعين وستماءة «».
 [] ابو المحاسن بن الخرقي، ذكره ابن الجزري ضمن الذين قرءوا علي السخاوي وسمعوا منه «».
 [] محمد بن احمد العقيلي القلانسي الكاتب ، الرءيس العام زين الدين، قال الذهبي: قرا القراءات علي السخاوي، وعرض عليه «القصيد» سمعتها عليه، وكان حسن السمعة .. توفي سنة ( ه) «». 
 [] محمد بن الحسين بن رزين بن موسي ابو عبد الله العامري الحموي الشافعي، ولد سنة  ه، قاضي القضاة، شيخ الاسلام تقي الدين .. اخذ الفقه عن ابن الصلاح والقراءات عن السخاوي .. والعربية عن ابن يعيش، تفقه به عدة اءمة، وانتفعوا بعلمه وهديه وسمعته وورعه رحمه الله، وتوفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن عبد الخالق بن مزهر الامام شهاب الدين ابو عبد الله الانصاري الدمشقي، قرا القراءات علي السخاوي، وروي الحديث وكان عالما فاضلا، ذاكرا للروايات، حسن المعرفة، له مشاركة في الفقه والنحو، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن عبد العزيز بن ابي عبد الله بن صدقة ابو عبد الله الدمشقي، المعروف بابن الدمياطي، مقرء عارف ثقة، قرا القراءات مفردا في عشر ختمات، وجامعا في ختمة علي ابي الحسن السخاوي، واختص به وسمع منه ومن غيره، وكان حسن الاخلاق، جلس للاقراء احتسابا في جامع دمشق، تلا عليه ابو عبد الله الذهبي وغيره، ولد في حدود العشرين وستماءة، وتوفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن عبد الكريم بن علي ابو عبد الله التبريزي، ثم الدمشقي الملقب بنظام الدين، مقرء معمر مسند، حفظ القران، وسافر به والده الي مصر، فقرا علي شيوخها، ثم قدم دمشق فتلا السبع علي السخاوي سنة  ه، وكان حسن الاخذ متواضعا، له حلقة اقراء بالجامع ثم انقطع، ووقع في الهرم رحمه الله ولد في حدود العشر وستماءة وتوفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك ابو عبد الله الطاءي الاندلسي الشافعي الامام النحوي، ولد سنة  ه، امام زمانه في العربية، قدم دمشق فاخذ عن ابي الحسن علي بن محمد السخاوي، وسمع منه ومن غيره، قال ابن الجزري: وقد شاع عند كثير من منتحلي العربية ان ابن مالك لا يعرف له شيخ في العربية ولا في القراءات، وليس كذلك، بل قد اخذ العربية في بلده عن ثابت بن خيار .. واخذ عن 
 السخاوي العربية والقراءات ... وتوفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن عثمان بن سليمان ابو عبد الله الزرزاري الاربلي الرهاوي، حافظ ثقة مقرء خير، تلا بالسبع علي السخاوي بدمشق، وعلي غيره بالقاهرة والاسكندرية، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن علي بن موسي ابو الفتح شمس الدين الانصاري، الدمشقي، شيخ القراء بعد السخاوي بالتربة الصالحية، وكان من اجل اصحابه، قرا عليه القراءات السبع افرادا وجمعا، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن قيماز عتيق بشر الطحان الحاج ابو عبد الله الدمشقي، مقرء، تلا بالسبع علي الامام السخاوي افرادا، وكان معه اجازة، توفي سنة ( ه) «».
 [] المهذب بن ابي الغناءم التنوخي، العدل الكبير، زين الدين، المولود سنة  ه) «».
 [] يعقوب بن بدران بن منصور، التقي ابو يوسف الدمشقي، ثم المصري، المعروف بالجراءدي، امام مقرء، كان شيخ وقته بالديار المصرية، اخذ القراءات علي الامام السخاوي وغيره، ولد بعد الستماءة بدمشق، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه) «».
  ثانيا: تلاميذه في الحديث:
 [] ابراهيم بن معضاد بن شداد الجعبري ابو اسحاق الزاهد الواعظ، روي عن السخاوي، وسكن القاهرة، وكان لكلامه وقع في القلوب لصدقه واخلاصه، وصدعه 
 بالحق، وكان شافعيا، سمع الحديث من ابي الحسن السخاوي، وقدم القاهرة، وحدث بها، فسمع منه ابو حيان وغيره، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن يوسف بن البرزالي، الامام العدل الكبير بهاء الدين قرا بالروايات علي جده علم الدين القاسم .. وحدث عن السخاوي وجماعة، توفي سنة ( ه) «».
  ثالثا: تلاميذه الذين اغفلت المصادر ذكر المادة العلمية التي اخذوها عنه:
 [] ابراهيم بن علي بن النصير، قال الذهبي: وهو اخر من بقي من الذين سمعوا علي السخاوي اه «».
 [] احمد بن احمد بن نعمة بن احمد شرف الدين ابو العباس الشافعي، خطيب دمشق ومفتيها، وشيخ الشافعية بها، اجاز له ابو علي بن الجواليقي وطاءفة، وسمع من السخاوي وابن الصلاح، وتفقه علي ابن عبد السلام وغيره، وبرع في الفقه والاصول والعربية، وكان متواضعا متنسكا، توفي سنة ( ه) «».
 [] احمد بن يوسف بن حسن بن رافع، موفق الدين ابو العباس الكواشي قلعة من بلاد الموصل المولود سنة  ه ، الشافعي المقرء المفسر الزاهد، بقية الاعلام، قرا علي والده، وقدم دمشق، واخذ عن السخاوي وغيره، وتقدم في معرفة التفسير والقراءات والعربية، توفي سنة ( ه) «».
 [] عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء، ولد سنة  ه، العلامة، الامام المفتي، فقيه الشام، تاج الدين الفزاري البدري المصري الاصل الدمشقي الشافعي، سمع من السخاوي وغيره، وسمع منه ابن تيمية وغيره، وانتهت اليه رءاسة المذهب، ومحاسنه كثيرة، توفي سنة ( ه) «». 
 [] عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر بن ابي الجيش ابو محمد البغدادي، شيخ القراء ببغداد، امام عارف واستاذ محقق، زاهد ثقة ورع، قرا القراءات علي الفخر محمد بن ابي الفرج الموصلي ... وروي بالاجازة عن ابي الفرج بن الجوزي وابي الحسن السخاوي، توفي سنة ( ه) «».
 [] عبد الله بن يحيي ابو عبد الله الجمال الجراءدي، المحدث المتقن نزيل دمشق، روي عن ابي الخطاب بن دحية والسخاوي وخلق، وكتب الكثير، وصار من اعيان الطلبة، من العبادة والتواضع، توفي سنة ( ه) «».
 [] محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر، الشيخ مجد الدين، ابو عبد الله بن الظهير الاربلي الحنفي الاديب، المولود سنة  ه، سمع بدمشق من السخاوي وغيره، وروي عنه ابو شامة والدمياطي تلميذا السخاوي وغيرهما، ولد باربل، وتوفي بدمشق سنة ( ه) «».
 [] محمد بن الخيسي (العز) قال ابو شامة: شاب من المشتغلين بالعلم المحصلين له، المجتهدين فيه، من اصحاب شيخنا ابي الحسن السخاوي واعزهم عليه رحمه الله شهدت الصلاة عليه وشيعته «». اه.
 [] محمد بن علي بن منصور اليمني المعروف بابن الحجازي، قال ابو شامة: كان من فضلاء الشبان هو وابوه من اصحاب شيخنا ابي الحسن اي السخاوي المختصين به، ودفن بجبل قاسيون سنة  ه رحمه الله. اه «».
 [] المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي الدمشقي الحنبلي، زين الدين ابو البركات، ولد سنة  ه، احد من انتهت اليه رءاسة المذهب اصولا وفروعا، مع التبحر في العربية والنظر والبحث وكثرة الصيام والصلاة والوقار والجلالة، سمع من السخاوي وجماعة توفي سنة ( ه) «». 
 [] موهوب بن عمر الجزري ثم المصري الشافعي صدر الدين ولد سنة  ه، اخذ عن السخاوي وابن عبد السلام وغيرهما، وكان اماما علامة عابدا، وكان بارعا في المذهب، ومن فضلاء زمانه «».
 قال ابو شامة: كان رفيقنا في الاجتماع عند الشيخ علم الدين السخاوي اه، توفي سنة ( ه) «».
 [] يحيي بن فضل الله بن السيسي شرف الدين، امام المدرسة الصالحية، قال ابو شامة: وكان من اصحاب شيخنا ابي الحسن السخاوي رحمه الله بدمشق، وهو اول من ام بدار الحديث الاشرفية في زماننا، ثم انتقل الي القاهرة، فاقام بالمدرسة النجمية، وكان عنده تعصب وكرم وله قراءة حسنة، توفي سنة ( ه) «».
  مدي اثر السخاوي في تلاميذه:
 مما تقدم يتبين لنا جليا انه قد تتلمذ علي الامام السخاوي عدد كثير من طلبة العلم وبخاصة في علم القراءات، وقد سلك كثير منهم مسلك شيخه واقتفي اثره في الاقراء والتاليف فمنهم من صنف في القراءات، تاثرا بشيخه مثل (ابي شامة) اذ شرح قصيدة الشاطبي المسماة «حرز الاماني» كذلك، وسمي شرحه «ابراز المعاني في حرز الاماني» «» وكذلك قام بشرحها الشيخ يعقوب بن بدران تقي الدين الدمشقي، المعروف بابن الجراءدي، اقتصر فيه علي حل مشكلاته، وسماه «كشف الرموز» «».
 قال الذهبي: ونظم في القراءات ابياتا كثيرة، حل فيها رموز القراءات، وجعلها بدل الابيات المرموزة في «الشاطبية» تسهيلا علي الطلبة، اه «».
 ومنهم من روي اكثر من ثلاثين كتابا في القراءات، كالشيخ عبد الصمد ابن احمد «».
  وكذلك قام ابن مالك باختصار «الشاطبية» سماه «حوز المعاني في اختصار حرز 
 الاماني» «» وصنف ايضا في القراءات قصيدة مرموزة في قدر «الشاطبية» «».
  وهذا ابو عبد الله محمد بن القفال الشاطبي تلميذ السخاوي عمل شرحا علي «عقيلة اتراب القصاءد» «» التي شرحها شيخه كذلك وسمي السخاوي شرحه «الوسيلة
 الي شرح العقيلة» «».
  ومنهم من صنف في علوم القران كالشيخ ابي شامة الذي الف كتابه القيم «المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز».
 وقد افاد في مواطن كثيرة من كتاب «جمال القراء .. » لشيخه السخاوي «»، وكذلك الشيخ عبد السلام الزواوي حيث صنف في عدد الاي والوقف والابتداء «».
  ومنهم صنف في التفسير كالشيخ احمد بن يوسف الكواشي، سماه «التلخيص» ضمنه القراءات ايضا «».
 وهو بهذا متاثر بشيخه السخاوي اذ عمل تفسيرا للقران الكريم، وصل فيه الي سورة الكهف، وتوفي قبل ان يتمه، من وقف عليه عرف قدر الرجل «».
  ومنهم من قام بشرح بعض مصنفات شيخه، كما فعل الشيخ ابو شامة اخص تلاميذ السخاوي اذ شرح «القصاءد السبع النبوية» التي نظمها شيخه «»، وسماه «كتاب شرح المداءح النبوية» ويعد هذا الشرح من اول مءلفاته «».
  ومنهم من الف في النحو كالشيخ ابي شامة اذ الف كتاب «المقدمة» «»، وكذلك 
 ابن مالك الذي تلقي عن السخاوي القراءات والنحو، وقد الف كتاب «الفواءد» في النحو، اختصر التسهيل منها «».
  كما تصدر بعضهم للاقراء ببلده كالشيخ احمد بن عبد الله الخابوري ثم الحلبي، والشيخ الياس بن علوان، حيث ختم عليه اكثر من الف نفس كما سبق والشيخ جعفر بن القاسم، والشيخ خضر بن عبد الرحمن الحموي، والشيخ عبد السلام الزواوي الذي باشر مشيخة الاقراء الكبري بالتربة الصالحية، وانتهت اليه رءاسة الاقراء كشيخه السخاوي والشيخ عيسي بن علي الحلبي الذي اقرا في بعلبك، والشيخ محمد بن عبد العزيز الذي جلس للاقراء احتسابا في جامع دمشق، وكذلك الشيخ الدمياطي جلس طرفي النهار يقرء الجماعة احتسابا «»، وكذلك الشيخ محمد بن علي بن موسي ابو الفتح شيخ الاقراء بعد شيخه السخاوي بالتربة الصالحية وغيرهم، الي غير ذلك مما قام به تلاميذ السخاوي من خدمة للعلم، اذ برعوا في انواع من العلوم سوي ما تقدم كالحديث والفقه والتاريخ، ومن هذا يتبين مدي تاثرهم بشيخهم واقتفاءهم اثره.
  و) مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 عاصر الامام السخاوي الكثيرين من علماء عصره، وتقدم عليهم في كثير من الميادين العلمية، واعترف له المءرخون المعاصرون له واللاحقون بالصلاح والتقوي، ووصفوه بانه كان مقرءا، مجودا، متكلما، مفسرا، محدثا، فقيها، اصوليا، اديبا، لغويا، نحويا، شاعرا ...
 وفيما يلي نماذج من ثناء العلماء عليه:
 اولا: ثناء المعاصرين له:
 [] فهذا ياقوت الحموي يترجم له في معجم الادباء، ثم يقول: وكتبت هذه الترجمة سنة تسع عشرة وستماءة ( ه) وهو بدمشق كهل يحيا «» ...
 وقال ايضا في كتابه معجم البلدان: .. وبدمشق رجل من اهل القران والادب، وله فيهما تصانيف، اسمه علي بن محمد السخاوي، حي في ايامنا، وهو اديب فاضل دين، يرحل اليه للقراءة عليه ... اه «». 
 [] وقال ابن خلكان: ثم انتقل السخاوي الي مدينة دمشق، وتقدم بها علي علماء فنونه واشتهر، وكان للناس فيه اعتقاد عظيم .. ورايته بدمشق، والناس يزدحمون عليه في الجامع، لاجل القراءة، ولا تصح لواحد منهم نوبة الا بعد زمان، ورايته مرارا يركب بهيمة، وهو يصعد الي جبل الصالحية، وحوله اثنان «» وثلاثة، وكل واحد يقرا ميعاده في موضع غير الاخر، والكل في دفعة واحدة، وهو يرد علي الجميع، ولم يزل مواظبا علي وظيفته الي ان توفي اه «».
 [] وقال القفطي: واستوطن دمشق، وتصدر بجامعها للاقراء والافادة، فاستفاد الناس منه، واخذوا عنه، وصنف في علم القراءات، وشرح قصيدة شيخه في القراءات شرحا وافيا كافيا، ونقل عنه، وشرح المفصل للزمخشري شرحا حسنا، وطء الالفاظ، اراد به وجه الله تعالي، فالنفوس تقبله، وهو مقيم علي حالته في الافادة بدمشق في زماننا هذا، وهي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ( ه) «».
 [] كما وصفه تلميذه ابو شامة بقوله: « .. علامة زمانه وشيخ عصره واوانه ... » اه «».
 ثانيا: ثناء العلماء اللاحقين به:
 وهم كثيرون، اذكر كلام بعضهم علي سبيل المثال، وفيه ما يكفي لان معظم كلام غير هءلاء انما يعد تكرارا لما كتبه الاولون.
 [] ترجم له الذهبي فقال: كان السخاوي اماما علامة مقرءا محققا، ونحويا علامة، مع بصره بمذهب الشافعي رضي الله عنه ومعرفته بالاصول، واتقانه للغة، وبراعته في التفسير، واحكامه لضروب الادب، وفصاحته في الشعر، وطول باعه في النثر، مع الدين والمروءة، والتواضع واطراح التكلف، وحسن الاخلاق، ووفور الحرمة، وظهور الجلالة، وكثرة التصنيف .. الي ان قال: وقد كان الشيخ علم الدين من افراد العالم، ومن اذكياء بني ادم، حلو النادرة، مليح المحاورة ... اه «».
 [] وقال السبكي: كان فقيها يفتي الناس، واماما في النحو والقراءات 
 والتفسير، قصده الخلق من البلاد لاخذ القراءات عنه، وله المصنفات الكثيرة، والشعر الكثير، وكان من اذكياء بني ادم ... اه «».
 [] وقال ابن كثير: شيخ القراء بدمشق، ختم عليه الوف من الناس، وكان قد قرا علي الشاطبي المتوفي سنة  ه وشرح قصيدته وله شرح المفصل، وله تفاسير وتصانيف كثيرة، ومداءح في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت له حلقة بجامع دمشق، وولي مشيخة الاقراء بتربة ام الصالح وبها كان مسكنه ... اه «».
 [] ووصفه ابن الجزري بقوله: كان اماما علامة محققا مقرءا مجودا، بصيرا بالقراءات وعللها، اماما في النحو واللغة والتفسير والادب اتقن هذه العلوم اتقانا بليغا، وليس في عصره من يلحقه فيها، وكان عالما بكثير من العلوم غير ذلك، مفتيا اصوليا مناظرا، وكان مع ذلك دينا خيرا متواضعا، مطرح التكلف، حلو المحاضرة، حسن النادرة، حاد القريحة، من اذكياء بني ادم، وافر الحرمة، كبير القدر، محببا الي الناس، ليس له شغل الا العلم والافادة، اقرا الناس نيفا واربعين سنة بجامع دمشق .. ثم بتربة الصالح، ولاجله بنيت، وبسببه جعل شرطها علي الشيخ ان يكون اعلم اهل البلد بالقراءات اه «».
 [] ونعته السيوطي بقوله: طويل الباع في الادب، مع التواضع في الدين، والمودة وحسن الخلق، من افراد العالم، واذكياء بني ادم مليح المحاورة، حلو النادرة، حاد القريحة، مطرح التكلف اه «».
 ومن ينعم النظر فيما قاله هءلاء العلماء في حق الامام السخاوي يظهر له جليا:
  انه لم يكن مقرءا مجودا فحسب، بل كان الي جانب ذلك مفسرا، كما ذكر مترجموه ان له تفسيرا وصل فيه الي سورة الكهف «».
 وقد ذكره كل من السيوطي والداودي ضمن علماء التفسير في طبقاتهما.
  والي جانب كونه مقرءا مجودا مفسرا، كذلك كان محدثا فقد روي الحديث عن 
 مجموعة من شيوخه، وكذلك روي عنه بعض تلامذته، اضافة الي ذلك فقد جعله الامام الذهبي من العلماء المحدثين «».
  كما كان رحمه الله لغويا نحويا بارعا، ومما يدل علي ذلك ان القفطي ترجم له في كتابه «انباه الرواة علي انباه النحاة» والسيوطي في «بغية الوعاة في اخبار النحاة»، كما ترجم له عبد الباقي اليمني في كتابه «اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين» «».
  كما كان السخاوي فقيها علي مذهب الامام الشافعي، نص علي ذلك الذين ترجموا له، ومنهم الاسنوي والسبكي في طبقات الشافعية، وقد جعله السيوطي ضمن فقهاء الشافعية الذين كانوا بمصر «».
 والخلاصة ان الامام السخاوي كان علما لا يباريه احد في علمه رحمه الله.
  ز)  استقلاله العلمي:
 ان الناظر في كتاب (جمال القراء .. ) وبخاصة كلام السخاوي فيه علي الناسخ والمنسوخ، يتضح له جليا شخصيته الواضحة، حيث انه رغم اعتماده علي مصادر عدة لم يكن مجرد ناقل فحسب، بل انه سلك مسلك النقد لكثير من الاراء التي نقلها عن العلماء، والدليل علي ذلك ما ياتي:
 * فعند كلامه عن انصاف الاحزاب قال: نصف التاسع والخمسين في المطففين:
 اذا اكتالوا علي الناس يستوفون [المطففين: ] هكذا ذكروا، وهو غلط، بل النصف واذا العشار عطلت «» وقيل اخرها.
 * وقال: الموضع الحادي والعشرون: قوله عز وجل: فانفروا ثبات او انفروا جميعا «» [النساء: ] قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل وما كان المءمنون لينفروا كافة [التوبة: ] قال: وما احسب هءلاء فهموا كلام الله عز وجل اه.
 ثم اخذ يعلل لذلك ويرد علي قولهم.
 * وفي الموضع الثلاثين من سورة النساء عند قوله تعالي: ان المنافقين في الدرك 
 الاسفل من النار [النساء: ] قال: زعموا انه منسوخ بقوله عز وجل: الا الذين تابوا .. «» قال: متعجبا من قولهم فما ادري اي الامرين اعجب، ادخال النسخ في الاخبار، او جعل الاستثناء نسخا؟!.
 * وعند قوله سبحانه: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ... الي قوله: كل مرصد «»، حكي قول القاءلين بان هذه الاية نسخت ماءة واربعا وعشرين اية، ثم نسخت بقوله عز وجل في اخرها: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم لم يرتض هذا القول، بل رده بقوله: ولا يقول مثل هذا ذو علم، انما هو خبط جاهل في كتاب الله اه.
 * وعند قوله تعالي: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين «»، يقول السخاوي: قال بعضهم: هذه الاية نصفها محكم، ونصفها منسوخ، قال: وهذا كانه نوع من اللعب اه.
 * ومن هذا القبيل قوله: ان سورة مريم ليس فيها من المنسوخ شء، قال: وقال قوم: ان قوله عز وجل: وانذرهم يوم الحسرة «»، نسخ باية السيف، قال: وهذا من اعجب الجهل، اتري انه لما نزلت اية السيف بطل انذاره وتذكيره بيوم القيامة؟!.
 * وكذلك عند قوله سبحانه: اعملوا ما شءتم «» قال: قال ابن حبيب: هو منسوخ بقوله عز وجل: وما تشاءن الا ان يشاء الله «» ثم قال: وليس هذا بمنسوخ كما ذكر .. وكيف يظن من له تحصيل ان قوله عز وجل: اعملوا ما شءتم تفويض؟
 وهذا قول مظلم كيف ما تدبرته ازداد ظلمة، ومما فيه انه كان لنا ان نعمل ما شءنا من غير مشيءة الله تعالي ثم نسخ بانا لا نشاء شيءا الا ان يشاء الله، وهذا ضرب من الهذيان اه.
 * وكذلك فعل عند قوله تعالي: فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا «» حيث نقل القول بنسخها بقوله تعالي بعدها وما تشاءن الا ان يشاء الله نقله عن ابن سلامة، ثم 
 قال: وهذا ضرب من الجهل عظيم، فانه عز وجل لم يطلق المشيءة للعبيد، ثم حجزها عنهم ونسخها، وانما اعلم ان العبد اذا شاء امرا من صلاح او ضلال، فلا يكون ذلك الا ان يشاء الله، وهذا وعيد وتهديد ... الخ.
 * وعند قوله تعالي: فتول عنهم فما انت بملوم «» نجده ينقل عن الضحاك قوله بانها منسوخة بالامر بالاقبال عليهم وتبليغهم الرسالة ووعظهم اه. ولم يسلم بهذا القول، بل فنده ودحضه بقوله: ويلزم من هذا انه امر في هذه الاية بترك التبليغ للرسالة، ثم ارسل بعد ذلك، فنسخ ما كان امر به من ترك الرسالة والانذار، وهذا لم يكن قط ...
 الخ ثم ذكر وجهة نظره وما يراه صحيحا في معني الاية.
 * وعند قوله تعالي: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... «»
 الاية. نجد السخاوي ينقل قول هبة الله بن سلامة بانها منسوخة بما بعدها، وهو قوله تعالي: انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين، ثم يعقب علي هذا بقوله: وهذا كلام ساقط واخذ يعلل لذلك ..
 * وكان احيانا ينقل بعض التفسيرات لبعض الاحاديث، ثم يقول: وكل هذه الاقوال غير مستقيمة، ثم ياخذ في التعليل لاعتراضه، مبينا وجهة نظره فيقول:
 اما قول ابي عبيد ... ، فتاويل لا دليل عليه.
 واما قول الاصمعي ... ، فذلك خلاف ما جاء في الاخبار الصحاح.
 واما قول من قال كذا ... ، فذلك ايضا غير صحيح.
 واما قول من قال كذا ... ، فكلام لا معني تحته «».
 وهكذا كان رحمه الله يجول بفكره، ويرد علي بعض الاقوال باسلوب مهذب مقنع.
 وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي كثرة علمه وقوة شخصيته ورجاحة عقله.
  ح) مذهبه:
 كان للبيءة التي نشا فيها السخاوي وترعرع في احضانها اثر في اتباع مذهب الامام 
 مالك رضي الله عنه اذ يظهر ان الشيوخ الذين تلقي عنهم مبادءه الاولية، كانوا يتبعون هذا المذهب، قال ابن الشعار: كان السخاوي مالكي المذهب، ثم انتقل الي المذهب الشافعي «».
 وقد سبق اثناء الكلام عن ثناء العلماء عليه، ان الاسنوي والسبكي قد اثنيا علي الامام السخاوي وعداه من اعيان المذهب الشافعي، وكان مما قاله الاسنوي: كان فقيها مفتيا علي مذهب الامام الشافعي «».
 وقال الذهبي اثناء ترجمته للسخاوي كان بصيرا بمذهب الشافعي رضي الله عنه «». وسبق كذلك ان السيوطي ترجم له ضمن فقهاء الشافعية الذين كانوا في مصر «».
  ط) مءلفاته:
 ذكرت لنا كتب التراجم والطبقات مءلفات السخاوي في فنون القراءات العربية وغير ذلك، ومشاركته في كثير من العلوم بقسط يجعله في مقدمة علماء عصره المبرزين، قال الذهبي: وله تصانيف ساءرة متقنة «» اه.
 وقد ذكر الذين ترجموا للسخاوي جملة من كتبه، وتاليفه واشادوا بها واثنوا عليها ثناء عاطرا، وكان لها القبول الحسن، مما يكشف عن مكانة السخاوي العلمية وسعة اطلاعه وطول باعه، في كثير من الميادين التي خاض غمارها وادلي بدلوه في معينها، وقد تعددت مءلفاته، وتنوعت مضامينها، فمن كتب القراءات وعلوم القران والتفسير، الي كتب الحديث والنحو واللغة الي كتب السيرة والقصاءد النبوية الي غير ذلك.
 وقد حاولت قدر المستطاع جمع شتات تلك المءلفات المتفرقة، ورتبتها ترتيبا موضوعيا ، ثم رتبت كتب كل موضوع ترتيبا هجاءيا، مبينا ان كانت مطبوعة او
 مخطوطة واماكن وجودها كلما تيسر لي ذلك. 
  [] مءلفاته في القراءات:
  * الافصاح وغاية الانشراح في القراءات السبع 
 «».
 ذكره حاجي خليفة بهذا العنوان «».
 وكذلك اسماعيل باشا البغدادي «»، الا انهما ذكرا بدل «الانشراح»: «الاشراح»، ولعله خطا. وتوجد منه نسخة في مكتبة احمد الثالث بتركيا تحت رقم ، نسخها محمد بن احمد الدميري بتاريخ  ه بخط معتاد، عدد الاوراق  عدد الاسطر  «».
  * فتح الوصيد في شرح القصيد 
 «».
 نوه المءلف بذكر هذا الكتاب في كتابه «علم الاهتداء في معرفة الوقف والابتداء» عند كلامه عن الياءات قال: وقد كنت نظمت هذه الياءات في «فتح الوصيد «»، وذكره ابن الشعار «»، والذهبي «»، يقول ابو شامة تلميذ السخاوي في مقدمة كتابه «ابراز المعاني من حرز الاماني»: ... انما شهر «حرز الاماني» بين الناس وشرحها وبين معانيها واوضحها، ونبه علي قدر ناظمها، وعرف بحال عالمها، شيخنا الامام العلامة علم الدين بقية مشايخ المسلمين ابو الحسن علي بن محمد هذا الذي ختم به الله العلم ... الخ «».
 كما روي هذا الشرح «فتح الوصيد» ابن الجزري بسنده عن الامام الرشيد اسماعيل بن عثمان بن المعلم الحنفي تلميذ السخاوي اخبرنا المءلف سماعا وقراءة وتلاوة «». 
 وفي موضع اخر قال ابن الجزري: وله من الكتب شرح الشاطبية، وسماه «فتح الوصيد» فهو اول من شرحها، بل هو والله اعلم سبب شهرتها في الافاق، واليه اشار الشاطبي بقوله: «يقيض الله لها فتي يشرحها
  .... 
 «»» ه.
 هذا وتوجد منه نسخة في المكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية رقم ، واخري في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة رقم ، وثالثة في المكتبة الخالدية بالقدس الشريف رقم () «» ورابعة في مكتبة شتسربتي تحت رقم  «».
  * مراتب الاصول وغراءب الفصول:
 ذكره حاجي خليفة، وقال: انه في القراءة «»، واسماعيل باشا البغدادي «». وقد تكلم المءلف في هذا الكتاب عن فضل القراءة، وذكر الاحاديث في ذلك وتعرض لاسانيد القراءة، والطرق التي اخذ كل قارء قراءته من خلالها، وتحدث عن طبقات القراء، مع التعريف، باولءك القراء، وتعرض لتفنيد بعض الشبهات الواردة علي بعض
 القراء او القراءات .. الخ.
 والكتاب مطبوع بالالة الكاتبة بالاردن، حققه الشيخ محمد عصام مفلح القضاة، احد خريجي كلية القران الكريم والدراسات الاسلامية في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ونال به محققه درجة «الماجستير» من الجامعة الاردنية قسم اصول الدين شعبة التفسير، كما طبع ايضا ملحقا بكتاب «جمال القراء» بتحقيق الدكتور علي حسين البواب.
  [] وله في التفسير:]
  * تفسير القران الكريم الي اخر سورة الكهف:
 في اربعة مجلدات، مات رحمه الله قبل اتمامه «».
 قال ابن الجزري: وهو يعدد مصنفات السخاوي وكتاب التفسير وصل فيه الي 
 الكهف، في اربعة اسفار، من وقف عليه (علم مقدار هذا الرجل، ففيه من النكت والدقاءق واللطاءف ما لم يكن في غيره ... «») اه وقد اشار ابو شامة الي هذا التفسير، وسماعه في حلقة شيخه السخاوي «».
  [] وله في اعجاز القران:]
  * الافصاح الموجز في ايضاح المعجز:
 ذكر اسماعيل باشا البغدادي «»، وهو جزء من «جمال القراء .. ».
  [] وله في عد اي القران:]
  * اقوي العدد في معرفة العدد:
 ذكره حاجي خليفة وقال: انه في القراءة «»، وليس كذلك، وذكره اسماعيل باشا البغدادي ضمن مءلفات السخاوي «»، وهو جزء من «جمال القراء .. ».
  [] وله في رسم المصحف:]
  * الوسيلة الي شرح العقيلة 
 «»:
 نوه بذكر هذا الكتاب ابو شامة، قال: اخبرنا شيخنا ابو الحسن في كتاب «الوسيلة» عن شيخه الشاطبي باسناده الي ابن وهب، قال: سمعت مالكا يقول: (انما الف القران علي ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .. ) «» اه.
 وذكره ابن الشعار «»، وابن الجزري «»، والسيوطي ضمن مراجعه التي اعتمد 
 عليها في الاتقان «»، واسماعيل باشا البغدادي «». اوله الحمد لله الذي بدا الخلق .. ) «». توجد منه عدة نسخ: في دار العلوم ديوبند بخط عبد الرحمن حبشاني، في  صفحة «».
 ونسخة في مكتبة الاحمدي، تقع في  صفحة «» وصورته الجامعة الاسلامية.
 ونسخة في دار الكتب المصرية رقم  قراءات «».
 ونسخة في المكتبة المحمودية مكتبة الملك عبد العزيز، الرقم العام  والرقم الخاص ، تقع في مجلد واحد، تاريخ الخط  ه * ، عدد الصفحات ، ومنه نسخة كذلك عليها تصحيحات وتعليقات في مكتبة عارف حكمت، رقم المجموعة  التصنيف  مجاميع. انتهي من نسخها محمد بن محمد القاري التبريزي الشهير بشيخي عام  ه خط فارسي تقع في «» صفحة  س *  م.
  [] وله في متشابه القران:]
  * هداية المرتاب وغاية الحفاظ والطلاب:
 وهي منظومة في متشابه كلمات القران، مرتبة علي حروف المعجم، تقع في «» بيتا كما بينها الناظم.
 يقول في مطلعها:
 قال السخاوي علي ناظما .. (كان له الله الرحيم راحما) اه، ذكرها الزركشي في البرهان، عند كلامه عن المتشابه، قال: (وقد صنف فيه جماعة، ونظمه السخاوي «») اه.
 وذكرها كذلك حاجي خليفة «»، واسماعيل باشا البغدادي «». 
 توجد منه نسخة في دار الكتب بالقاهرة بخط مغربي، كتبها عبد الله سالم بن عبد الرحمن بن علي المشاط الجنزوري، وفرغ من كتابتها في اواسط الحجة سنة  ه، ومسطرتها  سطرا *  سم، ضمن مجموعة من ورقة (  ) ( ب) «». ومنه نسخة في مكتبة عارف حكمت الرقم العام () والخاص () عدد الرساءل () بخط محمد محنث ردة المءذن، نسخة مذهبة بخط نسخ جميل ( صفحة، *  م  س).
 وتوجد منه نسخة كذلك في مكتبة السود بحمص سورية رقم () «».
 وفي المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية صورتان منه (ميكروفلم) احداهما عن مكتبة برلين بالمانيا الغربية رقم () خطت بتاريخ ( ه) عدد الاوراق ()، وعدد الاسطر ()، والاخري في برلين برقم (). والكتاب طبع في مصر طبعة حجرية سنة  ه «».
 وقد قام بشرحها الاستاذان الفاضلان الدكتور/ محمد سالم محيسن والدكتور/ شعبان محمد اسماعيل، وسمياه «التوضيحات الجلية شرح المنظومة السخاوية في متشابهات الايات القرانية»، ونشرته المكتبة المحمودية التجارية ميدان الازهر بمصر، ط الاولي دون تاريخ.
  [] مءلفاته في تجويد القران الكريم:]
  * التبصرة في صفات الحروف واحكام المد:
 ذكره بروكلمن «».
  * روضة الدرر والمرجان في تجويد القران:
 مخطوط في المكتبة الازهرية بالقاهرة، يقع في ثلاث ورقات ضمن مجموع (  )، مسطرتها ، توجد منه نسخة ميكروفلم في المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية تحت رقم .
  * عمدة المفيد وعدة المجيد «» في معرفة لفظ التجويد:
 نظم في التجويد، عدد اوراقه ست ورقات «». 
 وهي منظومة نونية، تقع في اربعة وستين بيتا، قدم لها الناظم بالحديث عن حقيقة التجويد، ثم انتقل الي المقصد الاهم فيها وهو مخارج الحروف، وما يجب الاحتراز فيه .. وتحدث عن صفات الحروف، وختم الناظم قصيدته بالحديث عن وجوب الترتيل وتجنب اللحن «».
 ذكر حاجي خليفة ان المصنف شرحها شرحا مختصرا.
 قال: وشرحها ايضا الامام اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الفقاعي الحموي المتوفي سنة  ه، وشمس الدين احمد بن محمود الاديب الحكيم المقرء، اوله:
 (الحمد لله الذي انزل القران العظيم والذكر الحكيم .. ) «» الخ.
 ومن هذا الشرح نسخة في التيمورية رقم .
 وله شرح اخر مخطوط ايضا في التيمورية رقم  لشارح مجهول «».
 كما قام بشرح هذه المنظومة الحسن بن قاسم المرادي المتوفي سنة  ه وسماه «المفيد في شرح عمدة المجيد».
 وقد طبع هذا الشرح في مكتبة المنار بالزرقاء الاردن عام  ه (في جزء صغير). بتحقيق الدكتور/ علي حسين البواب.
 واخيرا قام استاذنا الدكتور/ عبد العزيز القاري بشرح هذه القصيدة، مع قصيدة ابي مزاحم الخاقاني المتوفي سنة  ه.
 وطبع هذا الشرح عام  ه في دار مصر للطباعة (في جزء صغير).
  * منهاج التوفيق الي معرفة التجويد والتحقيق:
 ذكره حاجي خليفة، وسماه «منهاج التوفيق في القراءة «»»، واسماعيل باشا البغدادي «».
 اوله: التجويد: مصدر جود تجويدا، اذا اتي بالقراءة مجودة الالفاظ .. الخ واخره: ... وروي عن ابي حنيفة انه (كان يقرا القران في ركعة .. ). 
 توجد منه نسخة بمكتبة جامعة الملك سعود، الرقم العام /  م (ص   ) يقع في عشر ورقات، عدد الاسطر ، خط نسخ معتاد، لعله من القرن الثامن الهجري «».
 وقد طبع الكتاب المذكور بتحقيق الدكتور علي حسين البواب ملحقا «بجمال القراء».
  [] وله في فضاءل القران:]
  * منازل الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي ضمن مءلفات السخاوي «»، وهو جزء من «جمال القراء ... ».
  [] وله في النسخ:]
  * الطود الراسخ في المنسوخ والناسخ:
 ذكره ضمن مءلفات السخاوي، اسماعيل باشا البغدادي «». وهو جزء من «جمال القراء .. ».
  [] وله في الوقف والابتداء:]
  * علم الاهتداء في معرفة الوقف والابتداء:
 توجد منه نسخة في دار الكتب المصرية، تقع في  صفحة ضمن مجموع (  )، وتحتفظ الجامعة الاسلامية المكتبة المركزية بصورة منه ميكروفلم تحت رقم  «».
  [] وله في المكي والمدني:]
  * نثر الدرر في ذكر الايات والسور:
 ذكره حاجي خليفة، قال: نثر الدرر في القراءة للسخاوي «». وليس هو في القراءة، كما ذكره اسماعيل باشا البغدادي ضمن مءلفات السخاوي «» وهو جزء من «جمال القراء .. ».
  [] وله في علوم القران:]
  * جمال القراء وكمال الاقراء:
 موضوع البحث، وسياتي الكلام عنه مفصلا ان شاء الله تعالي. 
  * رسالة في علوم القران:
 توجد منه نسخة بالمكتبة الظاهرية تحت رقم  ضمن مجموع، رقم الفن  مجاميع/ تفسير وعلوم القران، بخط معتاد، غير معروف ناسخه، تقع في ثلاث ورقات،  سطرا «».
  [] وله في الحديث:]
  * الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة:
 ذكره حاجي خليفة «»، واسماعيل باشا البغدادي «». كما ذكره الكتاني ضمن الكتب التي الفت في الاحاديث المسلسلة، وهي التي تتابع رجال اسنادها علي صفة او حالة «».
  * شرح مصابيح السنة للبغوي:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي «».
  [] مءلفاته في السيرة النبوية:]
  * ارجوزة في اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ذكره ياقوت الحموي «»، وصلاح الدين المنجد «».
  * ارجوزة في سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 ذكره ياقوت الحموي «»، وصلاح الدين المنجد «».
  * ذات الاصول في مدح الرسول صلي الله عليه واله وسلم:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي «».
  * ذات الاصول والقبول في مفاخر الرسول صلي الله عليه واله وسلم:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي «».
 وصلاح الدين المنجد «».
  * ذات الدرر في معجزات سيد البشر:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي «». 
  * شكوي الاشتياق الي النبي الطاهر الاخلاق:
 ذكره اسماعيل باشا البغدادي «»، وصلاح الدين المنجد «».
  * القصاءد السبع في المداءح النبوية:
 نص ابو شامة علي شرحه لهذه القصاءد النبوية لشيخه السخاوي وسماه «كتاب شرح المداءح النبوية» «».
 ويعد هذا الشرح اول مءلفاته، كما ذكر ذلك في كتابه «الذيل علي الروضتين» «».
 وقد نظم بعضهم مءلفات ابي شامة في ابيات، ومنها هذا الكتاب:
 «شرح الصدور بشرحه لقصاءد ... نبوية في قبضه او بسطه».
 وهذا الشرح يقع في مجلد «»، كما ذكر ذلك الذهبي «»، وابن الجزري «» وحاجي خليفة «»، واحمد بدوي «».
 وكتاب «القصاءد السبع» للسخاوي، ذكره ايضا اسماعيل باشا البغدادي «».
 وبروكلمن «». وصلاح الدين المنجد «»، ورمز له الزركلي بانه مخطوط «».
 قال الصفدي: وللسخاوي مداءح في النبي صلي الله عليه واله وسلم «».
  [] وله في الفقه:]
  * ارجوزة في الفراءض:
 ذكره عبد الباقي اليمني في اشارة التعيين «». 
  * تحفة الناسك في معرفة المناسك (مناسك الحج).
 ذكره ابن الشعار «»، واسماعيل باشا البغدادي، وقال: انه يقع في اربعة مجلدات «».
  [] وله في العقيدة:]
  * القصيدة الناصرة لمذهب الاشاعرة (تاءية).
 ذكرها الصفدي «»، واسماعيل باشا البغدادي «».
  * الكوكب الوقاد في تصحيح الاعتقاد:
 (ارجوزة في اصول الدين). ذكره الصفدي «»، واسماعيل باشا البغدادي «»، وحاجي خليفة.
 وقال: هي منظومة للشيخ علم الدين السخاوي .. شرحه السيوطي «». كما ذكره الزركلي وقال انه مخطوط «».
 قال السيوطي: «وضعت عليه شرحا لطيفا «»» اه.
  [] وله في الفقه:]
  * ذات الحلل ومهاة الكلل:
 ذكره ابن الشعار «»، والصفدي «».
 توجد منه نسخة ميكروفلم في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية نسخت بتاريخ  ه اي في اواخر عهد المصنف، عدد الاوراق  «». وهي قصيدة للمءلف 
 فيما اتفق لفظه واختلف معناه، وهي في الحقيقة جزء من كتاب «سفر السعادة وسفير الافادة» وسياتي الحديث عنه ان شاء الله تعالي، صدر المصنف هذه القصيدة بقوله:
 وهذه ذات الحلل ومهاة الكلل، تغر بالالفاظ المءتلفة، وتسر بالمعاني المختلفة .. الخ، وعدد ابياتها ثلاثة واربعون بيتا وماءتا بيت ()، يقول في مطلعها:
 بحمد الله رب العالمينا ... ورب العرش ابدا مستعينا
 ويقول في ختامها:
 وحسبي جود ربي والتجاءي ... اليه لما اءمل ان يكونا
  [] مءلفاته في النحو:]
  * سفر السعادة وسفير الافادة:
 معظم الذين ترجموا للسخاوي ذكروا هذا الكتاب ضمن مءلفاته.
 قال الصفدي: وهو كتاب كثير الفواءد في اللغة العربية «» اه. افتتحه المءلف بقوله: هذا كتاب «سفر السعادة وسفير الافادة»، يتحفك بالمعاني العجيبة، ويقفك علي الاسرار الغامضة الغريبة ... شرحت فيه معاني الامثلة ومبانيها المشكلة، واودعته ما استخرجته من ذخاءر القدماء وتناظر العلماء، وختمته باغرب نظم واسناه، فيما اتفق لفظه واختلف معناه «». واضفت الي الابنية الفاظا مستطرفة، واقعة احسن المواقع عند اهل المعرفة، ورتبت الابنية علي الحروف مستعينا بالله المنان الرءوف «»» اه.
 وللكتاب عدة نسخ خطية استغني عن ذكرها، حيث قد ذكر ذلك من قام بتحقيقه، فقد قام بتحقيقه احمد بن عبد المجيد هريري ، نال به درجة «الدكتوراة» من كلية الاداب، جامعة القاهرة عام  م «». كما قام بتحقيقه ايضا محمد احمد الدالي، نال به درجة «الماجستير» من كلية الاداب بجامعة دمشق عام  ه «». 
  * المفضل شرح المفصل 
 «»:
 ذكره الذهبي «»، والصفدي «»، وياقوت الحموي «»، وابو الفداء «»، والاسنوي «»، وابن الشعار «».
 قال القفطي: شرحه يعني المفصل شرحا حسنا، وطء الالفاظ اراد به وجه الله تعالي، فالنفوس تقبله، اذ لم يعتمد فيه القعقعة الاعجمية، ولا التقاسيم المنطقية «» .. ) اه.
 وقال ابن الجزري: «وهو كتاب نفيس في اربعة اسفار «» ... » اه.
 وقال حاجي خليفة: اثناء تعداده للذين شرحوا كتاب «المفصل» للزمخشري، وشرحه علم الدين السخاوي ايضا في اربعة مجلدات «» .. » اه.
 قال الزركلي: في اربعة اجزاء، منه نسخة كتبت سنة  ه، عليها اجازة بخط المءلف، مءرخة سنة  ه، في دار الكتب، تصويرا عن احمد الثالث () كما في المخطوطات المصورة /  «». 
  * منير الدياجي في شرح الاحاجي 
 «»:
 ذكره المءلف في كتابه «سفر السعادة» باب الكاف عند الكلام عن «كميت» .. قال: وقد ذكرناه في «تنوير الدياجي «».
 وذكره كذلك ابن الشعار، بهذه التسمية «»، اي بالمعني مختصرا، وذكره الذهبي «»، وابن الجزري «».
 وسماه السيوطي: «شرح احاجي الزمخشري النحوية». قال: (وهو من اجل الكتب في موضوعه، والتزم ان يعقب كل احجيتين بلغزين من نظمه «» اه.
 اشار الزركلي الي انه مخطوط. قال: رايته في خزانة محمد سرور الصبان بجدة، وعلي النسخة خط المءلف «». وتوجد منه نسخة مصورة بالميكروفلم في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية باسم «تنوير الدياجي في تفسير الاحاجي» «في القراءة»!! تاريخ النسخ  ه اي في اواخر عهد المصنف، تقع في  ورقة «».
  * نظم الضوابط النحوية:
 ذكره بروكلمن «». ومنه نسخة بدار الكتب رقم  نحو «».
 [] مءلفاته في موضوعات متعددة:]
  * تنوير الظلم في الجود والكرم:
 ذكره حاجي خليفة «»، واسماعيل باشا البغدادي «». 
  * عروس السمر في منازل القمر:
 (نونية). ذكره الصفدي «»، واسماعيل باشا البغدادي «».
 وشرحه ابو شامة تلميذ السخاوي «».
  * كتاب تحفة الفراض وطرفة تهذيب المرتاض:
 ذكره الصفدي «» ونقله عنه صاحب روضات الجنات، دون كلمة «تهذيب «»» كما ذكره ايضا اسماعيل باشا البغدادي، دون كلمة «تهذيب «»».
  * لواقح الفكر في اخبار من غبر:
 انفرد بذكره اسماعيل باشا البغدادي «».
  * المشهور في اسماء الايام والشهور:
 ذكره الحافظ ابن كثير عند تفسير قوله تعالي ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا .. [التوبة: ] قال: «فصل» ذكر الشيخ علم الدين السخاوي في جزء جمعه سماه: «المشهور في اسماء الايام والشهور» ان المحرم سمي بذلك لكونه شهرا محرما ... وهكذا اخذ ابن كثير في سرد اسماء الشهور والايام مع التعليل لكل تسمية، معتمدا علي هذا الكتاب للسخاوي «».
  * المفاخرة بين دمشق والقاهرة:
 ذكره ابن الجزري «»، وحاجي خليفة «»، والزركلي «»، واحمد بدوي ثم قال: (وكم كان بودنا ان لو ظفرنا بهذا الكتاب، لنري فيه صورة صادقة لهاتين المدينتين في ذلك العصر «») اه. 
  ي)  اهم اعماله:
 سبق ان قلت ان الامام السخاوي بدا طلب العلم في سن مبكرة منذ نعومة اظفاره، وانه رحل الي الاسكندرية سنة  ه، اي وهو في سن الرابعة عشرة من عمره، ثم توجه الي القاهرة.
 * وهناك سكن بمسجد ب (القرافة) «» يءم الناس فترة من الزمن «».
 * كان يعلم اولاد الامير ابن موسك «»، وانتقل معه الي دمشق «».
 * وحج سنة  «» ه.
 * قال ابن الجزري: (اقرا الناس نيفا واربعين سنة بجامع دمشق «») اه.
  ك)  وفاته:
 اجمعت المصادر التي وقفت عليها علي ان وفاته كانت سنة ( ه) ثلاث واربعين وستماءة.
 الا ما ذكره اليان سركيس من ان وفاته كانت سنة ( ه) وهو خطا. قال ابو شامة في حوادث سنة  ه: « واصفا جنازة شيخه السخاوي، وما كان عليها من هيبة وجلالة واخبات وفي ليلة الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة، توفي شيخنا علم الدين ابو الحسن علي بن محمد السخاوي رحمه الله علامة زمانه، وشيخ عصره واوانه، 
 بمنزله بالتربة الصالحية، وصلي عليه بعد الظهر بجامع دمشق .. الي ان قال: وفقد الناس بموته علما كثيرا، ومنه استفدت علوما جمة، كالقراءات والتفسير، وعلوم فنون العربية، وصحبته من شعبان سنة اربع عشرة اي وستماءة ...
 رحمه الله وجمع بيننا وبينه في جنته امين «»» اه. 
  الباب الثاني
  الفصل الاول «توثيق الكتاب»
 وقد ضمنته ما ياتي:
  ا) تحقيق عنوان الكتاب:
 من الادلة الواضحة التي لا شك فيها ان مءلفه سماه «جمال القراء وكمال الاقراء» وهو كذلك بهذا العنوان في كل النسخ التي حصلت عليها.
 ومعظم الذين ذكروا هذا الكتاب من المترجمين والمءرخين، سموه بهذا الاسم الا ان بعض العلماء تصرفوا في هذه التسمية. امثال الصفدي «»، وابن قاضي شهبه «»،
 فسماه (جمال القراء وتاج الاقراء).
  ب) صحة نسبة الكتاب الي مءلفه:
 لم يختلف العلماء في نسبة كتاب (جمال القراء .. ) الي مصنفه علم الدين السخاوي، وقد سبق عند الكلام عن اثر هذا الكتاب في من جاء بعده من المءلفين ان الشيخ ابا شامة تلميذ السخاوي والمحقق ابن الجزري والعلامة السيوطي قد نقلوا من هذا الكتاب في مواضع من كتبهم، مما لا يدع مجالا للشك في نسبة هذا الكتاب الي مءلفه.
 قال عنه ابن الجزري: .. وهو غريب في بابه، جمع انواعا من الكتب .. الخ ثم ذكر كيفية روايته لهذا الكتاب باسناده الي السخاوي «».
 وقال عنه في موضع اخر: (فيه عدة مصنفات، وهو من اجل الكتب «») اه. 
 ووصفه حاجي خليفة بقوله: وهو كتاب لطيف جامع في فنه، جمع فيه انواعا من الكتب «» .. الخ.
 ومما يءكد صحة نسبة الكتاب الي مءلفه: ان جميع العناوين التي وجدتها علي النسخ الخطية التي حصلت عليها، تثبت نسبة الكتاب الي المءلف.
  ج) وصف النسخ الخطية وبيان النسخة التي جعلتها اصلا:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي اربع نسخ:
  النسخة الاولي:
 كانت هذه النسخة هي اول نسخة حصلت عليها في المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية، وتحمل رقم () وهذا الرقم واضح في اخر النسخة، اما في اولها فلم يظهر الصفر لسوء التصوير.
 وهذه النسخة التي جعلتها اصلا مصورة عن الخزانة الملكية بالمغرب، عليها تعليقات وتصحيحات قيمة بخط الناسخ، تقع في  ورقة من الحجم الكبير، «النسخة عتيقة بخط مشرقي جميل شكلت فيه بعض الكلمات، اخرها: ولا يثبت النسخ باجتهاد مجتهد من صحابي ولا غيره، ولا بد في ذلك من النقل والله اعلم. وقع الفراغ من كتابتها في الثاني والعشرين من ذي القعدة عام ( ه) ولم يذكر فيها اسم الناسخ».
 وكتب علي اليسار: «بلغ مقابلة بحسب الطاقة»، وفي الورقة الاولي من النسخة تقييد بخط احمد بن علي الحسيني، يفيد قراءته للكتاب جميعه علي احد شيوخه. مقاسها ، * ،  سم وعدد الاسطر ( سطرا) اه «».
  كتب علي وجهها: ملك الفقير محمد بن قر الحنفي الدمشقي الازهري، غفر الله له ولوالديه ...
  وقد ذكر اسم الكتاب واسم مءلفه:
 ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم: الله الموفق لما يشاء، اللهم وفقنا لما يرضيك عنا، الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه 
 اجمعين، اما بعد، فقد قرات جميع هذا الكتاب وهو (جمال القراء وكمال الاقراء) تصنيف الامام العلامة الاستاذ الحبر الشيخ علم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، تغمده الله برحمته، واسكنه بحبوحة جنته علي سيدنا وشيخنا ... العالم شيخ الاقراء، العامل صاحب الفواءد، شيخ الانام، مفتي الاسلام شيخ الاقراء بقية السلف الصالحين، قاضي القضاة، شرف الدين الكفري الحنفي، متع الله الاسلام والمسلمين بطول حياته، وافاض علينا من بركته وبركة اسلافه.
 واخبرني انه قراه من لفظه علي الشيخ الامام العالم شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني ... الحنفي.
 واخبره انه سمعه علي الشيخ الامام العالم شهاب الله ابي بكر بن محمد بن عبد الخالق بن عثمان بن مزهر الانصاري، بقراءته علي مصنفه الشيخ الامام العلامة، علم الدين السخاوي، قدس الله روحه ونور ضريحه. واجاز لي ان ارويه عنه وجميع ما يجوز له روايته.
 وكتبه احمد بن علي بن محمد بن اسراءيل بن احمد الحسيني، حامدا الله ومصليا علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وكملت القراءة لهذا الكتاب في اواخر سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، (فلله الحمد والمنة) اه.
 وقد جعلت هذه النسخة اصلا في التحقيق ورمزت لها ب (ت).
  النسخة الثانية:
 مصورة عن دار الكتب الظاهرية بدمشق، وتحمل رقم () (ف ).
 وهي نسخة قديمة مقروءة ومصححة، فقد بعض اوراقها، واصابتها الرطوبة، واضرت بها، مما ترتب علي ذلك تاكل اسافل بعض الاوراق. خطها نسخ قديم جيد مشكول، من خطوط القرن السابع او الثامن الهجري، عناوين الموضوعات واسماء السور مكتوب بخط كبير، وعليها بعض التصحيحات الجيدة، تقع في  ورقة، عدد الاسطر  سطرا مقاس * ، في اواءلها قيد مطالعة بتاريخ  ه كتبه احمد بن يوسف العدوي «». وعليها تملكات اكثرها لا يقرا. وقد حصل فيها خلط وتقديم وتاخير عند الكلام عن ارباع اجزاء ستين، وبينت ذلك في موضعه. وحصل فيها سقط كبير، حيث 
 سقطت الاوراق التي تشمل الكلام علي الناسخ والمنسوخ من سورة الشوري الي سورة المزمل، بالرغم من تسلسل ارقام الصفحات، وقد بينت ذلك ايضا في موضعه، والله الموفق، وقد رمزت الي هذه النسخة ب (ظق) اختصارا لكلمة (ظاهرية قديمة) تمييزا لها عن النسخة الثانية الظاهرية المتاخرة عنها والتي سياتي الحديث عنها.
   النسخة الثالثة:
 من مصورات دار الكتب المصرية، رقم الميكروفلم ، تقع في  ورقة عدد الاسطر  سطرا. عدد الكلمات في كل سطر تتراوح بين    كلمات. وخطها عادي مقروء، شكلت فيها بعض الكلمات، وقد يكون التشكيل احيانا خطا. لم تميز فيها العناوين واسماء السور بخط بارز. كتبت بعض العناوين في الحاشية، وعليها تعليقات نادرة.
 كتب هذه النسخة محمد بن موسي بن عمران سنة  ه، ثلاث واربعون وثمانماءة. وقد قمت برحلة علمية الي القاهرة، وصورت هذه النسخة في دار الكتب المصرية. وقد رمزت الي هذه النسخة ب (د) اختصارا لكلمة (دار الكتب المصرية).
   النسخة الرابعة:
 وهي مصورة عن المكتبة الظاهرية بدمشق وتحمل رقم  ( قراءات) وقد تفضل الاستاذ سعيد عبد الله المحمد الاستاذ بجامعة ام القري باعطاءي صورة منها جزاه الله خيرا.
 وخطها عادي، كتبها علي بن محمد بن رمضان من قرية بيت تول سنة  ه تقع في  ورقة عدد الاسطر ، مقاسها ، * ،  سم. وكتبت العناوين واسماء السور ورءوس الفقر بخط كبير «». الا ان بعض هذه العناوين اصيبت بالطمس اثناء التصوير. وقد سقطت منها ورقة () وتكررت فيها ورقة (). وعليها بعض التعليقات الدالة علي المقابلة.
 كتب في وجهها ترجمة موجزة للمءلف السخاوي، منقولة من وفيات الاعيان لابن خلكان. وقد رمزت الي هذه النسخة ب (ظ) اختصارا لكلمة (ظاهرية). 
  الفصل الثاني منهج المءلف في تصنيف كتابه
 وقد ضمنته ما ياتي:
  ا المصادر التي اعتمد عليها المءلف في تصنيف كتابه:
 لا شك ان للمصادر دورا رءيسيا هاما بالنسبة لكل مءلف، وقد تبين لي بعد امعان النظر في كتاب (جمال القراء .. )  ان السخاوي رحمه الله قد اعتمد علي مصادر عدة، استقي منها مادته العلمية، اضافة الي ثقافته التي تلقاها مشافهة عن شيوخه، وبما ان السخاوي قد اعتمد في تصنيف كتابه هذا علي قدر كبير من المصادر التي لها قيمتها العلمية، كما انه تتلمذ علي مجموعة كبيرة من خيرة العلماء، امثال الامام الشاطبي (ت  ه) وغيره؛ اقول: لقد كان لهذا الاثر البارز في مصنفات السخاوي، وقد ظهر ذلك جليا في كتابه هذا (جمال القراء ... ) ومن يقرا هذا الكتاب يتضح له صدق ما ذكرته، وقد كان السخاوي رحمه الله يصرح باسماء العلماء الذين نقل عنهم وبمءلفاتهم، كما انه كان في بعض الاحيان يصرح باسم المءلف دون ان يذكر اسم الكتاب الذي افاد منه، وبناء علي هذا فيمكنني ان اقسم مصادره التي اعتمد عليها في تصنيف هذا الكتاب قسمين: مصنفات، ثم علماء:
  القسم الاول: المصنفات:
 لقد تتبعت منقولاته، وقيدت تلك الكتب التي نقل منها، وصنفتها حسب موضوعاتها الي سبعة اصناف، بدءا بكتب التفسير، فالقراءات، فالناسخ والمنسوخ، فالحديث ويدخل فيه فضاءل القران واخلاق اهله فالعدد والمصاحف، فكتب الفقه، ثم النحو وغريب الحديث.
 
  اولا: كتب التفسير: وتتمثل فيما ياتي:
  مجاز القران: لابي عبيدة معمر بن المثني التميمي (   ه). افاد منه السخاوي في مواضع من كتابه، فيما يتعلق بتفسير بعض الالفاظ، كتفسير كلمة (الفرقان) و (الكتاب) عند كلامه عن اسماء القران، وكتفسيره لكلمة (السكر) بفتح السين والكاف «».
  جامع البيان عن تاويل اي القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (   ه) لم يصرح السخاوي بذكر اسم الكتاب الذي افاد منه، وانما اكتفي بقوله: قال الطبري، او واختاره الطبري، وبهذا يقول الطبري، ونحو ذلك من العبارات التي استعملها في افادته من هذا التفسير «».
 وقد كان احيانا يورد كلامه علي سبيل الرد عليه، كما فعل عند حديثه عن الشواذ «».
  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (   ه). نقل عنه السخاوي في بعض المواضع، عند كلامه علي الناسخ والمنسوخ، ولكنه لم يسلم له بما نقله عنه، بل كان يعترض علي كلامه ويرده، ويعلل لذلك الرد، بما يراه مناسبا لمعني الاية «».
  ثانيا: كتب القراءات: وتتمثل فيما ياتي:
  البيان في القراءات السبع: لابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم (   ه) افاد منه السخاوي عند كلامه عن الشواذ، حيث قال: قال عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم: وقد نبغ نابغ في عصرنا هذا .. الي ان قال: وابو طاهر عبد الواحد هذا، امام من اءمة القران، وهو صاحب ابن مجاهد اه «».
  ثالثا: الناسخ والمنسوخ:
  الناسخ والمنسوخ: لابي القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر الضرير البغدادي (المتوفي 
 سنة  ه) افاد منه السخاوي عند كلامه علي الناسخ والمنسوخ قاءلا: قال ابو القاسم هبة الله بن سلامة كذا ... «» ثم قال: وهبة الله هذا رجل صالح، وقد سمعت كتابه من ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ رحمه الله وساق السند الي المصنف «».
  الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ومعرفة اصوله واختلاف الناس فيه: لابي محمد مكي بن ابي طالب، واسم ابي طالب (حموش) بن محمد (   ه) افاد منه السخاوي عند كلامه علي الناسخ والمنسوخ، بالتصريح احيانا، وبغير ذلك احيانا اخري فنجده مثلا يقول: قال بعض مءلفي الناسخ والمنسوخ: .. كذا ثم يختمه بقوله: وهذا سياق قول مكي بن ابي طالب في كتابه المسمي ب (الموضح «» في الناسخ والمنسوخ).
 وعند قوله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ] نجد السخاوي يطيل النفس فيها فيذكر اقوال العلماء، ويختم كلامه بقوله: وقال مكي في هذه الاية: ان هذا وان كان خبرا فهو من الخبر الذي يجوز نسخه ... الخ.
 وفي موضع اخر نجد السخاوي اثناء حديثه عن قوله تعالي: وعلي الوارث مثل ذلك [البقرة: ] نجده يذكر الاقوال الواردة فيها، ثم يختم كلامه بقوله: وقيل الوارث: الصبي، لانه وارث الاب، فعليه النفقة من ماله، قال ذلك الضحاك، واختاره الطبري، وقال مكي: وهو قول حسن ... اه.
 ولم يقبل السخاوي هذا الاستحسان، بل علق عليه بقوله: وما اراه كما قال:
 اه.
 وكان احيانا ينقل عنه دون عزو، لكن يتصرف في بعض العبارات، ويلخص او يزيد، وهذا كثير «». 
  رابعا: مصادره في الحديث وفضاءل القران واخلاق اهله:
 وتتمثل فيما ياتي:
  سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (   ه) نقل منه السخاوي في مواضع من كتابه بسنده عن شيخه ابي الفضل الغزنوي، قال: حدثنا شيخنا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي رحمه الله وساق السند الي ابي عيسي الترمذي. ثم بعد ذلك كان السخاوي كلما اورد حديثا من سنن الترمذي، قال: حدثنا الغزنوي رحمه الله باسناده المتقدم الي ابي عيسي الترمذي رحمه الله «».
  فضاءل القران: لابي عبيد القاسم بن سلام الانصاري (   اه) اعتمد عليه السخاوي اعتمادا كبيرا عند كلامه عن (منازل الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم) ناقلا احيانا ومقتبسا احيانا اخري، فيقول مثلا: وروي ابو عبيد القاسم رحمه الله، ثم اختصر هذه العبارة بقوله: ابو عبيد، حدثنا .. ويسوق السند الي اخره، واحيانا كان لا يذكر السند بل يكتفي بقوله: وروي ابو عبيد عن ابن مسعود مثلا وهذا كثير «». وكان احيانا لا يصرح بالنقل عن ابي عبيد، ولكن بالرجوع الي فضاءل القران: تبين لي ذلك.
  فضاءل القران: لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي (   ه) افاد منه السخاوي في مواضع من كتابه بسنده عن شيخه ابي المظفر الجوهري، قال: حدثنا ابو المظفر عبد الخالق ابن فيروز الجوهري رحمه الله وساق السند الي النساءي .. ثم بعد ذلك اكتفي بهذه العبارة: وبالاسناد عن النساءي ... الخ قال: وكلما اذكره عن النساءي، فهو بهذا الاسناد «».
  اخلاق اهل القران: لابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري المتوفي سنة ( ه ) لم يصرح السخاوي بالنقل من هذا الكتاب، وانما اكتفي بقوله: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد بن مفرح الارتاحي رحمه الله وساق السند الي ابي بكر الاجري، بسنده الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه «». ثم قال في موضع اخر بعد ذلك: وعن الاجري رحمه الله باسنادنا المتقدم، قال محمد بن الحسين: ينبغي لمن علمه الله القران ... الخ. 
 ونقل نصا طويلا في اداب حملة القران، وما ينبغي ان يكونوا عليه من الصفات الحميدة، والاخلاق الفاضلة «».
  خامسا: كتب العدد والمصاحف: وتتمثل فيما ياتي:
  المصاحف: لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان السجستاني (   ه) اعتمد السخاوي علي هذا الكتاب اعتمادا كبيرا عند كلامه علي (تاليف القران) بسنده عن شيخه ابي المظفر الجوهري، قال: حدثني ابو المظفر عبد الخالق الجوهري رحمه الله وساق السند الي المصنف ... الخ «».
 ثم اقتصر السخاوي في كلامه علي هذا الموضوع علي قوله: قال عبد الله ...
 ويسوق السند الي اخره «».
  البيان في عد اي القران: لابي عمرو بن عثمان بن سعيد الداني (   ه) افاد منه السخاوي عند كلامه علي (تجزءة القران) فمن ذلك قوله: واما انصاف الاسباع، فحدثني ابو القاسم شيخنا رحمه الله يعني الشاطبي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، ثنا ابو داود، ثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني رحمه الله ...
 وذكرها «» وكذلك عند كلامه عن اجزاء اربعة وعشرين، قال: قال ابو عمرو الداني رحمه الله وبها قرات علي شيخنا فارس بن احمد رحمه الله ... وذكرها «».
 اما عند الكلام علي (اقوي العدد في معرفة العدد) فلم يصرح السخاوي بالنقل عن ابي عمرو الداني، بل لم يصرح بالنقل عن احد من علماء اهل العدد، بالرغم من تقريره بان الاختلاف في العدد شبيه باختلاف القراءات، اي ان كلا منهما راجع الي النقل والتوقيف.
 والذي ينعم النظر في كلامه عن (العدد) ويقارنه بما في كتاب (البيان) للداني يجد انه اعتمد عليه، وان كان هناك خلاف يسير في بعض الاماكن، وبخاصة ان الكتاب بين يديه، وقد صرح بالنقل منه عند كلامه علي (تجزءة القران) والله اعلم. 
  سادسا: كتب الفقه: وتتمثل فيما ياتي:
  الام: لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (   ه) افاد منه السخاوي عند كلامه علي (اقوي العدد في معرفة العدد) دون تصريح بالنقل من كتاب «الام» ولكن بالرجوع اليه تبين ذلك، وكانت افادته من هذا الكتاب عند كلامه علي سورة الفاتحة، واختلاف اهل العدد في البسملة.
 قال: قال الشافعي رضي الله عنه حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ... وساق السند الي انس بن مالك انه قال: (صلي معاوية بالمدينة ... وذكره) «».
 وافاد منه كذلك اثناء كلامه علي الناسخ والمنسوخ في سورة النور «».
   الوجيز في فقه الامام الشافعي:
 لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (   ه) لم يفد منه السخاوي الا في موضع واحد دون تصريح باسم الكتاب، وذلك اثناء كلامه علي دعوي النسخ في قوله تعالي: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث حيث ذكر ما قاله الامام مالك والشافعي في هذه الاية، معتمدا في ذلك علي ما كتبه مكي بن ابي طالب في الايضاح الي ان قال: قال ابو حامد: اي الغزالي اذا قال: لاضربنك ماءة خشبة، حصل البر بالضرب بشمراخ عليه ماءة من القضبان ... الي اخر ما قاله «».
  سابعا: كتب النحو و
  غريب الحديث: 
 وتتمثل فيما ياتي:</span>
   الكتاب:
 لابي بشر عمرو بن عثمان الملقب ب (سيبويه) (   ه) او نحو ذلك.
 الذي ظهر لي ان السخاوي قد افاد من هذا المصدر اما بطريق مباشر، او غير مباشر، ومما ترجح عندي انه نقله مباشرة من كتاب سيبويه، هو ما ذكره عند الحديث عن دعوي نسخ قوله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما «» حيث قال: وتكلم في ذلك سيبويه، ولم يتكلم في شء من الناسخ والمنسوخ الا في هذه .. الخ «».
 ومما هو واضح انه نقله بطريق غير مباشر، هو عند كلامه علي اسماء القران، حيث قال: ومن اسماءه (الكتاب) ...
 قال ابو علي: اي الفارسي الكتاب: مصدر (كتب). قال: ودليل ذلك: 
 انتصابه عما قبله في قوله تعالي: كتاب الله عليكم .. «» قال: فمذهب سيبويه في هذا النحو انه لما قال: حرمت عليكم امهاتكم ... «» دل هذا الكلام علي كتب عليكم ... الخ «».
   غريب الحديث:
 لابي عبيد القاسم بن سلام الانصاري (   ه) نقل عنه السخاوي في موضع واحد فقط، وهو تفسيره لمعني الاوراد المنهي عنها ... الخ «» ولم يصرح باسم المصدر، ولكن بالرجوع الي غريب الحديث وجدت الكلام بنصه.
   المساءل الحلبيات:
 لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي (   ه) وجدت السخاوي يفيد منه عند كلامه عن اسماء القران واشتقاقها، دون تصريح باسم الكتاب الذي رجع اليه «».
 وقد كان احيانا يتعقب ابا علي الفارسي، ويرد علي بعض اراءه كقوله مثلا: وهذا سهو من ابي علي، او وهذا الذي رجحه ابو علي ليس براجح، مع التعليل لذلك، وكقوله: والقول بكذا ارجح من قول ابي علي .. «».
  القسم الثاني: العلماء:
 قلت فيما سبق: ان السخاوي اعتمد في تصنيف كتابه اضافة الي المصنفات السابق ذكرها علي بعض العلماء دون ان يذكر اسماء مءلفاتهم التي افاد منها، فيقول مثلا: قال فلان، كما فعل عند كلامه علي (نثر الدرر في ذكر الايات والسور)، اذ نقل عن ابي مسلم الخراساني ترتيب السور المكية والمدنية، والمختلف فيها، التي قيل: انها مكية، وقيل:
 انها مدنية، وما ادخل من المدني في المكي، وما ادخل من المكي في المدني ... وهكذا «».
 ولعطاء الخراساني كتاب في التفسير، وكتاب في الناسخ والمنسوخ كلاهما مخطوط، توجد اوراق من التفسير، وجزء من الناسخ والمنسوخ في الظاهرية «» فالله اعلم علي ايهما اعتمد السخاوي رحمه الله.
 وكذلك عند كلامه علي (تجزءة القران). 
 قال السخاوي: قال ابن المنادي: وقد قسم القران العزيز علي ماءة وخمسين جزءا، عمل ذلك بعض اهل البصرة ... اه «».
 وبالرجوع الي مءلفات ابن المنادي نجد ان من مءلفاته: كتاب اختلاف العدد «» وفضاءل القران، وافواج القراء، وناسخ القران ومنسوخه، ولا يوجد من هذه الكتب الا اسماءها مبثوثة في بطون المصنفات «» فالله اعلم بمظان ذلك.
 وكما نقل مثلا عن القاضي اسماعيل بن اسحاق ما يقرب من صفحتين، وذلك عند كلامه عن نسخ قوله تعالي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل «».
 هذه هي المصادر التي اعتمد عليها السخاوي في كتابه (جمال القراء ... )، ومن هذا يتبين للقارء ان السخاوي قد تنوعت مشاربه التي تضلع منها، واستقي من معينها مادته العلمية، اضافة الي انه كان احيانا يلخص ويقتبس ويتصرف في العبارات كما قلت.
 واحيانا كان يعمم كلامه، ولا يخص احدا بالذكر، فيقول: قال قوم: كذا ... ،
 قال بعض العلماء: كذا ... ونحو ذلك من العبارات التي تنبء انه كان يقرا ويحاول ان يلم بالموضوع، ثم يصوغه باسلوبه الخاص رحمه الله.
  ب مشتملات الكتاب:
 صدر السخاوي كتابه (جمال القراء .. ) بمقدمة مختصرة بين فيها ان كتاب الله عز وجل اجل الكتب حيث نطق بمصالح الامة في دينها ودنياها، قال: وفي هذا الكتاب يعني (جمال القراء ... )  من العلوم ما يشرح الالباب ويفرح الطلاب، وينيلهم المني، ويفيدهم الغني، ويريحهم من العناء، ويمنحهم ما دعت اليه الحاجة بايسر الاعتناء، فهو كاسمه (جمال القراء وكمال الاقراء) اه. 
 ثم قسمه رحمه الله الي سبعة علوم رءيسة، كل علم يكاد يكون موضوعا مستقلا بذاته «»، ويغلب علي تصنيفه هذه العلوم اسلوب المتقدمين، مع قلة التفريعات والتقسيمات والتفصيلات.
 وهذه العلوم هي: 
  العلم الاول نثر الدرر في ذكر الايات والسور
 تكلم في هذا العلم عن اول ما نزل، واخر ما نزل، وقال: ان العلماء ذكروا بانه انما نزل اولا صدر اقرا باسم ربك الذي خلق ... الي قوله ... علم الانسان ما لم يعلم «».
 ثم ساق رواية عطاء الخراساني في ترتيب السور المكية والمدنية، حيث بلغت السور المكية خمسا وثمانين سورة () وبلغت السور المدنية ثمانيا وعشرين سورة، ذكر منها ستا وعشرين سورة سردا، ثم استطرد في الحديث عن سورة (الفتح) مبينا مكان نزولها، وبعد ذلك ذكر السورتين الباقيتين من السور المدنية، وهما سورتا الماءدة والتوبة.
 ثم ذكر الخلاف الوارد في سورة الفاتحة هل هي مكية او مدنية؟ ورجع مكيتها، ثم انتقل الي ذكر بعض السور المكية وما نزل منها بالمدينة والعكس بادءا بسورة الاعراف ومنتهيا بسورة الماعون.
 وتعرض كذلك لذكر السور المختلف فيها، والتي قيل: انها مكية وقيل: انها مدنية، مع الترجيح لما يراه راجحا بادءا بسورة الصف، ومنتهيا بالمعوذتين، قال:
 فهذا جميع المختلف في تنزيله ذكرته وما لم اذكره من السور فلا خلاف فيه «» وقال اثناء كلامه علي سورة الاخلاص وعطاء الخراساني يروي جميع ما ذكره عن ابن عباس ...
 اه. 
  وتحدث عن كيفية انزال القران، وانه نزل كله جملة واحدة في رمضان الي سماء الدنيا، وذكر بعض الحكم من انزاله جملة الي سماء الدنيا.
 وبهذه المناسبة تطرق رحمه الله الي الحديث عن الليلة المباركة التي انزل فيها القران، وعن فضلها وفضل تحريها، ومتي ينبغي ان يتحراها المسلم كي ينال فضلها.
  ثم انتقل الي الحديث عن اسماء القران، فذكر له ثلاثا وعشرين اسما «» معللا لبعضها بالايات القرانية واشعار العرب، وكلام اهل اللغة.
  ثم تحدث عن اسماء السور وذكر لبعض السور اكثر من اسم، واثناء ذلك تعرض لتقسيم القران بحسب سوره الي السبع الطول والمثاني والمءين والمفصل.
  وتعرض كذلك لذكر معني الاية والسورة داعما اقواله بالادلة والشواهد النحوية، ثم عاد الي ذكر القاب سور القران سورة سورة الي اخره. 
  العلم الثاني في الجزء الاول الافصاح الموجز في ايضاح المعجز
 تحدث تحت هذا العنوان عن قضية الاعجاز، وكيف ان القران الكريم نزل بلغة العرب، وهم اهل اللسان والبيان، وهم الفصحاء البلغاء فتحداهم ان ياتوا بمثله، او بعشر سور من مثله، او بسورة قصيرة، فعجزوا، بالرغم من وجود اسباب المعارضة، وكان عجزهم دليلا علي ان القران من عند الله، وقد وقع التحدي لهم بنظمه ومعناه، وكذلك فان اسلوب القران جاء مخالفا لمعهود كلام البشر سواء كان شعرا او نثرا او سجعا، فان كلام البشر وان كان قد صدر من فصيح بليغ فانه اذا طال يظهر فيه التفاوت والاختلاف والاخلال ...
 اما القران الكريم كله فانك لا تجد فيه ذلك التفاوت والاختلاف، ولما عجزوا عن معارضته لجاوا الي القتال، وبذل الاموال والعتاد ثم اورد المءلف تساءلا واجاب عليه، ومضمونه:
 فان قيل: فاي فاءدة في تكرير القصص والانباء؟
 ثم اجاب علي هذا التساءل، وذكر عدة فواءد في ذلك، واقام الادلة والبراهين علي ان القران كلام الله غير مخلوق عند اهل الحق، واما المعتزلة، فانهم يقولون: ان القران مثل كلام المخلوقين .. فرد عليهم بادلة نقلية وعقلية ..
 
  العلم الثالث منازل الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم
  ذكر تحت هذا العنوان ما ورد في فضاءل القران الكريم جملة، ثم ما ورد في فضاءل بعض السور، وكذلك ما ورد في فضاءل الايات كاية الكرسي والايتين من اخر البقرة، وما ورد في اواءل سورة الكهف واخرها ... الخ.
  وتحدث عن فضل حملة القران، وعن المعاني التي نزل عليها القران.
  واردف ذلك بذكر الاحرف السبعة.
  وانتقل الي الحديث عن تاليف القران، اي ترتيب سوره واياته، وكتابته في الصحف والمصاحف.
  ثم تحدث عن فضل تلاوة القران الكريم وبيان كيفيتها .. وعن النهي عن قراءة القران منكوسا، وعن قراءته بالحان اهل الفسق واهل الكتابين، واستطرد في ذكر قراءة القران بالحزن والبكاء وتزيين الصوت بالقراءة.
  وتحدث عن جواز قراءة القران بغير وضوء ما لم يكن جنبا، وعن جواز قراءة القران بالسر والجهر.
  ثم عقد بابا تحت عنوان (فضل حامل القران ومتعلمه ومعلمه وما يطالب به حملة القران، وكيف كان قراء السلف والصدر الاول) تحدث فيه عن فضل من حفظ القران فاستظهره وعمل به، وعن فضل من تعلم القران وعلمه، وعن جواز تعليم اولاد اهل الذمة القران، واورد الاثار التي تنهي عن السفر بالقران الي ارض العدو، وان الله تعالي يرفع بهذا القران اقواما ويضع اخرين، وانه ينبغي لمن اعطي القران ان لا ينظر الي
 
 سواه، وان لا يمد عينيه الي ما اعطي غيره من حطام الدنيا، فان ما عند الله خير وابقي وانه لا يجوز الاستخفاف بالقران بقراءة بعض الايات علي سبيل المزاح، وقيام حامل القران به، والنهي عن توسده والنوم عنه ...
  ثم تكلم عن المدة التي يستحب لقارء القران ان يختمه فيها ، وذكر اثارا كثيرة في ذلك تدل علي ان في الامر سعة.
  ثم ذكر اثارا فيها تهديد ووعيد لمن اوتي القران او سورة منه او اية فنسي ذلك، عن قصد او تهاون، وانه ينبغي لقارء القران ان يسال الله تعالي به، ولا يراءي بقراءته، وان يقتدي بالسلف الصالح حيث كانوا يقرءون القران ولا يصعقون، ولا يغشي عليهم، وانما كانوا يبكون وتلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله.
  وتكلم عن اداب حملة القران، وانه لا ينبغي المراء فيه، وان حملة القران هم عرفاء اهل الجنة، فينبغي اكرامهم.
 واختتم حديثه عن هذا الموضوع بذكر فضل ختم القران وفضل من حضر ختمه، واورد بعض الاثار في ذلك عن السلف، وبين انهم كانوا يحرصون علي حضور ختم القران والدعاء عنده.
 
  العلم الرابع في الجلد الاول تجزءة القران
 تحدث فيه عن معني (الحزب والورد) وذكر الادلة علي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم والصحابة رضوان الله عليهم كانوا يحزبون القران ويجزءونه، ثم تكلم عن عدد حروف القران وذكر اقوال العلماء في ذلك وتكلم عن نصف القران واثلاثه وارباعه واخماسه واسداسه واسباعه واثمانه واتساعه واعشاره.
  ثم انتقل الي الحديث عن انصاف الاسداس، وانصاف الاسباع، قال: واما اجزاء خمسة عشر فداخلة في اجزاء ثلاثين واجزاء ستين، وساذكرها ان شاء الله تعالي فتعرف منها اجزاء خمسة عشر. اه.
  وتحدث عن اجزاء ستة عشر، واجزاء اربعة وعشرين، ونقل عن ابي عمرو الداني قوله: وبها قرات علي شيخنا فارس بن احمد رحمه الله.
  وذكر اجزاء سبعة وعشرين لصلاة القيام، ثم اجزاء ثمانية وعشرين، ثم اجزاء ستين، ونقل عن ابي عمرو الداني قوله: وهذه الاجزاء اي اجزاء ستين اخذتها عن غير واحد من شيوخنا، وقرات عليهم بها. اه. ثم ذكر تلك الاجزاء عن ابي عمرو الداني، واذا كان هناك من يخالفه ذكر قوله بعبارة: وقال غير ابي عمرو كذا، او عبارة نحوها.
 قال: واما اجزاء ثلاثين، فداخلة في هذه الاجزاء اي اجزاء ستين كل جزءين منها جزء من ثلاثين، وكذلك اجزاء خمسة عشر، كل اربعة اجزاء: جزء من خمسة عشر، وكذلك العشرة، كل ستة منها جزء من عشرة، قال: وانما ذكرت اجزاء عشرة فيما تقدم، لان الذي ذكرته علي عدد الحروف، وهذه الاجزاء علي الكلمات، ولهذا يجء بعضها اطول من بعض، وكذلك اجزاء عشرين، كل ثلاثة اجزاء من ستين، جزء من
 
 عشرين، وكذلك اجزاء اربعين، كل حزب ونصف من الستين، جزء من اربعين. اه.
  ثم انتقل الي ذكر انصاف الاحزاب من اجزاء الستين، وهي اجزاء ماءة وعشرين.
  ثم عقد بابا لذكر ارباع اجزاء الستين، وذكر في كل جزء من اجزاء الستين الربع الاول والربع الثالث فقط.
 قال: لان الربعين الاخرين قد ذكرتهما، اما الربع الثاني فانه نصف الحزب، وقد ذكرته، واما الربع الرابع، فهو راس الحزب، وقد ذكرته .. قال: وكان شيخنا ابو القاسم يعني الشاطبي رحمه الله ياخذ بذلك علي من يجمع القراءات، فيقرا عليه الجزء من الستين في اربعة ايام ... اه.
 قال: وقد قسم القران الكريم الي ماءة وخمسين جزءا، ولم اراني اطول الكتاب بذكره، وكذلك قسم علي ثلاثماءة وستين جزءا لمن يريد حفظ القران، فاذا حفظ كل يوم جزءا، حفظ القران في سنة، وقد حفظ القران بهذه التجزءة بعض العلماء، وحفظوا بها ابناءهم، وهي تجزءة مباركة ...
  ثم اخذ في سرد هذه الاجزاء من اول القران الي اخره مبينا موضع كل جزء.
  واختتم حديثه عن هذا الموضوع بفواءد تلك التجزءة اي التجزءة الي () جزءا.
 
  العلم الخامس في الجلد الثاني اقوي العدد في معرفة العدد
 ذكر تحت هذا الموضوع اقسام عدد اي القران، ونسبة كل عدد الي اهله، ومن روي عنه ذلك العدد من الصحابة رضي الله عنهم او غيرهم ثم استعرض سورة القران سورة سورة، فاذا وجد خلاف بين علماء العدد ذكره واذا لم يوجد قال: سورة كذا ليس فيها خلاف او عبارة نحوها وهي كذا اية، وهكذا الي اخر القران، وتوسع في كلامه علي سورة «الفاتحة» وذكر الخلاف في البسملة هل هي اية منها ام لا؟ وبناء علي ذلك الخلاف هل يجهر فيها في الصلاة ام لا؟ واجاب علي ذلك.
 وقد وقع منه سهو في بعض المواضع، نبهت عليه في موضعه، معتمدا علي كلام العلماء السابقين له واللاحقين في هذا الشان.
 ثم اختتم كلامه علي هذا العلم بذكر العدد الاجمالي لاي القران عند اهل الكوفة والمدني الاخير والمدني الاول، واهل البصرة واهل الشام وعدد حروف القران وكلماته.
 ومما قاله: وقد عدوا كلمات كل سورة وحروفها، وما اعلم لذلك من فاءدة، ولان ذلك ان افاد، فانما يفيد في كتاب يمكن الزيادة والنقصان منه، والقران لا يمكن ذلك فيه.
 ثم اورد تساءلا، وهو: ما الموجب لاختلافهم في عدد الاي؟
 واجاب عليه بقوله: النقل والتوقيف، ولو كان ذلك راجعا الي الراي لعد الكوفيون (الر) اية، كما عدوا (الم) ... الخ.
 وهذا شبيه باختلاف القراءات، وهو راجع الي النقل، والله اعلم.
 
  العلم السادس في الجلد الثاني ذكر الشواذ
 ذكر فيه معني (الشاذ) من حيث اللغة:
 قال: وكفي بهذه التسمية تنبيها علي انفراد الشاذ وخروجه عما عليه الجمهور.
 اه.
 ثم استطرد في ذكر الاثار والنصوص عن بعض العلماء التي تنفر عن الاخذ بالشاذ، قال: واذا كان القران هو المتواتر، فالشاذ ليس بقران لانه لم يتواتر. اه.
 ثم اورد شبهة واجاب عليها، وهي ان الامام الطبري قال: ان عثمان رضي الله عنه انما كتب ما كتب من القران علي حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران ...
 واجاب علي ذلك بقوله: ان هذا الذي ادعاه من ان عثمان رضي الله عنه انما كتب حرفا واحدا من الاحرف السبعة التي انزلها الله عز وجل لا يوافق عليه ولا يسلم له، وما كان عثمان رضي الله عنه يستجيز ذلك ... الي اخر ما قاله في رده علي هذه الدعوي.
 ثم ذكر ان هناك من ظهر ببدعته وخالف جمهور المسلمين، وحاد عن الطريق الصحيح، فزعم ان كل من صح عنده وجه في العربية بحرف من القران يوافق خط المصحف ... الخ فقراءته به جاءزة في الصلاة وفي غيرها، فاخذ للتاديب والرجوع عن بدعته والاقلاع عنها.
 وحفظ الله كتابه من لفظ الزاءفين وشبهات الملحدين، ولله الحمد والمنة.
 
  العلم السابع في الجلد الثاني الطود الراسخ في المنسوخ والناسخ
 هذا الموضوع يعد من انفس الموضوعات التي تناولها السخاوي في هذا الكتاب اذ تناول فيه بتوسع كثيرا من قضايا النسخ، كتعريف الناسخ والمنسوخ، وحكمة النسخ، والفرق بينه وبين التخصيص والاستثناء وضابط المكي والمدني لما يترتب علي ذلك، حيث ان الناسخ لا يكون الا مدنيا، واما نسخ المكي للمكي، فهو امر مختلف فيه لم يحصل الاتفاق عليه.
 وذكر ان النسخ لا يكون الا في الاحكام ولا يكون في الاخبار «» لان خبر الله حق، فلا يجوز ولا يصح ان يكون علي خلاف ما هو عليه.
  ثم شرع في ذكر بعض القضايا التي ادعي غيره فيها النسخ، ويري انه ما كان ينبغي ذكر تلك المواضع ضمن القضايا التي اختلف فيها العلماء.
  ثم بدا يستعرض القران سورة سورة، فيذكر ما في كل سورة من ناسخ ومنسوخ، واذا لم يوجد في السورة ناسخ ولا منسوخ، قال: سورة كذا ليس فيها نسخ، او عبارة نحوها، وهكذا الي اخر القران، مرتبا السور والايات حسب ترتيب المصحف الا في بعض المواضع كان يقدم موضعا علي اخر في السورة نفسها، وقد بينت ذلك في مواضعه.
  وحاول ان يسلك مسلك البسط والمناقشة لكثير من قضايا النسخ، فما راه غير صالح للنسخ، رده علي قاءله، وفنده، وما راه قد ورد فيه الخلاف المعتبر ذكر ذلك 
 الخلاف، ووقف موقفا محايدا، وما راه معتمدا علي الدليل والبرهان، وانه داخل في الناسخ والمنسوخ، وقف الي جانبه مءيدا اياه بالادلة، وقد يسوق في الاية عدة اقوال، ثم يقول: وقد سقت هذه الاقوال ليعلم ان القول بالنسخ ظن لا يقين.
  وقد تبين لي من اسلوبه في ايراده لكثير من قضايا النسخ، انه كان يحكي اقوال العلماء مجرد حكاية، وليس راضيا عن كثير منها، ولذلك نجده عند ما وصل الي سورتي الفتح والحجرات يقول: ولم يذكروا في (الفتح ولا الحجرات) شيءا من المنسوخ، فلتهنهما العافية!!.
  وكان رحمه الله حريصا علي استيفاء شروط النسخ، فما كان من قبيل الاخبار والوعد والوعيد والتنديد والتهديد، لم يقبل القول فيه بالنسخ بحال، ورد علي القاءلين بذلك، ورماهم بعدم التحصيل والمعرفة «».
  وحاول ان يقتفي اثر السلف في كثير من قضايا النسخ، وان يعتذر عما ورد عن بعضهم من اطلاق النسخ علي بعض القضايا، وقال: انهم يريدون بالنسخ غير ما نريده نحن هذا ان صح ذلك عنهم واما القول بالنسخ علي اصطلاح المتاخرين فلا يصح ولا يجوز بالظن والاجتهاد.
  اقسام سور القران فيما يتعلق بالنسخ وعدمه
 رايت معظم من الف في الناسخ والمنسوخ، يعقدون بابا لانواع سور القران من حيث اشتمال بعضها علي الناسخ والمنسوخ، وبعضها علي الناسخ فقط، وبعضها علي
 المنسوخ، وخلو البعض الاخر من ذلك كله، ويعدون السور التي تندرج تحت كل نوع منها، ورايت الامام السخاوي رحمه الله لم يفعل ذلك.
 ونظرا لاهمية هذه القضية وكثرة الخلاف حولها، فقد تتبعت كلامه، وتبين لي بعد الاستقراء لكلامه حول النسخ ان سور القران تنقسم الي اربعة اقسام، سواء كان القول بالنسخ صحيحا وثابتا، او ضعيفا ومردودا: 
  القسم الاول: سور فيها ناسخ ومنسوخ، وهي ثلاث عشرة سورة:
    
 البقرة   ال عمران   النساء   النور   الماءدة   الانفال   التوبة   النحل   الاسراء  الاعراف   المجادلة   الممتحنة   المزمل
  القسم الثاني: سور فيها منسوخ وليس فيها ناسخ، وهي ثمان سور:
    
 الانعام   يونس   هود   الجاثية   الحشر   القلم   المعارج   الطارق
  القسم الثالث: سور ادعي في بعض اياتها النسخ، وليس الامر كذلك، وهي سبع واربعون () سورة:
    
 يوسف   الرعد   ابراهيم   الحجر   الكهف   مريم   طه   الانبياء   الحج   المءمنون   الفرقان   الشعراء   النمل   القصص   العنكبوت   الروم   لقمان   السجدة   الاحزاب   سبا   فاطر   يس   الصافات   سورة ص   الزمر   غافر   فصلت   الشوري   الزخرف   الدخان   الاحقاف   محمد صلي الله عليه وسلم   سورة ق   الذاريات   الطور   النجم   القمر   الواقعة   المدثر   القيامة   الانسان   عبس   التكوير   الغاشية   التين   العصر   الكافرون
 
  القسم الرابع سور ليس فيها ناسخ ولا منسوخ:
 هناك سور صرح السخاوي عند ما وصل الي الحديث عنها بانه ليس فيها نسخ، او عبارة نحوها «» وهذه السور هي:
    
 الفاتحة   الفتح   الحجرات   الرحمن   الحديد   الصف   الجمعة   المنافقون   التغابن   الطلاق   التحريم   الملك   الحاقة   نوح   الجن   المرسلات   النبا   النازعات   الانفطار   المطففين   الانشقاق   البروج   الاعلي   الفجر   البلد   الشمس   الليل   الضحي   الشرح   العلق   القدر   البينة   الزلزلة   العاديات   القارعة   الهاكم   الهمزة   الفيل   قريش   الماعون   الكوثر   النصر   المسد   الاخلاص   الفلق   الناس
  اية السيف
 ومما تجدر الاشارة اليه في هذا المقام ان «اية السيف»  وهي قوله تعالي: ... فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ... «» الاية نقل المصنف الاقوال التي قيل: ان هذه الاية ناسخة لغيرها من الايات، كايات الصبر، والامر بالاعراض عن المشركين وما شاكل ذلك، وقد كان السخاوي رحمه الله يشتد احيانا في الرد علي بعض العلماء 
 القاءلين بالنسخ في كثير من الايات وبخاصة ما يتعلق باية السيف، التي جعلها بعضهم ناسخة لماءة واربع وعشرين اية «».
 وقد تتبعت الايات التي حكاها السخاوي نقلا عن العلماء علي انها منسوخة باية السيف، فوجدتها في ثمانية وماءة موضع ()، وتتميما للفاءدة فهذا بيان المواضع التي قيل: انها منسوخة باية السيف:
    
 وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ... [البقرة: ].
    
 ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه ... [البقرة: ].
    
 يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ... [البقرة: ].
    
 وان تولوا فانما عليك البلاغ ... [ال عمران: ].
    
 الا ان تتقوا منهم تقاة [ال عمران: ].
    
 وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ... [ال عمران: ].
    
 فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا [النساء: ].
    
 ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا [النساء: ].
    
 فاعرض عنهم وتوكل علي الله ... [النساء: ].
    
 فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين ... [النساء: ].
    
 الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق [النساء: ].
    
 ستجدون اخرين ... [النساء: ].
    
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ... [الماءدة: ].
    
 فاعف عنهم واصفح [الماءدة: ].
    
 ما علي الرسول الا البلاغ [الماءدة: ].
    
 قل لست عليكم بوكيل [الانعام: ].
    
 وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا [الانعام: ].
    
 قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون [الانعام: ].
    
 وما انا عليكم بحفيظ [الانعام: ].
    
 واعرض عن المشركين [الانعام: ].
    
 وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل [الانعام: ]. 
    
 ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم [الانعام: ].
    
 قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم [الانعام: ].
    
 فذرهم وما يفترون* [الانعام: ، ].
    
 قل انتظروا انا منتظرون [الانعام: ].
    
 ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء [الانعام: ].
    
 واملي لهم ... [الاعراف: ].
    
 خذ العفو [الاعراف: ].
    
 قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [الانفال: ].
    
 وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله [الانفال: ].
    
 وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر ... [الانفال: ].
    
 فسيحوا في الارض اربعة اشهر [التوبة: ].
    
 الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام [التوبة: ].
    
 لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله ... [يونس: ].
    
 وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم [يونس: ].
    
 واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم [يونس: ].
    
 افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين [يونس: ].
    
 فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ...
 [يونس: ].
    
 واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين [يونس: ].
    
 انما انت نذير [هود: ].
    
 وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون ... [هود: ].
    
 فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب [الرعد: ].
    
 ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ... [الحجر: ].
    
 فاصفح الصفح الجميل [الحجر: ].
    
 لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم* [الحجر: ].
    
 وقل اني انا النذير المبين [الحجر: ].
    
 فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين [النحل: ].
 
    
 وجادلهم بالتي هي احسن [النحل: ].
    
 واصبر وما صبرك الا بالله [النحل: ].
    
 وما ارسلناك عليهم وكيلا [الاسراء: ].
    
 وانذرهم يوم الحسرة [مريم: ].
    
 فليمدد له الرحمن مدا [مريم: ].
    
 فلا تعجل عليهم ... [مريم: ].
    
 فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك [طه: ].
    
 قل كل متربص فتربصوا [طه: ].
    
 وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون [الحج: ].
    
 فذرهم في غمرتهم [المءمنون: ].
    
 ادفع بالتي هي احسن [المءمنون: ].
    
 فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم [النور: ].
    
 واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما [الفرقان: ].
    
 وان اتلوا القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه [النمل: ].
    
 واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه ... [القصص: ].
    
 ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن [العنكبوت: ].
    
 قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين [العنكبوت: ].
    
 فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون [الروم: ].
    
 ومن كفر فلا يحزنك كفره [لقمان: ].
    
 فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون [السجدة: ].
    
 ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم [الاحزاب: ].
    
 قل لا تسءلون عما اجرمنا [سبا: ].
    
 ان انت الا نذير [فاطر: ].
    
 فلا يحزنك قولهم [يس: ].
    
 فتول عنهم حتي حين ... [الصافات: ، ، ، ].
    
 اصبر علي ما يقولون [ص: ].
    
 ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين [ص: ].
 
    
 اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون [الزمر: ].
    
 وما انت عليهم بوكيل [الزمر: ].
    
 فاصبر ان وعد الله حق* [غافر: ، ].
    
 ادفع بالتي هي احسن [فصلت: ].
    
 وما انت عليهم بوكيل [الشوري: ].
    
 لنا اعمالنا ولكم اعمالكم [الشوري: ].
    
 والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون [الشوري: ].
    
 ومن يضلل الله فما له من سبيل ... الي فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ [الشوري:   ].
    
 فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون [الزخرف: ].
    
 فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون [الزخرف: ].
    
 فارتقب انهم مرتقبون [الدخان: ].
    
 فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل [الاحقاف: ].
    
 فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ... [محمد صلي الله عليه واله وسلم: ].
    
 فاصبر علي ما يقولون [ق: ].
    
 وما انت عليهم بجبار [ق: ].
    
 فتول عنهم فما انت بملوم [الذاريات: ].
    
 قل تربصوا فاني معكم ... [الطور: ].
    
 واصبر لحكم ربك [الطور: ].
    
 فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون [الطور: ].
    
 فاعرض عن من تولي عن ذكرنا [النجم: ].
    
 فتول عنهم [القمر: ].
    
 لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين [الممتحنة: ].
    
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون [القلم: ].
    
 فاصبر لحكم ربك [القلم: ].
    
 فاصبر صبرا جميلا [المعارج: ].
    
 فذرهم يخوضوا ويلعبوا ... [المعارج: ].
    
 واهجرهم هجرا جميلا [المزمل: ].
 
    
 وذرني والمكذبين [المزمل: ].
    
 ذرني ومن خلقت وحيدا [المدثر: ].
    
 فاصبر لحكم ربك [الانسان: ].
    
 فمهل الكافرين امهلهم رويدا [الطارق: ].
    
 لست عليهم بمصيطر [الغاشية: ].
    
 اليس الله باحكم الحاكمين [التين: ].
    
 لكم دينكم ولي دين [الكافرون: ].
 
  القسم الثاني التحقيق
 وقد ضمنته اهم الاعمال التي قمت بها اثناء التحقيق وتتلخص فيما ياتي:
  اخرجت النص المحقق وفقا لما اراده مءلفه.
  قارنت بين النسخ، وذكرت الفروق بينها، مبينا الزيادة منها في الهامش.
  عزوت جميع الايات القرانية الي اماكنها بذكر اسم السورة ورقم الاية فيها.
  اذا اورد المصنف اية فيها كلمة قرانية مخالفة لقراءة حفص فاني اشير الي ذلك، وابين القراءات فيها.
  خرجت الاحاديث النبوية والاثار من كتب السنة وغيرها كلما تيسر لي ذلك.
  قمت بالحكم علي بعض الاحاديث والاثار صحة وضعفا، معتمدا في ذلك علي كلام علماء هذا الشان كالحافظ ابن كثير، وابن الجوزي، والذهبي وابن حجر وغيرهم.
  خرجت الابيات الشعرية وعزوتها الي قاءليها ما استطعت الي ذلك سبيلا.
  شرحت بعض غريب الالفاظ، وعلقت علي مشكل العبارات معتمدا علي امهات كتب اللغة.
  عرفت ببعض البلدان التي تحتاج في نظري الي تعريف.
  ترجمت لكل الاعلام الواردة في المتن ما وجدت الي ذلك سبيلا.
  قمت باتمام معظم نصوص الايات التي اكتفي المءلف بايراد جزء منها وهي كثيرة جدا ليسهل علي القارء فهم المراد من النص القراني.
  ناقشت المءلف في بعض القضايا التي اوردها مءيدا له او معترضا عليه، مسترشدا باراء العلماء الافاضل قدماء ومحدثين.
 
  رجعت في توثيق بعض النصوص الي الكتب التي استقي منها المءلف، وكذلك الي الكتب التي اقتبس مءلفوها شيءا من الكتاب المحقق.
  ترك المءلف التنبيه علي بعض المساءل العلمية وهي نادرة فقمت ببيان ذلك من خلال كلام العلماء في كل مسالة علي حدة، وهذا لا ينقص من قدر المءلف رحمه الله.
  هناك الكثير من الموضوعات العلمية التي عرضها المءلف تتطلب تجليتها، وخدمة للنص كنت اقوم بتجلية هذه الموضوعات مبينا اهميتها واعتناء العلماء بها.
  وثقت اهم القضايا العلمية التي اشتمل عليها الكتاب وهي كثيرة ومتعددة من المصادر المعنية في ذلك.
  قمت بعمل فهارس عامة للكتاب، وتشمل ما ياتي:
 ا) فهرس الايات القرانية.
 ب) فهرس الاحاديث النبوية والاثار.
 ج) فهرس الاعلام.
 د) فهرس الاشعار.
 ه) فهرس البلدان والاماكن.
 و) فهرس المصادر والمراجع.
 ز) فهرس الموضوعات.
 
 الوجه الاول من نسخة الاصل (ت).
 
 الوجه الاول من نسخة (ظق).
 
 الورقة الاخيرة من نسخة الاصل (ت).
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين «» الحمد لله الذي استنارت صدور الصحف باسمه، واشرقت سطور الكتب بوصفه فيها ورسمه، وكانت البداءة بحمده كافلة بالتمام، ضامنة بلوغ الغاية فيما يراد من الامور ويرام، احمده مستعينا به علي تيسير ما احاوله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الذي عم الانام ناءله «»، واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده الذي بعثه رحمة لعباده، ورسوله الذي اتضحت السبل بهدايته وارشاده، ايده بكتابه المبين، الذي ظهرت معجزاته وبهرت «» اياته، وقهرت ذوي العناد بيناته، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين نصرت بهم الوية الحق وراياته.
 هذا وان اجل ما بايدي هذه الامة كتاب ربها الناطق بمصالح «» دينها ودنياها، الواصف «» لها مراشد اولاها وعقباها، وان اشرف العلوم ما كان منه بسبيل، واجل الرسوم فنونه [الذي] «» هي اعلي الدرجات في التقديم والتفضيل، وفي هذا الكتاب من علومه ما يشرح الالباب ويفرح الطلاب، وينيلهم المني ويفيدهم الغني، ويريحهم من 
 العناء، ويمنحهم ما دعت اليه الحاجة لهم «» بايسر الاعتناء، فهو كاسمه «جمال القراء وكمال الاقراء» اعان الله عبده الضعيف علي انهاءه، ومن عليه باجابة دعاءه، وصلي الله علي سيد اصفياءه، وخاتم رسله وانبياءه، وعلي اله واصحابه المفضلين في ارضه وسماءه. 
  نثر الدرر في ذكر الايات والسور
  ذكر اول ما نزل «» من القران
 اول ما نزل من القران في قول عاءشة «»  رضي الله عنها ومجاهد «» وعطاء بن 
 يسار «» وعبيد بن عمير «»، وابي رجاء العطاردي «»: اقرا باسم ربك [العلق: ] قالت عاءشة رضي الله عنها: (اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، كانت تجء مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء فكان بحراء «» يتحنث «» فيه الليالي ذوات العدد قبل ان يرجع الي اهله ثم يرجع الي اهله فيتزود لمثلها حتي فجءه الحق «» فقال: يا محمد انت رسول الله، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فجثوت لركبتي «»، ثم تزحفت يرجف فءادي فدخلت»  يريد علي خديجة «»  فقلت: زملوني، حتي ذهب عني الروع، ثم اتاني فقال: يا محمد انت رسول الله، فلقد هممت ان اطرح نفسي من جبل، فتبدي لي حين هممت بذلك فقال: يا محمد انا جبريل وانت رسول الله 
 فقال: اقرا فقلت ما اقرا؟ فاخذني فغتني «» ثلاث مرات حتي بلغ مني الجهد، فقال:
 اقرا باسم ربك الذي خلق فقرات، فاتيت خديجة فقلت: لقد اشفقت علي نفسي، واخبرتها «» خبري، فقالت: ابشر فو الله لا يخزيك الله ابدا، والله انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتءدي الامانة وتحمل الكل «»، وتقري الضيف، وتعين «» علي نواءب الحق، قال: ثم انطلقت «» بي الي ورقة بن نوفل بن اسد «» فقالت «»:
 اسمع من ابن اخيك، فسالني فاخبرته، فقال: هذا الناموس الذي انزل علي موسي بن عمران، ليتني اكون فيها جذعا، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، قلت «»: امخرجي هم؟ قال: (نعم، انه لم يجء رجل قط بما جءت به الا عودي، ولءن ادركني يومك انصرك نصرا مءزرا) «». 
 ومعني «» فغتني: من قولهم غتة في الماء اذا اغطه «»، وغته بالامر: اذا كده، ومعني يتحنث: يتجنب الحنث كالاصنام ونحوها، والحنث: الذنب والاثم ومثل ذلك تاثم اذا تجنب الاثم.
 قالت: قال رسول الله «» صلي الله عليه واله وسلم: «ثم كان اول ما نزل علي من القران بعد اقرا باسم ربك: ن والقلم وما يسطرون* ما انت بنعمة ربك بمجنون حتي قرا الي «» فستبصر ويبصرون [القلم: اية ، ]، ويا ايها المدثر قم فانذر [المدثر:
 ، ]، والضحي والليل اذا سجي «» [الضحي: ، ]، والعلماء علي انه انما انزل «» عليه من اقرا باسم ربك الي قوله علم الانسان ما لم يعلم «» ثم نزل باقيها بعد يا ايها المدثر ويا ايها المزمل.
 وقال جابر بن عبد الله «»: يا ايها المدثر اول القران نزولا «». والاكثر علي ما 
 قدمته، وليس في قول جابر ما يناقضه، لان المدثر من جملة ما نزل اول القران.
 وقال عطاء «» بن ابي مسلم الخراساني «»:
    
 «» نزلت يا ايها المزمل قبل يا ايها المدثر.
    
 بعد ن والقلم وما يسطرون .
    
 ثم نزلت يا ايها المدثر.
    
 ثم تبت يدا ابي لهب.
    
 ثم اذا الشمس كورت.
    
 ثم سبح اسم ربك الاعلي.
    
 ثم والليل اذا يغشي.
    
 ثم والفجر.
    
 ثم سورة الضحي.
    
 ثم الم نشرح.
    
 ثم العصر «». 
    
 ثم سورة العاديات.
    
 ثم الكوثر.
    
 ثم الهاكم التكاثر.
    
 ثم ارايت الذي «».
    
 ثم قل يا ايها الكافرون.
    
 ثم الفيل.   ثم سورة الفلق.
    
 ثم سورة الناس.   ثم قل هو الله احد.
    
 ثم سورة النجم.   ثم عبس وتولي.
    
 ثم انا انزلناه في ليلة القدر.
    
 ثم والشمس وضحاها.   ثم والسماء ذات البروج.
    
 ثم والتين والزيتون.   ثم سورة قريش.
    
 ثم القارعة.   ثم القيامة.
    
 ثم ويل لكل همزة.   ثم والمرسلات.
    
 ثم ق والقران المجيد.   ثم لا اقسم بهذا البلد.
    
 ثم الطارق.   ثم الانشقاق «».
    
 ثم ص والقران ذي الذكر.
    
 ثم سورة الاعراف.   ثم سورة الجن.
    
 ثم يس.   ثم الفرقان.
    
 ثم الحمد لله فاطر السماوات والارض.
    
 ثم سورة مريم عليها السلام.
    
 ثم سورة طه.   ثم الواقعة.
    
 ثم الشعراء.   ثم النمل.
    
 ثم القصص.   ثم سبحان الذي اسري بعبده. 
    
 ثم سورة يونس عليه السلام.
    
 ثم سورة هود عليه السلام.
    
 ثم سورة يوسف عليه السلام.
    
 ثم الحجر.   ثم الانعام.
    
 ثم والصافات صفا.   ثم سورة لقمان.
    
 ثم سورة سبا.   ثم الزمر «».
    
 ثم المءمن «».   ثم حم السجدة.
    
 ثم الشوري.   ثم الزخرف.
    
 ثم الدخان.   ثم الجاثية.
    
 ثم الاحقاف.   [] «» والذاريات ذروا.
    
 ثم الغاشية.   ثم الكهف.
    
 ثم النحل.   ثم سورة نوح.
    
 ثم سورة ابراهيم.   ثم سورة الانبياء.
    
 ثم سورة «» قد افلح المءمنون.
    
 ثم الم السجدة.
    
 ثم سورة الطور «».   ثم سورة الملك.
    
 ثم الحاقه.   ثم المعارج.
    
 ثم النبا.   ثم «» النازعات.
    
 ثم اذا السماء انفطرت.
    
 ثم اذا السماء انشقت.
    
 ثم الم غلبت الروم «».   ثم العنكبوت. 
    
 ثم سورة المطففين «».
 قال عطاء بن ابي مسلم: وكانوا اذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت مكية، ويزيد الله عز وجل فيها ما شاء «» بالمدينة «».
 قال عطاء: ثم كان اول ما انزل الله عز وجل بالمدينة:
    
 سورة البقرة.   ثم الانفال.
    
 ثم ال عمران.   ثم الاحزاب.
    
 ثم الامتحان.   ثم النساء.
    
 ثم اذا زلزلت الارض زلزالها.
    
 ثم الحديد.   ثم سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال غير عطاء: هي مكية، وهي بالمدني اشبه.
    
 ثم الرعد.   ثم سورة الرحمن عز وجل. 
    
 ثم هل اتي.   ثم الطلاق.
    
 ثم لم يكن.   ثم الحشر.
    
 ثم اذا جاء نصر الله.
    
 ثم النور.   ثم الحج.
 قال عطاء بن ابي مسلم وغيره: انها مدنية.
 وقال بعضهم: فيها مدني ومكي وسفري.
 قال عطاء بن ابي مسلم:
    
 ثم المنافقون.   ثم المجادلة.
    
 ثم الحجرات.   ثم التحريم.
    
 ثم الجمعة.   ثم التغابن.
    
 ثم الصف.   ثم الفتح «». 
 قال عطاء بن ابي مسلم وغيره: انها مدنية «».
 وروي عن البراء بن عازب «» انها نزلت بالحديبية «» «».
 وقال الشعبي «»: ايضا نزلت بالحديبية.
 واصاب صلي الله عليه واله وسلم في تلك الغزوة ما لم يصب في غيرها.
 ا بويع «» له بيعة الرضوان.
 ب وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ج وظهرت الروم علي فارس، فسر «» المءمنون بتصديق كتاب الله. 
 د واطعموا نخيل خيبر.
 ه وبلغ الهدي محله «».
 ولما رجع صلي الله عليه واله وسلم «» من الحديبية بلغه عن رجل من اصحابه انه قال: ما هذا بفتح! لقد صدونا عن البيت، وصد «» هدينا «». فقال «» النبي صلي الله عليه واله وسلم: «بءس الكلام هذا بل هو اعظم الفتوح، قد رضي المشركون ان يدفعوكم عن بلادهم بالراح «»، ويسالوكم القضية «»، ويرغبوا اليكم في الامان، وقد راوا منكم ما كرهوا» «».
 وقيل: نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (انا فتحنا لك) مرجعه من الحديبية «». حدثنا شيخنا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي «»  رحمه الله نبا «» عبد الملك بن ابي القاسم 
 الهروي «» عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي «» عن ابي محمد عبد الجبار ابن محمد الجراحي «» عن ابي العباس محمد بن احمد المحبوبي «» عن ابي عيسي الترمذي «» نبا عبد بن حميد «» نبا عبد الرزاق «» عن معمر «» عن قتادة «» عن 
 انس «» قال: انزلت «» علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر مرجعه من الحديبية «».
 قال ابو عيسي الترمذي: وحدثنا محمد بن بشار «» نبا محمد بن خالد بن عثمة «» نبا مالك بن انس «» عن زيد بن اسلم «» عن ابيه «» قال: سمعت عمر بن الخطاب «» 
 يقول: «كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض اسفاره فكلمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسكت، ثم كلمته فسكت، فحركت راحلتي، فتنحيت فقلت: ثكلتك «» امك يا ابن الخطاب نزرت «» رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، كل ذلك لا يكلمك ما اخلقك ان ينزل فيك قران! فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ «» فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا ابن الخطاب لقد انزل الله «» علي هذه الليلة سورة ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس انا فتحنا لك فتحا مبينا «»».
 والحديثان صحيحان، ومعني نزرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لححت عليه، يقال: فلان لا يعطي حتي ينزر، اي يلح عليه «».
 وقال المسور بن مخرمة «»: نزلت بين مكة والمدينة «». 
 قال عطاء بن ابي مسلم: ثم نزلت.
    
 سورة الماءدة.   ثم سورة التوبة «».
 وعن ابن عباس «» رحمه الله «»: «اول شء نزل من سورة التوبة لقد نصركم الله في مواطن كثيرة «» ثم انزلت السورة كلها بعد ذلك» «».
 فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي تبوك «»، وتلك اخر غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: اخر ما انزل عليه صلي الله عليه واله وسلم واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله «» «». 
 فبقي النبي صلي الله عليه واله وسلم (بعدها) «» تسعة ايام «»، ثم قبض، ونزلت اليوم اكملت لكم دينكم «» في يوم عرفة، في يوم جمعة «»، وعاش النبي صلي الله عليه واله وسلم بعدها احدي وثمانين ليلة «».
  سورة الفاتحة
 «» وقال ابو هريرة «»، ومجاهد والزهري «»، وعطاء بن يسار، وعبيد الله بن 
 عبد الله بن عمر «»: (نزلت فاتحة الكتاب بالمدينة) اه.
 والاكثر علي خلاف ذلك «».
 قال ابو العالية «»: (لقد انزلت ولقد اتيناك سبعا من المثاني «»، وما انزل من 
 الطول شء) «»، يريد ان سورة الحجر نزلت قبل البقرة وال عمران والنساء والماءدة «».
 وقال ابو ميسرة «»: (اول ما اقرا جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتحة الكتاب الي اخرها «») اه. 
 وقال ابن عباس: (نزلت بمكة بعد يا ايها المدثر ثم نزلت تبت يدا «» ابي لهب «») اه.
  سورة الاعراف
 وزعم مقاتل بن سليمان «» ان الاعراف نزلت «» منها بالمدينة قوله عز وجل:
 وسءلهم عن القرية «» الي قوله سبحانه من ظهورهم ذرياتهم «» «» قال: وباقيها مكي «». 
  سورة الانفال
 وكذلك قال في الانفال واذ يمكر بك الذين كفروا «» نزلت بمكة، وباقيها مدني «».
  سورة يونس
 وقال «»: يونس مكية الا ايتين فان كنت في شك مما انزلنا اليك ... «» والتي تليها نزلتا «» بالمدينة «». 
 وقال الكلبي «»: ومنهم من يءمن به «».
 نزلت بالمدينة في قوم من اليهود، وباقيها مكي «».
 وقيل: نزل من اولها الي اربعين اية بمكة، وباقيها نزل بالمدينة «». وقال ابن عباس وعبد الله بن الزبير «»: نزلت بمكة «».
  سورة هود
 وقال مقاتل: في سورة هود ثلاث ايات نزلت بالمدينة، وباقيها مكي «»: الاولي فلعلك تارك بعض «» ... «». 
 والثانية اولءك يءمنون به .. «» نزلت في عبد الله بن سلام «» واصحابه، وقوله ان الحسنات يذهبن السيءات «» ذلك ذكري للذاكرين «» نزلت «» في نبهان التمار «». 
  سورة ابراهيم
 وقال في «» ابراهيم الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا .. «» هذه الاية مدنية «». 
  سورة النحل
 وقال الكلبي: النحل مكية، غير اربع ايات.
 ثم ان ربك للذين هاجروا ... «» «».
 والثانية وان عاقبتم ... وما يليها الي اخر السورة «»، ووافقه مقاتل «». وزاد خامسة وضرب الله مثلا قرية .. «».
  سورة الاسراء
 وقال الكلبي: في سورة سبحان ...
 ايات مدنيات، قوله عز وجل: وان كادوا ليستفزونك .. «» نزلت حين جاءه 
 وفد ثقيف، وحين قالت اليهود: ليست هذه بارض الانبياء «».
 وقوله وقل رب ادخلني مدخل صدق .. «».
 وزاد مقاتل: واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس .. «».
 وقل امنوا به او لا تءمنوا «» ان الذين اوتوا العلم من قبله .. «». 
  سورة الكهف
 وقال بعضهم في الكهف: مدنية «» قوله عز وجل الحمد لله الذي انزل [علي] «» عبده الكتاب .. الي قوله ولا لاباءهم ... «»
 وقوله عز وجل: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا «».
 وقال ابن عباس: «نزلت الكهف بمكة بين هل اتاك حديث الغاشية «» 
 والنحل «»، وكذلك قال الحسن «» وعكرمة «».
  سورة مريم
 وقيل في مريم: هي مكية غير اية السجدة «».
  سورة الحج
 وقال مقاتل: نزل من سورة الحج يا ايها الناس اتقوا ربكم ... الي قوله 
 ولكن «» عذاب الله شديد «» نزل «» في غزوة بني المصطلق «» ليلا «»، قال: ونزل بالمدينة منها ايضا من كان يظن ... «» الاية.
 وسواء العاكف فيه والباد ... «» نزلت في عبد الله بن انس بن خطل «». 
 واذن للذين يقاتلون .. «» ولولا دفع الله .. «»، وليعلم الذين اوتوا العلم ... «» نزلت في اهل التوراة «». والذين هاجروا في سبيل الله
  .... 
 والتي 
 بعدها «». وعن ابن عباس: كلها مكية «»، الا السجدتين «».
 واذن للذين يقاتلون .. والتي بعدها «».
  سورة الفرقان
 وقال ابن عباس وقتادة: الفرقان مكية الا قوله والذين لا يدعون مع الله 
 الها «» ... الي «» اخر الثلاث «».
  سورة الشعراء
 وقيل في الشعراء: هي مكية، الا قوله عز وجل والشعراء يتبعهم الغاوون ... «» الي اخرها «».
 قال مقاتل: والا قوله: «او لم تكن «» لهم اية .. » الاية «».
  سورة القصص
 وقال مقاتل في القصص الذين اتيناهم الكتاب من قبله .. الي قوله عز وجل 
 لا نبتغي الجاهلين «» مدني «».
 وقوله ان الذي فرض عليك القران .. «» نزلت بالجحفة «» قبل الهجرة «».
  سورة العنكبوت
 وقال قتادة: من اول العنكبوت الي قوله عز وجل وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين «» مدني، وباقيها مكي «». 
  سورة لقمان
 وقيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قدم المدينة اتاه اليهود، فقالوا: يا محمد بلغنا انك تقول:
 وما اوتيتم من العلم الا قليلا «». افعنيتنا ام عنيت قومك؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: «عنيت الجميع». فقالوا: يا محمد، اما تعلم ان الله عز وجل انزل التوراة علي موسي عليه السلام وخلفها موسي فينا؟
 وفي التوراة انباء كل شء! فقال صلي الله عليه واله وسلم: «التوراة وما فيها من الانباء قليل في علم الله تعالي» فانزل الله عز وجل ولو انما في الارض من شجرة اقلام .. الي اخر الايات الثلاث «»، وباقيها مكي «».
  سورة السجدة
 وفي السجدة ثلاث ايات نزلن بالمدينة لما قال الوليد بن عقبة «» لعلي «»  رضي الله 
 عنه: انا اذرب منك لسانا يعني احد لسانا واحد سنانا «» وارد للكتيبة «». فقال له علي عليه السلام: اسكت فانك فاسق، فانزل الله عز وجل افمن كان مءمنا ... «» الايات «».
 وقال اخرون: الا خمس ايات من قوله عز وجل تتجافي جنوبهم «»
  ..... 
 الي قوله ... الذي كنتم به تكذبون .. «».
  سورة سبا
 وقال مقاتل: قوله عز وجل في سبا ويري الذين اوتوا العلم .. «» هذه الاية منها مدني «». 
  سورة الزمر
 وفي الزمر اربع ايات نزلت «» فيما قيل بالمدينة.
 الاولي: يا عباد «» الذين امنوا اتقوا ربكم .. «».
 والثلاث الباقية نزلت «» في وحشي «»  فيما ذكروا.
 يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم .. الي قوله وانتم لا تشعرون «». 
  سورة غافر
 وقال ابن عباس وقتادة في المءمن: هي مكية غير ايتين نزلتا بالمدينة ان الذين يجادلون في ايات الله .. «» والتي تليها.
  سورة الشوري
 وكذلك قالا «» في الشوري: ايات غير مكية.
 قال ابن عباس: لما نزل قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي «» قال رجل من الانصار: والله ما انزل الله هذا في القران قط «»، فانزل الله عز وجل ام 
 يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك .. «» قال: ثم ان الانصاري تاب وندم، فانزل الله تعالي وهو الذي يقبل التوبة عن عباده .. الي قوله ... لهم عذاب شديد «» فهذه الايات علي قوله مدنيات «».
  سورة الجاثية
 وقال قتادة في الجاثية في قوله عز وجل قل للذين امنوا يغفروا ... «»: هذه الاية وحدها مدنية «». 
  سورة الاحقاف
 وفي الاحقاف: قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به .. «» الاية. نزلت في عبد الله بن سلام «» «».
 وقوله عز وجل: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل .. «»، 
 وباقيها مكي «».
  سورة القتال
 وسورة القتال مدنية، وقد سبق القول فيها «».
 وقيل: هي مدنية الا قوله عز وجل وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم «» قيل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما توجه مهاجرا الي المدينة وقف ونظر الي مكة وبكي، فنزلت هذه الاية «». 
  سورة ق
 وقال ابن عباس وقتادة: قوله عز وجل في «» سورة ق ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب «» نزلت هذه الاية بالمدينة «» وباقي السورة بمكة.
  سورة النجم
 وقالا «»: في سورة (والنجم) الذين يجتنبون كباءر الاثم «» والفواحش .. «»
 الاية نزلت بالمدينة «» وباقيها مكي. 
  سورة الرحمن
 واختلف في تنزيل سورة الرحمن عز وجل.
 فقالت عاءشة رضي الله عنها والحسن وعكرمة وعطاء بن يسار ومجاهد وسفيان بن عيينة «» ومقاتل: هي مكية «».
 وقال ابن عباس وقتادة: هي مكية الا اية واحدة يسءله من في السماوات ... «» فانها نزلت بالمدينة «» اه. 
 وقال عطاء بن ابي مسلم عن ابن عباس ونافع بن ابي نعيم «» وكريب «»: هي مدنية «».
  سورة الواقعة
 قال «» ابن عباس والكلبي وقتادة: الواقعة مكية، الا اية واحدة وتجعلون رزقكم انكم تكذبون «» «». 
  سورة المجادلة
 وقيل في سورة المجادلة: هي مدنية الا قوله ما يكون من نجوي ثلاثة «» ..
 الاية.
  سورة الصف والجمعة والتغابن
 وقيل في الصف والجمعة: هما مدنيتان «»، وقيل: مكيتان «»، وكذلك التغابن «». 
  سورة القلم
 وقال ابن عباس وقتادة: في سورة (نون) من اولها الي قوله .. علي الخرطوم «» مكي، ثم الي قوله «» .. اكبر لو كانوا يعلمون «» مدني ثم الي قوله .. فهم يكتبون «» مكي، ثم الي قوله .. من الصالحين «» مدني، ثم الي اخرها مكي «».
  سورة المرسلات
 والمرسلات مكية كلها «»، وقد روي عن ابن مسعود «»: انها نزلت علي رسول 
 الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة الجن، قال: ونحن بحراء «» اه.
 ويقال: ان فيها من المدني واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون «».
  سورة المطففين
 واختلف في المطففين، فقيل: هي اول ما نزلت «» بالمدينة «».
 وعن ابن عباس: انها مكية «». 
  سورة القدر
 وسورة القدر: مدنية «»، وقيل: مكية «»، نزلت بين عبس والشمس «».
  سورة البينة
 وقال قتادة وكريب: وجدنا في كتاب ابن عباس لم يكن مكية «»، وكذا روي عن مجاهد. 
 وقال ابن الزبير وعطاء بن يسار: هي مدنية «».
  سورة الزلزلة
 وقال مجاهد «» في اذا زلزلت: هي مكية «»، وغيره يقول: مدنية «». 
  سورة العاديات
 وكذلك القول في العاديات «».
  سورة الماعون
 وا رايت: مكية «»، وقال جويبر «» عن الضحاك «»، مدنية «». 
 وقال قوم: هي مكية، الا قوله عز وجل فويل للمصلين .. «» نزلت في المنافقين «».
  سورة الاخلاص
 واختلف في سورة الاخلاص، وقد سبق قول عطاء بن ابي مسلم انها مكية «»، وهو يروي جميع ما ذكره عن ابن عباس، وكذلك قال كريب ونافع بن ابي نعيم «». وقال مجاهد ومحمد بن كعب القرظي «» وابو العالية والربيع «» وغيرهم: انها مدنية «» وهو الصحيح ان شاء الله تعالي. 
  المعوذتان
 والفلق والناس: من المدني «»، وقيل: من المكي «».
 فهذا جميع المختلف في تنزيله، ذكرته وما لم اذكره من السور فلا خلاف فيه «». وهو علي ما ذكره عطاء الخراساني في المكي والمدني. 
  تنزلات القران
 قوله عز وجل انا انزلناه في ليلة القدر «» انزلناه: يعني القران «»، قال ابن عباس والشعبي وابن جبير «»: «انزل الله القران كله جملة واحدة في رمضان الي سماء الدنيا، فاذا اراد الله عز وجل ان يحدث في الارض شيءا انزل منه حتي «» جمعه «»».
 وهي «» الليلة المذكورة في سورة الدخان «». 
 فان قيل: ما في انزاله جملة الي سماء الدنيا «»؟
 قلت: في ذلك تكريم بني ادم، وتعظيم شانهم عند الملاءكة، وتعريفهم عناية الله عز وجل بهم ورحمته لهم. ولهذا المعني امر سبعين الفا من الملاءكة لما انزل سورة الانعام ان تزفها «» وزاد سبحانه في هذا المعني: بان امر جبريل عليه السلام باملاءه علي السفرة 
 الكرام البررة عليهم السلام وانساخهم اياه وتلاوتهم «» له.
  وفيه ايضا اعلام عباده من الملاءكة وغيرهم انه علام الغيوب، لا يعزب عنه شء، اذ كان في هذا الكتاب العزيز ذكر الاشياء قبل وقوعها.
  وفيه ايضا التسوية بين نبينا صلي الله عليه واله وسلم وبين موسي عليه السلام في انزال كتابه جملة «» والتفضيل لمحمد صلي الله عليه واله وسلم في انزاله عليه منجما «» ليحفظه «»، قال الله عز وجل .. كذلك 
 لنثبت به فءادك «» وقال عز وجل سنقرءك فلا تنسي «»، وكان جبريل يلقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كل عام في رمضان يعرض عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القران، وعرضه في العام الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرتين «» فاين هذا من امر التوراة؟.
  وفيه ايضا ان جناب العزة عظيم، ففي انزاله جملة واحدة، وانزال الملاءكة «» له مفرقا بحسب الوقاءع ما يوقع في النفوس تعظيم شان الربوبية «». 
 فان قيل: قوله عز وجل انا انزلناه في ليلة القدر اخبار عن القران، افما «» هذه السورة مما انزل في ليلة القدر؟.
 قلت: هي مما انزل في تلك الليلة «» كما انزل فيها انا نحن نزلنا الذكر ..
 [الحجر: ] وانا انزلناه في ليلة مباركة [الدخان: ]، وكما قال تعالي ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم [الاسراء: ]، وهذا ذكر «» مبارك انزلناه [الانبياء: ].
 حدثنا الغزنوي باسناده المتقدم «» الي ابي عيسي الترمذي رحمه الله نبا ابن ابي (عمرو) «» نبا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة «» وعاصم «» سمعا زر بن حبيش «» يقول: 
 «قلت لابي بن كعب «»: ان اخاك عبد الله بن مسعود يقول: (من يقم الحول يصب ليلة القدر، فقال: يغفر الله لابي عبد الرحمن، لقد علم انها في العشر الاواخر من رمضان «»، وانها ليلة سبع وعشرين ولكنه اراد ان لا يتكل الناس، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين «».
 قال: قلت له: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال: بالاية «» التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان الشمس تطلع يومءذ لا شعاع لها «» وهو حديث صحيح «». 
 وروي عبد الله بن عمر «» ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «من كان متحريها فليتحرها في ليلة سبع وعشرين» «».
 ومن العجاءب ان هذه السورة ثلاثون كلمة علي عدد ايام الشهر، فعدها ابن عباس فوافق قوله عز وجل (هي) فاستدل بذلك علي انها ليلة سبع وعشرين لان (هي) من كلمات السورة السابعة بعد العشرين «».
 وقيل: انها تختلف فتكون مرة ليلة سبع وعشرين ومرة في غيرها «»، يدل علي ذلك ما روي ابو سعيد «»  رحمه الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: « .. وقد رايتني اسجد 
 في «» صبيحتها في ماء وطين».
 قال ابو سعيد: فابصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين، وكان المسجد قد وكف «» «».
 وامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض اصحابه بالتماسها ليلة ثلاث وعشرين «»، وعنه صلي الله عليه واله وسلم:
 «التمسوها في الخامسة والسابعة والتاسعة» «»، وذلك لما علم صلي الله عليه واله وسلم انها تنتقل فيما اري والله اعلم «».
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «نزلت صحف ابراهيم عليه السلام اول ليلة من شهر رمضان، ونزلت التوراة علي موسي عليه السلام في ست من شهر رمضان، ونزل 
 الزبور علي داود عليه السلام في اثنتي عشرة من شهر رمضان ونزل الانجيل علي عيسي عليه السلام في ثماني عشرة من شهر رمضان، وانزل الله (الفرقان) علي محمد صلي الله عليه واله وسلم في اربع وعشرين من شهر رمضان» «».
 فهذا الانزال يريد به صلي الله عليه واله وسلم اول نزول القران عليه «»، وقوله عز وجل انا انزلناه في ليلة القدر يشمل الانزالين «»، ومعني «» ليلة القدر ليلة الجلالة والعظمة، وقيل:
 القدر مصدر، من قولهم: قدر الشء يقدره قدرا، لان الله تعالي يقدر فيها ما يشاء من امره، او لان (القران) انزل فيها، وفيه تبيان كل شء «». 
  اسماء القران
 «»
    
 القران:
 اسم من اسماء هذا الكتاب العزيز «»، وهو منقول من المصدر، 
 ودخول اللام فيه كدخولها في «الفضل» ودخولها في «الفضل» كدخولها في «العباس» وانما تدخل في العباس ونحوه لانها بمنزلة الصفات الغالبة نحو الصعق «» كذا قال سيبويه «» والخليل «».
 وكانه «» اراد الذي يعبس فلهذا المعني دخلت اللام، ومن لم يرد هذا المعني قال عباس وحارث «»، ويدل علي صحة مذهبهما انه «» لم يدخلوا اللام في ثور وحجر «» ونحو ذلك مما نقل الي العلمية، وليس بصفة ولا مصدر «»، وانما دخلت اللام فيما نقل 
 عن المصدر، لان المصدر يوصف به فهو كالحارث وايضا فانهم اذا قالوا : الفضل لحظوا فيها معني الزيادة، كما لحظوا المعني المقدم ذكره في الصفة «».
 والقران معناه: الجمع من قولهم: قرات الشء اي جمعته، يدل علي ذلك قوله عز وجل فاذا قراناه فاتبع قرانه [القيامة: ].
 اي فاذا جمعناه فاتبع جمعه «»، فان قيل: فكيف يصح علي ما ذكرت من ان معناه الجمع ان يقال: ان علينا جمعه وجمعه، وقد قال الله عز وجل: ان علينا جمعه وقرانه [القيامة: ].
 قلت: قال ابو علي «»: الجمع اعم والقران اخص فحسن التكرير لذلك، كما يجوز اعلمت زيدا وانذرته.
 لان الانذار اخص، لان كل منذر معلم، وليس كل معلم منذرا، كذلك قرات «» وجمعت، وقرات «» اخص من جمعت، واذا جاز استعمال المعني الواحد بلفظين مختلفين نحو: 
 اقوي واقفر «» فان يجوز فيما يختص «» به احدي الكلمتين بمعني ليس للاخري اولي «» اه.
 وعن «» ابن عباس قال «»: «كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا القي اليه جبريل عليهما السلام القران يعجل لحرصه وخوفه ان ينساه، فيساوقه «» في قراءته ويحرك شفتيه، وحرك ابن عباس شفتيه.
 فقيل له: لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه [القيامة: ، ] لك وقرانه «» ووزن (قران) فعلان، وحقه ان لا ينصرف للعلمية والزيادة «». 
 فاما قوله عز وجل ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون قرانا عربيا غير ذي عوج [الزمر: ، ] فقال ابو علي: (قرانا) حال من القران في اول الاية «»، قال: ولا يمتنع ان يتنكر ما جري في كلامهم معرفة من نحو هذا. قال:
 ومن ثم اختار «» الخليل (في) «» قولهم: يا هند! هند بين خلب «» وكبد. ان يكون المعني: يا هند انت هند بين خلب وكبد «» فجعله نكرة لوصفه له بالظرف «».
 قال «»: ومثل ذلك قوله: علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم «» ...
 واما قوله عز وجل: وقرانا فرقناه [الاسراء: ]. 
 فقال ابو علي: يجوز ان يكون مفعولا، والتقدير وبالحق انزلناه وبالحق نزل [الاسراء: ] وانزلنا قرانا «»، قال: ولا يجوز ان ينتصب علي الحال من اجل حرف العطف.
 قال: الا تري انك لا تقول: (جاءني زيد وراكبا) قال : ويجوز ان يعطف علي ما يتصل به علي حذف المضاف، اي وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا وذا قران «».
 وكان ابن كثير «» لا يهمز (القران) «»، ويقول: (القران) انما هو اسم مثل (التوراة) و (الانجيل)، وجوز ان يكون من قرنت الشء بالشء.
 قال ابو علي: وهذا سهو ممن ظنه لان لام الفعل من (قرات) «» همزة ومن (قرنت) نون، والنون في (قران) زاءدة وفي (قرنت) اصل وهو «» لام الفعل.
 قال: ونري ان الاشكال وقع له من اجل تخفيف الهمزة من (قران) لما حذفت والقيت حركتها، فصار لفظه كلفظة (فعال) من قران وليس مثله. قال: ولو سميت رجلا بقران مخفف الهمزة لم تصرفه في المعرفة، كما لا تصرف (عثمان) اسم رجل، ولو سميته بقران من (قرنت) لانصرف «». 
 وهذا سهو من ابي علي، وما كان مثل هذا يذهب علي ابن كثير، وانما ذهب ابن كثير الي انه اسم من اسماء الكتاب العزيز، فيكون علي قوله اسمان (قران) من (قرات) و (قران) من (قرنت) وهذا واضح لا اشكال فيه «».
 $   ومن اسماءه: الفرقان «»:
 قال الله عز وجل: تبارك الذي نزل الفرقان «» وهو منقول من المصدر، وهو من المصادر التي جاءت علي (فعلان) نحو الغفران والكفران «».
 وقال ابو عبيدة «»: «تقديره تقدير قولهم: رجل قنعان اي يرضي به الخصمان ويقنعان «»» اه. 
 فهو علي هذا منقول من الصفة، والي هذا القول ذهب ابو علي وانما ذهب ابي علي في (القران) الي انه مصدر في الاصل، وفي الفرقان الي ما ذكرنا «» قال لان الدلالة قد قامت علي ان (القران) لا يجوز ان يكون صفة كما قامت علي جواز ذلك «» كون (القران) «» صفة، قال: وذلك ان الله عز وجل قال ان علينا جمعه وقرانه.
 فلو كان صفة «» لم تجز هذه الاضافة، لان الصفة لا تضاف الي الفاعل، لان اسم الفاعل هو الفاعل في المعني، والشء لا يضاف الي نفسه «»، قال: فلو «» كان (القران) صفة كما ان (الفرقان) صفة في قول ابي عبيدة لم تجز فيه هذه الاضافة فدل جوازها «» علي انه «» مصدر في الاصل، ولا يمتنع ان يضاف المصدر الي الفاعل «»، كما لا يمتنع اضافته الي المفعول لانه غير الفاعل، كما انه غير المفعول.
 واجاب «» عن انه لو كان «» صفة لجري علي موصوف، كما قيل: رجل قنعان فاجري صفة علي الموصوف، فقال: لا يمتنع ان يكون صفة وان لم يجر علي الموصوف، لان كثيرا من الصفات استعمل استعمال الاسماء، من ذلك: هذا عبد ورايت عبدا، وهو في الاصل صفة ولا يكادون يقولون: رجل عبد وكذلك صاحب ولذلك «» لم يعمل اعمال 
 اسماء الفاعلين نحو (ضارب) و (اكل) وحسن لهذا ترخيمه في نحو.
 اصاح تري بريقا هب وهنا «» ...
 وان لم يرخموا من هذا الضرب من الاسماء غيره، قال: وكذلك الاجرع «» والابطح «» والادهم «» ولذلك كسروه «»: اجارع واباطح، وابارق «»، ولو لم يستعمل استعمال الاسماء لما تعدوا فيه (فعلا) و (فعلانا) كاحمر و (حمر) وحمران «»، فاذا كثر في كلامهم هذا النحو من الصفات التي جرت مجري الاسماء في انها لم تجر علي الموصوف، وفي انها كسرت تكسير الاسماء لم يدل امتناعهم من اجراء «الفرقان» صفة علي موصوفه، علي انه ليس بصفة، قال: (ويقوي كونه صفة مجيءه علي وزن جاءت عليها «» الصفات كعريان وخمصان) «» اه.
 وقال ابو عبيدة في قوله عز وجل: ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان «» وفي قوله 
 تعالي: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان «»، الفرقان: ما فرق بين الحق والباطل. اه.
 وقال مجاهد في قوله عز وجل: يوم الفرقان «»: يوم فرق الله عز وجل بين الحق والباطل «»، لان المسلمين علت كلمتهم يوم بدر بالقهر والغلبة، كما نصروا في الفرقان بالحجة «».
 وقيل: المعني في قوله عز وجل: واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان واتيناكم الفرقان «» كقوله:
  ...... 
 متقلدا سيفا ورمحا «» 
 وقوله تعالي ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان: يبطل هذا التاويل «» ولكن يجوز في الايتين جميعا ان يريد بالفرقان: البرهان الذي فرق بين الحق والباطل، نحو انقلاب العصا وخروج اليد بيضاء من غير سوء، وغير ذلك من الايات او الشرع الفارق بين الحلال والحرام «».
 وقيل (الفرقان): انفراق البحر «»، ورد ابو علي علي هذا القول لان (الفرقان) قد استعمل في هذه الايات في معان لا في اعيان ولان مصدر فرقت قد جاء في القران (فرقا) «» ولم يجء (فرقانا) «».
 قال «»: وان كان بعض امثلة «» المصادر قد جاء علي مثال (فعلان) «» اه.
 قال ابو عبيدة: «سمي فرقانا لانه فرق بين الحق والباطل والمءمن والكافر» «».
 وقال ابو عبيدة «»: (الفرقان) عند النحويين: مصدر فرقت بين الشء افرق فرقا وفرقانا «» «». 
 وعن ابن عباس (الفرقان): المخرج «»، قال الله عز وجل: .. ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا «» اي بيانا ومخرجا من الشبهة والضلال «».
 وانشدوا لمزرد «»:
 بادر الليل ان يبيت فلما اظلم الليل لم يجد فرقانا «»
 $   ومن اسماءه: الكتاب:
 سمي بذلك لان الكتب: الجمع، يقال: كتب اذا جمع الحروف بعضها الي بعض، وتكتب بنو فلان: اي اجتمعوا «»، فسمي بذلك لما اجتمع فيه من المعاني، 
 كالامر والنهي والمحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام. ونبا ما كان وما يكون، وما يحتاج اليه من امر الدين، وتفصيل ما اختلف فيه من الاحكام، قال الله عز وجل: ما فرطنا في الكتاب من شء «» وقال عز وجل ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون «».
 وكذلك «» سمي (قرانا) لانه قد جمع فيه كل شء «».
 وقال ابو عبيدة: وسمي «» قرانا لانه جمع السور وضمها «» اه.
 وكذلك تسميته بالكتاب ايضا.
 وقال ابو علي: الكتاب مصدر كتب «».
 قال: ودليل ذلك انتصابه عما قبله في قوله عز وجل .. كتاب الله عليكم «».
 وقوله وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا «».
 قال: فمذهب سيبويه في هذا النحو انه لما قال: حرمت عليكم امهاتكم دل هذا الكلام علي (كتب عليكم) «» وكذلك «» قوله عز وجل وما كان لنفس ان 
 تموت .. دل علي كتب الله موته ومدة حياته، فانتصب ب (كتب) «» الذي دل «» عليه الفعل المظهر «».
 قال: ومذهب غيره من اصحابه: انه انتصب بالفعل الظاهر.
 وكيف كان الامر فقد ثبت من ذلك ان (الكتاب) مصدر كالوعد والصنع من قوله عز وجل وعد الله «».
 وصنع الله .. «» في انتصابهما بما ذكر قبلهما من قوله عز وجل وهي تمر مر السحاب «»، وقوله عز وجل .. وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين «» ثم قال بعد ذلك وعد الله .. «».
 قال «»: وسمي به «» التنزيل بدلالة قوله عز وجل الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب «».
 ثم قال: والمراد بالمصدر الذي هو (الكتاب): المكتوب، كما يقال: الخلق ويراد به المخلوق لا الحدث، تقول: جاءني الخلق، وكلمت الخلق، والدرهم ضرب الامير، والثوب نسج اليمن اي مضروبه ومنسوج اليمن «».
 وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم «الراجع في هبته» «» اي موهوبه، قال: فما تاولناه في قولنا في 
 (الكتاب) المسمي به (التنزيل) انه يراد به المكتوب: ارجح عندي من قول من قال: انه سمي «» بذلك لما فرض فيه واوجب العمل به.
 قال: الا تري ان جميع التنزيل مكتوب وليس كله مفروضا.
 قال: واذا كان كذلك كان العامل «» الشامل لجميع المسمي اولي مما كان بخلاف هذا الوصف «» اه.
 وهذا الذي رجحه ابو علي ليس براجح، لان قولهم: هذا الدرهم ضرب الامير قد علم المراد منه.
 وان الضرب الذي هو الغرض الذي قد انقضي وذهب: لا يصح ان يكون موجودا ومشارا اليه.
 فتعين ان المراد بالضرب المضروب، وليس كذلك (الكتاب) لانه اسم منقول «» من المصدر كفضل، وانما سمي (القران) به «» لان معني كتب الشء: جمعه وضم بعضه الي بعض وكذلك (القران).
 وقول من قال: انما سمي كتابا لانه يقال: كتب الله كذا بمعني اوجبه وفرضه كقوله عز وجل ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم .. «» فسمي (القران) كتابا لما فيه من الواجبات التي كتبها: ارجح من قول ابي علي، لان الشء «» يسمي ببعض ما فيه.
 ثم ان قول ابي علي يوهم ان ليس الاصح هذا القول وقوله «». 
 واوضح من القولين واصح: قول من قال: هو منقول من المصدر الذي هو بمعني الجمع والضم «».
 $   ومن اسماءه: الذكر.
 قال «» عز وجل: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» وهو منقول من المصدر، والذكر: الموعظة، والذكر: الشرف «».
 $   ومن اسماءه: الوحي.
 قال المءمنون كلهم: القران كلام الله ووحيه وتنزيله «».
 وقال الله عز وجل: قل انما انذركم بالوحي «» وهو من قولهم: وحي يحي وحيا «». 
 قال الشاعر «»:
  ....... 
 * وحي «» لها القرار فاستقرت «» ويقال: اوحي يوحي ايحاء «» ومعناه: الافهام بايماء او اشارة «».
 وقال بعض العلماء: الوحي: قذف في القلوب، وكانه سمي وحيا لان الملك كان يفهمه النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يفهم عنه سواه، كما سموا ضرب الامثال وحيا من جهة اللفظ، وذلك ان يضرب الرجل لصاحبه مثلا فيعرف به امرا بينهما، ولا يفهمه سواه، وكل من اشار الي معني من غير افصاح فبلغ بذلك المراد فقد اوحي.
 $   ومن اسماءه: التنزيل «»:
 يقال: جاء في «التنزيل» كذا، كما يقال: جاء في (القران)، وهو منقول من المصدر، يقال: نزل تنزيلا «»، قال الله عز وجل الله نزل احسن 
 الحديث «».
 $   ومن اسماءه: القصص «»:
 قال «» عز وجل ان هذا لهو القصص الحق «».
 والقصص في العربية: اتباع الاثر «».
 قال الله عز وجل: فارتدا علي اثارهما قصصا «».
 قال الله عز وجل: قل انما اتبع «» ما يوحي الي من ربي «».
 والقران «»: قصصه الذي قصه «»، اي اتبعه والقاه الي غيره. كما قفاه «» واتبع فيه اثر الملك.
 $   ومن اسماءه: الروح:
 قال الله عز وجل: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ... «». 
 سمي روحا لانه تحيا به القلوب والدين «»، قال الله عز وجل يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم «».
 $   ومن اسماءه: المثاني «»:
 قال الله عز وجل: الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني
  .... 
 «»
 سمي مثاني لان القصص والانباء ثنيت فيه، اي كررت، يقال: ثنيت الشء اذا كررته «».
 وسماه الله عز وجل:
    
 الهدي «»،
    
 والبيان «»،
 $   والتبيان «»، 
    
 والموعظة «»،   والرحمة «»،   والبشير،   والنذير «»،   والعزيز «».
 الذي لا يرام «» فلا يءتي بمثله، ولا يستطاع ابطاله «».
    
 والحكيم «»: وهو اما بمعني المحكم بفتح لكاف او المحكم بكسرها، من قولهم: حكمة الدابة، لانها تردها عن الجور، لانه يرد العباد الي القصد «».
    
 والمهيمن «»: وهو الشاهد.
    
 والبلاغ: قيل: لانه يكفي من غيره «».
    
 والشفاء «». 
    
 والمجيد «»: لشرفه علي كل كلام «».
    
 والنور : قال الله عز وجل قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين «». 
  «تعدد اسماء السور» «» اسماء الفاتحة
 وتسمي فاتحة الكتاب: المثاني ايضا «»، فهو اسم مشترك «»، وتسمي سورة 
 الحمد: ام الكتاب، وفاتحة الكتاب، سميت ام الكتاب لان ام كل شء اصله، ولما كانت مقدمة الكتاب العزيز، فكانت كانها اصله «».
 قيل لها: ام الكتاب وام القران.
 وسميت الفاتحة «»: لان القران العزيز افتتح بها، ومن قال: انها اول ما نزل قال: سميت فاتحة الكتاب: لان الوحي افتتح بها «».
 وروي ابو هريرة وابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «هي ام القران، وهي السبع المثاني، وهي فاتحة الكتاب» «».
 وسميت السبع المثاني: لانها تثني في كل ركعة، وقيل: لانها نزلت بمكة، ثم ثنيت فنزلت بالمدينة «».
 وقيل: لان الله عز وجل استثناها لهذه الامة وذخرها «» لها مما انزله علي غيرها «»، ومنع انس وابن سيرين «». 
 ان تسمي ام الكتاب وام القران «».
 قالا: لان ذلك اسم اللوح المحفوظ، قال الله عز وجل وانه في ام الكتاب لدينا «» .. والحديث يرد ما قالا، وقد تكون الاسماء مشتركة «».
 فان قيل: فما فاءدة نزولها مرة ثانية؟
 قلت: يجوز ان تكون نزلت اول مرة علي حرف واحد، ونزلت في الثانية ببقية وجوهها «». نحو (مالك) و (مالك) و (السراط) و (السراط) «» ونحو ذلك «». 
  «اقسام القران بحسب سوره»
 وفي القران العزيز: السبع الطول «»، البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، ويونس، وقيل براءة «».
 وقد ظن «» عثمان «»  رضي الله عنه ان الانفال وبراءة سورة واحدة، فلذلك وضعها في السبع الطول ولم يكتب بينهما البسملة «».
 وكانتا تدعيان في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القرينتين «».
 والطول: جمع طولي، والطولي: تانيث الاطول «»، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم «اعطاني ربي 
 مكان التوراة السبع الطول «»، ومكان الانجيل المثاني» «» وهي السورة «» التي ثنيت فيها القصص «».
 وفي القران «» المءون:
 وهو ما بلغ ماءة اية، او ما قرب من ذلك «».
  وفي القران المفصل: وعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «اعطيت السبع الطول مكان التوراة ، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل» «».
 وسمي المفصل بذلك لكثرة انفصال بعضه من بعض «».
 ويسمي المفصل ايضا: المحكم «»، لانه لم ينسخ منه شء «». 
 واول المفصل سورة الحجرات «» وقيل سورة (ق) «».
 وعن ابن عباس: المفصل اوله من سورة «» الضحي «» لانه يفصل من تلك السورة بين كل سورتين بالتكبير «». 
 وعن زر بن حبيش: قرات القران كله في المسجد (الجامع) بالكوفة علي امير المءمنين 
 علي بن ابي طالب رضوان الله عليه فلما بلغت (الحواميم) قال لي امير المءمنين: (يا زر، قد بلغت عراءس القران) «».
 وقال بعض الاءمة من السلف «»  رضي الله عنهم: في القران ميادين وبساتين ومقاصير «» وعراءس «». وديابيج «»، ورياض «»، فميادين القران: ما 
 افتتح «» ب (الم)، وبساتينه: المفتتح ب (الر) ومقاصيره: الحامدات «»، وعراءسه المسبحات «»، وديابيجه، (ال حم)، ورياضه: المفصل. 
  معني السورة والاية
 والسورة «» في اللغة «»: الرفعة والاعتلاء «».
 قال النابغة «»:
 الم تر ان الله اعطاك سورة تري كل ملك دونها يتذبذب «» اي منزلة ومرتبة عالية لا ينالها ملك. 
 وقال عدي «»:
 نما بي وانمابي الي السور العلي ... اب كان ابا الدنية بارعا
 «».
 ويقال: ساوره اي واثبه، لان كل واحد منهما يطلب ان يعلو الاخر. وسورة «» الغضب من ذلك، لان الغضبان يريد ان يرتفع ويعلو «».
 قال ابو عبيدة «»: «وقد تهمز السورة، قال: فمن همزها جعلها من اسارت اي ابقيت بقية وفضلة».
 قال: «كانها قطعة من القران علي حدة «»».
 قلت: بل يجوز ان تكون «السءرة» بالهمز بمعني «السورة» بغير همز، وانما همزها من همز لمجاورة الواو الضمة «»، كما قيل: (السءق) في (السوق) فتكون السورة سميت بذلك لرفعتها وعلو شانها، او لانها رفعة ومرتبة لمن انزلت عليه صلي الله عليه واله وسلم.
 والاية في العربية: الدلالة علي الشء والعلامة «».
 وسميت ايات القران بذلك لانها علامات وشواهد ودلالات علي صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي الحلال والحرام وساءر الاحكام.
 وقالوا للراية: اية لانها علامة يستدلون بها «». 
 وقال زهير «»:
 اراني اذا ما شءت لاقيت اية تذكرني بعض الذي كنت ناسيا «» اي علامة وامارة.
 وقال النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 «» وقال الله «» عز وجل قد كان لكم اية في فءتين التقتا «» اي علامة ودلالة علي صدق ما جاء به نبيكم صلي الله عليه واله وسلم «».
 وقال الله «» عز وجل ... ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم «».
 واما قولهم: جاءوا بايتهم، فقال ابو عمرو «»: بجماعتهم اذا جاءوا ولم يدعوا وراءهم شيءا «». 
 وقيل: كان الاصل في قولهم جاءوا بايتهم للراية، ثم كثر حتي قيل للجماعة (اية) «» وان لم يكن معهم راية.
 قال البرج بن مسهر «»:
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا باياتنا نزجي اللقاح المطافلا وقال بعضهم: سميت ايات القران بذلك لانها جماعة حروف او كلمات «»، و «» اصل «اية» عند سيبويه: (اوية) تركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا «» وانما جعل سيبويه موضع العين واوا دون الياء، قال: لان ما كان موضع العين منه «واو» واللام «ياء» اكثر مما موضع العين منه واللام «ياء». 
 لان مثل «شويت» اكثر من «حييت». والنسب اليها (اووي) «». وقال الفراء «»:
 «اية فاعلة، والاصل: (ايية) «»، ولكنها خففت، فذهبت منها اللام».
 وجمع اية: اي وايات اياي علي افعال «»، وانشد ابو زيد «»:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه
 «» واية الرجل: شخصه، يقال منه: تاييته «» وتاييته مثل تفعلته، وتفاعلته «» اذا قصدت ايته.
 وقالت امراة لابنتها:
 الحصن ادني لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب
 «» ويروي: لو تاييته بالمد. 
 وقوارع «» القران: الايات التي يتعوذ بها ويتحصن. وسميت بذلك لانها تقمع الشيطان وتقرعه، وتصرف كل مخوف وتدفعه، كاية الكرسي «»، والمعوذتين ويس، وتبارك الذي بيده الملك «» ونحوها.
 وقالوا «» «»: الطواسين والطواسيم، وال حم والحواميم «».
 وانشد ابو عبيدة:
  ................ 
 ... ... وبالطواسيم التي قد ثلثت
 وبالحواميم التي «» قد سبعت «» ...
  ................. 
 
 القاب «» سور القران «»
 و
  القاب سور القران
 «»:
 البقرة، وال عمران، والنساء، وتسمي سورة العقود: ب (العقود) وب (الماءدة) «». 
 والانعام، والاعراف، والانفال، وبراءة، وكانوا يسمونهما (القرينتين) «» وتسمي براءة: سورة العذاب.
 قال حذيفة «»  رحمه الله: «انكم تسمونها سورة التوبة وانما هي سورة العذاب والله ما تركت احدا الا نالت منه «».
 وتسمي المقشقشة، لانها تقشقش من النفاق اي تبرء منه «»، وتسمي المبعثرة «» لانها بعثرت عن اسرار المنافقين، والحافرة لانها حفرت عن اسرارهم، والمخزية والفاضحة، والمنكلة، والمدمدمة، والمشردة، وسورة التوبة «». لقوله عز وجل لقد 
 تاب الله علي النبي ... «» الي قصة كعب «» بن مالك، ومرارة بن الربيع «»، وهلال بن امية «» «».
 وسورة يونس عليه السلام، وسورة هود عليه السلام وانما سميت به دون من ذكر فيها من الانبياء لخفة اسمه، ولم يقل سورة نوح، لان السورة «» الاخري تسمي سورة نوح، ولم يقل سورة لوط، لان قصته لم ينفرد بها دون ابراهيم عليه السلام «» .
 وسورة يوسف عليه السلام وسورة الرعد، وسورة ابراهيم «»، وسورة الحجر، وسورة النحل، وتسمي سورة النعم وسورة النعيم، وسبحان وتسمي سورة الاسراء وسورة بني اسراءيل، وسورة الكهف، و (كهيعص)، وتسمي سورة مريم عليها السلام، وطه، وتسمي سورة الكليم «»، وسورة اقترب «» وتسمي سورة الانبياء 
 عليهم السلام، وسورة الحج، و (قد افلح) وتسمي سورة المءمنين «»، وسورة النور، وسورة الفرقان، و (طسم) وتسمي الشعراء، وطس، وتسمي سورة النمل وسورة سليمان عليه السلام، و (طسم) وتسمي سورة القصص، و (الم احسب الناس) وتسمي سورة العنكبوت، و (الم غلبت الروم) وتسمي سورة الروم، والسورة التي بعدها «» تسمي سورة لقمان، وبعدها السجدة، وبعدها الاحزاب، وبعدها سورة سبا، وبعدها فاطر، وتسمي سورة الملاءكة، وبعدها يس، وهي قلب القران.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «وقلب القران يس» «» وبعدها الصافات، وسورة ص، وتسمي سورة داود عليه السلام، وسورة الزمر وتسمي سورة الغرف، وسورة غافر وتسمي سورة المءمن، و (حم) السجدة، وتسمي فصلت، وتسمي ايضا سورة المصابيح، «وحم عسق» وتسمي الشوري، وتليها الزخرف، ثم الدخان، ثم الجاثية وتسمي الشريعة، ثم الاحقاف، ثم سورة محمد صلي الله عليه وسلم، وتسمي سورة القتال، ثم سورة الفتح، ثم الحجرات، ثم سورة ق، ويقال لها: سورة الباسقات، ثم الذاريات، ثم الطور، ثم النجم، ثم (اقتربت الساعة) وتسمي سورة القمر، ثم سورة الرحمن عز وجل، ثم الواقعة، ثم الحديد، ثم المجادلة، ثم الحشر ، ثم سورة الممتحنة بفتح الحاء «» ، والممتحنة: سبيعة بنت الحارث «». وتسمي ايضا سورة المودة وسورة الامتحان «»، ثم 
 سورة الصف، وتسمي سورة الحواريين، ثم سورة الجمعة، ثم سورة المنافقين، ثم سورة التغابن، ثم سورة الطلاق، وتسمي سورة النساء القصري، ثم سورة التحريم، وتسمي ايضا سورة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تبارك، وتسمي سورة الملك والواقية والمنجية والمانعة «» والمناعة «»، ثم سورة (ن) وتسمي سورة القلم، ثم الحاقة ثم (سال ساءل) ويقال لها:
 سورة الواقع وسورة المعارج، ثم سورة نوح عليه السلام، ثم (قل اوحي) وتسمي سورة الجن وسورة الوحي، ثم سورة المزمل، ثم سورة المدثر، ثم سورة (لا اقسم) وتسمي سورة القيامة، ثم (هل اتي) وتسمي سورة الانسان، ثم المرسلات، ثم (عم يتساءلون) وتسمي سورة النبا، وسورة التساءل ثم النازعات، وتسمي سورة الساهرة، وسورة الطامة ثم عبس وتسمي سورة السفرة، ثم (اذا الشمس كورت) ويقال لها: سورة التكوير وتسمي ايضا كورت، ثم (اذا السماء انفطرت) ويقال لها: سورة الانفطار.
 وتسمي ايضا انفطرت، ثم سورة «» المطففين، وتسمي سورة التطفيف، ثم (اذا السماء انشقت) ويقال لها: سورة الانشقاق ويقال ايضا: انشقت، ثم سورة البروج، ثم سورة الطارق، ثم سورة الاعلي عز وجل، ثم سورة الغاشية ثم سورة (والفجر) ثم سورة البلد، ثم سورة (والشمس)، ثم سورة (والليل)، ثم سورة (والضحي)، ثم «» (الم نشرح)، ثم سورة (والتين)، ثم سورة (اقرا)، وتسمي سورة العلق، وسورة القلم ثم سورة القدر، ثم سورة (لم يكن) وتسمي سورة البرية والبينة والقيمة والانفكاك «». ثم (اذا زلزلت) وتسمي سورة الزلزلة والزلزال ويقال لها ايضا: زلزلت، ثم (والعاديات)، ثم (القارعة)، ثم (الهاكم) وتسمي سورة التكاثر، ثم (والعصر)، ثم (الهمزة)، ثم سورة الفيل، ثم سورة قريش، وهما سورتان «». 
 وعن جعفر الصادق «» وابي نهيك «»: ان ذلك سورة واحدة من غير فصل «»، ثم (ارايت) وتسمي سورة الدين وسورة الماعون، ثم «» (انا اعطيناك) وتسمي سورة الكوثر، ثم (قل يا ايها الكافرون) ويقال لها: الكافرون، ويقال: سورة الكافرين، ويقال لها ايضا: سورة العبادة، ثم سورة النصر، وتسمي سورة التوديع «»، لما فيها من الايماء الي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم «»، ثم سورة (تبت) وتسمي سورة المسد، ثم (قل هو الله احد) وتسمي سورة الاخلاص وسورة الاساس لاشتمالها علي توحيد الله تعالي الذي هو اساس الدين «»، ثم سورة الفلق، ثم سورة الناس ويقال لهما: المعوذتان، والمشقشقتان «»، من قولهم: شقشق البعير اذا هدر، وشقشق العصفور وخطيب مشقشق، وخطيب ذو شقشقة، والشقشقة: التي يخرجها البعير من فيه اذا هاج كالرءة شبه الخطيب بالفحل «».
 وهاتان سورتان من القران باجماع الامة، ويروي عن ابن مسعود انه كان يحكمهما من المصاحف، ويقول: «لا تزيدوا «» في كتاب الله ما ليس منه» «». فان كان هذا 
 صحيحا «» عنه فسببه انه راي رسول «» الله صلي الله عليه وسلم يعوذ بهما سبطيه «» فظن انهما «» عوذتان.
 والمسلمون كلهم علي خلاف ذلك «»، ومثل هذا ما حكي عن ابي انه زاد في مصحفه سورتين: احداهما تسمي سورة الخلع «» وهي: (اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك، ونءمن بك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يهجرك)، وتسمي الثانية سورة الحفد «» وهي:
 (اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجوا «» رحمتك، ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق) «» فهذا ايضا مما اجمع المسلمون علي خلافه. 
 
  الافصاح الموجز في ايضاح المعجز
 «» لا ريب في عجز البلغاء وقصور الفصحاء عن معارضة القران العظيم، وعن الاتيان بسورة من مثله في حديث الزمان والقديم، وذلك ظاهر مكشوف ومتيقن معروف، لا سيما القوم الذين تحداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم «»، فانهم كانوا ذوي حرص علي تكذيبه والرد عليه، وحالهم معه معروفة، في معاداته ومعاندته واظهار بغضه واذاه، وقذفه بالجنون والشعر 
 والسحر، فكيف يترك من هذه حاله معارضته، وهو قادر عليها ومماثلته وهو واصل اليها «»؟! هذا وهو ينادي عليهم بقوله: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «». مع ما فيه من سبهم وسب اباءهم، ووصفهم بالجهل والعجز، وايعادهم بالعذاب والنكال وسوء المنقلب، ورميهم بالكذب والافتراء، وتقبيح الافعال، وتهجين ما هم عليه من الاحكام الفاسدة، واطالة القول في ذلك، وفي شرح احوالهم واستقباح اعمالهم، وفيما اعد لهم من الهوان والنكال في الدنيا والمال «». اليس هذا وشبهه مما يحملهم علي المعارضة لو كانوا قادرين عليها «»؟! ومما يجذبهم الي المناظرة لو وجدوا سبيلا اليها «»؟.
 وحالهم في الجدال معلومة، وامورهم في تفاخرهم وطلبهم الترفع مفهومة، وقد كانوا يجعلون اموالهم دون اعراضهم، ويهون عليهم كل مستصعب في بلوغ اغراضهم، فاذا هجاهم شاعر جدوا في معارضته واجابته، واستعانوا علي ذلك بمن يحسنه ويظهر عليه في مقاولته ومحاورته «»، فلا ريب اذا في انهم راموا ذلك فما اطاقوه، وحاولوه فما استطاعوه، وانهم راوا نظما عجيبا خارجا عن اساليب كلامهم، ورصفا بديعا مباينا لقوانين بلاغتهم ونظامهم، فايقنوا بالقصور عن معارضته، واستشعروا
 العجز عن مقابلته.
 وهذا هو الوجه في اعجاز القران، كما قال بعضهم: القران لا يدركه عقل ولا يقصر عنه فهم. 
 واما ما تضمنه القران العزيز من الاخبار عن المغيب: فليس ذلك مما تحداهم به «» ولكنه دليل علي صدق الرسول، وانه كلام علام الغيوب، وكذلك ايضا دلالة حال الرسول صلي الله عليه وسلم في كونه اميا لا معرفة له ولا يحسن ان يقرا «» ولا وقف علي شء من اخبار الامم السالفة، حتي انه لا يقول الشعر ولا ينظر في الكتب «».
 ثم انه قد اتي باخبار القرون الماضية والامم الخالية، وبما كان من اول خلق الارض والسماء الي انقضاء الدنيا، وهم يعلمون ذلك من حاله ولا يشكون فيه فهذه الحال دليل قاطع بصدقه صلي الله عليه «» وعلي اله «».
 ولكن اعجاز القران من قبل انه خارج في بديع نظمه وغرابة اساليبه عن معهود كلام البشر «»، مختص بنمط غريب لا يشبه شيءا «» من القول في الرصف «» والترتيب لا هو من 
 قبيل الشعر، ولا هو «» من ضروب الخطب والسجع «»، يعلم من تامله انه خارج عن المالوف، مباين للمعروف، متناسب في البلاغة، متشابه في البراعة، برء من
 التكلف، منزه عن التصنع والتعسف، وكلام البشر وان كان من فصيح بليغ يظهر فيه اذا طال تفاوت واختلاف واخلال «». والقران «» العزيز علي ذوق واحد، ان بشر او انذر او وعظ او حذر «» او قص واخبر، او نهي او امر «»، وليس ذلك لرءساء الكلام وفحول النظام، فقد يجيد بعضهم المدح ويقصر في ضده، وفي وصف الخيل وسير الليل دون وصف الحرب والجود والمطر والسيل.
 والقران العزيز كله وان اطال «» في هذه المعاني التي ذكرتها او اوجز علي قري «» واحد، [لا لتعثر] «» فيه علي اختلاف ولا لتقصير بواحد فلا يشك في صحة نزوله من عند الله عز وجل ذو بصيرة «». 
 ولا قدرة لاحد من البشر علي ان ياتي بمثله في احكام معانيه «» وانتظام الفاظه وبديع مناهجه «».
 ولقد عجزت العرب مع قدرتها علي التصرف في الكلام والفصاحة وفروع البلاغة عن معارضته بسورة «».
 ومن السور ما يقل عدده «»، وقد اعلمهم انهم لا يقدرون علي ذلك «»، فنطق لسان الحال بعجزهم، ووقوع اياسهم من الوصول الي شء منه، وانحرفوا الي القتال وبذل الاموال في المعاندة «»، فالقران اذا لهذا السبب: اعظم اياته صلي الله عليه وسلم، واوضح الادلة علي صحة نبوته «».
 ولهذا قال الله عز وجل: .. لا ريب فيه* «» اي لا يرتاب فيه ذو لب فان قيل: ما معني قولكم: النظم الغريب والرصف العجيب؟ وهل ثم زاءد علي تعلق الكلام بعضه ببعض، وذلك: الاسم بالاسم والفعل بالاسم والحرف بهما، وهذا موجود في كلام العرب، فباي شء باين القران كلام العرب؟ قيل: ما كل ما يحيط به العلم تءديه الصفة، ولكن الست تفضل كلام البلغاء والخطباء علي غيره؟!.
 وتري ايضا فلانا ابلغ من فلان واخطب واشعر وافصح؟ 
 فباي شء حصلت هذه التفرقة؟ «».
 فكذلك عرفت العرب ومن يعلم البلاغة من غيرهم مباينة القران العزيز ساءر الكلام، وذلك بصحة الذوق، وسلامة الطبع ولطف الحس، حتي ان منهم من يعرف شعر الشاعر، وان دلس بغيره، ويفصله مما «» دلس به ويقول «»: هذا كلام فلان «».
 ولقد رفع الي الخليفة «» شعر صالح بن عبد القدوس «» في شء من الكفر فلما مثل بين يديه، انكر ان يكون ذلك من قوله، فانشده غير ذلك مما اعترف به، فقال: هذا من نسبة ذاك، فقتله.
 فانظر كيف عرف شعره واسلوبه واتحاد طريقه حتي قضي بانه كله شء واحد، وان لم يكن في الثاني شء مما في الاول.
 وقد يكون كلام البشر فصيحا مليحا موصوفا بالجودة، وانه مطابق للمعني، سليم من التعمق والتعسف والتكلف، برء من النقصان والزيادة، حسن المجاورة، تتبع الكلمة الكلمة التي تناسبها وتكون بها اولي من غيرها، خفيف علي السمع، حلو في النطق جار علي المعتاد من كلام الفصحاء والبلغاء.
 ومع ذلك فلا يقارب القران في شء من ذلك ولا يدانيه «». 
 فان قيل: فاي فاءدة في تكرير القصص فيه والانباء؟ قيل: لذلك فواءد «»:
 ا) منها ان يقول المعاند والجاحد: كيف اعارض مثلا قصة موسي، وقد سردتها واوردتها علي افصح القول واحسنه، وسبقت الي ذلك، فلم يبق لي طريق الي المعارضة؟!.
 فيقال له: ها هي قد جاءت في القران العزيز علي انحاء ومباني، فات بها انت ولو علي بناء واحد «».
 ب) ومنها انهم لما عجزوا عن الاتيان بسورة مثله اتاهم بسور مماثلة في المعني والنظم والقصة، وذلك انكي «» لقلوبهم.
 ج) ومنها ان كل احد لا يقدر علي كل سورة، فجاءت هذه السور فيها هذه القصص علي قدر قوي البشر، فمن اطاق هذه حفظها، ومن لم يطق حفظ الاخري، لينال الضعيف نحو ما نال القوي.
 د) ومنها ان [عادة] «» هذه القصص المتحدة علي الانحاء المختلفة مع التماثل في حسن النظم: ابلغ في الفصاحة واعظم في المعجزة «»، فكانت تلك المعاني كعراءس تجلي في 
 ملابس مختلفة راءعة، اذا رايت الواحدة منها «» قلت: هذه، فاذا رايت الاخري قلت: بل هذه، فاذا جاءت الاخري «» قلت؛ لا بل هذه، حتي لا تفضل واحدة علي الاخري، ولا يقدر بليغ ولا ناقد في الفصاحة علي ذلك ابدا.
 فان قيل: فهل في اقامته البراهين وايراد الدلاءل علي الوحدانية بذكر السموات والارض وتصريف الرياح والسحاب، وبانه (لو كان فيهما الهة الا «» الله لفسدتا) «» وعلي البعث بانزال الماء واحياء الارض بعد موتها، وبالنشاة الاولي الي غير ذلك: اعجاز؟.
 قلت: الاعجاز من جهة ايراد هذه الحجج في الاساليب العجيبة والبلاغة الفاءقة، فهو راجع الي ما قدمناه من نظم القران واعجازه «» واما كونها براهين قاطعة، فهو دليل علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم لانه لم يكن من اهل هذا ولا قومه، ولا يعرف شيءا منه، فلا اكتراث بعد ذلك بما اظهره حاسد او معاند او جاهل من شك او ارتياب يظهره لضعيف يكفره.
 ومن ايات الله عز وجل وتمام حكمته ان تعاطي مسيلمة الكذاب «» معارضته، فاتي بما جعله ضحكة للعالمين، ليظهر بذلك مضمون خبره الصادق، بان المعارضة ممتنعة، وان المماثلة مندفعة. 
 ولقد حكي عن عمرو بن العاص «»  رحمه الله انه مر باليمامة، فاتي مسيلمة الكذاب ليختبر ما عنده، فقال له مسيلمة: ما الذي نزل علي صاحبكم في هذه الايام؟.
 فقال عمرو: نزل عليه والعصر ان الانسان لفي خسر* الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر فقال مسيلمة: قد «» نزل علي نحو من هذا.
 فقال له عمرو: وما ذلك؟
 فقال يا وبر يا وبر «»، اذنان وصدر، وساءرك حقر نقر «»، كيف تري يا عمرو؟
 فقال له عمرو: انك لتعلم اني اعلم انك تكذب «» «». فقد خرج مسيلمة بهذا 
 الكلام عن كلام العقلاء، ودخل في تخليط المجانين «».
 واما من قال في قوله عز وجل: فاتوا بسورة من مثله «»: ان الهاء تعود علي النبي صلي الله عليه وسلم، اي من مثل محمد صلي الله عليه وسلم في اميته، لا يعرف هو ولا قومه ما في القران من الانباء، واستشهد علي صحة ما ذهب اليه بقوله عز وجل: تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا .. «».
 فكلام من ركب «» الخطر ولم ينعم «» النظر «» لان كلامه يقتضي ان بعض الناس يقدر علي الاتيان بمثله، وهم العلماء بالسير، والممارسون للكتب «» وهذا يبطله قوله عز 
 وجل: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «».
 والقران كلام رب العالمين، غير مخلوق عند اهل الحق، وعلي ذلك اءمة المسلمين «». كسفيان الثوري «»، ومالك بن انس والشافعي «»، واحمد بن حنبل «» وعامة الفقهاء والعلماء «». 
 وقال جميع المعتزلة: «ان كلام الله تعالي مثل كلام المخلوقين، وان البشر يقدرون علي الاتيان بمثله، وبما هو افصح منه، وانما منعوا من ذلك في بعض الاوقات» «».
 والدليل علي ان القران غير مخلوق قول الله عز وجل: انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون «».
 فلو كان القران مخلوقا لكان مخلوقا بقول اخر وادي ذلك الي ان لا يوجد منه سبحانه فعل ابدا.
 اذ لا بد ان يوجد «» قبل ذلك الفعل افعال هي اقوال ليس لها غاية، وذلك محال «»، ثم ان المخلوقات قسمان: جسم وعرض، فلو كان القران مخلوقا: لكان «» اما جسما واما عرضا، والجسم يقوم بنفسه.
 فلو كان القران جسما: لكان قاءما بنفسه، ويلزم من ذلك وجود كلام غير قاءم بمتكلم.
 ولا يصح ايضا ان يكون عرضا مخلوقا، لانه لو كان كذلك: لم يخل ان يقوم بنفس 
 الباري عز وجل [وبغيره] «».
 اولا في محل «»، والله سبحانه وتعالي «» ليس بمحل للحوادث «». فاستحال ان يخلقه في نفسه، وكذلك لا يصح ان يخلقه في غيره، لانه كان يكون كلاما للذي خلق فيه، وصفة له، كالعلم والارادة المخلوقين في الاجسام.
 الا تري انهما صفتان لمن قامتا به دون الخالق لهما «»؟ وكذلك ايضا يستحيل ان يخلقه لا في شء كما استحال فعل حركة ولون «» لا في شء.
 وايضا فانه لو كان عرضا لوجب ان يفني في الثاني من حال حدوثه، ويلزم من ذلك ان لا يكون «» الباري عز وجل في وقتنا هذا لا امرا بشء ولا ناهيا عنه، ولا مخبرا بشء، وذلك خلاف ما عليه الامة «».
 وقال شيخ من رءساء المعتزلة يقال له: معمر «» : ان الله تعالي ليس له كلام، 
 وان موسي انما سمع كلام الشجرة «»، وان الله تعالي عن قوله لم يامر قط ولم ينه عن شء، ولا تكلم البتة نسال الله العفو والعافية مما «» صارت اليه هذه الفرقة وغيرها من فرق الضلال. 
  منازل «» الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم
 «» 
 روي «» عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الرب عز وجل:
 «من شغله القران وذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله علي ساءر الكلام: كفضل الله علي خلقه «»» اه. 
 وعن ابي امامة «» قال «»: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من قرا ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله فقد اوتي النبوة كلها» «».
 وقال مالك بن عبادة الغافقي «»: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فقال:
 «عليكم بالقران، فانكم سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به «» ومن قال علي ما لم اقل (فليتبوا) «» بيتا او قال: مقعدا «»  من جهنم» قال: لا ادري ايهما قال «». 
 وقال رجل لابي الدرداء «»: «ان اخوانا لك من اهل الكوفة يقرءونك السلام ويامرونك ان توصيهم، فقال: اقرءهم السلام وامرهم «» ان يربطوا «» القران بخزاءمهم «» «»، فانه يحملهم علي السهولة والقصد «» ويجنبهم الجور والحزونة» «».
 وقال خباب بن الارت «»: «تقرب الي الله ما استطعت، واعلم انك لست تتقرب اليه بشء هو احب اليه من كلامه» «». 
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «القران شافع مشفع، وماحل «» مصدق، من شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه» «» اه.
 وعن ابي قلابة «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، «من شهد خاتمة القران كان كمن شهد المغانم «» حين تقسم، ومن شهد فاتحة القران كان كمن شهد فتحا في سبيل الله» «». 
 
  ذكر «» فاتحة الكتاب
 حدثنا ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري «»  رحمة الله ثنا ابو الفضل محمد بن ناصر «» ثنا ابو طاهر «» محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري «» ثنا ابو علي الحسين بن ميمون بن محمد بن عبد الغفار، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه «» ثنا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي «». انبا محمد بن 
 منصور «» عن سفيان «» عن الزهري عن محمود بن الربيع «» عن عبادة بن الصامت «» عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» «».
 وبالاسناد عن النساءي انبا محمد بن بشار ثنا يحيي بن سعيد «» ومحمد بن جعفر «» 
 قالا: ثنا شعبة «» عن (حبيب) «» بن عبد «» الرحمن «» عن حفص بن عاصم «» عن ابي سعيد بن المعلي «». قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اصلي فدعاني، فلم اته حتي صليت، ثم اتيته، فقال لي: ما منعك ان تاتيني «»؟ قلت: كنت اصلي، قال: الم يقل الله يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول ... «»؟ قال: الا اعلمك اعظم سورة في القران، قبل ان اخرج من المسجد؟، فذهب ليخرج فذكرته، فقال: الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته «». 
 واظن والله اعلم ان ابا سعيد بن المعلي ترك قراءة الفاتحة في صلاته، فلذلك دعاه النبي صلي الله عليه واله وسلم، لان صلاته باطلة، فاعلمه بمكان الفاتحة وشانها «».
 وبالاسناد قال: انبا عمرو بن منصور «» ثنا الحسن بن الربيع «»، ثنا ابو الاحوص «» عن عمار بن رزيق «» عن عبد الله بن عيسي «» عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «بينا «» جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ سمع نقيضا «» من فوقه، فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء قد فتح اليوم لم يفتح قط، فنزل
 منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم، فسلم، فقال ابشر بنورين اثنين «» اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة «»». وحدثني الغزنوي رحمه الله 
 بالسند المتقدم الي الترمذي «» ثنا قتيبة «» ثنا عبد العزيز بن محمد «» عن العلاء بن عبد الرحمن «» عن ابيه «» عن ابي هريرة «» «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج علي ابي بن كعب فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ابي وهو يصلي فالتفت ابي فلم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 وعليك السلام، ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك؟
 فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة، قال: فلم «» تجد فيما اوحي الي ان استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم «»؟.
 قال: بلي، ولا اعود ان شاء الله قال: تحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان «» مثلها؟ قال: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كيف تقرا في الصلاة «»؟ فقرا ام القران فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، وانه سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته».
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح «». 
 وفي الباب عن انس بن مالك «».
 وعن الترمذي بالاسناد المتقدم وكلما اذكره عنه فهو بالسند الذي ذكرته عن الغزنوي رحمه الله ثنا هناد «» ثنا ابو معاوية «» عن الاعمش «» عن جعفر بن اياس «» عن ابي نضرة «» عن ابي سعيد قال: «بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سرية، فنزلنا بقوم، فسالناهم القري «» فلم يقرونا، فلدغ سيدهم، فاتوا فقالوا: هل فيكم من يرقي من العقرب؟
 قلت: نعم انا، ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما، فقالوا «»: فانا نعطيكم ثلاثين شاة، فقبلنا، فقرات عليه (الحمد) سبع مرات فبرا، فقبضنا الغنم، قال «»: فعرض في انفسنا 
 منها شء فقلنا: «لا تعجلوا حتي تاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما «» قدمنا عليه، وذكرت له الذي صنعت، قال: وما علمت انها رقية «»؟ اقبضوا الغنم واضربوا لي معكم بسهم» قال: هذا حديث حسن صحيح «».
 قال الترمذي: ورخص الشافعي رحمه الله للمعلم ان ياخذ علي تعليم القران اجرا «»، ويري له ان يشترط «»، واحتج بهذا الحديث «».
  سورة البقرة
 عن الترمذي عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا بيوتكم (مقابرا) «»، وان البيت الذي تقرا فيه البقرة: لا يدخله الشيطان». هذا حديث حسن صحيح «». 
 وباسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل شء سنام «»، وان سنام القران سورة البقرة «»».
 وباسناده عن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثا «»، فاستقرا كل رجل منهم يعني ما معه من القران فاتي علي رجل من احدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا، وسورة البقرة. قال: امعك سورة البقرة؟ قال: نعم، قال: اذهب فانت اميرهم، فقال رجل من اشرافهم: والله ما منعني ان اتعلم البقرة الا خشية ان لا اقوم بها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا القران واقرءوه، فان مثل القران لمن تعلمه وقام به كمثل جراب «» محشو مسكا يفوح ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه، فيرقد وهو في جوفه، كمثل من «» اوكء علي مسك» «». 
 وروي ابو عبيد القاسم «»  رحمه الله عن ابن ابي مريم «» عن ابن لهيعة «» عن يزيد بن ابي حبيب «» عن سنان «» عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يخرج من البيت اذا سمع سورة البقرة تقرا فيه» «». 
 وروي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «اقرءوا البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة» «» وزاد غيره «ولا يستطيعها «» البطلة» «».
  ما جاء في اية الكرسي
 في الحديث: «اعظم سورة في القران البقرة، واعظم ايها اية الكرسي» «» وفيه:
 (اية الكرسي خمسون كلمة، في كل كلمة خمسون بركة) «». 
 وروي ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «» «ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي» «».
 وعن علي عليه السلام: «ما اري رجلا في الاسلام، او ادرك عقله الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية الله لا اله الا هو الحي القيوم «» ولو تعلمون ما هي، انما اعطيها نبيكم من كنز تحت العرش ولم يعطها احدا «» قبل نبيكم، وما بت ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات «»، اقراها في الركعتين بعد عشاء «» الاخرة، وفي وتري وحين اخذ مضجعي من فراشي» «».
 وحدثني ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري «» عن النساءي بالسند المتقدم وكلما اذكره عن النساءي فهو بهذا الاسناد قال النساءي: انبا احمد بن محمد بن
 عبد الله «» 
 ثنا شعيب بن حرب «» ثنا اسماعيل بن مسلم «» عن ابي المتوكل «» عن ابي هريرة «انه كان علي تمر الصدقة فوجد اثر كف كانه قد اخذ منه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتريد ان تاخذه؟ قل: سبحان من سخرك لمحمد صلي الله عليه وسلم، قال ابو هريرة: فقلت، فاذا جني قاءم بين يدي، فاخذته لاذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انما اخذته لاهل بيت فقراء من الجن، ولن اعود، قال «»: فعاد، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تريد ان تاخذه؟ فقلت: نعم، فقال: قل، سبحان من سخرك لمحمد، فقلت، فاذا انا به، فاردت ان اذهب به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعاهدني ان لا يعود، فتركته، ثم عاد فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: تريد ان تاخذه؟ فقلت: نعم، قال: قل سبحان الذي «» سخرك لمحمد، فقلت، فاذا انا به فقلت «»: عاهدتني، وكذبت وعدت، لاذهبن بك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: خل عني اعلمك كلمات اذا قلتهن لا يقربك ذكر ولا انثي من الجن «» قلت: وما هءلاء الكلمات؟ قال: اية الكرسي، اقراها عند كل صباح ومساء قال ابو هريرة: فخليت عنه، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: «اوما علمت انه كذلك» «». 
 وحدثني شيخي ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي رحمه الله بالسند الذي تقدم ذكره الي ابي عيسي الترمذي، حدثنا محمد بن بشار «» ثنا ابو احمد «» ثنا سفيان «»، عن ابن ابي ليلي «» عن اخيه «» (عن) «» عبد الرحمن بن ابي ليلي «» عن ابي ايوب الانصاري «» (انه كان «» له سهوة «» فيها تمر فكانت تجء الغول «» فتاخذ منه، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذهب فاذا رايتها، فقل: بسم الله، اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتت فاخذها «» فحلفت «» ان لا تعود، فارسلها، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل 
 اسيرك؟ قال «»: حلفت ان لا تعود قال: كذبت، وهي معاودة للكذب، قال: فاخذها مرة اخري فحلفت ان لا تعود فارسلها، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال «» ما فعل اسيرك؟ قال:
 حلفت ان لا تعود، قال: كذبت، وهي معاودة للكذب فاخذها فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني ذاكرة لك شيءا: (اية الكرسي) اقراها في بيتك فلا يقربك شيطان ولا غيره.
 فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فاخبره بما قالت، قال:
 «صدقت وهي كذوب». هذا حديث حسن غريب «».
  الايتان في اخر سورة البقرة
 ابو المظفر باسناده عن النساءي انبا عبد الله بن محمد بن اسحاق «» عن جرير «» عن منصور «» عن ابراهيم «» عن عبد الرحمن بن يزيد «» عن ابي مسعود «» قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» «» «».
 وحدثني الغزنوي «» باسناده عن الترمذي، حدثنا احمد بن منيع «» ثنا «» جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم بن يزيد عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري مثله، وقال: هذا حديث حسن صحيح «». النساءي «»: وثنا «» عمرو بن منصور ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني «» ثنا ابو عوانة «» ثنا ابو مالك الاشجعي «» عن ربعي بن حراش «» عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضلنا علي الناس بثلاث: 
 ا) جعلت الارض كلها لنا مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا.
 ب) وجعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة.
 ج) واوتيت هءلاء الكلمات «»: اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش، لم يعط منه احد قبلي ولا يعطي منه احد بعدي» «».
  سورة ال عمران
 الترمذي حدثنا محمد بن اسماعيل «» ثنا هشام بن اسماعيل ابو عبد الملك العطار «» قال: حدثنا محمد بن شعيب «» ثنا «» ابراهيم بن سليمان «» عن الوليد بن عبد الرحمن «» 
 انه حدثهم عن جبير بن نفير «» عن نواس بن سمعان «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ياتي القران واهله الذين يعملون به في الدنيا تقدمهم «» سورة البقرة وال عمران «»، قال نواس:
 وضرب لهما (مثلا) «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة امثال ما نسيتهن بعد، قال: تاتيان كانهما غيايتان «» وبينهما شرق «» او كانهما غمامتان سوداوان، او كانهما ظلتان «»، من طير صواف «» تجادلان «» عن صاحبهما» «». 
 وفي الباب عن بريدة «»، وابي امامة «»، هذا حديث حسن غريب «».
 ابو عبيد «»: ثنا حجاج «» عن حماد بن سلمة «» عن عبد الملك بن عمير «»، قال: قال حماد: احسب له عن ابي منيب «» عن عمه: (ان رجلا قرا البقرة وال عمران فلما قضي صلاته قال له كعب: قرات البقرة وال عمران؟ قال: نعم، قال: فو الذي نفسي بيده ان فيهما اسم الله الذي اذا «» دعي به استجاب، قال: فاخبرني به، قال: لا والله لا اخبرك به «»، 
 ولو اخبرتك لاوشك «» ان تدعوا بدعوة «» اهلك فيها انا وانت) «».
 وروي ابو عبيد عن ابن مسعود رحمه الله (من قرا ال عمران فهو غني) «».
 وروي ايضا عن الشعبي عن عبد الله قال: «نعم كنز الصعلوك «» سورة ال عمران يقوم به الرجل من اخر الليل «»».
  سورة النساء
 روي ابو عبيد «» عن عمر رضي الله عنه قال: «من قرا البقرة «» وال عمران والنساء في ليلة: كتب من القانتين «»». 
 وروي ايضا عن حارثة بن (مصرف) «» قال: «كتب الينا عمر رضي الله عنه ان تعلموا سورة النساء والنور والاحزاب «».
  سورة الماءدة
 «» روي ابو عبيد «» عن محمد بن كعب القرظي قال: «نزلت سورة الماءدة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فيما بين مكة والمدينة، وهو علي (ناقة القصوي) «» فانصدع كتفها، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم «»».
 وروي ايضا عن ضمرة بن حبيب «» وعطية بن قيس «» قالا «»: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: «الماءدة من اخر القران نزولا «»، فاحلوا حلالها وحرموا حرامها» «».
 وعن ابي ميسرة: «في الماءدة احدي عشرة فريضة» «».
 وعنه ايضا: «ثماني عشرة فريضة، وليس فيها منسوخ» «».
  سورة الانعام
 روي ابو عبيد «» عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «الانعام من نواجب «» القران «»». 
 قال ابو عبيد: ثنا حجاج عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان «» عن يوسف بن مهران «» عن ابن عباس رحمة الله عليه قال: «نزلت سورة الانعام بمكة ليلا جملة، ونزل معها سبعون الف ملك يجارون «» حولها «» «»».
  فضل (سورة الاعراف)
 هي من السبع الطول باتفاق، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت السبع الطول مكان التوراة، واعطيت المءين مكان الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل» «».
 وروي عن ابن عباس انه قال: «السبع المثاني: البقرة وال عمران، والنساء والماءدة والانعام والاعراف ويونس». وكذلك قال سعيد بن جبير ومجاهد «». وعن عاءشة رضي 
 الله عنها: «من اخذ السبع فهو حبر» «» «».
 وقال يحيي بن الحارث الذماري «»: «وان يونس تسمي السابعة «»، وليس بعد الانفال ولا براءة من السبع الطول» «».
 وسال سعيد بن جبير ابن عباس رحمه (الله) «» عن سورة الانفال قال «»: (نزلت في بدر) «». 
  براءة والنور
 «» ابو عبيد «» بسنده عن ابي عطية «»: (كتب «» الينا عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ورحمته تعلموا سورة التوبة، وعلموا نساءكم سورة النور) «». 
  سورة هود
 ابو عبيد باسناده عن ابن شهاب قال: (قالوا: يا رسول الله، انا نري في راسك شيبا؟ فقال: كيف لا اشيب وانا اقرا سورة هود، واذا الشمس كورت «»)؟! وروي (سعيد) «» بن ابي وقاص «» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «شيبتني «» سورة هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت «». وفيها من الفصاحة والبلاغة ما حير اولي الالباب ورءساء البيان «»». 
 قال ابن دريد «»: مر اعرابي برجل يقرا «» يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين «» فطاطا راسه، وقال: هذا كلام القادرين «» اه.
  سورة يوسف
 روي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: «يا رسول الله، لو قصصت علينا فانزل الله عز وجل هذه السورة» «».
 وقال: «احسن القصص» «» لانها علي اعجب طريقة واغرب هيءة، وقد جاءت هذه القصة في الكتب فلم تكن علي نحو ما جاءت هذه السورة في الجزالة والايجاز والحلاوة وحسن السياق. 
 وكيف يشبه كلام رب العالمين كلام غيره «»؟!
  سورة بني اسراءيل
 و
  الكهف والزمر
 وروي الترمذي باسناده عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني «» اسراءيل والزمر» «».
 وقال النساءي: اخبرنا «» عمرو بن علي «» انبا محمد بن جعفر ثنا سعيد «» عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد «» عن معدان «» عن «» ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قرا عشر ايات من الكهف: عصم من فتنة الدجال» «». 
 وفي رواية ابي عبيد عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم «من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف «» «»».
 وروي باسناد اخر عن النواس بن سمعان قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال فقال:
 «من راه منكم فليقرا فواتح سورة الكهف» «».
 وروي ابو عبيد باسناده عن ابي سعيد الخدري: «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة: اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق» «» اه.
 قلت: يجوز في هذا الحديث ان تكون «» الهاء عاءدة علي الكهف في قوله: (ما بينه) «». 
 وروي ابو عبيد عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم «من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، ثم ادرك الدجال: لم يضره، ومن حفظ خواتم سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة» «».
 وقال زر بن حبيش: «من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقومها من الليل قامها».
 و «» قال عبدة بن ابي لبابة «»: «فجربناه فوجدناه كذلك».
 قال «» ابن كثير «»: وجربناه «» غير مرة، فاقوم في الساعة التي اريد «». 
 قال: وابتدء من قوله: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا «» الي اخرها. اه.
  سورة الاسراء
 و
  الكهف ومريم
 وقال عبد الله بن مسعود: «ان بني اسراءيل والكهف ومريم: من تلادي، وهو من «» العتيق الاول» «» «».
 قال ابو عبيد: «قوله من تلادي: يعني من قديم ما اخذت من القران «»، قال وذلك ان هذه «» (السورة) «» نزلت بمكة» «». 
  سورة طه ويس
 وقال شهر بن حوشب «»: (يرفع «» القران عن اهل الجنة الا طه ويس «»). وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا طه ويس كل شهر مرة، اضمن له الجنة، وطوبي لمن مات وهاتان السورتان في جوفه» «».
  سورة الحج
 وعن عمر رضي الله عنه انه سجد في الحج سجدتين، وقال: «ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين» «».
 وعن نبيه بن صءاب «». صليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية «» صلاة الصبح، فقرا بسورة الحج، فسجد فيها سجدتين، ثم قال: «ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين» «». 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: «ان هذه السورة فضلت بسجدتين «»» «».
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضلت سورة الحج علي غيرها بسجدتين» «». 
 وعن عقبة بن عامر (قلت: يا رسول الله، افي الحج سجدتان؟ قال: نعم، فمن لم يسجدهما فلا يقراهما) «».
 وقال ابن عباس: «قد كان قوم يركعون ويسجدون في الاخرة «» كما امروا «»» وقال ابن عمر: «لو كنت تاركا احداهما لتركت الاولي» «».
  سورة النور
 «» وعن ابي عطية: «كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان علموا نساءكم سورة النور» «». 
 وعن عاءشة رضي الله عنها: انها ذكرت نساء الانصار، فاثنت عليهن خيرا، وقالت لهن معروفا.
 وقالت: «لما نزلت سورة النور عمدن الي حجوز «» «» مناطقهن «» فشققنها فجعلن منها خمرا «»» «».
 وعن ابي واءل «»: «استعمل علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس رضي الله عنه علي الموسم، فخطب خطبة لو سمعها الديلم «» لاسلمت، ثم قرا عليهم سورة النور «»» 
 وروي الاعمش عن ابي واءل: «قرا ابن عباس سورة النور، وجعل يفسرها فقال رجل:
 لو سمعت الديلم هذا لاسلمت» «».
  سورة السجدة ويس
 ابو عبيد «» ثنا يزيد «» عن حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجود عن المسيب بن رافع «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجء «» تنزيل السجدة يوم القيامة لها جناحان تظل صاحبها، تقول: لا سبيل عليك لا سبيل عليك» «».
 وعن ابن عمر: «تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك: فيهما فضل ستين درجة علي غيرهما من سورة القران» «». 
 وعن ابن عباس: «كان «» رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل وهل اتي علي الانسان» «».
 وحدثنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي «» الاصبهاني رحمه الله انبا ابو طاهر خالد بن عبد الواحد بن خالد التاجر «» ثنا ابو الحسن سري بن عبد الله الدومي «» القارء ثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي «». ثنا علي بن طيفور «» 
 ثنا قتيبة «» ثنا احمد بن عبد الرحمن «» عن الحسن بن صالح «» عن هرمز بن محمد «» عن مقاتل بن حيان «» عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس، ومن قرا يس: كتب الله له بقراءتها القران عشر مرات» «».
 وروي ابو عبيد باسناده عن معقل بن يسار «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اقرءوها علي «» موتاكم «»». 
  الحواميم
 وروي ابو عبيد ايضا عن ابن عباس انه قال: «ان لكل شء لبابا، وان لباب القران ال حم، او قال: الحواميم» «».
 وروي ايضا عن المهلب بن ابي صفرة «» انه قال: حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول «»: «ان بيتم «» الليلة فقولوا: حم لا ينصرون» «».
 قال ابو [عبيدة] «»: هكذا يقول المحدثون بالنون، واعرابها: لا ينصروا. اه واقول: ان قول المحدثين صحيح، وله وجه ظاهر «». 
 وروي ابو عبيد عن مجاهد قال: قال عبد الله: «ال حم ديباج «» القران» «».
 وروي عن عبد الله (ابن عباس) «» انه قال : «اذا وقعت في ال حم، وقعت في روضات دمثات «» «» اتانق فيهن» «».
 قال مسعر «»: «بلغني انهن كن يسمين العراءس» «».
 قال ابو عبيد: ال حم، كما تقول «»: ال فلان. 
 الترمذي باسنادنا «» عنه، وباسناده عن ابي سلمة «» عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا حم الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك» «».
 وروي ايضا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة غفر له» «».
  سورة الواقعة
 وروي ابو عبيد عن مسروق بن الاجدع «» قال: (من اراد ان يعلم نبا الاولين ونبا الاخرين، ونبا اهل الجنة ونبا اهل النار، ونبا اهل الدنيا «» ونبا اهل الاخرة، فليقرا سورة الواقعة) «». 
 وروي عن عبد الله «» بن مسعود قال: (اني «» امرت بناتي ان يقران سورة الواقعة كل ليلة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا سورة الواقعة كل ليلة: لم تصبه فاقة» «».
  سورة الملك
 وروي الترمذي عن ابن عباس قال: «ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم خباءه «» علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله ضربت خباءي علي قبر وانا لا احسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «هي المانعة، هي المنجية تنجيه من عذاب القبر» «».
 وروي ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان سورة من القران ثلاثين «» اية شفعت 
 لرجل حتي غفر له وهي «» تبارك الذي بيده الملك «» وروي (عن) «» عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود رحمه الله: (من قرا تبارك الذي بيده الملك في كل ليلة منعه الله من عذاب القبر)، وكنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم نسميها «المانعة» «».
  فضاءل سور متفرقة
 وعن النساءي بالاسناد المتقدم انبا علي بن حجر «» انبا بقية بن الوليد «» عن محمد بن سعد «» عن خالد بن معدان «» عن عبد الله بن ابي بلال «» عن العرباض بن 
 سارية «»: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات «» قبل ان يرقد، ويقول: «ان فيهن اية «» افضل من الف اية» «»، وفي رواية ابي عبيد «»: حتي يقرا المسبحات، ويقول: ان فيها «» اية كالف اية «» وروي ابو عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني نسيت افضل المسبحات» فقال ابي بن كعب: فلعلها سبح اسم ربك الاعلي؟ قال: نعم «» ومعني هذا الحديث: انه صلي الله عليه وسلم كان قد اعلم بافضلها، ثم نسي فاذكره «» ابي.
 وروي ابو الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «تعلموا عم يتساءلون عن النبا العظيم تعلموا ق والقران المجيد تعلموا والنجم اذا هوي 
 تعلموا والسماء ذات البروج والسماء والطارق فانكم لو (علمتم) «» ما فيهن، لعطلتم ما انتم فيه وتعلمتموهن، فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله» «».
 وروت فاطمة «» رضي الله عنها عن ابيها صلي الله عليه وسلم انه قال: «قارء الحديد والواقعة وسورة الرحمن يدعي «» في ملكوت السموات ساكن الفردوس» «».
 وعن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان ينظر الي يوم القيامة راي عين «» فليقرا اذا الشمس كورت واذا السماء انفطرت واذا السماء انشقت «»».
 الترمذي: عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا اذا زلزلت عدلت له بنصف القران، ومن قرا قل يا ايها الكافرون عدلت له بربع القران، ومن قرا قل هو الله احد عدلت له بثلث القران» «». 
 النساءي: اخبرنا «» عبيد الله بن فضالة «» انبا عبد الله «» ثنا (شعبة) «» حدثني عياش بن عباس القتباني «» عن عيسي بن هلال الصدفي «» عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: (اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقرءني يا رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا ثلاثا من ذات الر* «»»، فقال الرجل: كبرت سني واشتد قلبي وغلظ 
 لساني فقال: «اقرا ثلاثا من (ال حم)»، فقال مثل مقالته الاولي، فقال: «اقرا ثلاثا من (المسبحات)»، فقال مثل مقالته، ثم قال الرجل: ولكن اقرءني سورة جامعة، قال:
 «فاقرا اذا زلزلت الارض زلزالها» فقرا حتي فرغ منها فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها شيءا ابدا، ثم ادبر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح الرويجل «»، افلح الرويجل، افلح الرويجل «»». والرويجل: تصغير رجل علي غير قياس وكانه تصغير (راجل)، يقال: رجل ورجيل ورويجل «».
 وعن ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قرا سورة العصر «» ختم الله له بالصبر، وكان مع اصحاب الحق يوم القيامة، ومن قرا ويل لكل همزة اعطي من الاجر بعدد من استهدي «» بمحمد صلي الله عليه وسلم، ومن قرا الم تر كيف فعل ربك عافاه الله ايام حياته في الدنيا، ومن قرا لايلاف قريش اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من طاف بالكعبة واعتكف بها، ومن قرا ارايت الذي يكذب بالدين غفر الله له ان كان مءديا للزكاة» «». 
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل يا ايها الكافرون تعدل ربع القران واذا زلزلت تعدل ربع القران، واذا جاء نصر الله تعدل «» ربع القران» «».
 وعن جبير بن مطعم «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «يا جبير اتحب اذا خرجت سفرا ان تكون افضل اصحابك واكثرهم زادا؟ اقرا هذه السور الخمس قل يا ايها الكافرون واذا جاء نصر الله وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس «». 
 وروي الترمذي باسناده عن فروة بن نوفل «»: (انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي، فقال: «اقرا قل يا ايها الكافرون فانها براءة من الشرك») «».
 وروي ايضا عن عبد الله بن خبيب «» قال: (خرجنا في ليلة مطيرة، وظلمة شديدة نطلب رسول الله يصلي بنا فادركته، فقال : قل، فلم اقل شيءا «»، ثم قال: قل، فقلت: ما اقول؟ قال: «» قل هو الله احد والمعوذتين ثلاث مرات حين تمسي وحين تصبح تكفيك من كل شء) «».
 وروي باسناده عن عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما، يقرا فيهما قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث () «»، قال: هذا حديث حسن 
 غريب صحيح). اه «».
 وروي النساءي باسناده عن مهاجر ابي الحسن «» عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: (كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقرا قل يا ايها الكافرون حتي ختمها، قال: «قد برء هذا من الشرك»، ثم سرنا فسمع اخر يقرا قل هو الله احد فقال:
 «اما هذا فقد غفر له») «».
 وروي ايضا باسناده عن قتادة بن النعمان «» قال: (قام رجل من الليل يقرا قل هو الله احد .. السورة يرددها لا يزيد عليها، فلما اصبحنا، قال رجل: يا رسول الله ان رجلا قام الليلة من السحر يقرا قل هو الله احد، لا يزيد عليها، كان الرجل يتلقاها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران» «».
 وروي ايضا باسناده عن عقبة بن عامر «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل علي 
 ايات لم ير مثلهن قط» (المعوذتين) «».
 وروي الترمذي باسناده عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايعجز احدكم ان «» يقرا في ليلة ثلث القران؟ من قرا (الله الواحد الصمد) «» فقد قرا ثلث القران» «».
 وروي عن ابي هريرة رضي الله (عنه) «» قال: «اقبلت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقرا قل هو الله احد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وجبت»، قلت: وما وجبت؟ قال:
 «» صلي الله عليه وسلم «الجنة»، وصحح الحديث «». 
 وروي ايضا باسناده عن انس بن مالك قال: (من قرا كل يوم ماءتي مرة قل هو الله احد محي عنه ذنوب خمسين سنة، الا ان يكون عليه دين)، قال: وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان ينام علي فراشه فنام علي يمينه، ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة، فاذا كان يوم القيامة، يقول له الرب: يا عبدي ادخل علي يمينك الجنة» «».
 وروي ايضا باسناده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احشدوا «»، فاني ساقرا عليكم ثلث القران»، قال: فحشد من حشد ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقرا قل هو الله احد ثم دخل، فقال بعضنا لبعض: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاني «» ساقرا عليكم ثلث القران»، اني لاري هذا خبر «» جاءه من السماء.
 ثم خرج نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اني قلت: ساقرا عليكم ثلث القران الا وانها تعدل بثلث «» القران» هذا حديث حسن صحيح «».
 وروي الترمذي ايضا عن انس قال: (كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد 
 قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرا لهم في الصلاة: افتتح ب قل هو الله احد حتي يفرغ منها، ثم يقرا سورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة «». فكلمه اصحابه، فقالوا: انك تقرا بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك حتي تقرا بسورة اخري، فاما ان تقرا بها، واما ان تدعها وتقرا بسورة اخري، قال: ما انا بتاركها، ان احببتم «» اءمكم بها فعلت. وان كرهتم تركتكم! وكانوا يرونه افضلهم، فكرهوا ان يءمهم غيره.
 فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر، فقال: «يا فلان ما يمنعك مما يامر به اصحابك؟
 وما يحملك ان تقرا هذه السورة في كل ركعة؟» فقال: يا رسول الله، اني احبها، فقال «»: «ان حبكها «» ادخلك الجنة» «». 
 وعن عقبة بن عامر قال: (امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين في دبر كل صلاة) «».
 وعن اسماء ابنة «» ابي بكر رضي الله عنهما (من صلي الجمعة، ثم قرا بعدها قل هو الله احد والمعوذتين: حفظ او كفي من مجلسه ذلك الي مثله) «».
 وعن ابن شهاب: (من قرا قل هو الله احد والمعوذتين بعد صلاة الجمعة حين يسلم الامام قبل ان يتكلم «» سبعا سبعا: كان ضامنا) «».
 قال ابو (عبد) «»: اراه قال: (علي الله هو وماله وولده من الجمعة الي الجمعة). 
  باب فضل بعض الايات
 وعن ابن عباس «»  في قوله تعالي منه ايات محكمات «» هن ام الكتاب «» قال:
 هن ثلاث ايات في سورة الانعام: قل تعالوا اتل ما حرم ربكم .. «» الي ثلاث ايات، والتي في بني اسراءيل: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا «» الي اخر الايات «». 
 وعن منذر الثوري «» قال لي الربيع بن خثيم «»: (ايسرك ان تلقي صحيفة من محمد صلي الله عليه وسلم خاتمة «»؟!).
 قلت: نعم، وانا اري انه سيطرفني «»  فما زادني علي هءلاء الايات من سورة الانعام: قل تعالوا اتل .. الي اخر الايات «».
 وقال عبد الله بن مسعود رحمه الله: (ما من اية اجمع لخير وشر من اية في سورة النحل ان الله يامر بالعدل والاحسان «» .. الي قوله لعلكم تذكرون «».
 وقال: (ما في القران اية اعظم (فرحا) «» من اية في سورة الزمر قل يا عبادي الذين اسرفوا .. «» الي اخرها).
 وعنه ايضا: (ما في القران اية اكثر تفويضا من اية في سورة النساء القصري «» 
 ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا «» «».
 وقال ابن عباس لعبد الله بن عمرو «»: (اي اية في كتاب الله ارجي «».
 قال عبد الله بن عمرو: قول الله عز وجل قل يا عبادي الذين اسرفوا .. «»
 الاية. فقال ابن عباس: لكن قوله الله عز وجل واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال: اولم تءمن؟ قال: بلي، ولكن ليطمءن قلبي «».
 قال ابن عباس: فرضي منه بقوله: (بلي) قال: فهذا لما يعترض في الصدر ما يوسوس به الشيطان) «». 
 وعن ابي الفرات «» مولي صفية «» ام المءمنين رضي الله عنها ان عبد الله ابن مسعود قال: (في القران ايتان ما قراهما عبد مسلم عند ذنب الا غفر له)، قال:
 فسمع بذلك رجلان من اهل البصرة، فاتياه، فقال: اءتيا ابي بن كعب فاني لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا الا قد سمعه ابي قال: فاتيا ابي بن كعب، فقال لهما: اقرا القران فانكما ستجدانهما، فقرءا حتي اذا بلغا من ال عمران والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم «» ذكروا الله .. «» الاية، وقوله عز وجل ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما «» فقالا: قد وجدناهما، فقال ابي: اين؟ فقالا: في ال عمران والنساء، فقال: هما هما «».
 وقال عبد الله بن مسعود رحمه [الله] «»  (ان في النساء خمس ايات، ما يسرني ان لي بها الدنيا وما فيها)، ولقد علمت ان العلماء اذا مروا «» بها يعرفونها قوله عز وجل ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما «»، وقوله عز وجل ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما «»، وقوله عز وجل ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن 
 يشاء «»، وقوله عز وجل ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما «». وقوله عز وجل ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما «» «» اه.
 وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب «»: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في مجلس ومعه اعرابي جالس فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره «». فقال الاعرابي: يا رسول الله، مثقال ذرة؟! قال: نعم فقال الاعرابي: وا سواتاه! مرارا، ثم قام وهو يقولها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد دخل قلب الاعرابي الايمان» «».
 وعن حنش الصنعاني «»: (ان رجلا مصابا مر به «» علي ابن مسعود، فقرا في اذنه افحسبتم انما خلقناكم عبثا .. «» حتي ختم الاية فبرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ماذا قرات في اذنه؟» فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو ان رجلا قرا بها علي جبل لزال» «». 
 وقال عامر بن عبد قيس «»  رحمه الله: (اربع ايات من كتاب الله عز وجل، اذا قراتهن فما ابالي ما اصبح عليه وما امسي): قوله عز وجل: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده «». وقوله عز وجل: وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله «». وقوله عز وجل:
 سيجعل الله بعد عسر يسرا «». وقوله عز وجل: وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها «» «».
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: (ان كل مءدب «» يحب ان يءتي ادبه 
 وان ادب الله عز وجل القران) «».
  فضل حملة القران
 الترمذي «»: عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة «» ريحها طيب وطعمها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو «»، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة «» ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة «» ريحها مر وطعمها مر» وقال: هذا حديث حسن صحيح «». 
 وحدثني الشيخ ابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري رحمه الله بالاسناد المذكور الي النساءي، حدثنا عبيد الله بن سعيد «» ثنا يحيي «» عن شعبة «» عن قتادة عن انس عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «»: «مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة طعمها
 مر، وليس لها ريح» «».
 وبالاسناد قال النساءي: ثنا عبيد الله بن سعيد عن عبد الرحمن «» قال: حدثني عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة «» عن ابيه «» عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اهلين من خلقه»، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: «اهل القران هم اهل الله وخاصته» «». 
 وروي ابو عبيد هذا الحديث فقال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله او عبد الرحمن بن بديل العقيلي عن ابيه بديل بن ميسرة عن انس بن مالك «».
 وروي ابو عبيد باسناده «» عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذا القران مادبة «» الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله عز وجل، وهو النور المبين والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب «»، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق من كثرة «» الرد، فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: (الم) حرف «» ولكن (الف) عشر و (لام) عشر و (ميم) عشر» «». 
 قال «» ابو عبيد: ثنا حجاج (عن ابن المسعودي) «» عن عون بن عبد الله بن عتبة «» قال: مل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ملة «» فقالوا: يا رسول الله حدثنا، فانزل الله تبارك وتعالي الله نزل احسن الحديث «» قال: ثم نعته فقال: كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله .. الي اخر الاية. قال: ثم ملوا ملة اخري (فقال) «» يا رسول الله، حدثنا شيءا فوق الحديث ودون القران، يعنون القصص، فانزل الله تبارك وتعالي الر تلك ايات الكتاب المبين الي قوله تعالي نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين «». 
 فان «» ارادوا الحديث دلهم علي احسن الحديث، وان ارادوا القصص دلهم علي احسن القصص (القران) «» اه.
 وروي ايضا عن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو كان القران في اهاب «»، ثم القي في النار ما احترق» «».
 قال ابو عبيد: (وجه هذا عندنا ان يكون اراد بالاهاب قلب المءمن وجوفه الذي قد وعي القران «») اه.
 وقال الاصمعي «»: لو جعل القران في انسان ثم القي في النار ما احترق، يقول: 
 (ان من حفظ القران من المسلمين لا تحرقه النار يوم القيامة ان القي فيها بالذنوب) وقال غيره: كان هذا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم علما «» لنبوته ودليلا علي ان القران كلام الله ومن عنده، ثم زال ذلك بعد النبي صلي الله عليه وسلم «». وقيل: اراد بقوله: «ما احترق» القران لا الاهاب، اي يحترق الاهاب ولا يحترق القران «».
 وكل هذه الاقوال غير مستقيمة:
 ا) اما قول ابي عبيد: انه اراد الاهاب: قلب المءمن وجوفه فتاويل لا دليل عليه لان الاهاب: الجلد الذي لم يدبغ، فاستعماله في جوف المءمن او قلبه من غير دليل: لا يصح، وظاهر اللفظ ايضا يقتضي خلاف ذلك، لان هذا الكلام انما يقال علي وجه الفرض والتقدير «»، اي لو قدر جعله في اهاب، ثم القي في النار ما احترق الاهاب، ولا يستغرب كون القران «» في جوف المءمن (ثم ان جوف المءمن) «» لا يلقي في النار دون جسده، ثم ان اراد نار الدنيا فانا «» لا نشك في احتراق من يلقي فيها من حفظة القران، وقد وقع ذلك، وان اراد نار الاخرة «» فبعيد ان يقال: لو القي قلب المءمن في النار ما احترق.
 ب) واما قول الاصمعي: لو جعل القران في انسان ثم القي في النار ما احترق اي ان من حفظ القران من المسلمين لم تحرقه النار يوم القيامة ان القي فيها: فذلك خلاف ما 
 جاء في الاخبار الصحاح «» ان المءمنين يحرقون بتلك النار، ويخرجون حين يخرجون منها وقد صاروا حمما «».
 ج) واما قول من قال: كان ذلك في عصر النبي صلي الله عليه وسلم علما لنبوته، فذلك ايضا غير صحيح، لان ذلك لم ينقل، ولو كان كذلك لفعله المسلمون غير مرة ليقيموا به الحجة علي المشركين.
 د) واما قول من قال: يحترق الاهاب ولا يحترق القران فكلام لا معني تحته، لان ذلك من المعلوم، لان القران كلام الله، والكلام لا يحترق انما تحترق «» الاجسام وكذلك ايضا كلام الخلق، لو كتب في كتاب والقي في النار لاحترق الكتاب دون الكلام.
 وانما معني الحديث عندي والذي لا اعتقد سواه: ان القران لو كتب في اهاب والقي ذلك الاهاب في نار جهنم لم يحترق، ولم تعد عليه النار احتراما للقران اذ لم يجعل لها سلطانا علي ما هو وعاء له «».
 واعلم الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم بان النار لا تعدو علي ما كتب فيه القران ليكون ذلك بشري لحملة القران وبسطا لرجاءهم، كما قال عز وجل: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله «» اعلمنا الله عز وجل بذلك وهو الحق ليكون 
 موعظة لبني ادم، وان قلوبهم لا تتصدع ولا تخشع لما تخشع وتتصدع له الجبال، لما «» ذكرناه من بسط الامل.
 قال ابو امامة: «احفظوا القران ولا (يغرنكم) «» هذه المصاحف، فان الله لا يعذب بالنار قلبا وعي القران» «».
 اللهم انا نرجو ما رجاه ابو امامة، فلا تخيب رجاءنا برحمتك.
 وعن انس بن مالك: قال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران يوم القيامة اكبه «» الله في النار علي وجهه» «».
 وعن عبد الله بن بريدة «» عن ابيه «» قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان القران يلقي 
 صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب «»، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك، ان كل تاجر من
 وراء تجارته، واني اليوم من وراء كل تجارة، قال: فيعطي الملك بيمينه «» والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه «» حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان:
 بم كسينا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، قال: فهو في صعود ما دام يقرا هذا «» كان او ترتيلا» «» «».
 ولهذا الحديث قالت عاءشة رضي الله عنها: «ان عدد درج الجنة بعدد اي القران «»، فمن دخل الجنة ممن قرا القران: فليس فوقه احد» «».
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يقرا القران وهو به 
 ماهر «» مع السفرة «» الكرام البررة، والذي يقرا القران وهو يشتد عليه «» فله اجران» «». 
  ذكر معاني القران التي نزل عليها
 ابو عبيد باسناده عن ابي سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نزل القران علي سبع:
 حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وضرب الامثال، وخبر ما كان قبلكم، وخبر ما هو كاءن بعدكم» «». 
 وفي رواية «» راشد بن سعد «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، واعتبروا بامثاله» «». 
  ذكر السبعة الاحرف
 «» 
 ابو عبيد باسناده عن عبد الرحمن بن عبد القاري «» عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «سمعت هشام بن حكيم بن حزام «» يقرا سورة (الفرقان) علي غير ما اقرءها وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، قال: فاخذت بثوبه، فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت؛ اني سمعت هذا يقرا سورة (الفرقان) علي غير ما اقراتني قال: اقرا، فقرا القراءة التي سمعت منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هكذا انزلت»، ثم قال لي: اقرا، فقرات، فقال: هكذا انزلت، ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاقرءوا منه ما تيسر» «». 
  ذكر تاليف القران
 «» ابو عبيد عن عثمان رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزلت عليه سورة 
 قال: ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا» «».
 (ويروي) «» ايضا عن ابن عباس قال: قلت لعثمان ما حملكم علي ان عمدتم الي (الانفال) وهي من المثاني والي (براءة) وهي من المءين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم* ووضعتموها في السبع الطول»؟ فقال عثمان: رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيما «» ياتي عليه الزمان ، وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد، وكان اذا نزلت عليه سورة يدعو بعض من يكتب فيقول: «ضعوا هذه السورة في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا»، وكانت (براءة) من اخر القران نزولا، وكانت (الانفال) من اول ما نزل بالمدينة، وكانت قصتها (شبيه) «» بقصتها وظننتها منها، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا امرها، قال: «فلذلك قرنت بينهما ولم اجعل بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم* ووضعتها في السبع الطول» «» ومعني قوله: «وكانت قصتها شبيهة بقصتها»: لان فيهما جميعا ذكر القتال. وروي ابو عبيد عن السدي «» عن عبد، 
 خير «» قال: «اول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر «» رضي الله عنه» «».
 وعن علي عليه السلام: «رحم الله ابا بكر كان اول من جمع القران» «».
 وحدثني ابو المظفر عبد الخالق الجوهري رحمه الله انبا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف «» انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد «» بن عمر بن الحسن بن المسلمة «» انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم البزار المعروف بالادمي «»، حدثنا 
 ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني «» ثنا عمر بن شبة «» ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان «» عن السدي عن عبد خير عن علي رضي الله عنه قال: «اعظم الناس اجرا في المصاحف: ابو بكر، فانه اول من جمع بين اللوحين» «».
 قال عبد الله «»؛ وثنا هارون بن اسحاق «» ثنا عبدة «» عن هشام «» عن ابيه «»:
 «ان ابا بكر هو الذي جمع القران بعد النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ختمه» «». 
 وقال عبد الله: ثنا ابو الطاهر «» انبا ابن وهب «» اخبرني ابن ابي الزناد «» «» عن هشام بن عروة عن ابيه قال: لما استحر «» القتل بالقراء يومءذ فرق «» ابو بكر علي القران ان يضيع «»، فقال لعمر بن الخطاب ولزيد «» بن ثابت: «اقعدا علي باب المسجد، فمن جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله، فاكتباه» «».
 ومعني هذا الحديث: والله اعلم من جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله الذي كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا فقد كان زيد جامعا للقران «». 
 ويجوز ان يكون معناه: «من جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله، اي من الوجوه السبعة التي نزل بها القران، ولم يزد علي شء مما يقرا اصلا، ولم يعلم بوجه اخر» «».
 وقال عبد الله: ثنا (عمر) «» بن علي بن بحر ثنا ابو داود «» ثنا ابراهيم بن سعيد «» ثنا الزهري اخبرني عبيد بن السباق «» ان زيد بن ثابت حدثه قال: «ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة «» وكان عنده عمر، فقال: ان هذا اتاني فقال: ان القتل قد استحر 
 بالقراء، واني اخشي ان يستحر القتل «» بالقراء في ساءر المواطن، فيذهب القران، وقد رايت ان تجمعوه، فقلت لعمر: كيف تفعل «» شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدره، ورايت فيه الذي راه.
 فقال ابو بكر: انك شاب او رجل عاقل، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نتهمك «» فاكتبه. قال «»: فو الله «» لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان باثقل علي منه، فقلت لهما: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال ابو بكر وعمر: وهو والله خير، فلم يزل ابو بكر وعمر يراجعاني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح الله «» له صدرهما، ورايت فيه الذي رايا، فتتبعت القران انسخه من الصحف «» والعسب «» واللخاف «» وصدور الرجال حتي فقدت اية كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها لقد جاءكم رسول من انفسكم .. «» فالتمستها 
 فوجدتها «» عند خزيمة «» بن ثابت «». فاثبتها في سورتها» «».
 واللخاف: الحجارة الرقاق.
 قال عبد الله: حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان «». قال: ثنا محمد «» 
 ثنا «» ابو جعفر «» عن ربيع «» عن ابي العالية: «انهم جمعوا القران في مصحف في خلافة ابي بكر، فكان رجال يكتبون، ويملي عليهم ابي بن كعب فلما انتهوا الي هذه الاية من سورة براءة ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون «» فظنوا انها اخر ما انزل من القران فقال ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراني بعدهن ايتين لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم* فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم «». فهذا «» اخر ما نزل «» من القران «»، فختم الامر بما فتح به «»، بقول «» الله جل ثناءه وما ارسلنا من قبلك من 
 رسول الا يوحي «» اليه انه لا اله الا انا فاعبدون «» «».
 واقول: ان ابيا رحمه الله انما كان يتتبع ما كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللخاف والاكتاف «» والعسب ونحو ذلك، لا «» لان القران العزيز كان معدوما «».
 واما قوله: (وصدور الرجال) «» فانه كتب الوجوه السبعة التي نزل بها القران «» فكان «» يتتبعها من صدور الرجال ليحيط بها علما ودليل ذلك انه كان عالما بالايتين اللتين في اخر (براءة) ثم لم يقنع بذلك حتي طلبهما وسال عنهما غيره، فوجدهما عند خزيمة «»، وانما طلبهما من غيره مع علمه بهما ليقف علي وجوه القراءة، والله اعلم «».
 قال عبد الله: ثنا ابو الطاهر انبا «» ابن وهب اخبرني «» مالك عن ابن شهاب عن 
 سالم «» وخارجة «» «ان ابا بكر الصديق كان «» جمع القران في قراطيس «»، وكان قد سال زيد بن ثابت النظر في ذلك فابي حتي استعان عليه بعمر ففعل «» فكانت تلك الكتب عند ابي بكر حتي توفي، ثم عند عمر حتي توفي، ثم عند حفصة «» زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل الي عثمان فابي ان يدفعها اليه حتي عاهدها ليردنها اليها فبعثت بها اليه فنسخها عثمان «» هذه المصاحف ثم ردها اليها، فلم تزل عندها، حتي ارسل مروان «» فاخذها فحرقها اه.
 وفي الرواية عن انس بن مالك: فلما كان مروان امير المدينة «» ارسل الي حفصة يسالها عن الصحف ليحرقها، وخشي ان يخالف بعض الكتاب بعضا فمنعته اياها «».
 قال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله، قال: فلما توفيت حفصة ارسل الي عبد الله بن عمر بعزيمة ليرسلن «» بها، فساعة رجعوا من جنازة حفصة ارسل بها عبد الله 
 ابن عمر الي مروان فغسلها، وحرقها مخافة ان يكون في شء من ذلك اختلاف لما نسخ عثمان «» رحمة الله عليه «» اه.
 قال عبد الله: ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود «» «» ثنا يحيي «»  يعني ابن يعلي ابن الحارث ثنا ابي «» ثنا غيلان «» عن ابي اسحاق «» عن مصعب بن سعيد «». 
 قال: (سمع عثمان قراءة ابي وعبد الله ومعاذ «»، فخطب الناس، ثم قال: انما قبض نبيكم منذ خمس عشرة سنة «»، وقد اختلفتم في القران، عزمت علي من عنده شء من القران سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لما «» اتاني به، فجعل الرجل ياتيه باللوح والكتف والعسيب «» فيه الكتاب، فمن اتاه بشء قال: انت سمعته من
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. ثم قال: «اي الناس افصح؟ قالوا: سعيد بن العاص «»، قال: فاي الناس اكتب؟
 قالوا: زيد بن ثابت، قال: فليكتب زيد، وليمل سعيد، قال: فكتب مصاحف فقسمها في الامصار فما رايت احدا عاب ذلك عليه») «».
 ومن الاسباب الباعثة لعثمان رضي الله عنه علي ما فعل في المصاحف: ما راه حذيفة «» من الاختلاف. 
 قال عبد الله: ثنا محمد بن عوف «» ثنا «» ابو اليمان «» انا شعيب «» عن الزهري، اخبرني انس بن مالك الانصاري (ان حذيفة قدم علي عثمان بن عفان في ولايته وكان يغزو مع اهل العراق قبل ارمينية «»، ثم اجتمع اهل العراق واهل الشام يتنازعون في القران، حتي سمع حذيفة من اختلافهم فيه ما ذعره، فركب حذيفة حتي قدم علي عثمان، فقال:
 يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري في الكتب، ففزع لذلك عثمان، فارسل الي حفصة ان ارسلي الي بالصحف التي جمع فيها القران فارسلت بها اليه حفصة، فامر عثمان زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الله ابن الزبير وعبد الرحمن «» بن هشام «» ان ينسخوها في المصاحف) «».
 قال عبد الله: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الاعلي «» ثنا هشام «» عن محمد «» قال: 
 «كان الرجل يقرا حتي يقول الرجل لصاحبه: كفرت بما تقول، فرفع ذلك الي عثمان بن عفان فتعاظم ذلك في نفسه فجمع اثني «» عشر رجلا من قريش والانصار، فيهم ابي بن كعب، وزيد بن ثابت «» فارسل الي الربعة «» التي كانت في بيت عمر فيها القران ... » «»
 اه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: خصلتان لعثمان «» ليستا لابي بكر ولا لعمر، صبره نفسه حتي قتل مظلوما، وجمعه الناس علي المصحف «». 
  ذكر تلاوة القران وفضلها وصورتها
 التلاوة: الاتباع، من قولهم: تلا الشء الشء اذا تبعه «»، كان قارء القران يتبع في قراءته ما انزل «» الله عز وجل، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتبع ذلك اذا قراه عليه جبريل عليه السلام.
 وقيل: كان الذي يتلو كتاب الله: هو الذي يقرءه ويعمل بما فيه فيكون تابعا له والقران يكون «» سابقا له وقاءدا، وهو معني قوله عز وجل يتلونه حق تلاوته «» اي يقرءونه ويعملون بما فيه.
 وعن ابن عباس (يتلونه حق تلاوته) «» يتبعونه حق اتباعه.
 قال عكرمة: الا تري انك تقول: فلان يتلو فلانا، اي يتبعه والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها «».
 وقال غيره «»: يكونون اتباعا للقران، والقران لهم بمنزلة امام يقتدون به «». 
 حدثني «» ابو المظفر الجوهري رحمه الله بالاسناد المتقدم الي النساءي اخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حسد «» الا في اثنتين، رجل اتاه الله مالا فهو ينفقه «» اناء الليل «» واناء النهار، ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار» «».
 وحدثني الغزنوي رحمه الله باسناده عن ابي عيسي الترمذي ثنا محمود بن غيلان «» ثنا ابو اسامة «» ثنا «» الاعمش عن ابي صالح «» عن ابي هريرة قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وما قعد قوم في مسجد يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» «».
 الترمذي «»: حدثنا نصر بن علي الجهضمي «» ثنا الهيثم بن الربيع «» قال: حدثني صالح المري «» عن قتادة عن زرارة بن اوفي «» عن ابن عباس قال: (قال رجل: يا رسول «» الله، اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال صلي الله عليه وسلم: الحال المرتحل) «». وروي ابو عبيد 
 باسناده عن سهل بن سعد الانصاري «» قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نقترء، يقرء «» بعضنا بعضا فقال: الحمد لله، كتاب الله عز وجل واحد فيه الاحمر والاسود، اقرءوا القران، اقرءوا «» قبل ان يجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح «» لا يجاوز تراقيهم «»، يتعجلون اجره ولا يتاجلونه) «».
 وباسناده عن عقبة بن عامر قال: (خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ونحن في المسجد نتدارس القران، فقال: تعلموا كتاب الله عز وجل واقتنوه وحسبت انه قال: وتغنوا به «»، فو الذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل) «» «». 
 قال ابو عبيد: ومعني (تغنوا «» به) «»: اجعلوه غناكم من الفقر ولا تعدوا الاقلال معه فقرا.
 ومعني (اقتنوه): اجعلوه مالكم كما تقتنوا الاموال «».
 وعن ابي سعيد الخدري رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الرب عز وجل: (من شغله القران وذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين)» «».
 فان قيل: التلاوة افضل ام الذكر؟.
 قلت: «اذا تلوت خاطبك الله عز وجل «»، واذا ذكرته فانت تخاطبه، ولا مزيد علي هذا» «». وقيل لعبد الله بن مسعود رحمه الله: (ان فلانا يقرا القران منكوسا، 
 فقال: ذلك منكوس القلب) «».
 قال ابو عبيد: يتاول (منكوسا) كثير من الناس: ان يبتدء من اخر السورة فيقراها الي اولها ، وهذا شء ما احسب احدا يطيقه ولا كان «» هذا في زمن عبد الله، ولا عرفه «»، ولكن وجهه عندي: ان يبدا من اخر القران من المعوذتين، ثم يرتفع الي البقرة كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب، لان السنة خلاف هذا، يعلم ذلك بالحديث الذي يحدثه عثمان رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه كان اذا نزلت عليه السورة او الاية، قال:
 ضعوها في الموضع الذي يذكر فيه كذا وكذا) «».
 الا تري ان التاليف الان في الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم كتب المصاحف علي هذا، ومما يبين لك ذلك «» انه ضم (براءة) الي (الانفال) فجعلها بعدها، وهي اطول، وانما ذلك للتاليف «»، فكان اول القران فاتحة الكتاب ثم البقرة «»، فاذا بدا من المعوذتين صارت فاتحة الكتاب اخر القران، فكيف تسمي فاتحته «» وقد جعلت خاتمته؟!.
 قال: وقد روي عن الحسن وابن سيرين من الكراهة فيما هو دون هذا قال: حدثنا 
 ابن ابي عدي «» عن اشعث «» عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يقرءان القران من اوله الي اخره، ويكرهان الاوراد «».
 وقال ابن سيرين: تاليف الله خير من تاليفكم.
 قال ابو عبيد: وتاويل الاوراد: انهم كانوا احدثوا ان جعلوا القران اجزاء، كل جزء منها فيه سورة مختلفة من القران علي غير التاليف، جعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول، ثم يزيدون كذلك حتي يتم الجزء ولا يكون فيه سورة منقطعة. فهذه الاوراد التي كرهها الحسن ومحمد، والنكس اكثر «» من هذا واشد، وانما جاءت الرخصة في تعلم الصبي والعجمي من المفصل لصعوبة السور الطوال عليهما، فهذا عذر «»، فاما من قد قرا القران وحفظه، ثم يعمد «» ان يقراه من اخره الي اوله، فهذا النكس المنهي عنه، فاذا كرهنا هذا، فنحن للنكس من اخر السورة الي اولها اشد كراهة «»  ان كان ذلك يكون «»  اه.
 قال ابو عبيد: وحدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل قال: قيل لعبد الله:
 انك لتقل الصوم، قال: انه يضعفني عن قراءة القران، وقراءة القران احب الي منه «». 
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يقرا القران وهو به ماهر مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران وهو يشتد عليه فله اجران» «».
 قال ابو عبيد: وثنا هشام بن اسماعيل الدمشقي عن محمد بن شعيب عن الاوزاعي، ان رجلا صحبهم في سفر، فحدثنا حديثا ما اعلمه الا رفعه ان «» رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا قرا فحرف او اخطا كتبه الملك كما انزل» «».
 قال ابو عبيد: وحدثني نعيم بن حماد «» عن بقية بن الوليد عن حصين بن مالك الفزاري «» قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد، يحدث عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران بلحون «» العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين، وسيجء قوم من بعدي يرجعون «» بالقران ترجيع الغناء «» 
 والرهبانية «» «» والنوح «»، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم» «».
  البكاء والدعاء عند قراءة القران
 وعن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قارء عليكم سورة، فمن بكي فله الجنة»، فقراها، فلم يبك احد، ثم اعاد الثانية، ثم الثالثة، (فقالوا) «» «ابكوا، فان لم تبكوا «» فتباكوا» «».
 وروي مطرف بن عبد الله بن الشخير «» عن ابيه «» قال: (انتهيت الي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز «» كازيز المرجل «» من البكاء) «».
 قال ابو عبيد: قوله: (ازيز) يعني غليان جوفه من البكاء، واصل الازيز الالتهاب والحركة، وقوله عز وجل تءزهم ازا «»: من هذا، اي تدفعهم وتسوقهم، وهو من التحريك «».
 قال «» حمران بن اعين «»: (سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما «» فصعق رسول الله صلي الله عليه وسلم) «».
 وعن حذيفة: (صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فكان اذا مر باية رحمة سال، واذا مر باية عذاب تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه لله تعالي سبح) «». 
 وعن ابي ذر قال: (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي، فقرا اية واحدة الليل كله حتي اصبح، بها يقوم وبها يركع وبها يسجد، فقال القوم «»: اي اية هي؟ فقال: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم «» «».
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما (انه قرا في الصلاة اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي «» فقال: سبحانه وبلي) «».
 وقال ابو هريرة: (من قرا لا اقسم بيوم القيامة فبلغ اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي فليقل: بلي واذا قرا والمرسلات فانتهي الي اخرها فباي حديث بعده يءمنون «» فليقل: امنت بالله وما انزل، ومن قرا والتين والزيتون فانتهي الي اخرها اليس الله باحكم الحاكمين «» فليقل: بلي) «». 
 وعن ابن عمر («انه قرا سبح اسم ربك الاعلي فقال: (سبحان ربي الاعلي) «»»).
 وعن ابن عباس رحمه الله انه قال مثل ذلك «».
 وعن صلة بن اشيم «» قال: (اذا اتيت علي هذه الاية ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «» فقف عندها وسل الله الجليل «»). 
  ذكر ترتيل القراءة وتزيين الصوت بها
 وقرا علقمة «» علي عبد الله فكانه عجل، فقال عبد الله: (فداك ابي وامي، رتل، فانه زين القران) «» وكان علقمة حسن الصوت بالقران.
 (ونعتت ام سلمة «» قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة مفسرة حرفا حرفا) «».
 وعن معاوية بن قرة «» قال: سمعت عبد الله بن مغفل «» يقول: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي (ناقة) «»  او جمله يسير وهو يقرا سورة الفتح او قال من سورة الفتح. 
 ثم قرا معاوية قراءة لينة فرجع «»، ثم قال: لولا اني اخشي ان يجتمع الناس لقرات ذلك اللحن «».
 وكان عمر رضي الله عنه اذا راي ابا موسي قال: (ذكرنا ربنا يا با «» موسي فيقرا عنده) قال ابو عثمان النهدي «»: (كان ابو موسي يصلي بنا، فلو قلت: اني لم اسمع صوت صنج «» ولا صوت بربط «» احسن من صوته) «».
 قال ابو عبيد: ومعني ذلك انما هو طريق الحزن والتخويف والتشويق، لا الالحان المطربة الملهية «». 
 وعن عابس الغفاري «»: وراي الناس يفرون من الطاعون فقال: (يا طاعون خذني، فقيل له: تتمني الموت وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يتمنين احدكم الموت .. » «» فقال: ابا در «» خصالا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «» «يتخوفهن علي امته: بيع الحكم «» والاستخفاف بالدم وقطيعة الرحم، وقوما يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس بافقههم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء» «».
 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران «» باصواتكم» «». 
 وقال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «زينوا باصواتكم القران» «» قال شعبة: نهاني ايوب «» ان احدث بهذا الحديث «زينوا القران باصواتكم» «». قال ابو عبيد: انما كره ايوب فيما نري ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الالحان المبتدعة «» اه.
  القراءة بصوت متوسط مع عدم الخلط في الايات، وجواز الكلام اثناء القراءة للفاءدة
 وعن سعيد بن المسيب: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي بكر وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال رحمة الله عليهم وهو يقرا من هذه السورة، ومن
 هذه السورة فقال 
 لابي بكر: مررت بك وانت تخافت، فقال: اني اسمع من اناجي، فقال: ارفع شيءا، وقال لعمر: مررت بك وانت تجهر، فقال: اطرد الشيطان واوقظ الوسنان «» فقال:
 اخفض شيءا، وقال لبلال: مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال: اخلط الطيب بالطيب، فقال: اقرا السورة علي وجهها) «».
 قال (ابو عبيدة) «» وحدثنا حجاج عن الليث بن سعد «» عن عمر «» مولي عفرة:
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي بكر وعمر وبلال، مثل ذلك، الا انه قال لبلال: اذا قرات السورة فانفذها) «».
 وكان ابن سيرين رحمه الله يكره ان يقرا الرجل القران الا كما انزل، ويكره ان يقرا ثم يتكلم ثم يقرا «».
 وسءل عمن يقرا من السورة ايتين ثم يدعها، ثم يقرا من غيرها ثم يدعها «»، 
 وياخذ في غيرها «» فقال: ليتق احدكم ان ياثم اثما كثيرا «» وهو لا يشعر «» قال نافع:
 قال نافع: (وكان ابن عمر اذا قرا لم يتكلم حتي يفرغ مما يريد ان يقرا فدخلت يوما، فقال: امسك علي سورة البقرة، فامسكتها عليه فلما اتي علي مكان منها «» قال «»: اتدري فيم انزلت؟ قلت: لا، قال: في كذا وكذا «» ثم مضي في قراءته) «».
 قال ابو عبيد: انما ترخص ابن عمر في هذا، لان هذا الذي تكلم به من تاويل القران و (سننه) «» كالذي ذكر عن ابن مسعود ان اصحابه كانوا ينشرون المصحف فيقرءون ويفسر لهم، ولو كان الكلام من احاديث الناس واخبارهم، كان عندي مكروها ان يقطع القراءة به «» اه. 
  جواز قراءة القران بغير وضوء
 وعن علي عليه السلام: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته يعني البول ثم يخرج فيقرا القران، وياكل معنا اللحم، لا يحجزه عن القراءة شء ليس الجنابة» «».
 وعن ابن سيرين: «ان عمر بن الخطاب قرا من القران بعد ما خرج من الغاءط فقال له ابو مريم الحنفي «» اتقرا وقد احدثت؟ فقال: امسيلمة افتاك بهذا «»؟».
 وعن عبد الله بن مالك الغافقي «» (انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمر بن الخطاب اذا توضات وانا جنب، اكلت وشربت، ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل) «».
 (وسءل علي عليه السلام عن الجنب ايقرا القران؟ قال: لا، ولا حرفا) «». 
 وسال عبد الله بن ابي قيس «» عاءشة رضي الله عنها، (كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ايسر القراءة ام يجهر؟ فقالت: كل ذلك قد كان يفعله ربما اسر «» وربما جهر) «».
 وعن ام هانء بنت ابي طالب «»: (كنت اسمع قراءة رسول «» الله صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي «» «»).
 قال ابو عبيد: تعني بالليل.
 وحدثني ابو المظفر بن فيروز قراءة «» الرجل القران ماشيا او «» علي الدابة باسناده الي النساءي، باسناده عن عبد الله بن مغفل قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسير علي ناقته، فقرا «» انا فتحنا لك فتحا مبينا «» او رجع في قراءته) «». 
 وعن عقبة بن عامر قال: «كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا عقبة قل، قلت «»:ماذا اقول؟ فسكت عني، ثم قال: يا عقبة، قل، قلت: ماذا اقول يا رسول الله؟ فسكت عني، فقلت: اللهم اردده علي، فقال: يا عقبة، قل، فقلت: ماذا اقول؟ فقال: قل اعوذ برب الفلق، فقراتها حتي اتيت «» علي اخرها، ثم قال:
 قل، قلت «»:ماذا اقول يا رسول الله؟ قال: قل اعوذ برب الناس فقراتها، حتي اتيت علي اخرها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «ما سال ساءل بمثلها «» ولا استعاذ مستعيذ بمثلها» «» اه. 
  فضل حامل القران ومتعلمه ومعلمه وما يطالب به حملة القران وكيف كان قراء السلف والصدر الاول
 حدثني الغزنوي بالاسناد المتقدم الي ابي عيسي رحمه الله قال: ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة وهشام «» عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام «» عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران فاستظهره «»، فاحل حلاله وحرم حرامه ادخله الله «» الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته، كلهم قد وجبت لهم «» النار» «».
 وحدثني ابو المظفر الجوهري رحمه الله باسناده الي النساءي قال: انبانا محمد بن 
 عبد الاعلي «» ثنا خالد «» عن شعبة اخبرني علقمة بن مرثد «» قال: سمعت سعد بن عبيدة «» عن ابي عبد الرحمن «» عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خيركم من علم «» القران وتعلمه» «».
 وقال: ثنا (عبد) «» الله بن سعيد ثنا يحيي «» عن شعبة وسفيان، قالا: ثنا علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «»: «خيركم من تعلم القران وعلمه». وقال سفيان: (افضلكم من تعلم القران وعلمه) «». 
 ومن طريق الغزنوي رحمه الله قال ابو عيسي: حدثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود «» انبا شعبة اخبرني «» علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «خيركم من تعلم القران وعلمه» «». قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني مقعدي هذا.
 وعلم القران في زمان عثمان حتي بلغ الحجاج بن يوسف «»، هذا حديث حسن صحيح «».
 حدثنا محمود بن غيلان ثنا بشر «» بن السري «» ثنا «» سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان بن عفان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم او افضلكم «»  من تعلم القران وعلمه» هذا حديث حسن صحيح «».
 قال ابو عيسي: قال محمد بن بشار: واصحاب سفيان لا يذكرون فيه غير سفيان 
 عن سعد بن عبيدة، قال محمد بن بشار: «وهو اصح، و «» قد زاد شعبة في اسناد هذا الحديث سعد بن عبيدة، وكان بحديث سفيان اشبه واصح» «». وباسناده عن عبد الله بن مسعود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا حرفا من كتاب الله، فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول (الم) حرف، ولكن (الف) حرف و (لام) حرف و (ميم) حرف».
 هذا حديث حسن صحيح «».
 وروي عن الحسن (انه اجاز ان يعلم المقرء اولاد المشركين القران) «».
 قال ابو عبيد: حدثني يزيد «» عن حماد بن سلمة عن حبيب المعلم «» قال: سالت الحسن، قلت: (اعلم اولاد اهل «» الذمة القران؟ قال: نعم، او ليس يقرءون التوراة والانجيل وهما من كتب «» الله عز وجل «»؟!). 
 وقال ابو عبيد: قال عباد «»: سالت ابا حنيفة «» عن ذلك، فقال: (لا باس ان تعلمه القران صغيرا وكبيرا) «».
 وقد روي نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسافروا بالقران، فاني اخاف ان يناله العدو» «».
 ففي هذا الحديث ما يمنع ما ذهب اليه «» الحسن وغيره، لان ذلك يءدي الي ان يمسه الكافر، واذا كان المسلم لا يمس القران وهو محدث فكيف يجوز ان يعلمه المشرك، فيكتبه؟ واذا كان المسلم الجنب لا يقراه فكيف يجوز ان يقراه الكافر «»؟. 
 قال ابو عبيد: وثنا عبد الله بن صالح «» عن الهقل بن زياد «» عن معاوية بن يحيي الصدفي «»، قال، حدثني الزهري قال: حدثني عامر بن واثلة «» ان نافع بن عبد الحارث الخزاعي «» تلقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعسفان «»، وكان عمر استعمله علي اهل مكة، فسلم علي عمر، فقال له: (من استخلفت علي اهل الوادي؟
 فقال نافع: استخلفت عليهم يا امير المءمنين ابن ابزي «»، فقال عمر: وما ابن ابزي؟ فقال نافع: هو من موالينا يا امير المءمنين، فقال عمر: استخلفت عليهم مولي؟! فقال: يا امير المءمنين قارء لكتاب الله تعالي «»، عالم بالفراءض، فقال عمر: اما ان 
 نبيكم صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله سبحانه وتعالي يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين» «».
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: «كان خلق رسول الله القران، يرضي برضاه ويسخط بسخطه» «».
 وقال عبد الله بن مسعود رحمه الله: (ان كل مءدب يحب ان يءتي ادبه، وان ادب الله عز وجل «القران») «».
 وعن محمد بن كعب القرظي قال: (كنا نعرف قارء القران بصفرة اللون) «».
 قال ابو عبيد: ولا اري هذا الا للخلال التي تكون في قراء القران مما يروي (عن) «» صفاتهم، عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو، يعني «» قول عبد الله بن مسعود:
 (ينبغي لقارء القران ان «» يعرف بليله اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذ الناس مفطرون)، 
 وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبصمته اذا الناس يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون) «» قال المسيب بن رافع: واحسبه قال: وبحزنه اذا الناس يفرحون. وقول عبد الله بن عمرو «»: (من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، وقد استدرجت النبوة بين جنبيه، الا انه لا يوحي اليه، ولا «» ينبغي لحامل القران «» ان يجد فيمن يجد «» ولا ان يجهل فيمن يجهل، وفي جوفه كلام الله عز وجل «»، وعنه: فقد اضطربت «» النبوة بين جنبيه، فلا ينبغي ان يلعب مع من يلعب
 ولا يرفث مع من يرفث، ولا يتبطل مع من يتبطل، ولا يجهل مع من يجهل) «».
 قوله: (ان يجد فيمن يجد) يريد والله اعلم ما يجد الناس فيه من امور الدنيا ، او لا «» يتعاظم. 
 وقال سفيان بن عيينة: (من اعطي القران، فمد عينيه الي شء مما صغر القران:
 فقد خالف القران، الم تسمع قوله سبحانه وتعالي ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم* لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم «».
 وقوله تعالي «»: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي «».
 قال: يعني القران «».
 قلت: يريد بقوله: (يعني القران) اي ما رزقك الله من القران خير وابقي مما رزقهم من الدنيا.
 قال: وقوله تعالي وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي «».
 قال: وقوله تعالي تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون «»، قال: هو القران «».
 ومن ذلك: قول النبي صلي الله عليه وسلم «ما انفق عبد من نفقة افضل من نفقة في قول» «». 
 وعن شريح «» (انه سمع رجلا يتكلم، فقال: امسك عليك بعضك «».
 قال ابو عبيد: (جلست الي معمر بن سليمان النخعي «» بالرقة «»، وكان خير من رايت، وكانت له حاجة الي بعض الملوك، فقيل له: لو اتيته فكلمته، فقال: قد اردت اتيانه، ثم ذكرت القران والعلم فاكرمتهما عن ذلك) «» اه.
 قال ابو عبيد: وثنا هشيم «» عن مغيرة «» عن ابراهيم «»: (كانوا يكرهون ان يتلوا الاية عند الشء لعرض «» من امر «» الدنيا) «». 
 قال ابو عبيد: (وهذا كالرجل يريد لقاء صاحبه، او يهم بالحاجة، فتاتيه «» من غير طلب، فيقول: كالمازح جءت «» علي قدر يا موسي!، وهذا من الاستخفاف بالقران).
 ومنه قول ابن شهاب: (لا تناظر بكتاب الله ولا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) «».
 قال ابو عبيد: يقول «»: لا تجعل لهما نظيرا من القول ولا الفعل.
  ذكر فضل قيام حامل القران به
 وعن مخرمة بن شريح الحضرمي «» قال: (ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ذاك لا يتوسد «» القران) «».
 قال: وعن الحسن (انه سءل عمن جمع القران، اينام عنه؟ فقال: يتوسد القران؟! لعن الله ذلك) «». 
 وقال الحسن: (قراء القران: ثلاثة اصناف:
 ا ) فصنف اتخذوه بضاعة ياكلون به.
 ب) وصنف اقاموا حروفه وضيعوا حدوده، واستطالوا «» به علي اهل بلادهم واستدروا «» به الولاة، كثير هذا الضرب من حملة القران لا كثرهم الله.
 ج) وصنف عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء «» قلوبهم، واستشعروا الخوف وارتدوا الحزن، فاولءك الذين يسقي الله بهم الغيث وينصر بهم علي الاعداء.
 والله لهذا الضرب في حملة القران اعز من الكبريت «» الاحمر) «».
 وعن ابي الاحوص «» قال: (ان كان الرجل ليطرق «» الخباء «» فيسمع فيه كدوي «» النحل، فما لهءلاء يامنون ما كان اولءك يخافون) «»؟!. 
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست «» تقرءه او فلا تقراه» «».
 وقال الحسن: (ان اولي الناس بهذا القران من اتبعه وان لم يكن يقرءه) «».
  في كم يختم القارء القران
 وسال ابو صعصعة «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في كم اقرا القران؟ فقال: في كل خمس عشرة، فقال: اني اجدني اقوي من ذلك، فقال: ففي كل جمعة) «».
 (وكان عبد الله بن مسعود يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة ويقرءه في رمضان في ثلاث).
 (وكذلك «» تميم «» والاعمش يختمان في كل سبع، وكان ابي يختمه في كل ثمان، 
 وكان الاسود «» يختمه في ست «»، وكان علقمة يختمه في خمس) «».
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفقهه من قراه في اقل من ثلاث» «».
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (كان «» رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختم القران في اقل من ثلاث) «».
 وحدثني الغزنوي رحمه الله باسناده الي ابي عيسي رحمه الله ثنا عبيد بن 
 اسباط بن محمد القرشي «» قال: حدثني ابي «» عن مطرف «» عن ابي اسحاق «» عن ابي بردة «» عن عبد الله بن عمرو قال: (قلت: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ قال:
 اختمه في شهر، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: اختمه في عشرين، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: اختمه في خمسة عشر، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: اختمه في عشر، قلت «»: اني اطيق افضل من ذلك، قال: اختمه في خمس، قلت: اني اطيق افضل من ذلك، قال: فما رخص لي) «». هذا حديث حسن صحيح.
 قال: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عبد الله بن عمرو «».
 وروي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث» «». 
 قال: وروي عن عبد الله بن عمرو رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اقرا القران في اربعين» «».
 قال: وقال اسحاق بن ابراهيم «»: (ولا نحب للرجل ان ياتي عليه اكثر من اربعين يوما ولم يقرا القران) لهذا الحديث.
 قال: وقال بعض اهل العلم: لا يقرا القران في اقل من ثلاث، للحديث الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «».
 قال: ورخص فيه بعض اهل العلم «».
 وروي عن عثمان بن عفان رحمه الله (انه كان يقرا القران في ركعة «» يوتر بها) وروي عن سعيد بن جبير رحمه «» الله انه قرا القران في ركعة في الكعبة «» قال: (والترتيل 
 في القراءة احب الي اهل العلم) «» اه.
 وروي ابو عبيد رحمه الله عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي «» قال: (قلت:
 لاغلبن الليلة علي الحجر «»، يعني المقام فقمت، فلما قمت فاذا انا برجل متقنع يزحمني، فنظرت، فاذا عثمان بن عفان رحمة الله عليه وبركاته فتاخرت عنه، فصلي فاذا هو يسجد بسجود «» القران حتي اذا قلت: هذي هوادي الفجر «»، اوتر بركعة، لم يصل غيرها، ثم انطلق) «».
 قال ابو عبيد: وحدثنا هشيم، قال: انبا منصور عن ابن سيرين قال: قالت ناءلة ابنة الفرافصة الكلبية «»  رحمها الله حيث دخلوا علي عثمان رحمه الله ليقتلوه (ان تقتلوه 
 او تدعوه «»، فقد كان يحيي الليل في «» ركعة يجمع فيها القران) «».
 وعن ابن سيرين (ان تميما الداري قرا القران في ركعة) «».
 وعن ابراهيم عن علقمة: (انه قرا القران في ليلة، طاف بالبيت اسبوعا «»، ثم قرا بالطول، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام، فصلي عنده، فقرا بالمءين «»، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فقرا بالمثاني، ثم طاف اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بقية القران) «».
 قال ابو عبيد: وثنا سعيد بن عفير «» عن بكر بن مضر «» (ان سليم بن عتر 
 التجيبي «» كان يختم القران في الليلة ثلاث مرات، ويجامع ثلاث مرات، قال: فلما مات، قالت امراته: رحمك الله، ان كنت لترضي ربك، وترضي اهلك، قالوا:
 وكيف ذاك؟ قالت: (كان يقوم من الليل فيختم القران، ثم يلم باهله ويغتسل، ويعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله ثم يغتسل فيعود فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله ثم يغتسل
 فيخرج لصلاة الصبح) «».
 قال ابو عبيد: الذي عليه امر الناس، ان الجمع بين السور في الركعة حسن واسع غير مكروه، والذي فعله عثمان رحمه الله وتميم الداري وغيرهما هو من وراء كل جمع، ومما يقوي ذلك: حديث عبد الله (قد علمت النظاءر «» التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن) «».
 قال: (الا ان الذي اختار من ذلك ان لا يقرا القران في اقل من ثلاث للاحاديث 
 التي ذكرناها عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه) «» اه.
  ذكر الوعيد الشديد لمن نسي القران
 وقال ابو عبيد: ثنا حجاج عن ابن جريح «» قال: حدثت «» عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة «» والبعرة «» يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اكبر «» من اية او سورة من كتاب الله اوتيها رجل فنسيها» «».
 قال: وحدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد «» عن عيسي بن فاءد «» 
 عن من سمع سعد بن عبادة «» يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد تعلم القران (ثم نسي) «» الا لقي الله عز وجل اجذم «» «».
 وقال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن المبارك «» عن عبد العزيز بن ابي رواد «» قال:
 سمعت الضحاك بن مزاحم «» يقول: (ما من احد تعلم القران، ثم نسيه الا بذنب يحدثه لان الله تعالي يقول: وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم «»، وان 
 نسيان القران من اعظم المصاءب) «».
 قال: وثنا اسماعيل بن ابراهيم «» عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير «» عن ابي راشد الحبراني «» قال: قال عبد الرحمن بن شبل «»: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «اقرءوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به، ولا تستكبروا به او تستكثروا «» به «» » شك ابو عبيد «». 
  ذكر سءال الله تعالي بالقراءة وخشيته
 وعن ابي سعيد الخدري رحمه الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تعلموا القران واسالوا الله به قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر، رجل يباهي به، ورجل يستاكل به، ورجل يقراه لله» «». وقال ابو عبيد، ثنا سعيد بن عبد الرحمن وقال ابو عبيد: ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي «» قال: سمعت ابا حازم «» يقول:
 («مر ابن عمر برجل من اهل العراق ساقط «»، والناس حوله، فقال: ما هذا؟ فقالوا: اذا فقال ابن عمر: والله انا لنخشي الله تعالي وما نسقط «»). 
 قال: وثنا كثير بن هشام «» عن جعفر بن برقان «» عن عبد الكريم الجزري «» عن عكرمة قال: (سءلت اسماء «» هل كان احد من السلف يغشي عليه من الخوف؟ فقالت:
 لا، ولكنهم كانوا يبكون) «».
 قال: وثنا محمد بن كثير عن مخلد بن حسين «» عن هشام بن حسان، قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان قوما اذا سمعوا القران: صعقوا فقالت: («ان القران اكرم من ان تنزف «» عنه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله عز وجل: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله») «» «». 
 وسءل انس بن مالك رحمه الله عن القوم يقرا عليهم القران فيصعقون، فقال:
 (ذلك فعل الخوارج) «».
 قال: وثنا زيد بن الحباب «» عن حمران بن عبد العزيز «» وجرير بن حازم «»، انهما سمعا محمد بن سيرين، وسءل عن الرجل يقرا عنده القران، فيصعق؟! فقال: (ميعاد ما بيننا وبينه ان يجلس علي حاءط، ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان وقع فهو كما قال) «».
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد «» بن حامد بن مفرج الارتاحي «»  رحمه الله انبانا ابو الحسين علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء «» انبا ابو الحسين عبد الله بن احمد بن «» سعيد بن الشيخي «». 
 ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقرء «» عن ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري «» ثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي «» ثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي «» ثنا بقية بن الوليد عن شعبة عن سعيد الجريري «» عن ابي نضرة عن ابي فراس «» عن عمر بن الخطاب رضي الله (عنه) «» قال: «لقد اتي علينا حين، وما نري ان احدا يتعلم القران يريد به الا الله جل ثناءه فلما كان هاهنا باخرة خشيت ان رجالا يتعلمونه يريدون به الناس وما عندهم فاريدوا الله بقراءتكم واعمالكم، فانا كنا نعرفكم اذ فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واذ ينزل الوحي، واذ ينبءنا الله من اخباركم، فاما اليوم فقد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانقطع الوحي، وانا اعرفكم بما اقول، من اعلن خيرا احببناه عليه، وظننا خيرا، ومن اظهر شرا ابغضناه عليه وظننا به شرا، سراءركم فيما بينكم وبين ربكم تعالي جده» «» اه. 
 وبالاسناد: قال محمد بن الحسين: انبا (محمد بن عبد الله) «» بن صالح البخاري «» ثنا مخلد بن الحسين ثنا ابو المليح «»، قال: كان ميمون بن مهران «» يقول: (لو صلح اهل القران صلح الناس) «».
 قال: وثنا جعفر الصندلي «»، قال: سمعت ابا الحسين محمد بن ابي الورد «» يقول: كتب حذيفة المرعشي «» الي يوسف بن اسباط «»، (بلغني انك بعت دينك 
 بحبتين، وقفت علي صاحب لبن، فقلت: بكم هذا؟ فقال: هو لك بسدس، فقلت: لا، بثمن، فقال: هو لك، وكان يعرفك، اكشف عن راسك قناع الغافلين، وانتبه من رقدة الموتي، واعلم «» انه من قرا القران، ثم اثر الدنيا، لم امن ان يكون بايات الله عز وجل من المستهزءين «») اه.
 وعن الحسن قال: مررت انا وعمران بن حصين «» علي رجل يقرا سورة يوسف، فقام عمران يستمع لقراءته، فلما فرغ، سال فاسترجع عمران، وقال: انطلق فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا القران فليسال الله به، فانه سياتي قوم يقرءون القران يسالون الناس به» «» اه.
  ذكر اداب حملة القران وفضلهم
 وحدثني ابو المظفر بالاسناد الي النساءي، انبا (عمر) «» بن علي «» ثنا عبد الرحمن «» ثنا سلام بن ابي مطيع «» عن ابي عمران الجوني «» عن جندب «» قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم «» فقوموا عنه «»».
 وبه: اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا انس بن عياض «» عن ابي حازم عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انزل القران علي سبعة احرف، المراء «» في القران:
 كفر) «» اه.
 وحدثني الغزنوي رحمه الله باسناده الي ابي عيسي ثنا احمد بن منيع ثنا جرير عن 
 قابوس «» بن ابي ظبيان عن ابيه «» عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب» هذا حديث حسن صحيح «».
 واخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني رحمه الله انبا ابو العلاء محمد بن عبد الجبار بن محمد «» بقراءتي عليه، قلت له: حدثكم ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه الامام «» قال: انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني «» ثنا سعد «» بن سعد العطار المكي ثنا ابراهيم بن المنذر «»، ثنا اسحاق بن ابراهيم «»  مولي 
 جميع بن حارثة الانصاري «» حدثني عبد الله بن ماهان الازدي «» حدثني فاءد مولي عبيد الله (بن عبيد الله) «» بن ابي رافع «» حدثتني سكينة «» بنت الحسين «» بن علي «»  رضي الله عنهم عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حملة القران عرفاء اهل الجنة يوم القيامة» «». 
 قال ابن عبد كويه: وحدثني ابو بكر محمد بن احمد المقرء انبا محمد بن ابراهيم بن سفيان «» ثنا محمد بن قدامة المصيصي «» ثنا جرير بن عبد الحميد انبا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة تعلم القران وعلمه الناس، ولا تزال «» كذلك حتي ياتيك الموت، فانه ان اتاك
 الموت «» وانت كذلك، حجت الملاءكة الي قبرك كما يحج «» المءمنون الي بيت الله الحرام» «» اه.
 وروي ابو عبيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله سبحانه وتعالي جواد يحب الجود، ويحب معالي الاخلاق، ويكره سفسافها «»، وان من تعظيم جلال الله تعالي، اكرام ثلاثة: الامام المقسط، وذو الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه «» ولا الجافي عنه «»» «». 
 وعن خليد العصري «» «» قال: لما ورد علينا سلمان «»  رحمه الله اتيناه نستقرءه القران، فقال: (ان القران عربي فاستقرءوه رجلا عربيا، قال: فكان زيد بن صوحان «» يقرءنا، وياخذ عليه سلمان) «» اه.
 وعن الاجري رحمه الله بالاسناد المتقدم: قال محمد بن الحسين: ينبغي لمن علمه الله وفضله علي غيره ممن لم يحمله كتابه واحب ان يكون من اهل القران واهل الله وخاصته، وممن وعده الله عز وجل الفضل العظيم، وممن قال الله عز وجل فيهم:
 الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته «».
 وممن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يقرا القران وهو به ماهر مع السفرة الكرام البررة «»، والذي يقرءه «» وهو عليه شاق له اجران» «». 
 وقال بشر بن الحارث «»: سمعت عيسي بن يونس «» يقول: (اذا ختم (القران العبد) «»: قبل الملك بين عينيه) «».
 قال: فينبغي له ان يجعل القران ربيعا لقلبه «»، يعمر به ما خرب من قلبه، فيتادب بادب القران، ويتخلق باخلاق شريفة، يتميز بها عن ساءر الناس، ممن لا يقرا القران، فاول ما ينبغي له: ان يستعمل تقوي الله تعالي في السر والعلانية باستعماله الورع في مطعمه ومشربه وملبسه ومسكنه، وان يكون بصيرا بزمانه وفساد اهله، فهو يحذرهم علي دينه، مقبلا علي شانه مهموما باصلاح ما فسد من امره، حافظا للسانه، مميزا لكلامه، ان تكلم تكلم بعلم، اذا راي الكلام صوابا، وان سكت سكت بعلم ، اذا كان السكوت صوابا، قليل الخوض فيما لا يعنيه، يخاف من لسانه اشد مما يخاف من عدوه، يحبس لسانه كحبسه لعدوه ليامن «» من شره وسوء عاقبته، قليل الضحك فيما يضحك منه الناس لسوء عاقبة الضحك، ان سر بشء مما يوافق الحق تبسم، يكره المزاح خوفا من اللعب، فان مزح قال حقا، باسط الوجه، طيب الكلام، لا يمدح نفسه بما فيه فكيف بما ليس فيه، يحذر من نفسه ان تغلبه علي ما تهوي مما يسخط مولاه لا يغتاب احدا، ولا يحقر احدا، ولا يسب احدا، ولا يشمت بمصيبة، ولا يبغي علي احد، ولا 
 يحسده، ولا (يسوء) «» الظن باحد الا بمن يستحق، فحينءذ يظن بعلم، ويتكلم بما في الانسان من عيب بعلم، ويسكت عن حقيقة ما فيه بعلم، قد جعل القران والسنة والفقه دليله الي كل خلق حسن جميل، حافظ لجميع «» جوارحه عما نهي عنه، ان مشي مشي بعلم، وان قعد قعد بعلم مجتهد «» ليسلم الناس من لسانه ويده، لا «» يجهل «»، وان جهل عليه حلم، لا يظلم، وان ظلم عفا، لا يبغي، وان بغي عليه صبر، يكظم غيظه ليرضي ربه ويغيظ عدوه، متواضع في نفسه، اذا قيل له الحق قبله من صغير او كبير، يطلب الرفعة من الله عز وجل، لا من المخلوقين، ماقت للكبر، خاءف علي نفسه ودينه، لا يتاكل «» بالقران ولا يحب ان تقضي له به الحواءج، ولا يسعي به الي ابواب الملوك، ولا يجالس به الاغنياء ليكرموه، ان كسب الناس من الدنيا الكثير بلا فقه كسب هو القليل بفقه وعلم، ان لبس الناس اللين للتفاخر لبس هو من الحلال ما يستر عورته، ان وسع عليه وسع علي نفسه، وان امسك عليه امسك، يقنع بالقليل فيكفيه، ويحذر علي نفسه من الدنيا ما يطغيه، يتبع واجبات القران والسنة، ياكل بعلم ويشرب بعلم ( .. ويلبس بعلم، وينام بعلم، ويجامع اهله بعلم) «» ويصحب الاخوان بعلم، ويزورهم بعلم، ويستاذن بعلم عليهم «»، ويسلم عليهم بعلم، ويجاور جاره بعلم، ويلزم نفسه بر والديه، فيخفض لهما جناحه ويخفض لصوتهما صوته، ويبذل لهما ماله، وينظر اليهما بعين الوقار والرحمة ويدعو لهما بالبقاء، ويرفق بهما عند الكبر، لا يسخر «» بهما، ولا يحقرهما، ان استعانا به علي طاعة اعانهما، وان استعانا علي «» معصية لم يعنهما عليها، ورفق بهما في معصيته اياهما بحسن الادب، ليرجعا عن قبيح ما ارادا فيما لا يحسن 
 بهما فعله، يصل الرحم ويكره القطيعة، من قطعه لم يقطعه، من عصي الله فيه اطاع الله الكريم فيه، يصحب المءمنين بعلم، ويجالسهم بعلم من صحبه نفعه، يحسن المجالسة لمن جالسه، ان علم غيره رفق به، ولا يعنف من اخطا ولا يخجله، رفيق في اموره، صبور علي تعليم الخير، يانس به المتعلم ويفرح به المجالس، مجالسته تفيد «» خيرا، يءدب من جالسه بادب القران والسنة، ان اصيب بمصيبة، فالقران والسنة له مءديان، يحزن بعلم، ويبكي بعلم، ويصبر بعلم، ويتطهر بعلم، ويصلي بعلم، ويزكي بعلم، ويتصدق بعلم، ويصوم بعلم، ويحج بعلم، ويجاهد بعلم، ويكسب بعلم، وينفق بعلم وينبسط في الامور بعلم، وينقبض فيها بعلم، يتصفح القران ليءدب به نفسه، ولا يرضي من نفسه ان يءدي ما فرض الله عز وجل عليه (بجهل) «»، قد جعل القران والسنة والفقه دليله الي كل خير، ان درس القران فبحضور فهم وعقل، همته ايقاع الفهم لما الزمه الله عز وجل من اتباع ما امر والانتهاء عما نهي، ليس همته متي اختم السورة؟! همته «» متي استغني بالله عن غيره؟ متي اكون من المتقين؟ متي اكون من المحسنين؟ متي اكون من المتوكلين؟ متي اكون من الخاشعين؟ متي اكون من الصابرين؟ متي اكون من الصادقين؟ متي اكون من الخاءفين؟ متي اكون من الراجين؟ متي ازهد في الدنيا؟ متي ارغب في الاخرة؟ متي اتوب من الذنوب؟ متي اعرف النعم المتواترة؟ متي اشكره عليها؟
 متي اعقل عن الله عز وجل الخطاب؟ متي افقه ما اتلو؟ متي اغلب نفسي علي ما تهوي؟
 متي اجاهد في الله حق جهاده؟ متي احفظ لساني؟ متي اغض طرفي؟ متي احفظ فرجي؟
 متي استحي من الله حق الحياء؟ متي اشتغل بعيبي؟ متي اصلح ما فسد من امري؟ متي اتزود ليوم معادي؟ متي اكون عن الله راضيا؟ متي اكون بالله واثقا؟ متي اكون بزجر القران متعظا؟ متي اكون بذكره عن ذكر غيره مشتغلا؟ متي احب ما احب؟ متي ابغض ما ابغض؟ متي انصح لله؟ متي اخلص له عملي؟ متي اقصر املي؟ متي اتاهب ليوم موتي وقد غيب عني اجلي؟ متي اعمر قبري؟ متي افكر «» في الموقف وشدته؟ متي افكر في خلوتي مع ربي؟ متي احذر ما حذرني ربي عز وجل من نار حرها شديد وقعرها بعيد، 
 وعمقها طويل، لا يموت اهلها فيستريحوا ولا تقال عثرتهم «» ولا ترحم عبرتهم «»، طعامهم «» الزقوم، وشرابهم الحميم، كلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها ليذوقوا العذاب «»، ندموا حيث لا ينفعهم الندم، وعضوا علي الايدي اسفا علي تقصيرهم في طاعته، وركوبهم لمعاصي الله عز وجل.
 فقال منهم قاءل: يا ليتني قدمت «» لحياتي «».
 وقال قاءل: رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت «».
 وقال قاءل: يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها «».
 وقال قاءل: يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا «».
 وقالت فرقة منهم ووجوههم تتقلب في انواع من العذاب يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسول «».
 فهذه النار يا معشر المسلمين، يا حملة القران، حذرها الله عز وجل المءمنين «» في غير موضع من كتابه، رحمة منه لهم، فقال عز وجل: يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون «». 
 وقال عز وجل: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون* ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون «»، فحذر المءمنين ان يغفلوا عما فرض عليهم وعهد اليهم ان لا يضيعوه، وان يحفظوا ما استرعاهم من حدوده، ولا يكونوا كغيرهم ممن «» فسق عن امره، فعذبه بانواع العذاب، ثم اعلم المءمنين انه لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون «».
 قال محمد بن الحسين: فالمءمن العاقل اذا تلا القران، استعرض القران فكان كالمراة، يري «» بها ما حسن من فعله وما قبح منه، فما حذره مولاه حذره، وما خوفه به من عقابه خافه، وما رغبه فيه مولاه رغب فيه ورجاه، فمن كانت هذه صفته او ما قارب هذه الصفة، فقد تلاه حق تلاوته، ورعاه حق رعايته، فكان «» له القران شاهدا وشفيعا وانيسا وحرزا «».
 اسال الله عز وجل بكرمه ان يجعل لي من هذه الاوصاف حظا اتخلص به من تبعة القران.
 وقد كان شيخنا ابو القاسم الشاطبي رحمه الله «»  صاحب هذه الاوصاف «» جميعها وربما زاد عليها.
 قال محمد بن الحسين: ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني، وحدثني ابو المظفر الجوهري رحمه الله باسناده الي ابي بكر ثنا ابو الطاهر احمد بن عمر وثنا 
 ابن وهب اخبرني يحيي بن ايوب «» عن (زياد) «» بن فاءد «» عن سهل بن معاذ الجهني «» عن ابيه «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا، فما ظنك بالذي عمل بهذا؟!» «».
 قال محمد بن الحسين: رحمه الله ثنا محمد بن صاعد «» ثنا الحسين بن الحسن المروزي «» انبا ابن المبارك انبا همام «» عن قتادة قال: لم يجالس هذا القران احد الا قام 
 عنه بزيادة او نقصان، قضي الله الذي قضي «» شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا «» «».
 وقال قتادة: في قول الله عز وجل: والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه «»، قال (البلد الطيب): المءمن سمع كتاب الله فوعاه، واخذ به وانتفع به كمثل هذه الارض اصابها الغيث فانبتت وامرعت «»، والذي خبث لا يخرج الا نكدا الا عسرا، وهذا مثل الكافر، سمع القران فلم يعقله ولم ياخذ به (ولم ينتفع «» به) كمثل هذه الارض الخبيثة اصابها الغيث فلم تنبت شيءا ولم تمرع شيءا «» اه.
 قال محمد بن الحسين: ينبغي لاهل القران ان يتادبوا به ولا يغفلوا عنه، فاذا انصرفوا عن تلاوة القران اعتبروا نفوسهم بالمحاسبة لها، فان تبين لهم «» منها قبول ما ندبهم اليه مولاهم الكريم مما هو واجب عليهم من اداء فراءضه واجتناب محارمه، فحمدوه في ذلك وشكروا الله عز وجل علي ما وفقهم له، وان «» علموا ان النفوس معرضة عما ندبهم اليه مولاهم الكريم، قليلة الاكتراث به استغفروا الله عز وجل من تقصيرهم 
 وسالوه النقلة من هذه الحالة التي لا تحسن باهل القران ولا يرضاها لهم مولاهم الي حال يرضاها، فانه لا يقطع من لجا اليه، ومن كانت هذه حاله وجد منفعة تلاوة القران في جميع اموره، وعاد عليه من بركة القران كما يحب في الدنيا والاخرة «» اه.
  اداب التلاوة
 قال محمد بن الحسين: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني «» ثنا محمد بن الصباح الدولابي «» ثنا وكيع «» ثنا هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نعس احدكم فليرقد، فان احدكم يريد ان يستغفر الله عز وجل. فيسب نفسه» «».
 وقال زر: قلت لعطاء: اقرا فيخرج مني الريح! فقال: (تمسك عن القراءة حتي ينقضي «» الريح «»). 
 وعن مجاهد: رحمه الله (اذا تثاءبت وانت تقرا فامسك حتي يذهب عنك) «».
 وروي ابو عبيد رحمه الله عن ابي ميسرة (ان جبريل عليه السلام لقن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند خاتمة القران او قال: عند خاتمة البقرة امين) «».
 وكان معاذ بن جبل رحمه الله (اذا ختم سورة البقرة، قال: امين) «». وكان جبير بن نفير يقول: (امين امين حتي يركع، ويقول وهو راكع حتي يسجد) «».
 ودخل عمر رضي الله عنه المسجد وقد سبق ببعض الصلاة فنشب في الصف «» وقد قرا الامام (وفي السماء رزقكم وما توعدون) «»، فقال عمر رضي الله عنه (وانا اشهد، رفع صوته حتي ملا المسجد) «». 
 وسمع عمر رضي الله عنه رجلا يقرا (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) فقال: (يا ليتها تمت) «».
 وسمع ابن مسعود رحمه الله من قرا هذه الاية، فقال: (اي وعزتك فجعلته «» سميعا بصيرا وحيا وميتا) «».
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه تلا هذه الاية يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم «» فقال: جهله) «».
 وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا فوق بيت له: اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي «» فرفع صوته، فقال: «سبحانك اللهم وبلي»، فسءل عن ذلك، فقال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله) «» اه. 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه: (انه قرا في الصلاة اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي فقال: «سبحانك اللهم وبلي).
 وعن ابي هريرة: (من قرا ذلك فليقل: بلي، وكذلك في اخر والتين والزيتون، ومن قرا اخر المرسلات فليقل: امنت بالله وما انزل) «».
 وعن ابي احمد الزبيري عن سفيان «» عن عمر بن عطية «» قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي «» يقول: (اذا قرات قل هو الله احد فقل انت: الله احد «»، واذا قرات قل اعوذ برب الفلق فقل انت: اعوذ برب الفلق، واذا قرات قل اعوذ برب الناس فقل انت: اعوذ برب الناس) «» اه.
 وعن عبد خير قال: (سمعت عليا عليه السلام قرا في الصلاة سبح اسم ربك الاعلي فقال: «سبحان ربي الاعلي»).
 وكذلك روي عن ابن عمر، وابن عباس، وابي موسي وسعيد بن جبير «».
 وقال صلة بن اشيم: (اذا اتيت علي هذه الاية ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام «» فقف عندها واسال الله الجليل) «». 
 وروي (انه كان يستحب للقارء اذا قرا افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون «» ان يرفع صوته) «». 
  ذكر ختم القران
 «» ابو عبيد «» باسناده عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهد خاتمة القران كان كمن شهد المغانم حين تقسم، ومن شهد فاتحة القران كان كمن شهد فتحا في سبيل الله» «».
 وعن قتادة: (كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي اخره علي اصحاب له فكان ابن عباس يضع عليه الرقباء، فاذا كان عند الختم، جاء ابن عباس فشهده) «».
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: (من ختم القران: فله دعوة مستجابة، وكان اذا ختم القران جمع اهله، ثم دعا وامنوا علي دعاءه) «».
 (وكان انس بن مالك يجمع اهله عند الختم) «». 
 وقال ابراهيم التيمي «»: (كان يقال اذا ختم الرجل القران في اول النهار: صلت عليه الملاءكة بقية يومه، واذا ختمه اول الليل: صلت عليه الملاءكة بقية ليلته، قال:
 فكانوا يحبون ان يختموا في اول النهار وفي اول الليل) «» اه.
 وقال محمد بن جحادة «»: (كانوا يستحبون اذا ختموا من اول الليل ان يختموا في الركعتين بعد المغرب، واذا ختموا من النهار «» ان يختموا في الركعتين قبل صلاة الفجر) «» اه. 
 
  تجزءة القران
 «» يقال: اجزاء القران والاحزاب والاوراد: بمعني واحد، واظن الاحزاب ماخوذة 
 من قولهم: حزب فلان، اي جماعته، لان الحزب طاءفة من القران «».
 والورد: اظنه من الورد الذي هو ضد الصدر «» لان القران يروي ظما القلوب.
 اه «».
 قال ابو عبيد: ثنا مروان بن معاوية «» عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي «» قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي «» عن جده «» (انه كان في الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني مالك، فانزلهم في قبة له في المسجد قال: فكان ياتينا فيحدثنا بعد العشاء وهو قاءم حتي يراوح «» بين قدميه من طول القيام، وكان اكثر ما يحدثنا شكايته قريشا، وما كان يلقي منهم، ثم قال: كنا مستضعفين، فلما قدمنا المدينة انتصفنا من القوم، وكانت سجال الحرب بيننا علينا ولنا، قال: فاحتبس عنا ليلة، فقلنا: يا رسول الله، لبثت عنا الليلة اكثر مما كنت تلبث؟ قال: نعم، طرا علي حزبي من القران، فكرهت ان اخرج من المسجد حتي اقضيه) اه «». 
 قال ابو عبيد: وحدثني ابو نعيم «» عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم: مثل ذلك، وزاد في حديثه قال:
 فقلنا لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قد حدثنا انه طرا عليه حزبه من القران، فكيف تحزبون القران؟ فقالوا: نحزبه ثلاث سور وخمس (سورة) «» وسبع سور وتسع سور واحدي عشرة سورة وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل فيما بين قاف واسفل اه «».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «طرا علي حزبي من القران» هو من قولهم: طرا علينا يطرا طرءا وطروءا، اذا طلع عليهم من بلد اخر «».
 فلما خطر بباله صلي الله عليه وسلم حزبه صار كانه طرا عليه. اه.
 وحدثني ابو المظفر الجوهري رحمه الله بالسند المتقدم الي ابي بكر عبد الله بن 
 ابي داود ثنا محمود بن ادم المروزي «» ثنا بشر بن السري ثنا محمد بن مسلم «» عن ابراهيم بن ميسرة «» عن عثمان بن عبد الله بن اوس عن المغيرة بن شعبة «» قال: (استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين مكة والمدينة فقال: انه قد فاتني الليلة جزءي من القران، فاني لا اوثر عليه شيءا) «».
 قال عبد الله: وحدثنا يعقوب بن سفيان «» ثنا «» بن ابي مريم «» انبا يحيي بن ايوب «» حدثني ابن الهاد «» قال: سالني نافع بن جبير «» فقال: (في كم تقرا القران)؟
 فقلت: ما اجزءه فقال نافع: لا تقل ما اجزءه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «قرات جزءا من القران» اه «». 
 وقال عبد الله: ثنا هارون بن سليمان «» ويحيي بن حكيم «» قالا: حدثنا عبد الله ابن بكر السهمي «» قال: ثنا عمرو بن منخل السدوسي «» عن مطهر بن خالد الربعي «» عن سالم، وقال يحيي «» بن سلام ابي محمد الحماني، قال (ابو بكر بن ابي) «» داود: ليس هو سالم «» ولا سلام «» انما هو راشد ابي محمد «» الحماني «» قال: (جمع الحجاج بن يوسف الحفاظ والقراء وكنت فيهم فقال: اخبروني عن القران كله، كم «» هو من حرف؟ 
 قال: فجعلنا نحسب حتي اجمعوا ان القران كله ثلاثماءة الف حرف (واربعين) «» الف حرف وسبعماءة حرف ونيف واربعين «» حرفا «».
 قال: واخبروني، الي اي حرف ينتهي نصف القران؟ فحسبوا واجمعوا علي «» انه ينتهي في الكهف وليتلطف «» في الفاء «».
 قال: فاخبروني باسباعه علي الحروف؟ فاذا اول سبع في النساء فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه «» في الدال.
 والسبع الثاني في الاعراف: حبطت في (الباء) «». 
 قلت: يعني قوله عز وجل ولقاء الاخرة حبطت «».
 والسبع الثالث في الرعد: اكلها داءم «» الالف اخر اكلها.
 والسبع الرابع في الحج: لكل امة جعلنا منسكا «» في الالف.
 والسبع الخامس في الاحزاب: وما كان لمءمن ولا مءمنة «» في الهاء.
 والسبع السادس في الفتح: الظانين بالله ظن السوء «» في الواو.
 والسابع: ما بقي من القران «».
 قال: فاخبروني عن «» اثلاثه، قالوا:
 الثلث الاول: راس ماءة من براءة «».
 والثلث الثاني: راس احدي وماءة من طسم الشعراء «».
 والثلث الثالث: ما بقي من القران «».
 قال الحماني: وسالنا عن ارباعه، فاذا اول ربع: خاتمة سورة الانعام.
 والربع «» الثاني: في الكهف وليتلطف.
 والربع الثالث: خاتمة الزمر.
 والربع (الرابع) «»: ما بقي من القران «». 
 قال الحماني: عملناه في اربعة اشهر، وكان الحجاج يقرءه في كل «» ليلة «» اه.
 وقال عبد الله: ثنا محمد بن عامر بن ابراهيم «» عن ابيه «» عن الفيض بن موسي «» قال: ثنا عبد الواحد العطار «» عن هلال الوراق «» وعاصم الجحدري «» «» انهما قالا:
 نصف القران: خاتمة الكهف «» وخاتمة: قل اعوذ برب الناس وثلث القران: خاتمة براءة، وخاتمة طسم القصص، واخر القران، وربع القران: خاتمة الانعام، وخاتمة الكهف، وخاتمة يس واخر القران «».
 وخمس القران: خاتمة الماءدة، وخاتمة يوسف، وخاتمة الفرقان وخاتمة حم السجدة، واخر القران.
 وسدس القران: خاتمة النساء، وخاتمة براءة، وخاتمة الكهف، وخاتمة طسم القصص، وخاتمة الدخان، واخر القران «». 
 وسبع القران: يصدون «» عنك «» صدودا «» في النساء، وفي سورة الاعراف: انا لا نضيع اجر المصلحين «» وفي سورة ابراهيم: لعلهم يتذكرون «» وفي المءمنين: ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين «» وفي سبا: فاتبعوه الا فريقا من المءمنين «» وخاتمة الفتح، واخر القران «».
 وثمن القران: البقرة وال عمران، وخاتمة الانعام، وخاتمة هود، وخاتمة الكهف، وخاتمة الشعراء، وخاتمة يس وخاتمة الذاريات «» واخر القران «» ولم يحفظ التسع «».
 وعشره: البقرة وماءة من ال عمران «» وخاتمة الماءدة، وخاتمة الانفال، وخاتمة يوسف، وخاتمة الكهف، وخاتمة الفرقان، وخاتمة الاحزاب ، وخاتمة حم السجدة، وخاتمة الواقعة واخر القران. 
 والقران كله ستة الاف اية وماءتان واربع ايات «». وهو ماءة واربع عشرة سورة مع فاتحة الكتاب «».
 وقال عبد الله: ثنا شعيب بن ايوب «» ثنا يحيي بن ادم «» قال: اسباع القران:
 السبع الاول: خمسماءة وسبع واربعون «» اية.
 والسبع الثاني: خمسماءة وسبعون اية.
 والسبع الثالث: ستماءة واحدي وخمسون اية.
 والسبع الرابع: تسعماءة وثلاث وخمسون اية.
 والسبع الخامس: ثمانماءة وثمان وستون اية.
 والسبع السادس: تسعماءة وست وثمانون اية.
 والسبع الاخر: الف اية وستماءة واربع وعشرون اية.
 فجميع اي القران: ستة الاف وماءتا اية وتسع وعشرون اية «» في الجملة نقصان ثلاثون اية خطا في الحساب «». 
 وجميع حروف القران: ثلاثماءة الف حرف واحد وعشرون الف حرف وماءتا حرف وخمسون حرفا «».
 قال يحيي بن ادم: حدثني يزيد بن اسحم «» قال: اعطانيه حمزة الزيات «» من كتابه «» فيصير كل سبع من اسباع القران خمسة واربعين «» الف حرف وثمانماءة حرف 
 و (اثنان وتسعون) «» حرفا، يبقي ستة احرف. اه «».
 قال ابو بكر بن ابي داود: القاءل: حدثنيه يزيد بن اسحم: يحيي بن ادم. اه «» واسباع القران:
 السبع الاول: في النساء يصدون عنك صدودا.
 والثاني: في الاعراف انا لا نضيع اجر المصلحين.
 والسبع الثالث: في ابراهيم كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء الي قوله لعلهم يتذكرون.
 والرابع: في المءمنين قوله عز وجل: نمدهم به من مال وبنين.
 والخامس: في سبا فاتبعوه الا فريقا من المءمنين.
 والسادس: خاتمة الفتح.
 والسابع: بقية القران «».
 وقال عبد الله بن ابي داود: ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي «» ثنا ابو الوليد عبد الملك بن عبد الله بن مسعود «» عن اسماعيل بن عبد الله بن 
 قسطنطين «» عن حميد الاعرج «» انه حسب حروف القران فوجد النصف الاول من القران ينتهي الي خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله هل اتبعك علي ان تعلمن «» مما علمت رشدا قال انك لن تستطيع ... «».
 وهو الربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع والعشر الخامس، وصار معي صبرا من النصف الاخير «» الي ان يختم القران، والثلث الاول: ينتهي الي بعض احدي وتسعين اية من براءة، عند قوله كذبوا الله ورسوله سيصيب «» الي الباء من (سيصيب) وهو السدس الثاني، والتسع «» الثالث، وصارت الباء من (سيصيب) من الثلث الاوسط، والثلث الاوسط: ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت عند قوله الا بالتي هي احسن الا «» وهو السدس الرابع والتسع «» السادس.
 وصارت الذين ظلموا من الثلث الاخر.
 والثلث الاخير «»: ينتهي الي ان يختم القران. 
 والربع الاول: ينتهي الي اول اية من سورة الاعراف، الي وذكري للمءمنين «» وهو الثمن الثاني، وصارت اتبعوا «» من الربع الثاني.
 والربع الثاني: ينتهي الي انك لن تستطيع حيث انتهي النصف.
 والربع الثالث: الي بعض ماءة وثمان واربعين اية من سورة الصافات عند فامنوا فمتعناهم «» وهو الثمن السادس، وصارت الي حين من الربع الاخر.
 والربع الاخر: الي ان يختم القران «».
 والخمس الاول: ينتهي «» الي بعض اثنتين وثمانين اية من سورة الماءدة، عند قوله ان سخط الله عليهم «» وهو العشر الثاني، وصارت وفي العذاب هم خالدون من الخمس الثاني.
 والخمس الثاني: ينتهي الي بعض ست واربعين من سورة يوسف عند قوله لعلي ارجع الي الناس «» وهو العشر الرابع، وصارت لعلهم من الخمس الثالث.
 والخمس الثالث: ينتهي الي بعض احدي وعشرين اية من سورة الفرقان، عند قوله او نري ربنا «» وهو العشر السادس، وصارت لقد استكبروا من الخمس الرابع. 
 والخمس الرابع: ينتهي الي بعض خمس واربعين اية من سورة حم السجدة، عند قوله عز وجل من عمل صالحا فلنفسه ومن «» وهو العشر الثامن، وصارت اساء فعليها من الخمس الخامس.
 والخمس الخامس: ينتهي الي ان يختم القران «».
 والسدس الاول «»: ينتهي الي بعض احدي واربعين وماءة من سورة النساء عند قوله عز وجل ... الي الصلاة قاموا «» وصارت كسالي من السدس الثاني.
 والسدس الثاني: ينتهي الي احدي «» وتسعين اية من سورة براءة في ... سيصيب «» الي الباء، وهو الثلث الاول والتسع «» الثالث، وصارت الباء من سيصيب من السدس الثالث.
 والسدس الثالث: ينتهي الي بعض خمس وستين اية، من سورة الكهف عند انك لن تستطيع معي «» «» وهو النصف الاول، والربع الثاني والثمن الرابع والعشر الخامس، وصار معي صبرا من السدس الرابع. 
 والسدس الرابع: ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت عند قوله عز وجل .. بالتي هي احسن الا «» وهو التسع «» السادس، وصارت الذين ظلموا من السدس الخامس.
 والسدس الخامس: ينتهي الي بعض اربع وثلاثين اية من حم الجاثية عند قوله عز وجل: فاليوم لا يخرجون منها «» وصارت ولا هم يستعتبون من السدس الاخر.
 والسدس الاخر: ينتهي الي ان يختم القران «».
 والسبع لاول: ينتهي الي بعض ست وخمسين اية من سورة النساء، عند قوله عز وجل: ازواج مطهرة «» وصارت وندخلهم «» من السبع الثاني.
 والسبع الثاني: ينتهي الي ماءة وسبع وستين اية من الاعراف عند قوله عز وجل ان ربك لسريع ال «» وصارت (عقاب) من السبع الثالث.
 والسبع الثالث: ينتهي الي بعض اربع وعشرين اية من سورة ابراهيم عند قوله عز وجل ... وما كان لي علي «» وصارت (كم) من السبع الرابع.
 والسبع الرابع: ينتهي الي بعض سبع واربعين اية من سورة المءمنين عند قوله عز وجل ولقد اتينا موسي الكتاب «» وصارت لعلهم يهتدون* من السبع الخامس. 
 والسبع الخامس: ينتهي الي بعض ثمان عشرة اية من سورة سبا عند قري ظاهرة وقدر ... «» وصارت «» (نا) من السبع السادس.
 والسبع السادس: ينتهي الي اخر حرف من الاية الثانية من سورة الحجرات وانتم لا تشعرون «» وصارت ان الذين يغضون «» من السبع الاخر.
 والسبع الاخر: الي ان يختم القران «».
 والثمن الاول: ينتهي الي بعض ماءة وخمسة «» وسبعين «» اية من سورة ال عمران، عند قوله عز وجل: متاع قليل ثم ما ... «»
 وصارت الواو والياء والهاء والميم التي في ماواهم من الثمن الثاني.
 والثمن الثاني: ينتهي الي اول اية من سورة الاعراف، عند وذكري للمءمنين «» وهو الربع الاول، وصارت اتبعوا ما انزل اليكم من الثمن الثالث.
 والثمن الثالث: ينتهي الي بعض سبع وثلاثين اية من سورة هود عند وفار «» 
 وصارت «» التنور، من الثمن الرابع.
 والثمن الرابع: ينتهي الي خمس وستين اية من سورة الكهف عند انك لن تستطيع «» حيث انتهي النصف الاول، وهو الربع الثاني، والعشر الخامس، وصارت معي صبرا من الثمن الخامس.
 والثمن الخامس: ينتهي الي اخر سورة الشعراء اي منقلب ينقلبون «» الياء من ينقلبون: من الثمن الخامس، والنون والقاف واللام والباء والواو والنون: من الثمن السادس.
 والثمن السادس: ينتهي الي بعض ماءة (وثمانية) «» واربعين اية من سورة الصافات «» عند فامنوا فمتعناهم «» وهو الربع الثالث وصارت الي حين من الثمن السابع.
 والثمن السابع: ينتهي الي اول عشر من سورة النجم الي قوله عز وجل فاوحي الي عبده ما اوحي «» وصارت ما كذب الفءاد ما راي «» من الثمن الاخر.
 والثمن الاخر: الي ان يختم القران «».
 والتسع الاول: ينتهي الي بعض ماءة (وثلاثة) «» واربعين اية من سورة ال عمران عند قوله «» فقد رايتموه وا ... «» فالواو والالف اخر التسع الاول، والنون والتاء والميم من التسع الثاني. 
 والتسع الثاني: ينتهي الي بعض اربع وخمسين اية من سورة الانعام عند ... ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا «» وصارت اليس الله باعلم بالشاكرين من التسع
 الثالث.
 والتسع الثالث: ينتهي الي بعض احدي «» وتسعين اية من سورة براءة عند سيصيب «» الي الباء، وهو الثلث الاول والسدس الثاني وصارت (الباء) من سيصيب من التسع الرابع.
 والتسع الرابع: ينتهي في بعض احدي عشرة من سورة النحل ومن كل الثمرات ان في «» وصارت ذلك من التسع الخامس.
 والتسع الخامس: ينتهي في بعض ثمان وعشرين اية من سورة الحج، عند واحلت لكم الا ... «» وصارت النون والعين والالف والميم التي في الانعام من التسع السادس.
 والتسع السادس: ينتهي في بعض ست واربعين اية من سورة العنكبوت ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا ... «» وهو الثلث الاوسط والسدس الرابع، وصارت الذين ظلموا من التسع السابع.
 والتسع السابع: ينتهي الي بعض تسع ايات من اول سورة المءمن، عند ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم ان ... «» وصارت الفاء والسين والكاف والميم من انفسكم في التسع الثامن.
 والتسع الثامن: ينتهي في بعض سبع عشرة اية من اول سورة الواقعة عند وقليل من الاخرين* علي ... «» وصارت سرر من التسع الاخر. 
 والتسع الاخر: الي اخر «» القران «».
 والعشر الاول «»: ينتهي الي بعض احدي وتسعين اية من سورة ال عمران عند لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما ... «» وصارت تحبون من العشر الثاني.
 والعشر الثاني: ينتهي الي بعض اثنتين وثمانين اية من سورة الماءدة عند لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم «» وهو الخمس الاول وصارت وفي العذاب من العشر الثالث.
 والعشر الثالث: ينتهي الي بعض اثنتين وثلاثين اية من سورة الانفال عند فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا ... «» وصارت بعذاب اليم من العشر الرابع.
 والعشر الرابع: ينتهي الي بعض ست واربعين اية من سورة يوسف عند قوله عز وجل لعلي ارجع الي الناس «» وهو الخمس الثاني، وصارت لعلهم يعلمون من العشر الخامس.
 والعشر الخامس: ينتهي الي خمس وستين اية من سورة الكهف عند قوله انك لن 
 تستطيع «» وهو النصف الاول، والربع الثاني والسدس الثالث والثمن الرابع، وصارت معي صبرا من العشر السادس.
 والعشر السادس: ينتهي الي بعض احدي وعشرين «» من سورة الفرقان عند لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا «» وهو الخمس الثالث وصارت لقد استكبروا في انفسهم من العشر السابع.
 والعشر السابع: ينتهي الي بعض احدي وثلاثين اية من سورة الاحزاب ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل «» وصارت «» صالحا من العشر الثامن.
 والعشر الثامن: ينتهي الي بعض خمس واربعين اية من سورة حم السجدة عند من عمل صالحا فلنفسه ومن ... «» وهو الخمس الرابع، وصارت اساء فعليها من العشر التاسع.
 والعشر التاسع: ينتهي الي بعض خمس وعشرين اية من سورة الحديد عند وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب «» وصارت فمنهم مهتد في العشر العاشر.
 والعشر العاشر: ينتهي الي اخر القران «». 
  ذكر انصاف الاسداس
 «» وهي اجزاء اثني «» عشر: «» الاول من ذلك: خاتمة البقرة، وهذا قول المعلي بن عيسي الوراق «» وقال محمد بن الجهم السمري «»: لا اله الا هو العزيز الحكيم* «» من ال عمران، وقيل: عند قوله عز وجل وقنا عذاب النار «» منها. 
 والجزء الثاني: ينتهي الي السدس الاول «».
 والثالث: الي الربع الاول «».
 والرابع: الي الثلث الاول «».
 والخامس: الي اخر الرعد، وقيل: الي قوله عز وجل: وبءس المهاد «» منها.
 واخر السادس: الي انتهاء النصف الاول «».
 والسابع: في النور وان الله تواب حكيم «» وقيل: الي قوله: وان الله رءف رحيم «».
 والثامن: اخر القصص، وقول الجماعة: هو اخر الثلث الثاني «».
 والتاسع: هو الربع الثالث «».
 والعاشر: هو السدس الخامس «».
 والحادي عشر: اخر الامتحان، و «» قيل: خاتمة الصف.
 والثاني عشر: خاتمة الناس. 
  واما انصاف الاسباع
 فحدثني ابو القاسم «»  شيخنا رحمه الله ثنا «» ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل «» ثنا ابو داود «» ثنا ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني «»  رحمه الله «»  قال: رواية الحلواني «» عن ابن ذكوان «»: نصف السبع الاول: من البقرة الي ماءتين وخمس وستين اية لعلكم تتفكرون* [البقرة: ].
 ونصف الثاني: عشرون اية من الانعام فهم لا يءمنون [الانعام: ].
 ونصف «» الثالث: ستون اية من سورة يونس ولكن اكثرهم لا يشكرون [يونس: ]. 
 ونصف الرابع: عند اثنتين (وتسعين) «» اية من الكهف لقد جءت شيءا نكرا [الكهف: ].
 ونصف الخامس: عند اربعين اية من القصص فانظر كيف كان عاقبة الظالمين [القصص: ]. وقيل: عند قوله نجوت من القوم الظالمين [القصص: ] في رواية ابن المنادي «» وليس مما رواه ابو عمرو الداني.
 ونصف السبع السادس: اربعون اية من المءمن ... يرزقون فيها بغير حساب [غافر:
 ].
 ونصف السبع السابع: اخر «» التغابن «».
 وقال ابن ذكوان: اخذت هذه الاجزاء عن اصحابنا ومشايخنا اهل الشام اه.
  واما اجزاء خمسة عشر
 فداخلة في اجزاء ثلاثين واجزاء ستين وساذكرها ان شاء الله فتعرف منها اجزاء خمسة عشر.
 واما اجزاء ستة عشر، وهي: انصاف الاثمان «»:
 فنصف الثمن الاول: وانصرنا علي القوم الكافرين «». 
 ونصف الثمن الثاني: في العقود ولهم عذاب مقيم «».
 ونصف الثمن الثالث: في التوبة واولءك هم المعتدون «».
 ونصف الثمن الرابع: اخر الحجر.
 ونصف الثمن الخامس: اخر الحج.
 ونصف الثمن السادس: اخر لقمان.
 ونصف الثمن السابع: اخر الشوري .
 ونصف الثمن الثامن: اخر المعارج اه «».
  ذكر اجزاء اربعة وعشرين
 وهي القراريط «» وهي ارباع الاسداس.
 قال ابو عمرو الداني «»  رحمه الله وبها قرات علي شيخنا فارس بن احمد «»  رحمه الله.
 الاول: راس احدي «» وستين وماءة من البقرة ... ولا هم ينظرون «».
 والثاني: اخر البقرة. 
 والثالث: اخر ال عمران.
 والرابع: راس ست واربعين وماءة من سورة «» النساء شاكرا عليما «».
 والخامس: راس عشر وماءة من الماءدة والله لا يهدي القوم الفاسقين «».
 والسادس: او هم قاءلون «» من الاعراف.
 والسابع: اخر الاعراف.
 والثامن: ... حزنا الا يجدوا ما ينفقون «» من التوبة.
 والتاسع: راس اربع واربعين من هود وقيل بعدا للقوم الظالمين «».
 والعاشر: اخر الرعد.
 والحادي عشر: راس الثمانين من النحل ومتاعا الي حين «».
 والثاني عشر: لقد جءت شيءا نكرا «» من الكهف.
 الثالث عشر: راس احدي «» وستين اية من الانبياء لعلهم يشهدون «».
 والرابع عشر: راس عشر من النور وان الله تواب حكيم [النور: ].
 والخامس عشر: راس عشرين (وماءة) «» من الشعراء انه هو السميع العليم [الشعراء: ].
 والسادس عشر: راس خمس واربعين من العنكبوت والله يعلم ما تصنعون «». 
 والسابع عشر: راس (اثنتين وسبعين) من الاحزاب وما بدلوا تبديلا «».
 والثامن عشر: للبث في بطنه الي يوم يبعثون [الصافات: ] وهو الربع الثالث.
 والتاسع عشر: راس سبعين اية من المءمن فسوف يعلمون «»، بعده اذ الاغلال.
 والموفي عشرين: راس احدي «» وثلاثين اية من الجاثية وما نحن بمستيقنين «».
 والحادي والعشرون: اخر الطور.
 والثاني والعشرون: اخر الامتحان.
 والثالث والعشرون: اخر المزمل.
 والرابع والعشرون: اخر القران.
 وهذه التجزءة علي ما ذكره ابو عمرو الداني رحمه الله وقد خولف في مواضع.
 اه «». 
  ذكر اجزاء سبعة وعشرين لصلاة القيام
 قال ابو عمرو: حدثنا الخاقاني «» وخلف بن ابراهيم بن محمد المقرء «» في الاجازة (قالا): «» ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المقرء الاصبهاني «» قال: هذه اجزاء سبعة وعشرين علي عدد الحروف «»: 
 اولها: في البقرة فان الله شاكر عليم [البقرة: ] بعده ان الذين يكتمون.
 الثاني: وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون [البقرة: ].
 الثالث: والله يحب المحسنين [ال عمران: ] بعده يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا
  .... 
 الرابع: في النساء لوجدوا «» فيه اختلافا كثيرا «».
 الخامس: في الماءدة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم «».
 السادس: في الانعام وهو اسرع الحاسبين «».
 السابع: في الاعراف وضل عنهم ما كانوا يفترون [الاعراف: ].
 الثامن: في الانفال ... خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب «».
 التاسع: في التوبة ... خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم «» بعده وممن حولكم من الاعراب «».
 العاشر: في هود فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين «».
 الحادي عشر: في يوسف ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم [يوسف: ].
 الثاني عشر: في النحل فلبءس مثوي المتكبرين «». 
 الثالث عشر: في بني اسراءيل فابي الظالمون الا كفورا [الاسراء: ].
 الرابع عشر: في طه الي امك ما يوحي «».
 الخامس عشر: في الحج سخرناها لكم لعلكم تشكرون «».
 السادس عشر: في النور والله عليم حكيم [النور: ] بعده والقواعد من النساء «».
 السابع عشر: في النمل واني عليه لقوي امين «».
 الثامن عشر: في العنكبوت ... وكفروا بالله «» اولءك هم الخاسرون «».
 التاسع عشر: في الاحزاب وكان الله علي كل شء رقيبا [الاحزاب: ].
 العشرون: في الصافات لا اله الا الله يستكبرون «».
 الحادي والعشرون: في المءمن فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق «».
 الثاني والعشرون: في الزخرف ويحسبون انهم مهتدون «».
 الثالث والعشرون: في الفتح ولن تجد لسنة الله تبديلا [الفتح: ].
 الرابع والعشرون: في الواقعة الي ميقات يوم معلوم «».
 الخامس والعشرون: في التغابن وعلي الله فليتوكل المءمنون [التغابن: ]. 
 السادس والعشرون: في الانسان ... اما شاكرا واما كفورا «».
 السابع والعشرون: الي اخر القران. اه.
 قال «»: وعدد كل جزء من ذلك علي الحقيقة: اثنا عشر الف حرف وسبعماءة وخمسة وخمسون حرفا، علي زيادة حرفين في الجزء الاخير علي ساءر الاجزاء اه «». 
  ذكر اجزاء ثمانية وعشرين «» (وهي ارباع الاسباع) 
 «»
 الربع الاول: ماءة وثلاث وخمسون من البقرة ان الله مع الصابرين [البقرة: ].
 الثاني: ثلاثون وماءة من ال عمران لعلكم تفلحون «».
 الثالث: اثنا عشر من الماءدة فليتوكل المءمنون «».
 الرابع: ثلاث ايات من سورة الاعراف او هم قاءلون «».
 الخامس: اربعون اية من التوبة والله عزيز حكيم [التوبة: ].
 السادس: ثماني عشرة اية «» من يوسف «» والله المستعان علي ما تصفون [يوسف: ]. 
 السابع: ماءة وعشرون من النحل ولم يك من المشركين «».
 الثامن: احدي عشرة من الانبياء وانشانا بعدها قوما اخرين [الانبياء: ].
 التاسع: عشرون من سورة الشعراء فعلتها اذا وانا من الضالين «».
 العاشر: ايتان من لقمان في عدد اهل المدينة «» ورحمة للمحسنين «».
 الحادي عشر: ماءة واربع واربعون من الصافات الي (يوم) «» يبعثون «».
 الثاني عشر: ستون من الزخرف ملاءكة في الارض يخلفون «».
 الثالث عشر: احدي وتسعون من الواقعة وجنة نعيم «».
 الرابع عشر: خاتمة الانسان.
 فهذه الاجزاء هي ارباع الاسباع علي ما ذكر ابن المنادي «»  رحمه الله فاذا «» اردت ان يستكمل لك هذا الورد يعني ورد ثمانية وعشرين: فاقصد باب الاسباع، وباب انصافها، فالف من اجزاءها يستكمل لك ذلك ان شاء الله تعالي.
 قلت: وذلك انه اراد بهذه التجزءة: ارباع الاسباع:
 فالجزء الاول: هو نصف نصف «» السبع الاول.
 والجزء «» الثاني: هو نصف نصفه الثاني.
 والجزء الثالث: هو نصف نصف السبع الثاني. 
 والجزء الرابع: هو نصف نصفه الثاني.
 وكذلك الي اخر الاجزاء، ويبقي اربعة عشر جزءا وهي انصاف الاسباع فيكمل بذلك ثمانية وعشرون جزءا اه.
 
  ذكر اجزاء ستين
 قال ابو عمرو الداني: رحمه الله وهذه الاجزاء اخذتها عن (غير) «» واحد من شيوخنا وقرات عليهم بها «».
 الاول: في البقرة من بعد ما عقلوه وهم يعلمون «».
 وقال غير ابي عمرو: وويل لهم مما يكسبون «».
 قال ابو عمرو:
 والثاني: راس اربعين وماءة عما كانوا يعملون «».
 الثالث: راس ماءتي اية والله سريع الحساب [البقرة: ].
 وقال غيره: وما له في الاخرة من خلاق «».
 وقيل: لا يحب الفساد «». 
 وقيل: يا اولي الالباب «».
 الرابع: راس خمسين وماءتي اية وانك لمن المرسلين [البقرة: ].
 الخامس: في ال عمران والله عنده حسن الماب [ال عمران: ].
 وقال غير ابي عمرو: والله بصير بالعباد [ال عمران: ].
 وقيل: العزيز الحكيم «».
 قال ابو عمرو رحمه الله:
 والسادس: وما لهم من ناصرين. «».
 وقيل: واولءك هم الضالون «».
 وقيل: وما كان من المشركين «».
 والسابع: ولا هم يحزنون «».
 وقال غير ابي عمرو: راس ماءة وخمس وستين.
 ان الله علي كل شء قدير «» وقيل: والله بصير بما يعملون «» قبل ذلك بايتين.
 والثامن: في النساء ان الله كان غفورا رحيما [النساء: ] باتفاق.
 والتاسع: راس خمس وثمانين منها ان الله كان علي كل شء حسيبا [النساء: ] لم يوافق علي ذلك.
 قال غير ابي عمر: وكان الله علي كل شء مقيتا 
 [النساء: ]: وقيل لوجدوا فيه اختلافا كثيرا «».
 والعاشر: راس ماءة وست واربعين اية منها وكان الله شاكرا عليما [النساء: ] باتفاق.
 الحادي عشر: فلا تاس علي القوم الفاسقين [الماءدة: ] في الماءدة، ولم يوافقه علي ذلك احد.
 وقال غيره: فانا داخلون «» وقيل: فتوكلوا ان كنتم مءمنين «».
 والثاني عشر: ولكن كثيرا منهم فاسقون «» ووافقه علي ذلك بعضهم.
 وقيل: وانهم لا يستكبرون «» وقيل: فاكتبنا مع الشاهدين «» وقيل: فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين [الماءدة: ]. قال ابو عمرو:
 والثالث عشر: راس اربع وثلاثين اية من الانعام بايات الله يجحدون «» قال ابو عمرو: وقيل: راس ست وثلاثين منها فلا تكونن «» من الجاهلين «» ولم يقل «» غيره غير ذلك، والاول بايات الله يجحدون يروي عن خلف بن هشام البزار «». 
 والرابع عشر: في طغيانهم يعمهون «» باتفاق.
 والخامس عشر: او هم قاءلون «» في الاعراف، وقيل: اخر الانعام قلت:
 (وعلي هذا القول جميع الناس) «» اه.
 والسادس عشر: وهو خير الحاكمين «» ووافقه علي ذلك بعضهم. وقال غيره:
 وانت خير الفاتحين «».
 والسابع عشر: اجر المصلحين «» ولم يوافق عليه، وقيل: ولعلهم يتقون «».
 والثامن عشر: ونعم النصير [الانفال: ] في الانفال باتفاق.
 والتاسع عشر: عند ابي عمرو في التوبة ولو كره المشركون «» وقيل: ولو كره الكافرون «» وقيل: اني يءفكون «».
 العشرون: الا يجدوا ما ينفقون «» باتفاق، وهو الثلث.
 والحادي والعشرون: وضل عنهم ما كانوا يفترون [يونس: ]، ولم يوافق عليه، فقال قوم: ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم [يونس: ] وذكره ايضا ابو عمرو فقال: وقيل: راس خمس وعشرين الي صراط مستقيم وقال اخرون: قبل هذا باية لقوم يتفكرون «». 
 وقال «» بعضهم: وربك اعلم بالمفسدين [يونس: ].
 والثاني والعشرون: الي اخر السورة، ولم يوافق عليه. ثم «» قال ابو عمرو: بعد ذلك وقيل: راس خمس ايات من هود عليم بذات الصدور «» وبهذا القول قال قوم، وقال اخرون: انه لفرح فخور «».
 الثالث والعشرون: وما هي من الظالمين ببعيد «».
 ثم قال: وقيل: الحليم الرشيد «» وقيل: رحيم ودود «» هذا كله قول ابي عمرو، ووافقه قوم علي الحليم الرشيد فقط.
 وقال قوم من سجيل منضود «».
 الرابع والعشرون: كيد الخاءنين «» في يوسف باتفاق، وهو الخمس الثاني في قول الجميع.
 والخامس والعشرون: وبءس المهاد «» في الرعد باتفاق «» والسادس والعشرون: اخر ابراهيم باتفاق.
 والسابع والعشرون: ويفعلون ما يءمرون «» في النحل في قول ابي عمرو وغيره.
 وقيل: افغير الله تتقون [النحل: ] وعن خلف صاحب 
 حمزة رحمهما الله ولعلهم يتفكرون «» وقيل: ان نقول له كن فيكون «».
 والثامن والعشرون: اخر السورة باتفاق.
 والتاسع والعشرون: في سبحان اانا لمبعوثون خلقا جديدا [الاسراء: ] وبعده اولم يروا ان الله ولم يوافق عليه وقال قوم: انه كان بعباده خبيرا بصيرا [الاسراء: ] الاية «» التي قبل ذلك باية قبل «» وكفي بربك وكيلا «».
 والثلاثون: موضع النصف في قول الجميع، وذلك في سورة الكهف «».
 الحادي والثلاثون: اخر مريم، وقيل: وياتينا فردا «» وهذان القولان لابي عمرو رحمه الله ولم يوافق احد «» عليهما، وقال غيره: انما نعد لهم 
 عدا «» وعن خلف بن هشام وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا [مريم: ].
 الثاني والثلاثون: اخر (طه) باتفاق.
 الثالث والثلاثون: اخر الانبياء، ووافق ابا عمرو بعضهم. وقيل: الي «» عذاب السعير «» اربع ايات من الحج، وقيل: ماءة واية من الانبياء. «».
 الرابع والثلاثون: اخر الحج باتفاق.
 الخامس والثلاثون: وان الله رءف رحيم [النور: ] من النور، وقيل:
 تواب حكيم «» هذان القولان لابي عمرو ولم يوافق علي الثاني.
 وقال غيره: ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم [النور: ].
 السادس والثلاثون: وكان ربك بصيرا [الفرقان: ] في الفرقان، هذا قول ابي عمرو وغيره. وقيل: قبل ذلك باية، وقيل: بعده باية.
 السابع والثلاثون: فاتقوا الله واطيعون [الشعراء: ] في الشعراء، وبعده:
 قالوا انءمن لك ووافق ابا عمرو علي ذلك غيره. وقيل:
 فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين [الشعراء: ] بعد القول الاول بثماني ايات. وقال ابو عمرو: ايضا وان ربك لهو العزيز الرحيم [الشعراء: ] بعده كذبت قوم نوح المرسلين ولم يوافق عليه، وهو قول حسن «». 
 الثامن والثلاثون: في النمل بل انتم قوم تجهلون «» باتفاق.
 التاسع والثلاثون: في القصص ان الله لا يهدي القوم الظالمين [القصص: ] ووافق ابا عمرو علي ذلك بعضهم، وقيل: نجوت من القوم الظالمين «» (عاقبة الظالمين)
 «»
 وقيل: ونكون من المءمنين «» وقيل: اعلم بالمهتدين «» وقيل: افلا تعقلون «».
 الاربعون: والله يعلم ما تصنعون [العنكبوت: ]، وهو الثلث الثاني، وذلك باتفاق من الجميع.
 الحادي والاربعون: الي عذاب السعير «» في لقمان. وقيل: في ضلال مبين «» بعده ولقد اتينا لقمان الحكمة ووافق ابا عمرو غيره «» علي الموضعين جميعا.
 الثاني والاربعون: وكان ذلك علي الله يسيرا «» في الاحزاب، وعلي ذلك مع ابي عمرو غيره. وقيل بكل شء عليما «» بعد ذلك بعشر ايات، بعده يا ايها الذين امنوا اذكروا الله. 
 الثالث والاربعون: قال ابو عمرو رحمه الله: راس ثلاثين اية في سبا ولا تستقدمون «» قال: وقيل: راس ثلاث وعشرين وهو العلي الكبير [سبا: ] وقال غيره: بل هو الله العزيز الحكيم [سبا: ]. وعن خلف: هل يجزون الا ما كانوا يعملون [سبا: ] راس ثلاث وثلاثين منها.
 الرابع والاربعون: وجعلني من المكرمين [يس: ]. وقال غيره: يا ليت قومي يعلمون [يس: ].
 الخامس والاربعون: الي يوم يبعثون «» من الصافات «».
 السادس والاربعون: عند ربكم تختصمون «» من الزمر باتفاق.
 السابع والاربعون: يرزقون فيها بغير حساب «» عند ابي عمرو وغيره وقال قوم:
 الا في تباب «».
 الثامن والاربعون: وما ربك بظلام للعبيد [فصلت: ] في (حم) السجدة.
 وقال غيره «»: التي كنتم توعدون «» وقيل: عند مريب «».
 التاسع والاربعون: قال ابو عمرو: كيف كان عاقبة المكذبين «» في الزخرف، قال: وقيل: مستمسكون «» قال: وقيل: مقتدون «» «». 
 الاقوال الثلاثة لابي عمرو، وقال غيره: ومعارج عليها يظهرون «».
 الخمسون: اخر الجاثية، وقال غير ابي عمرو: وما نحن بمستيقنين «».
 الحادي والخمسون: عذابا اليما «» من الفتح، وقال غير ابي عمرو : اخر سورة القتال، وقيل: وسيحبط اعمالهم «» (منها) «» وقال قوم:
 فسنءتيه «» اجرا عظيما «» في الفتح، وقيل: صراطا مستقيما «».
 الثاني والخمسون: انه هو الحكيم العليم «» في الذاريات باتفاق.
 الثالث والخمسون: اخر القمر، وقال غير ابي عمرو: يخرج «» منهما اللءلء والمرجان [الرحمن: ]. وقال خلف: والنخل ذات الاكمام [الرحمن: ].
 الرابع والخمسون: اخر الحديد باتفاق.
 الخامس والخمسون: اخر الصف، وقال غير ابي عمرو: ان تقولوا ما لا تفعلون «». 
 وعن خلف: لا يهدي القوم الفاسقين «» منها.
 السادس والخمسون: اخر التحريم باتفاق.
 السابع والخمسون: اخر نوح باتفاق.
 الثامن والخمسون: اخر المرسلات، عند ابي عمرو وغيره، وقال اخرون خاتمة النبا.
 التاسع والخمسون: اخر الطارق، عند ابي عمرو وحده، وقال خلف: خاتمة الاعلي، وقيل: خاتمة الغاشية.
 الستون: اخر القران «». اه.
 واما اجزاء ثلاثين فداخلة في هذه الاجزاء، كل جزءين منها جزء من ثلاثين، وكذلك (واجزاء) «» خمسة عشر كل اربعة اجزاء: جزء من خمسة عشر، وكذلك العشرة، كل ستة منها جزء من عشرة.
 وانما ذكرت اجزاء عشرة فيما تقدم: لان الذي ذكرته علي عدد الحروف وهذه الاجزاء علي الكلمات «» ولهذا يجء بعضها اطول من بعض.
 وكذلك اجزاء عشرين: كل ثلاثة اجزاء من ستين: جزء من عشرين، وكذلك اجزاء اربعين: كل حزب «» ونصف من ستين «» جزء من اربعين اه. 
  ذكر انصاف الاحزاب
 «»
 وانا اذكر انصاف الاحزاب من اجزاء الستين مستعينا بالله وهو خير معين: وهي اجزاء ماءة وعشرين «».
 فنصف الحزب الاول: فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون [البقرة: ].
 ونصف الحزب الثاني: الم تعلم ان الله علي كل شء قدير [البقرة: ].
 وقيل: بعده باية.
 ونصف الحزب الثالث: فما اصبرهم علي النار «».
 ونصف الحزب الرابع: فاولءك هم الظالمون «» بعده (فان طلقها).
 ونصف الحزب الخامس: هم فيها خالدون «» بعده يمحق الله الربا. 
 وقيل: قبل هذا باية، وقيل: بايتين.
 ونصف الحزب السادس: واشهد بانا مسلمون «».
 ونصف الحزب السابع: او يعذبهم فانهم ظالمون «».
 ونصف الحزب الثامن: وما عند الله خير للابرار [ال عمران: ] وقيل:
 اخر السورة، وقيل: وكفي بالله حسيبا [النساء: ] من سورة النساء.
 ونصف الحزب التاسع: لا يءتون الناس نقيرا «».
 ونصف الحزب العاشر: وكان فضل الله عليك عظيما [النساء: ].
 ونصف الحادي عشر: ان الله يحكم ما يريد [الماءدة: ] وقيل: في راس ست منها لعلكم تشكرون «».
 ونصف الحزب الثاني عشر: ان الله لا يهدي القوم الظالمين [الماءدة: ].
 ونصف الثالث عشر: ونكون عليها من الشاهدين «».
 ونصف الرابع عشر: وامرنا لنسلم لرب العالمين [الانعام: ] وقيل:
 مستقر وسوف تعلمون «».
 ونصف الخامس عشر: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين [الانعام: .
 ونصف السادس عشر: وهو الحزب الاول من الربع الثاني «» اورثتموها «» بما كنتم تعملون «». 
 ونصف الحزب السابع عشر: ... وقومه وما كانوا يعرشون «».
 ونصف الثامن عشر: اخر الاعراف.
 ونصف الحزب التاسع عشر: اخر الانفال.
 ونصف الحزب الموفي عشرين: وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون «».
 ونصف الحزب «» الحادي والعشرين: ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون «» بعده وما كان المءمنون لينفروا كافة.
 ونصف الحزب الثاني والعشرين: ان في ذلك لايات لقوم يسمعون [يونس: ] في يونس بعده قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه [يونس: ].
 ونصف الحزب الثالث والعشرين: بعدا للقوم الظالمين «» بعده ونادي نوح ربه.
 ونصف الحزب الرابع والعشرين: اربعة عشر «» اية من يوسف. قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون [يوسف: ] او قبل ذلك باية.
 ونصف الحزب الخامس والعشرين: يمرون عليها وهم عنها معرضون «».
 ونصف الحزب السادس والعشرين: فاتونا بسلطان مبين «» في ابراهيم وقيل: بعد ذلك وعلي الله فليتوكل المتوكلون [ابراهيم: ] وقيل: ذلك هو الضلال البعيد [ابراهيم: ]. 
 ونصف الحزب السابع والعشرين: عما كانوا يعملون «» في سورة الحجر بعده فاصدع بما تءمر.
 الثامن والعشرون: نصفه فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون [النحل:
 ] ونصف الحزب التاسع والعشرين: قل كونوا حجارة او حديدا [الاسراء: ] راس خمسين اية من بني اسراءيل، وقيل: عند قوله عز وجل وكفي بربك وكيلا [الاسراء: ]. بعده ربكم الذي يزجي والاول هو الصحيح.
 ونصف الحزب الموفي ثلاثين: وكان امره فرطا «».
 ونصف الحزب الحادي (والثلاثون) «»: وهو اول الربع الثالث «» اعني هذا الحزب «» قد جعل ربك تحتك سريا «».
 ونصف الحزب «» الثاني والثلاثين : فاولءك لهم الدرجات العلي «» في طه، وقيل:
 والله خير وابقي [طه: ] وقيل: فاوجس في نفسه خيفة موسي [طه: ].
 ونصف الحزب الثالث والثلاثين: من الانبياء بعد ان تولوا مدبرين «».
 ونصف الرابع والثلاثين: من الحج وان الله علي نصرهم لقدير «».
 ونصف الخامس والثلاثين: من المءمنين عن الصراط لناكبون «» وقيل: 
 للحق كارهون «».
 ونصف الحزب السادس والثلاثين: في النور بل اولءك هم الظالمون «».
 ونصف السابع والثلاثين: ست ايات من الشعراء ما كانوا به يستهزءن «».
 ونصف الحزب الثامن والثلاثين: وهم في الاخرة هم الاخسرون «» في النمل بعده وانك لتلقي القران [النمل: ]. وقيل: ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين «» وقيل اخر الشعراء.
 والحزب التاسع والثلاثون نصفه: في القصص وهم له ناصحون «».
 ونصف الحزب الموفي اربعين: اخر القصص.
 والحادي والاربعون نصفه «»: في الروم كل له قانتون [الروم: ]. وقيل:
 ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون [الروم: ]. وقيل: في لقمان فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين [لقمان: ].
 ونصف الحزب الثاني (والاربعون «»): في السجدة متي «» هذا الفتح ان كنتم صادقين «». 
 والثالث والاربعون نصفه: في الاحزاب لعل الساعة تكون قريبا «».
 والرابع والاربعون نصفه: في فاطر فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير «».
 والخامس والاربعون: في الصافات نصفه قل نعم وانتم داخرون [الصافات: ].
 السادس والاربعون نصفه: في (ص) فبءس القرار «» بعده قالوا ربنا من قدم لنا هذا وقيل: نصفه اولي الايدي والابصار «».
 والسابع والاربعون نصفه: في الزمر مثوي «» المتكبرين «» وقيل: وهو اعلم بما يفعلون «» وقيل: اخرها.
 ونصف الثامن والاربعين «»: اخر المءمن.
 ونصف التاسع والاربعين: في الشوري اذا يشاء قدير «».
 ونصف الموفي خمسين: في الدخان قوم مجرمون «» بعده فاسر بعبادي وقيل: نصفه كم تركوا من جنات وعيون [الدخان: ] وقيل: نصفه وما كانوا منظرين «».
 والحزب الحادي والخمسون: نصفه خاتمة الاحقاف.
 واقول: بل نصفه في سورة محمد صلي الله عليه وسلم 
 كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم «» بعده افلم يسيروا.
 والثاني والخمسون: نصفه فاولءك هم الظالمون «» في الحجرات.
 والثالث والخمسون: نصفه من ربهم الهدي «» في النجم، وقيل: وهو اعلم بمن اهتدي [النجم: ].
 والرابع والخمسون: نصفه ام نحن المنشءن «» في الواقعة.
 والخامس والخمسون: نصفه «» في الحشر فاولءك هم المفلحون «».
 والسادس والخمسون: وبءس المصير «» في التغابن، وقيل: والله غني حميد [التغابن: ] وقيل: خاتمتها.
 السابع والخمسون: نصفه في سورة الحاقة لنجعلها لكم تذكرة [الحاقة: ].
 والثامن والخمسون: نصفه «» ولو القي معاذيره [القيامة: ] في القيامة.
 والتاسع والخمسون: في المطففين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون «» هكذا ذكروا، وهو غلط، بل النصف واذا العشار عطلت [التكوير: ] وقيل: اخرها «».
 ونصف الموفي ستين: خاتمة والتين والزيتون اه. 
  ذكر ارباع اجزاء الستين
 «» وكان شيخنا ابو القاسم رحمه الله ياخذ بذلك علي من يجمع القراءات فيقرا عليه الجزء من الستين في اربعة ايام، والناس الي اليوم يجتمعون بجامع مصر بعد تسليم الامام من صلاة الصبح حول المصحف الكبير، ولذلك المصحف قارء مجيد، يجلس علي دكة «» والمصحف بين يديه، وعنده شمعتان عن يمينه وشماله، ورجلان قاءمان بين يديه، يفتح احدهما المصحف ويصفح اوراقه للقارء «» ويقرا هذا الجزء علي الناس بصوت رفيع، ويدعو عقيب ذلك، ويتفرق الناس بفعل هذا في كل يوم علي الدوام، ولهذا القارء علي هذه القراءة في كل شهر خمسة دنانير «» مصرية. 
 وانا اذكر من كل جزء «» من اجزاء الستين الربع الاول والربع الثالث: لان الربعين الاخرين، قد ذكرتهما.
 اما الربع الثاني: فانه نصف الحزب وقد ذكرته.
 واما الربع الرابع: فهو راس الحزب وقد ذكرته. 
  ابتداء الربع الاول من القران العزيز
 «» الحزب «» الاول: من اجزاء الستين:
 ربعه الاول: ازواج مطهرة وهم فيها خالدون «».
 وربعه الثالث: رجزا من السماء بما كانوا يفسقون «».
 الحزب الثاني:
 ربعه الاول: قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين [البقرة: ].
 والربع «» الثالث منه: ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون «».
 الحزب الثالث:
 الربع الاول: اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون [البقرة: ]. 
 والثالث: لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون «».
 الحزب الرابع:
 ربعه الاول: يرجون رحمت الله والله غفور رحيم «».
 والربع الثالث: ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير [البقرة: ].
 الحزب الخامس:
 الربع الاول: ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم «».
 الربع الثالث: ويعلمكم الله والله بكل شء عليم [البقرة: ].
 الحزب السادس:
 الربع الاول: فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين [ال عمران: ].
 والربع الثالث: يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم [ال عمران: ].
 الحزب السابع:
 الربع الاول: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون [ال عمران: ].
 والربع الثالث: والله ذو فضل علي المءمنين [ال عمران: ].
 الحزب الثامن:
 الربع الاول: وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور [ال عمران: ].
 الربع الثالث: في النساء فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما [النساء: ] بعده ولكم نصف.
 الحزب التاسع:
 الربع الاول: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا [النساء: ] وقيل: ذلك باية. 
 الربع الثالث: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما [النساء: ].
 الحزب العاشر:
 الربع الاول: درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما [النساء: ].
 الربع الثالث: فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا [النساء: ].
 الحزب الحادي عشر:
 الربع الاول: سنءتيهم اجرا عظيما «» بعده انا اوحينا اليك.
 الربع الثالث: في الماءدة وعلي الله فليتوكل المءمنون [الماءدة: ].
 بعده و «» لقد اخذ الله ميثاق.
 الحزب الثاني عشر:
 الربع الاول: الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير «».
 الربع الثالث: وكثير منهم ساء ما يعملون [الماءدة: ].
 الحزب الثالث عشر:
 الربع الاول: واتقوا الله الذي اليه تحشرون [الماءدة: ].
 الربع الثالث: الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون [الانعام: ]. بعده وله ما سكن.
 الحزب الرابع عشر:
 الربع الاول: والله اعلم بالظالمين [الانعام: ] بعده وعنده مفاتح الغيب.
 الربع الثالث: وضل عنكم ما كنتم تزعمون «». 
 الحزب الخامس عشر:
 الربع الاول: وهو وليهم بما كانوا يعملون [الانعام: ].
 والربع الثالث: ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون [الانعام: ].
 
  ابتداء الربع الثاني من القران
 الحزب الاول:
 الربع الاول منه: اتقولون علي الله ما لا تعلمون [الاعراف: ].
 الربع الثالث: ناصح امين «».
 الحزب الثاني:
 الربع الاول منه: وجاء بسحر عظيم [الاعراف: ].
 الربع الثالث: وانت خير الغافرين [الاعراف: ].
 الحزب الثالث:
 الربع الاول منه: ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون [الاعراف: ].
 الربع الثالث: واتقوا فتنة لا تصيبن «» الي قوله شديد العقاب «».
 الحزب الرابع:
 الربع الاول: انهم لا يعجزون «». 
 الربع الثالث: فعسي اولءك «» ان يكونوا من المهتدين [التوبة: ] في التوبة.
 الحزب الخامس:
 الربع الاول: سماعون لهم والله عليم بالظالمين «».
 الربع الثالث: من ولي ولا نصير «» بعده ومنهم من عاهد الله.
 الحزب السادس:
 الربع الاول «» لا تقم فيه ابدا «».
 الربع الثالث: في يونس واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين [يونس: ].
 الحزب السابع:
 الربع الاول: ولكن انفسهم يظلمون [يونس: ].
 الربع الثالث: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون [يونس: ].
 الحزب الثامن:
 الربع الاول: ... واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون «».
 الربع الثالث: فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب [هود: ] في قصة صالح عليه السلام. 
 الحزب التاسع:
 الربع الاول: فعال لما يريد «» بعده واما الذين سعدوا وقال قوم: غير منقوص «».
 الربع الثالث: ليسجننه حتي حين «».
 الحزب العاشر:
 الربع الاول: وفوق كل ذي علم عليم [يوسف: ].
 الربع الثالث: ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون «».
 الحزب الحادي عشر:
 الربع الاول: فكيف كان عقاب «» بعده افمن هو قاءم «» وقيل: وما لهم من الله من واق [الرعد: ].
 الربع «» الثالث: ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء [ابراهيم: ].
 الحزب الثاني عشر:
 الربع الاول: ادخلوها بسلام امنين [الحجر: ].
 الربع الثالث: ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين «».
 الحزب الثالث عشر:
 الربع الاول: يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير «». 
 الربع الثالث: ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم «».
 الحزب الرابع عشر:
 الربع الاول: لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا [الاسراء: ].
 الربع الثالث: وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا «».
 الحزب «» الخامس عشر:
 الربع الاول: ويهيء لكم من امركم مرفقا «».
 ولا يظلم ربك احدا «». 
  الربع الثالث من القران العزيز
 الحزب الاول:
 الربع الاول : في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا «».
 الربع الثالث: ورفعناه مكانا عليا [مريم: ].
 الحزب الثاني:
 الربع الاول: ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي [طه: ].
 الربع الثالث: وقل رب زدني علما [طه: ].
 الحزب الثالث:
 الربع الاول: من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين «».
 الربع الثالث: الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين «».
 الحزب الرابع:
 الربع الاول: ان الله يفعل ما يشاء [الحج: ] السجدة «».
 الربع الثالث: فاولءك لهم عذاب مهين «» بعده والذين هاجروا. 
 الحزب الخامس «»:
 الربع الاول: انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون «».
 الربع الثالث: اخر السورة.
 الحزب السادس:
 الربع الاول: ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين «».
 الربع الثالث: فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم [النور: ].
 الحزب السابع:
 الربع الاول: الا كفورا «» بعده و «» لو شءنا لبعثنا.
 الربع الثالث: خطايانا ان كنا اول المءمنين «».
 الحزب الثامن:
 الربع الاول: ان اجري الا علي رب العالمين «» في قصة لوط عليه السلام.
 الربع الثالث: السجدة في النمل «».
 الحزب التاسع:
 الربع الاول: فهم مسلمون «» بعده واذا وقع القول عليهم. 
 الربع الثالث: اقبل ولا تخف انك من الامنين «».
 الحزب العاشر:
 الربع الاول: وله الحكم واليه ترجعون [القصص: ].
 الربع الثالث: ويرحم من يشاء واليه تقلبون «».
 الحزب الحادي عشر:
 الربع الاول: اخر العنكبوت.
 الربع الثالث: من قبله لمبلسين «».
 الحزب الثاني عشر:
 الربع الاول: في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون «».
 الربع الثالث: واذا لا تمتعون «» الا قليلا «».
 الحزب الثالث (عشر) «»:
 الربع الاول: تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما [الاحزاب ].
 الربع الثالث: الي صراط العزيز «» الحميد «» الاية السادسة من سبا.
 الحزب الرابع عشر:
 الربع الاول: فكذبوا رسلي فكيف كان نكير [سبا: ].
 الربع الثالث: بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا [فاطر: ]. 
 الحزب الخامس عشر:
 الربع الاول: وامتازوا اليوم ايها المجرمون [يس: ].
 الربع الثالث: في والصافات: ثم اغرقنا الاخرين [الصافات: ].
 اه.
 
  الربع الرابع من القران العزيز
 الحزب الاول:
 الربع الاول: واتيناه الحكمة وفصل الخطاب «».
 الربع الثالث: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب «».
 الحزب الثاني:
 الربع الاول: ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم «».
 وقيل: قبل هذا باية.
 الربع الثالث: انه قوي شديد العقاب «» في المءمن.
 الحزب الثالث:
 الربع الاول: فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين «».
 الربع الثالث: من الجن والانس انهم كانوا خاسرين «» بعده وقال الذين كفروا لا تسمعوا. 
 الحزب الرابع:
 الربع الاول: انه بكل شء عليم «» بعده شرع لكم من الدين «».
 الربع الثالث: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور «».
 الحزب الخامس:
 الربع الاول: في الزخرف بالعذاب لعلهم يرجعون «».
 الربع الثالث: هذا هدي والذين كفروا بايات ربهم لهم عذاب من رجز اليم «».
 الحزب السادس:
 الربع الاول: و «» بما كنتم تفسقون «» بعده واذكر اخا عاد.
 الربع الثالث: اخر السورة. «» 
 الحزب السابع:
 الربع الاول: وكفي بالله شهيدا «» بعده محمد رسول الله.
 الربع الثالث: فبصرك اليوم حديد «».
 الحزب الثامن:
 الربع الاول: وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون «».
 الربع الثالث: اني مغلوب فانتصر «».
 الحزب التاسع:
 الربع الاول: فباي الاء ربكما تكذبان «» بعده ومن دونهما جنتان.
 الربع الثالث: هي مولاكم وبءس المصير «» في الحديد.
 الحزب العاشر:
 الربع الاول: والله خبير بما تعملون «» بعده الم تر الي الذين تولوا قوما.
 الربع الثالث: ربنا انك انت العزيز الحكيم «» في الامتحان.
 الحزب الحادي عشر:
 الربع الاول: ولكن المنافقين لا يفقهون «»، الربع الثالث: اخر الطلاق.
 الحزب الثاني عشر:
 الربع الاول: اخر الملك. 
 الربع الثالث: ومن في الارض جميعا ثم ينجيه «».
 الحزب الثالث عشر:
 الربع الاول: وكانت الجبال كثيبا مهيلا «».
 الربع الثالث: رايت نعيما وملكا كبيرا «».
 الحزب الرابع عشر:
 الربع الاول: اذهب الي فرعون انه طغي «».
 الربع الثالث: فليتنافس المتنافسون «».
 الحزب الخامس عشر:
 الربع الاول: اخر الفجر.
 الربع الثالث: اخر و «» العاديات.
 وهذا الورد مبني علي الذي قبله وماخوذ منه «» وكذلك الذي قبله ماخوذ من ورد ستين «».
 قال ابو الحسين بن المنادي رحمه الله: وكان الاصل ورد الثلاثين، لانه مقسوم علي الحروف «» ثم فرع الناس (فرد) «» الستين علي الكلمات، وكذلك ما فرعوه من ورد الستين. 
 والورد اذا قسم علي الكلام تباينت قسمته، لان الكلمات متباينة الا تري ان منها ما هو عشرة احرف، وذلك انلزمكموها «» ومنها ما هو حرفان نحو (ان) و (عن).
 قال «» ابن المنادي: وقد قسم القران العزيز علي ماءة وخمسين عمل ذلك بعض اهل البصرة، وكانه اخذ ذلك من ورد الثلاثين، فجعل كل جزء من ثلاثين خمسة اجزاء.
 قال: وقد رايت القران مكتوبا عليها، وذكر هذه الاجزاء جزءا جزءا، ولم اراني اطول الكتاب بذكره، لان جزء الماءة والعشرين يغني عنه، لان جزء الماءة والعشرين جعل (القراء) «» المساجد، وهذا قريب منه، وكذلك ورد ثمانية وعشرين يغني عنه ورد سبعة وعشرين «» لانه قريب منه اه.
  اجزاء القران لمن يريد حفظه في عام
 «» وقد قسم القران العزيز علي ثلاثماءة وستين جزءا لمن يريد حفظ القران، فاذا حفظ كل يوم جزءا، حفظ القران في سنة «»، وهذه الاجزاء: هي اسداس الاحزاب، اعني احزاب ستين «»، ويقال: ان المنصور «» قال لعمرو بن عبيد «»: اني اريد ان احفظ 
 القران، ففي كم تقول اني احفظه؟.
 فقال: اذا يسر الله عز وجل ففي سنة.
 فقال: اني احب ان اجزء ذلك علي نفسي اجزاء لا تزيد ولا تنقص احفظ منها كل يوم جزءا، لا اخل به يوما واحدا.
 فقال عمرو: اتحب ان اصنع ذلك؟ قال: نعم، فقسم القران علي ذلك وكتبها مصاحف، وجعل كل اثني عشر من تلك الاجزاء جزءا واحدا، فصارت ثلاثين جزءا، وفصل بين الاجزاء بخط من ذهب في اخر كل جزء اه.
 قال ابو العيناء «»: بلغني ان المنصور حفظ بهذه الاجزاء القران، وعلم ابنه المهدي بها القران.
 قال ابو العيناء: وبها «» حفظت القران، وعلمت بها جماعة من اهلي، فحفظوا بها القران، وهي مباركة.
 الجزء الاول منها: في طغيانهم يعمهون «» راس خمس عشرة اية من البقرة.
 الثاني: سبع وعشرون «» منها اولءك هم الخاسرون «».
 الثالث: اربعون منها واياي فارهبون «». 
 الرابع: ست وخمسون منها لعلكم تشكرون «».
 الخامس: ثلاث وستون «» منها لعلكم تتقون «».
 السادس: خمس وسبعون منها وهم يعلمون «».
 السابع: خمس وثمانون عما «» تعملون «» بعده اولءك الذين.
 الثامن: ثلاث وتسعون ان كنتم مءمنين «».
 التاسع: ماءة وخمس ايات والله ذو الفضل العظيم «».
 العاشر: ست عشرة كل له قانتون «».
 الحادي عشر: ست وعشرون بعد الماءة وبءس المصير «».
 الثاني عشر: احدي واربعون بعد الماءة عما كانوا يعملون «».
 الثالث عشر: خمسون بعد الماءة ولعلكم تهتدون «».
 الرابع عشر: اربع وستون بعد الماءة لقوم يعقلون «». 
 الخامس عشر: ست وسبعون بعد الماءة لفي شقاق بعيد «».
 السادس عشر: في الاية الرابعة بعد ماءة وثمانين عند قوله عز وجل من ايام اخر «» هذا تحقيق القسمة، فان كملت الاية فالي قوله عز وجل وان تصوموا خير لكم ان
 كنتم تعلمون
 «».
 السابع عشر: بمثل ما اعتدي عليكم «» في اية اربع وتسعين بعد الماءة.
 الثامن عشر: ثلاث ايات بعد الماءتين واعلموا انكم اليه تحشرون «» الا ان نصر الله قريب «».
 العشرون: احدي وعشرون بعد الماءتين لعلهم يتذكرون «».
 الحادي والعشرون: ثلاثون بعد الماءتين وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون «».
 الثاني والعشرون: خمس وثلاثون بعد الماءتين غفور حليم «».
 الثالث والعشرون: خمس واربعون بعد الماءتين والله يقبض ويبصط واليه ترجعون «».
 الرابع والعشرون: اثنتان وخمسون بعد الماءتين وانك لمن المرسلين «». 
 الخامس والعشرون: ماءة عام «» في تسع وخمسين بعد الماءتين.
 السادس والعشرون: اعصار فيه نار «» في اية ست وستين بعد الماءتين.
 السابع والعشرون: خمس وسبعون بعد الماءتين ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون «».
 الثامن والعشرون: فانه فسوق بكم «» في اية اثنتين وثمانين بعد الماءتين، وهي اية الدين.
 التاسع والعشرون: ست ايات من ال عمران العزيز الحكيم «».
 الثلاثون: خمس «» عشرة من ال عمران والله بصير بالعباد «».
 الحادي والثلاثون: ست وعشرون بغير حساب «».
 الثاني والثلاثون: سبع وثلاثون ونبيا من الصالحين «».
 الثالث والثلاثون: خمسون منها فاتقوا الله واطيعون «» بعده ان الله ربي وربكم.
 الرابع والثلاثون: خمس وستون وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون «».
 الخامس والثلاثون: بعض اية ثمان وسبعين لتحسبوه من الكتاب «». 
 السادس والثلاثون: تسعون منها واولءك هم الضالون «».
 السابع والثلاثون: ماءة وايتان «» منها الا وانتم مسلمون «».
 الثامن والثلاثون: ماءة واثنا عشر «» وكانوا يعتدون «».
 التاسع والثلاثون: ماءة واربع وعشرون من الملاءكة منزلين «»، الاربعون: ماءة واربعون منكم شهداء والله لا يحب الظالمين «».
 الحادي والاربعون: ماءة واثنان «» وخمسون والله ذو فضل علي المءمنين «».
 الثاني والاربعون: ماءة وثلاث وستون هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون «».
 الثالث والاربعون: ماءة وسبع وسبعون لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم «».
 الرابع والاربعون: ولا «» يكتمونه «» في اية سبع وثمانين بعد الماءة.
 الخامس والاربعون: الثامنة والتسعون بعد الماءة خير للابرار «». 
 السادس والاربعون: سبع ايات من النساء نصيبا مفروضا «».
 السابع والاربعون: اثنا عشر «» منها والله عليم حليم «» بعده تلك حدود الله.
 الثامن والاربعون: ثلاث وعشرون منها ان الله كان غفورا رحيما «».
 التاسع والاربعون: عاقدت «» ايمانكم «» بعض اية ثلاث وثلاثين.
 الخمسون: بعض اية ثلاث واربعين فلم تجدوا ماء «».
 الحادي والخمسون: خمس وخمسون بجهنم سعيرا «».
 الثاني والخمسون: اربع وستون لوجدوا «» الله توابا رحيما «».
 الثالث والخمسون: ست وسبعون ان كيد الشيطان كان ضعيفا «».
 الرابع والخمسون: خمس وثمانون علي كل شء مقيتا «».
 الخامس والخمسون: اثنتان وتسعون توبة من الله وكان الله عليما حكيما «». 
 السادس والخمسون «»: الاية التي بعد الماءة كانوا لكم عدوا مبينا «».
 (السابع والخمسون) «»: عشر بعد الماءة يجد الله غفورا رحيما «».
 الثامن والخمسون: خمس وعشرون بعد الماءة واتخذ الله ابراهيم خليلا «».
 التاسع والخمسون: خمس وثلاثون بعد الماءة فان الله كان بما تعملون خبيرا «».
 الستون: سبع واربعون بعد الماءة شاكرا عليما «».
 الحادي والستون: احدي وستون «» واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما «».
 الثاني والستون: اثنتان وسبعون فسيحشرهم اليه جميعا «».
 الثالث والستون: الثالثة من الماءدة ... لاثم فان الله غفور رحيم «».
 الرابع والستون: عشر منها اولءك اصحاب الجحيم «».
 الخامس والستون: ست عشرة الي صراط مستقيم «» بعده لقد كفر.
 السادس والستون: خمس وعشرون هاهنا قاعدون «».
 السابع والستون: خمس وثلاثون وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون «». 
 الثامن والستون: ثلاث واربعون وما اولءك بالمءمنين «».
 التاسع والستون: خمسون لقوم يوقنون «».
 السبعون: ستون اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل «».
 الحادي والسبعون: تسع وستون ولا هم يحزنون «».
 الثاني والسبعون: احدي وثمانون ولكن كثيرا منهم فاسقون «».
 الثالث والسبعون: اثنتان وتسعون البلاغ المبين «».
 الرابع والسبعون: ثلاث بعد الماءة واكثرهم لا يعقلون «».
 الخامس والسبعون: اثنتا عشرة بعد الماءة اتقوا الله ان كنتم مءمنين «».
 السادس والسبعون: الاية الثالثة «» من الانعام ما يلبسون.
 السابع والسبعون: ثماني عشرة منها وهو الحكيم الخبير «». 
 الثامن والسبعون: ثلاث وثلاثون بايات الله يجحدون «».
 التاسع والسبعون: ثمان واربعون الا القوم الظالمون «».
 الثمانون: ستون بما كنتم تعملون «».
 الحادي والثمانون: اثنتان وسبعون وهو الذي اليه تحشرون «».
 الثاني والثمانون: سبع وثمانون وهديناهم «» الي صراط مستقيم «».
 الثالث والثمانون: ست وتسعون ذلك تقدير العزيز العليم «».
 الرابع والثمانون: عشر بعد الماءة في طغيانهم يعمهون «».
 الخامس والثمانون: احدي وعشرون بعد الماءة انكم لمشركون «».
 السادس والثمانون: الثلاثون بعد الماءة انهم كانوا كافرين «».
 السابع والثمانون: احدي واربعون بعد الماءة انه لا يحب المسرفين «».
 الثامن والثمانون: تسع واربعون بعد الماءة لهداكم اجمعين «».
 التاسع والثمانون: سبع وخمسون «» بما كانوا يصدفون «». 
 التسعون: الرابعة من سورة الاعراف او هم قاءلون «».
 الحادي والتسعون: اربع وعشرون منها ومتاع الي حين «».
 الثاني والتسعون: في بعض السابعة والثلاثين نصيبهم من الكتاب «».
 الثالث والتسعون: ثمان واربعون وما «» كنتم تستكبرون «».
 الرابع والتسعون: ستون «» انا لنراك في ضلال مبين «».
 الخامس والتسعون: ثلاث وسبعون عذاب اليم «».
 السادس والتسعون: سبع وثمانون وهو خير الحاكمين «».
 السابع والتسعون: راس الماءة ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون «».
 الثامن والتسعون: اربع وعشرون بعد الماءة ثم لاصلبنكم اجمعين «».
 التاسع والتسعون: سبع وثلاثون «» وما كانوا يعرشون «».
 الماءة: ثمان واربعون بعد الماءة اتخذوه وكانوا ظالمين «».
 الواحدة «» بعد الماءة: ثمان وخمسون بعد الماءة «» لعلكم تهتدون «». 
 الاثنان «» بعد الماءة: (ماءة وسبع وستون وانه لغفور رحيم «».
 الثالث بعد الماءة «»): ست وسبعون بعد الماءة لعلهم يتفكرون «».
 الرابع بعد الماءة: تسع وثمانون «» صالحا لنكونن من الشاكرين «».
 الخامس بعد الماءة: اخر السورة.
 السادس بعد الماءة: ثلاث عشرة من الانفال فان الله شديد العقاب «».
 السابع بعد الماءة: ست وعشرون منها لعلكم تشكرون «».
 الثامن بعد الماءة: اربعون منها ونعم النصير «».
 التاسع بعد الماءة: خمسون منها عذاب الحريق «».
 العاشر بعد الماءة: خمس وستون منها من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون «».
 الحادي عشر بعد الماءة: اخر السورة.
 الثاني عشر بعد الماءة: تسع من التوبة ساء ما كانوا يعملون «».
 الثالث عشر بعد الماءة: عشرون هم الفاءزون «» الرابع عشر بعد الماءة: احدي وثلاثون سبحانه عما يشركون «». 
 الخامس عشر بعد الماءة: تسع وثلاثون علي كل شء قدير «».
 السادس عشر بعد الماءة: تسع واربعون لمحيطة بالكافرين «».
 السابع عشر بعد الماءة: احدي وستون يءذون رسول الله لهم عذاب اليم «».
 الثامن عشر بعد الماءة: سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم «» وهي احدي وسبعون.
 التاسع عشر بعد الماءة: احدي وثمانون حرا لو كانوا يفقهون «».
 العشرون بعد الماءة: ثلاث وتسعون فهم لا يعلمون «».
 الحادي والعشرون بعد الماءة: ماءة وثلاث والله سميع عليم «» «».
 الثاني والعشرون بعد الماءة: ماءة واثنتا عشرة «» وبشر المءمنين «».
 الثالث والعشرون بعد الماءة: ماءة واثنتان وعشرون لعلهم يحذرون «».
 الرابع والعشرون بعد الماءة: اربع ايات من يونس بما كانوا يكفرون «».
 الخامس والعشرون بعد الماءة: ست عشرة منها افلا تعقلون «».
 السادس والعشرون بعد الماءة: الي صراط مستقيم «». 
 السابع والعشرون بعد الماءة: سبع وثلاثون منها لا ريب فيه من رب العالمين «».
 الثامن والعشرون بعد الماءة: اربع وخمسون وهم لا يظلمون «».
 التاسع والعشرون بعد الماءة: ثمان وستون اتقولون علي الله ما لا تعلمون «».
 الثلاثون بعد الماءة: ثلاث وثمانون منها في الارض وانه لمن المسرفين «».
 الحادي والثلاثون بعد الماءة: سبع وتسعون منها حتي يروا العذاب الاليم «» «».
 الثاني والثلاثون بعد الماءة: اخر السورة.
 الثالث والثلاثون بعد الماءة: ست عشرة اية «» من هود وباطل ما كانوا يعملون «».
 الرابع والثلاثون بعد الماءة: احدي وثلاثون منها اني اذا لمن الظالمين «».
 الخامس والثلاثون بعد الماءة: خمس واربعون منها وقيل بعدا للقوم الظالمين «».
 السادس والثلاثون بعد الماءة: ثمان وخمسون منها من «» عذاب غليظ «».
 السابع والثلاثون بعد الماءة: احدي وستون «» ومن وراء اسحاق يعقوب «».
 الثامن والثلاثون بعد الماءة: سبع وثمانون انك لانت الحليم الرشيد «».
 التاسع والثلاثون بعد الماءة: ماءة وايتان منها وذلك يوم مشهود «». 
 الاربعون بعد الماءة: عشرون وماءة وذكري للمءمنين «».
 الحادي والاربعون بعد الماءة: ست عشرة من يوسف عشاء يبكون «».
 الثاني والاربعون بعد الماءة: الثامنة «» والعشرون منها ان كيدكن عظيم «».
 الثالث والاربعون بعد الماءة: راس الاربعين ولكن اكثر الناس لا يعلمون «».
 الرابع والاربعون بعد الماءة: اثنتان وخمسون لا يهدي كيد الخاءنين «».
 الخامس والاربعون بعد الماءة: سبع وستون فليتوكل المتوكلون «».
 السادس والاربعون بعد الماءة: ثمانون وهو خير الحاكمين «».
 السابع والاربعون بعد الماءة: خمس وتسعون انك لفي ضلالك القديم «».
 الثامن والاربعون بعد الماءة «»: ماءة وتسع ايات ... اتقوا افلا تعقلون «».
 التاسع والاربعون بعد الماءة: ثمان ايات من الرعد عنده بمقدار «».
 الخمسون بعد الماءة: سبع عشرة اية منها كذلك يضرب الله الامثال «».
 الحادي والخمسون بعد الماءة: ثلاثون منها واليه متاب «».
 الثاني والخمسون بعد الماءة: اربعون منها وعلينا الحساب «». 
 الثالث والخمسون بعد الماءة: تسع من ابراهيم تدعوننا اليه مريب «».
 الرابع والخمسون بعد الماءة: عشرون «» وما ذلك علي الله بعزيز «».
 الخامس والخمسون بعد الماءة: احدي وثلاثون لا بيع فيه ولا خلال «».
 السادس والخمسون بعد الماءة: اخر السورة.
 السابع والخمسون بعد الماءة: ثمان وعشرون من الحجر من صلصال من حما مسنون «».
 الثامن والخمسون بعد الماءة: ثلاث وستون بما كانوا فيه يمترون «».
 التاسع والخمسون بعد الماءة: اثنتان وتسعون لنسءلنهم اجمعين «».
 الستون بعد الماءة: اربع عشرة من النحل ولعلكم تشكرون «».
 الحادي والستون بعد الماءة: اثنتان وثلاثون ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون «».
 الثاني والستون بعد الماءة: ثلاث واربعون ان كنتم لا تعلمون «».
 الثالث والستون بعد الماءة: اثنان «» وستون وانهم مفرطون «».
 الرابع والستون بعد الماءة: بل اكثرهم لا يعلمون «» راس خمس وسبعين.
 الخامس والستون بعد الماءة: ست وثمانون انكم لكاذبون «». 
 السادس والستون بعد الماءة: ثمان وتسعون فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم «».
 السابع والستون بعد الماءة: ماءة وثلاث عشرة العذاب وهم ظالمون «».
 الثامن والستون بعد الماءة: اخر السورة.
 التاسع والستون بعد الماءة: خمس عشرة اية من سبحان حتي نبعث رسولا «».
 السبعون بعد الماءة: ايتان «» وثلاثون منها وساء سبيلا «».
 الحادي والسبعون بعد الماءة: سبع واربعون الا رجلا مسحورا «».
 الثاني والسبعون بعد الماءة: احدي وستون لمن خلقت طينا «».
 الثالث والسبعون بعد الماءة: سبع وسبعون لا يلبثون خلفك «» الا قليلا «».
 الرابع والسبعون بعد الماءة: خمس وتسعون من السماء ملكا رسولا «».
 الخامس والسبعون بعد الماءة: اخر السورة.
 السادس والسبعون بعد الماءة: سبع عشرة اية من الكهف وليا مرشدا «».
 السابع والسبعون بعد الماءة: ثمان وعشرون منها وكان امره فرطا «».
 الثامن والسبعون بعد الماءة: ثلاث واربعون منها وما كان منتصرا «». 
 التاسع والسبعون بعد الماءة: ست وخمسون وما انذروا هزوا «».
 الثمانون وماءة: اربع وسبعون لقد جءت شيءا نكرا «».
 الحادي والثمانون بعد الماءة: تسعون منها «» دونها سترا «».
 الثاني والثمانون بعد الماءة: اخر السورة.
 الثالث والثمانون بعد الماءة: اثنتان وعشرون من مريم مكانا قصيا «».
 الرابع والثمانون بعد الماءة: اربعون منها ولا يغني عنك شيءا «».
 الخامس والثمانون بعد الماءة: احدي وستون منها انه كان وعده ماتيا «».
 السادس والثمانون بعد الماءة: اثنتان وثمانون ويكونون عليهم ضدا «».
 السابع والثمانون بعد الماءة: خمس وعشرون «» من طه بما تسعي «».
 الثامن والثمانون بعد الماءة: سبع واربعون والسلام علي من اتبع الهدي «».
 التاسع والثمانون بعد الماءة: سبعون برب «» هارون وموسي «».
 التسعون بعد الماءة: ست وثمانون فاخلفتم موعدي «».
 الحادي والتسعون بعد الماءة: ماءة وخمس عشرة ولم نجد له عزما «». 
 الثاني والتسعون بعد الماءة: اخر السورة.
 الثالث والتسعون بعد الماءة: سبع عشرة اية من الانبياء ان كنا فاعلين «».
 الرابع والتسعون بعد الماءة: ثلاث وثلاثون في فلك يسبحون «».
 الخامس والتسعون بعد الماءة: خمسون افانتم له منكرون «».
 السادس والتسعون بعد الماءة: اربع وسبعون كانوا قوم سوء فاسقين «».
 السابع والتسعون بعد الماءة: تسعون وجعلناها وابنها اية للعالمين «».
 الثامن والتسعون بعد الماءة: اخر السورة.
 التاسع والتسعون بعد الماءة: احدي عشرة من الحج ذلك هو الخسران المبين «».
 الماءتان: ثلاث وعشرون منها ولباسهم فيها حرير «».
 الواحد بعد الماءتين: ست وثلاثون منها سخرناها لكم لعلكم تشكرون «».
 الثاني بعد الماءتين: احدي وخمسون في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم «».
 الثالث بعد الماءتين: ست وستون ثم يحييكم ان الانسان لكفور «» الرابع بعد الماءتين: اخر السورة.
 الخامس بعد الماءتين: اربع وعشرون من المءمنين بهذا في اباءنا الاولين «». 
 السادس بعد الماءتين: خمس واربعون منها واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين «».
 السابع بعد الماءتين: ثلاث وسبعون وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم «».
 الثامن بعد الماءتين: راس الماءة منها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون «».
 التاسع بعد الماءتين: ثلاث ايات من النور وحرم ذلك علي المءمنين «».
 العاشر بعد الماءتين: عشرون منها وان الله رءف رحيم «».
 الحادي عشر بعد الماءتين: بعض اية احدي وثلاثين او اباء بعولتهن «».
 الثاني عشر بعد الماءتين: ثمان وثلاثون والله يرزق من يشاء بغير حساب «».
 الثالث عشر بعد الماءتين: خمسون منها بل اولءك هم الظالمون «».
 الرابع عشر بعد الماءتين: ستون منها خير لهن والله سميع عليم «».
 الخامس عشر بعد الماءتين: خمس من سورة الفرقان تملي عليه بكرة واصيلا «».
 السادس عشر بعد الماءتين: عشرون منها وكان ربك بصيرا «».
 السابع عشر بعد الماءتين: اربعون منها بل كانوا لا يرجون نشورا «».
 الثامن عشر بعد الماءتين: ستون منها وزادهم نفورا «». 
 التاسع عشر بعد الماءتين: اخر السورة.
 العشرون بعد الماءتين: ثمان وعشرون من سورة الشعراء وما «» بينهما ان كنتم تعقلون «».
 الحادي والعشرون بعد الماءتين: اثنان «» وستون ان معي ربي سيهدين «».
 الثاني والعشرون بعد الماءتين: ماءة اية و «» اية من شافعين ولا صديق حميم «».
 الثالث والعشرون بعد الماءتين: ماءة واربعون وخمس الا علي رب العالمين «» في قصة لوط «».
 الرابع والعشرون بعد الماءتين: ماءة وثلاث وخمسون «» من المسحرين «» في قصة شعيب.
 الخامس والعشرون بعد الماءتين: اخر السورة.
 السادس والعشرون بعد الماءتين: عشرون من النمل ام كان من الغاءبين «».
 السابع والعشرون بعد الماءتين: راس اربعين ان ربي غني كريم «».
 الثامن والعشرون بعد الماءتين «»: خمس وخمسون بل انتم قوم تجهلون «». 
 التاسع والعشرون بعد الماءتين: سبعون ولا تكن في ضيق مما يمكرون «».
 الثلاثون بعد الماءتين: تسع وثمانون وهم من فزع يومءذ امنون «».
 الحادي والثلاثون بعد الماءتين: اثنتا عشرة من القصص وهم له ناصحون «».
 الثاني والثلاثون بعد الماءتين: اربع وعشرون منها الي من خير فقير «».
 الثالث والثلاثون بعد الماءتين: خمس وثلاثون ومن اتبعكما الغالبون «».
 الرابع والثلاثون بعد الماءتين: ثمان واربعون وقالوا انا بكل كافرون «».
 الخامس والثلاثون بعد الماءتين: (اثنان) «» وستون الذين كنتم تزعمون «» بعده قال الذين
  .... 
 السادس والثلاثون بعد الماءتين: سبع وسبعون ان الله لا يحب المفسدين «».
 السابع والثلاثون بعد الماءتين: اخر السورة «».
 الثامن والثلاثون بعد الماءتين: ثمان عشرة اية من العنكبوت الا البلاغ المبين «».
 التاسع والثلاثون بعد الماءتين: ثلاث وثلاثون كانت من الغابرين «» (بعده) «» انا منزلون.
 الاربعون بعد الماءتين: خمس واربعون والله يعلم ما تصنعون «». 
 الحادي والاربعون بعد الماءتين: ثمان وخمسون نعم اجر العاملين «».
 الثاني والاربعين بعد الماءتين: سبع من الروم بلقاء ربهم لكافرون «».
 الثالث والاربعون بعد الماءتين: اربع وعشرون بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون «».
 الرابع والاربعون بعد الماءتين: ثمان وثلاثون هم المفلحون «» بعده وما اتيتم.
 الخامس والاربعون بعد الماءتين: اثنان «» وخمسون اذا ولوا مدبرين «».
 السادس والاربعون بعد الماءتين: اثنتا عشرة من لقمان غني حميد «».
 السابع والاربعون بعد الماءتين: خمس وعشرون بل اكثرهم لا يعلمون «».
 الثامن والاربعون بعد الماءتين: ثلاث من السجدة لعلهم يهتدون «».
 التاسع والاربعون بعد الماءتين: اثنتان وعشرون انا من المجرمين منتقمون «».
 الخمسون بعد الماءتين: ست من الاحزاب في الكتاب مسطورا «».
 الحادي والخمسون بعد الماءتين: ثماني عشرة ولا ياتون الباس الا قليلا «».
 الثاني والخمسون بعد الماءتين: وكان ذلك علي الله يسيرا «». 
 الثالث والخمسون بعد الماءتين «»: (سبع) «» وثلاثون وكفي بالله حسيبا «».
 الرابع والخمسون بعد الماءتين: اثنتان وخمسون وكان الله علي كل شء رقيبا «».
 الخامس والخمسون بعد الماءتين اثنتان وستون ولن تجد لسنة الله تبديلا «».
 السادس والخمسون بعد الماءتين ثلاث من سبا الا في كتاب مبين «».
 السابع والخمسون بعد الماءتين: بعد اية خمس عشرة عن يمين وشمال «».
 الثامن والخمسون بعد الماءتين: ثلاثون ساعة ولا تستقدمون «».
 التاسع والخمسون بعد الماءتين: ثلاث واربعون الا سحر مبين «».
 الستون بعد الماءتين: ست من فاطر انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير «».
 الواحد والستون بعد الماءتين: سبع عشرة وما ذلك علي الله بعزيز «».
 الثاني والستون بعد الماءتين: اثنان «» وثلاثون ذلك هو الفضل الكبير «».
 الثالث والستون بعد الماءتين: ثلاث واربعون ولن تجد لسنت الله تحويلا «» الرابع والستون بعد الماءتين: ست وعشرون من يس يا ليت قومي يعلمون «».
 الخامس والستون بعد الماءتين: خمسون ولا الي اهلهم يرجعون «». 
 السادس (والستون) «» بعد الماءتين: اثنتان وسبعون ومنها ياكلون «» «».
 السابع والستون بعد الماءتين: خمس عشرة من الصافات الا سحر مبين «».
 الثامن والستون بعد الماءتين: خمسون يتساءلون «» بعده قال قاءل منهم.
 التاسع والستون بعد الماءتين: ماءة واية فبشرناه بغلام حليم «».
 السبعون بعد الماءتين: ماءة واربع واربعون الي يوم يبعثون «».
 الواحد والسبعون بعد الماءتين: خمس من ص لشء يراد «».
 الثاني والسبعون بعد الماءتين: خمس وعشرون وحسن ماب «» بعده يا داود.
 الثالث والسبعون بعد الماءتين: ست واربعون بخالصة ذكري الدار «».
 الرابع والسبعون بعد الماءتين: اخر السورة.
 الخامس «» والسبعون بعد الماءتين: خمس عشرة من الزمر ذلك هو الخسران المبين «».
 السادس والسبعون بعد الماءتين: انك ميت وانهم ميتون «».
 السابع والسبعون بعد الماءتين: خمس واربعون من دونه اذا هم يستبشرون «».
 الثامن والسبعون بعد الماءتين: احدي وستون لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون «». 
 التاسع والسبعون بعد الماءتين: اخر السورة.
 الثمانون بعد الماءتين: خمس عشرة من المءمن لينذر يوم التلاق «».
 الواحد والثمانون بعد الماءتين: ثمان وعشرون من هو مسرف كذاب «».
 الثاني والثمانون بعد الماءتين: اربعون يرزقون فيها بغير حساب «».
 الثالث والثمانون بعد الماءتين: خمس وخمسون بالعشي والابكار «».
 الرابع والثمانون بعد الماءتين: تسع وستون اني يصرفون «».
 الخامس والثمانون بعد الماءتين: اخر السورة.
 السادس والثمانون بعد الماءتين: سبع عشرة من السجدة بما كانوا يكسبون «».
 السابع والثمانون بعد الماءتين: اثنتان وثلاثون نزلا من غفور رحيم «».
 الثامن والثمانون بعد الماءتين: ست واربعون بظلام للعبيد «».
 التاسع والثمانون بعد الماءتين: سبع من عسق ... وفريق في السعير «».
 التسعون بعد الماءتين: سبع عشرة منها لعل الساعة قريب «».
 الواحد والتسعون بعد الماءتين: (سبع) «» وعشرون اذا يشاء قدير «».
 الثاني والتسعون بعد الماءتين: اربع واربعون الي مرد من سبيل «». 
 الثالث والتسعون بعد الماءتين: احدي عشرة من الزخرف كذلك تخرجون «».
 الرابع والتسعون بعد الماءتين: ثلاثون وانا به كافرون «».
 الخامس والتسعون بعد الماءتين: ثمان واربعون لعلهم يرجعون «».
 السادس والتسعون بعد الماءتين: سبعون انتم وازواجكم تحبرون «».
 السابع والتسعون بعد الماءتين: اثنتا عشرة من الدخان انا مءمنون «».
 الثامن والتسعون بعد الماءتين: اثنتان وخمسون في جنات وعيون «».
 التاسع والتسعون بعد الماءتين: ست عشرة من الجاثية علي العالمين «».
 الموفي ثلاثماءة: اثنتان وثلاثون منها وما نحن بمستيقنين «».
 الواحد بعد الثلاثماءة «»: احدي عشرة من الاحقاف افك قديم «».
 الثاني بعد الثلاثماءة: اثنتان وعشرون منها ان كنت من الصادقين «».
 الثالث بعد الثلاثماءة: اخر السورة.
 الرابع بعد الثلاثماءة: خمس عشرة لذة للشاربين «» من سور محمد صلي الله عليه وسلم «». 
 الخامس بعد الثلاثماءة: تسع وعشرون منها ان لن يخرج الله اضغانهم «».
 السادس بعد الثلاثماءة: سبع ايات من الفتح وكان الله عزيزا حكيما «».
 السابع بعد الثلاثماءة: تسع عشرة اية من الفتح عزيزا حكيما «».
 الثامن بعد الثلاثماءة: في بعض التاسعة والعشرين رحماء بينهم «».
 التاسع بعد الثلاثماءة: احدي عشرة من الحجرات فاولءك هم الظالمون «».
 العاشر بعد الثلاثماءة: احدي عشرة «» من ق كذلك الخروج «».
 الحادي عشر بعد الثلاثماءة: ثمان وثلاثون منها وما مسنا من لغوب «».
 الثاني عشر بعد الثلاثماءة: ثلاثون من الذاريات انه هو الحكيم العليم «».
 الثالث عشر بعد الثلاثماءة: خمس من الطور والسقف المرفوع «».
 الرابع عشر بعد الثلاثماءة: ثمان وثلاثون منها بسلطان مبين «».
 الخامس عشر بعد الثلاثماءة: ست وعشرون من النجم لمن يشاء ويرضي «».
 السادس عشر بعد الثلاثماءة: اخر السورة.
 السابع عشر بعد الثلاثماءة: اثنتان وثلاثون من القمر فهل من مدكر «» بعده كذبت قوم لوط. 
 الثامن عشر بعد الثلاثماءة: احدي وعشرون من سورة الرحمن عز وجل لا يبغيان «».
 التاسع عشر بعد الثلاثماءة: اثنتان وستون منها ومن دونهما جنتان «».
 العشرون بعد الثلاثماءة: تسع واربعون من الواقعة قل ان الاولين والاخرين «».
 الواحد والعشرون بعد الثلاثماءة: تسعون منها واما ان كان من اصحاب اليمين «».
 الثاني والعشرون بعد الثلاثماءة: احدي عشرة من الحديد وله اجر كريم «».
 الثالث والعشرون بعد الثلاثماءة: عشرون منها الا متاع الغرور «».
 الرابع والعشرون بعد الثلاثماءة: اخر السورة.
 الخامس والعشرون بعد الثلاثماءة: عشر من المجادلة فليتوكل المءمنون «».
 السادس والعشرون بعد الثلاثماءة: احدي وعشرون منها ان الله قوي عزيز «».
 السابع والعشرون بعد الثلاثماءة ثمان «» ايات من الحشر اولءك هم الصادقون «».
 الثامن والعشرون بعد الثلاثماءة: احدي وعشرون منها لعلهم يتفكرون «».
 التاسع والعشرون بعد الثلاثماءة: ست ايات من الامتحان هو الغني الحميد «». 
 الثلاثون بعد الثلاثماءة: خمس من الصافات والله لا يهدي القوم الفاسقين «».
 الواحد والثلاثون بعد الثلاثماءة: ثلاث من الجمعة وهو العزيز الحكيم «».
 الثاني والثلاثون بعد الثلاثماءة: خمس من المنافقين وهم مستكبرون «».
 الثالث والثلاثون بعد الثلاثماءة: ست من التغابن والله غني حميد «».
 الرابع والثلاثون بعد الثلاثماءة: ايتان «» من الطلاق يجعل له مخرجا «».
 الخامس والثلاثون بعد الثلاثماءة: الاولي من التحريم والله غفور رحيم «».
 السادس والثلاثون بعد الثلاثماءة: اخر السورة.
 السابع والثلاثون بعد الثلاثماءة: اثنتان وعشرون من الملك صراط مستقيم «».
 الثامن والثلاثون بعد الثلاثماءة: ثلاثون من ن علي بعض يتلاومون «».
 التاسع والثلاثون بعد الثلاثماءة: سبع من الحاقة اعجاز نخل خاوية «».
 الاربعون بعد الثلاثماءة: خمس من المعارج صبرا جميلا «».
 الواحد والاربعون بعد الثلاثماءة: ثلاث من نوح واتقوه واطيعون «». 
 الثاني والاربعون بعد الثلاثماءة: اخر السورة.
 الثالث والاربعون بعد الثلاثماءة: عشرون من سورة الوحي ولا اشرك «» به احدا «».
 الرابع والاربعون بعد الثلاثماءة: اخر يا ايها المزمل.
 الخامس والاربعون بعد الثلاثماءة: ثلاث وثلاثون من المدثر والليل اذ ادبر «».
 السادس والاربعون بعد الثلاثماءة: احدي وثلاثون من القيامة ولا صلي «».
 السابع والاربعون بعد الثلاثماءة: احدي وعشرون من الانسان شرابا طهورا «».
 الثامن والاربعون بعد الثلاثماءة: اربعون من المرسلات يومءذ للمكذبين «» بعده ان المتقين.
 التاسع والاربعون بعد الثلاثماءة: اخر عم يتساءلون.
 الخمسون بعد الثلاثماءة: عشر «» من عبس عنه «» تلهي «».
 الواحد والخمسون بعد الثلاثماءة: عشر من الانفطار وان عليكم لحافظين «».
 الثاني والخمسون بعد الثلاثماءة: ثمان من الشفق حسابا يسيرا «».
 الثالث والخمسون بعد الثلاثماءة: عشر من البروج ولهم عذاب الحريق «».
 الرابع والخمسون بعد الثلاثماءة: اخر سبح اسم ربك الاعلي. 
 الخامس والخمسون بعد الثلاثماءة : عشرون من الفجر المال حبا جما «».
 السادس والخمسون بعد الثلاثماءة: خمس من الليل اعطي واتقي «».
 السابع والخمسون بعد الثلاثماءة: اخر سورة العلق.
 الثامن والخمسون بعد الثلاثماءة: اخر اذا زلزلت.
 التاسع والخمسون بعد الثلاثماءة: اخر الفيل.
 الستون بعد الثلاثماءة: اخر سورة الناس.
 وهذه التجزءة (مبادلة) «» ولها فواءد:
 ا منها انك تعرف بها اثلاث الاحزاب، لان كل جزءين منها ثلث حزب، وكل ثلاثة نصف حزب، وكل اربعة ثلثا حزب.
 ب وكذلك تعرف بها نصف القران، لان نصف (القران) «» منها: ماءة وثمانون، وثلث القران «»: ماءة وعشرون، والربع: وهو تسعون جزءا، والخمس:
 وهو اثنان وسبعون جزءا، والسدس: وهو ستون جزءا، والثمن: وهو خمس واربعون جزءا، والتسع: وهو اربعون جزءا.
 ج: ومنها انها «» تعين علي حفظ القران، لانه لا يثقل علي من يريد حفظه ان يحفظ منها كل يوم جزءا.
 ومما روي في الاعانة علي حفظ القران (العزيز) «» ما حدثني به الامام ابو الفضل الغزنوي رحمه الله بالسند المتقدم الي ابي عيسي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن 
 الحسن «» ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي «» ثنا الوليد بن مسلم «» ثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح «» وعكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس «» انه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: بابي انت وامي، تفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه، فقال «» رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع «» بهن من علمته، ويثبت ما تعلمت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله، فعلمني، قال: اذا كان ليلة الجمعة، فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وقد قال اخي يعقوب لبنيه «»: (سوف استغفر لكم ربي) «» يقول: حتي تاتي «» ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اولها، فصل اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، 
 وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل «» واذا فرغت من التشهد «»، فاحمد الله واحسن الثناء عليه «» وصل علي محمد «» واحسن، وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض، ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تعمل «» به بدني «» فانه لا يعينني علي الحق غيرك، ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 يا ابا الحسن، تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا، تجاب باذن الله، والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط.
 قال ابن عباس: فو الله ما لبث علي الا خمسا او سبعا، حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس، فقال: يا رسول الله، اني كنت فيما خلا لا اخذ «» الا اربع ايات ونحوهن فاذا قراتهن علي نفسي تفلتن، وانا اتعلم اليوم اربعين اية ونحوها، فاذا قراتهن علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث، فاذا رددته «» تفلت، وانا اليوم اسمع الاحاديث، فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا. 
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «»: عند ذلك مءمن ورب الكعبة، يا ابا الحسن اه «». 
  الجزء الثاني
  اقوي العدد في معرفة العدد
 «»
 عدد اي القران، ينقسم الي المديني الاول والمدني الاخر، والمكي، والكوفي، 
 والبصري، والشامي «».
 فالمدني الاول: رواه نافع بن ابي نعيم رحمه الله عن ابي جعفر يزيد بن القعقاع «» وشيبة بن نصاح «» وبه اخذ القدماء من اصحاب نافع «».
 والمدني الاخير، فهو الذي رواه اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري «» عن 
 سليمان بن مسلم بن جماز «» عن شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي جعفر يزيد بن القعقاع مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي «» ، وعليه الاخذون لقراءة نافع اليوم، وبه ترسم الاخماس والاعشار، وفواتح السور في مصاحف اهل المغرب «» «»./
 / واما المكي: فمنسوب الي عبد الله بن كثير «»  رحمه الله وغيره (من اهل مكة) «» وهم يروون ذلك عن ابي بن كعب رحمه الله «»./
 / واما العدد الكوفي: فرواه حمزة بن حبيب الزيات «»  رحمه الله بسنده عن ابي (عبد الله) «» السلمي، وابو عبد الرحمن يسند بعضه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه «»./ 
 / واما العدد البصري: فمنسوب الي عاصم بن ميمون الجحدري «» واما العدد الشامي «»: فعن يحيي بن الحارث الذماري رحمه الله «» ./ 
 
  فاتحة الكتاب
 هي سبع ايات باتفاق «» الا انهم اختلفوا في الاية «» السابعة فعد الكوفي والمكي بسم الله الرحمن الرحيم اية ولم يعدوا «» انعمت عليهم «» وبالعكس المدنيان 
 والبصري والشامي «».
 وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية من الفاتحة الشافعي «»  رحمه الله وابو ثور «» واحمد واسحاق وابو عبيد، واهل الكوفة، واكثر اهل العراق، وابن شهاب الزهري، وعمرو بن دينار «» وابن جريج، ومسلم بن خالد «» وساءر اهل مكة، وهو مذهب ابن عمر، والصحيح عن ابن عباس «» وبه يقول جماعة اصحاب ابن عباس:
 سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد وطاوس «».
 / وقد روي الجهر «» بها في الصلاة عن ابي هريرة وعمار «» 
 وابن الزبير «» «».
 واختلف في ذلك عن عمر وعلي «» وكان احمد واسحاق وابو عبيد «» وسفيان وابن ابي ليلي والحسن بن حيي «» وابن شبرمة «» يخفونها في صلاة الجهر «» وكذلك يقول ابراهيم 
 النخعي «». والحكم بن عتيبة «» وحماد، وهو مذهب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، والي ذلك ذهب ابو حنيفة رضي الله عنه «».
 وقال الكرخي «» وغيره من اصحابه «»: لم يحفظ عنه انها من فاتحة الكتاب، او ليست من «» الفاتحة «»./
 / قالوا «»: ومذهبه يقتضي انها ليست باية منها، قالوا: لانه يسر بها في صلاة الجهر «» والاسرار بها: لا يدل علي ما قولوه به، لان جماعة من فقهاء الكوفة قد عدوها 
 منها، وهم يسرون بها اتباعا للسنة في صلاة الجهر «» واقتداء بالاثار الواردة في ذلك.
 / وقال داود «»: هي اية مفردة في كل موضع كتبت فيه في المصحف، وليست باية في شء مما افتتح به «» وانما هي اية في قوله عز وجل: وانه بسم الله الرحمن الرحيم لا غير اه «». 
 قال الرازي «»: ومذهب ابي حنيفة يقتضي عندي ما قال داود «» وكذلك قال مالك رضي الله عنه، الا انه قال: ان الله عز وجل لم ينزلها في شء من كتابه الا في وسط سورة النمل، ولا تقرا في الفاتحة في الفريضة سرا ولا جهرا «».
 وقال بجميع ذلك من قوله الاوزاعي «» «» وابن جرير «» الطبري «»، وعدوا كلهم «» انعمت عليهم اية.
 وحجة من عدها اية «» ما روي الليث بن سعد رحمه الله (قال) «»: حدثني 
 خالد بن يزيد «» عن سعيد بن ابي هلال «» عن نعيم المجمر «» قال: صليت وراء ابي هرير فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا بام القران حتي بلغ ولا الضالين فقال: امين وقال الناس: امين، وكان يقول: كلما ركع وسجد، الله اكبر، واذا قام من الجلوس قال: الله اكبر، ويقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم اه «».
 والليث بن سعد امام قدوة، وخالد بن يزيد الاسكندري «» وسعيد بن ابي هلال:
 من الثقات عند اهل الحديث.
 وروي العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم) كان اذا افتتح الصلاة جهر بها «» ب بسم الله الرحمن الرحيم اه «». 
 قالوا: ومما يدل علي انها اية من اول فاتحة الكتاب: ان ام سلمة وصفت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته اية اية بسم الله الرحمن الرحيم* الحمد لله رب العالمين «» فهذا دليل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يقراها كذلك ويجهر بها» اه وعن عبد الله بن عمر وابن عباس رضي الله عنهما: (انهما كانا اذا افتتحا الصلاة يقرءان بسم الله الرحمن الرحيم «» اه وكذلك روي عن عبد الله بن الزبير «».
 وروي عن «» سفيان الثوري رحمه الله عن عاصم «» قال: (سمعت سعيد بن جبير يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة) «» «».
 وروي عن ابن جريج قال: اخبرني ابي «» ان سعيد بن جبير اخبره عن ابن عباس قال: في قول الله عز وجل: ولقد اتيناك سبعا من المثاني «» قال: هي ام القران «». 
 قال عبد الرزاق: قراها علي ابن جريج بسم الله الرحمن الرحيم* الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم* مالك يوم الدين* اياك نعبد واياك نستعين* اهدنا الصراط المستقيم* صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين اية اية وقال:
 قراها علي ابي كما قراتها عليك وقال: قراها علي ابن عباس كما قراتها عليك.
 وقال ابن عباس: (قد اخرجها الله لكم يعني فاتحة الكتاب وما اخرجها الله «» لاحد قبلكم) اه «».
 وعن سعيد بن جبير: سالت ابن عباس رضي الله عنه عن قول الله عز وجل:
 ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم قال: هي ام القران، استثناها الله عز وجل لامة محمد صلي الله عليه وسلم، واخرها حتي اخرجها لهم، ولم يعطها احدا قبل امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال سعيد: ثم قراها ابن عباس، فقرا فيها بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال ابن جريج: قلت لابي: اخبرني «» اخبرك سعيد بن جبير ان ابن عباس قال له: بسم الله الرحمن الرحيم اية من فاتحة الكتاب؟ قال: نعم اه «».
 وعن عكرمة عن ابن عباس «انه كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم ويقول:
 هو شء اختلسه الشيطان من عامة الناس» اه «».
 وهذا هو الاكثر والاشهر عن ابن عباس، انه كان يجهر بها، وانها اول اية في فاتحة الكتاب، وعلي ذلك جميع اصحابه، ولا خلاف في ذلك عن ابن عمر وابن الزبير 
 وشداد بن اوس «» وعطاء ومجاهد وطاوس وسعيد بن جبير وعكرمة ومكحول وعمر بن عبد العزيز «» وابن شهاب الزهري «».
 وقال محمد بن كعب القرظي: «فاتحة الكتاب: سبع ايات ب بسم الله الرحمن الرحيم» اه.
 وكان ابن شهاب يقول: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من فاتحة الكتاب» اه «».
 وعن ابي المقدام «»: صليت خلف عمر بن عبد العزيز، فسمعته يقرا بسم الله الرحمن الرحيم اه «». 
 وقال ابو عبيد: انا ابن ابي مريم «» عن عبد الجبار بن عمر «» انه سمع كتاب عمر بن عبد العزيز يقرا: (استفتحوا ب بسم الله الرحمن الرحيم «».
 وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله يقتدي بعمل اهل المدينة، ويحمل عليه الناس «».
 وقال الشافعي: رضي الله عنه حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز «» (قال) «» انبا ابن جريج: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم «» ان ابا بكر بن حفص بن عمر بن سعيد «» اخبره ان انس بن مالك اخبره قال: (صلي معاوية «» بالمدينة صلاة يجهر فيها بالقراءة، فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم «» ولم يكبر في الخفض والرفع، فلما فرغ 
 ناداه المهاجرون والانصار، يا معاوية، نقصت الصلاة؟ اين بسم الله الرحمن الرحيم «» واين التكبير اذا خفضت ورفعت؟ فكان اذا صلي بهم بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم وكبر) «». وهذا يدل علي ان الجهر بها في اول الفاتحة في الصلاة من عمل اهل المدينة، وانها اية منها، لقولهم: نقصت الصلاة؟ «».
 وروي عكرمة عن ابن عباس (انه كان يفتتح ب بسم الله الرحمن الرحيم يجهر بها، وكان يقول: انما ذلك شء سرقه الشيطان من الناس) «» اه.
 واما من لم يعدها اية من الفاتحة، واسقطها منها، فانه احتج بما رواه (قليس) «» بن 
 عباية «» قال «»: حدثني ابن «» عبد الله بن مغفل «» عن ابيه، قال: سمعني «» وانا اقرا بسم الله الرحمن الرحيم* فقال: يا بني، اياك والحدث، فاني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرءها، فاذا قرات، فقل: الحمد لله رب العالمين اه «».
 وقيس بن عباية الحنفي ابو نعامة ثقة عند اهل الحديث، الا انه لم يرو هذا الحديث عن ابن عبد الله بن مغفل سواه، فابن عبد الله بن مغفل مجهول، لان المجهول عندهم من
 لم يرو عنه الا رجل واحد «» والمجهول لا تقوم به حجة «». 
 وقد ذهب الي هذا «» من اسقطها، وذهب اليه ايضا من اسر بها لانه قال: لم اسمع، او ما سمعت احدا منهم.
 واحتجوا ايضا بما رواه ابو الجوزاء، واسمه اوس بن عبد الله بن «» ربيعة الازد «» عن عاءشة رضي الله عنها «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين ويختتمها بالتسليم» «».
 قال اهل الحديث: هذا الحديث مرسل، لان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع من عاءشة رضي الله عنها، وايضا فانه لا حجة فيه لمن اسقط بسم الله الرحمن الرحيم لان قولها: يفتتح الصلاة ب الحمد لله رب العالمين لم ترد به نفي بسم الله الرحمن 
 الرحيم وانما ارادت كان صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بهذه السورة ويختمها «» بالتسليم، وهذا واضح «» اه.
 واحتجوا ايضا بما روي مالك رحمه الله عن العلاء بن عبد الرحمن «» عن ابي الساءب «» مولي هشام بن زهرة «» انه سمعه يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج «» هي خداج غير تمام».
 قال: قلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام، قال: فغمز ذراعي، وقال: اقرا بها في نفسك يا فارسي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله تعالي:
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين «» فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال». 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا، يقول العبد «»: الحمد لله رب العالمين يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: الرحمن الرحيم يقول الله : اثني علي عبدي، يقول العبد: مالك يوم الدين يقول الله تعالي: مجدني عبدي، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين فهذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، ويقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهءلاء «» لعبدي ولعبدي ما سال» «» اه.
 وليس لهم حديث في سقوط بسم الله الرحمن الرحيم من اول الفاتحة اقوي من هذا الحديث «» لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين 
 قالوا: ولم يقل: بسم الله الرحمن الرحيم ثم قال: بعد ان عد الحمد لله رب العالمين اية يقول العبد الرحمن الرحيم فعدها اية، قالوا: ثم قال: يقول العبد:
 مالك يوم الدين فعدها اية، ثم قال: يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين فعدها اية، فتمت اربعا، ثم قرا الي اخر السورة، فقال: هءلاء لعبدي، فقال: هءلاء ولم يقل: هاتان «» فدل ذلك علي ثلاث ايات لتتم سبع ايات، اذ اجمع المسلمون علي انها سبع ايات.
 قالوا: فدل هذا الحديث علي ان انعمت عليهم اية، وان بسم الله الرحمن الرحيم ليست باية» «» «» اه. 
 وهذا حديث لا خلاف في صحته وثقة رواته، والكلام علي هذا الحديث من وجهين:
 ا قول الاءمة. ب والمعني.
 اما قول الاءمة، قال يحيي بن معين «»: العلاء بن عبد الرحمن ليس حديثه بحجة «»، وهو وسهيل «» قريب من السواء.
 وقال احمد بن حنبل: رحمه الله هو عندي اقوي من سهيل بن ابي صالح ومحمد بن عمرو «»، وقال ابن ابي خيثمة «»: سمعت يحيي بن معين يقول: العلاء بن عبد الرحمن ليس بذاك «» لم يزل الناس ينفون «» حديثه.
 وقال ابو حاتم الرازي «» روي عن العلاء الثقات، وانا انكر من حديثه اشياء «» 
 وقال [ابو عمرو] «» بن عبد البر: «» العلاء ليس بالمتين عندهم، وقد انفرد بهذا الحديث، وليس يوجد الا له، ولا تروي الفاظه عن احد سواه «» والله اعلم اه.
 ب واما من جهة المعني «»، فاقول مستعينا بالله: انه. ليس بحجة في اسقاط بسم الله الرحمن الرحيم من الفاتحة، لانه انما لم يذكر بسم الله الرحمن الرحيم لان المراد منها موجود في قوله في الاية الثالثة الرحمن الرحيم «» فلو قال: اقرءوا يقول العبد: بسم الله الرحمن الرحيم يقول الله عز وجل: اثني علي عبدي، ثم قال بعد 
 ذلك يقول العبد: الرحمن الرحيم، لقال: يقول الله عز وجل: اثني علي عبدي، فاستغني باحدي الايتين عن الاخري «».
 واما قوله: يقول الله عز وجل: هءلاء لعبدي، فانما اراد هءلاء الكلمات «» ويعضد هذا الذي قلناه حديث نعيم المجمر «صليت وراء ابي هريرة ... » «».
 والجمع بين الحديثين اولي من تعارضهما، والله اعلم اه.
 وابن ابي هلال الذي يرويه عن نعيم المجمر عن ابي هريرة ليس بدون العلاء بن عبد الرحمن عند اهل الحديث، ومما يشهد لصحته ما رواه ابو سعيد (المقري) «» «» وصالح مولي التوامة «» عن ابي هريرة انه كان يفتتح الصلاة «» ب بسم الله الرحمن الرحيم «».
 واما اثباتها في اول كل سورة، فلم يذهب اليه احد من اهل العدد «». 
 وقال ابن عباس: رحمه الله (من تركها فقد ترك ماءة اية «» واربع عشرة اية» «» اه.
 قال الشافعي: رحمه الله وانا عبد المجيد عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر (انه كان لا يدع بسم الله الرحمن الرحيم* لام القران والسورة التي بعدها) اه «».
 وكذلك كان عطاء واكثر اصحاب ابن عباس يقرءونها في فاتحة الكتاب وفي السورة التي يقرءون بعدها.
 وروي ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر «انه كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم* في اول فاتحة الكتاب، ويقرءوها كذلك في السورة التي يقرا بعدها» «» وكذلك روي نافع عنه «».
 وروي عن ابن الزبير مثل ذلك.
 وعن سعيد بن جبير (ان المءمنين في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعلمون انقضاء السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم* فاذا نزلت بسم الله الرحمن الرحيم*: علموا ان السورة قد انقضت ونزلت الاخري «» اه. 
 وكذلك روي سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 وروي المختار بن فلفل «» عن انس بن مالك «» قال: «بينا «» النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي «» اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما، قلنا: ما يضحكك يا رسول الله؟
 قال: نزلت علي انفا سورة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم «» انا اعطيناك الكوثر* فصل لربك وانحر* ان شانءك هو الابتر ثم قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قالوا: الله
 ورسوله اعلم، قال: نهر وعدنيه ربي في الجنة، انيته اكثر من عدد الكواكب، ترد علي امتي فيختلج «» العبد منهم، فاقول: يا رب انه من امتي، فيقال: انك لا تدري ما احدث بعدك «» اه./ 
 فمذهب ابن عباس، ومن ذكرناه، انها اية في اول كل سورة من تلك السورة، وهو مذهب ابن عمر وابن الزبير وعطاء ومكحول وطاوس وابن المبارك والشافعي «» وقد اختلف عنه، وتحصيل مذهبه ما ذكرته اه.
  سورة «» «» البقرة:
    
 الم عدها اهل الكوفة «». 
    
 ولهم عذاب اليم «» انفرد بها الشامي.
    
 مصلحون «» اسقطها الشامي وحده.
    
 الا خاءفين «» اسقطها الجميع الا البصري.
    
 واتقون يا اولي الالباب «» اسقطها المدني الاول «».
    
 في الاخرة من خلاق «» اسقطها المدني الاخير.
    
 ويسءلونك ماذا ينفقون «» عدها المدني الاول والمكي.
    
 لعلكم تتفكرون «» عدها الكوفي والشامي والمدني الاخير.
    
 قولا معروفا «» للبصري وحده.
    
 الحي القيوم «» للمدني الاخير والبصري والمكي. 
    
 من الظلمات الي النور «» للمدني الاول.
 فالاختلاف في احدي عشرة اية، فهي في الكوفي ماءتان وثمانون وست ايات، وخمس ايات في المدنيين والمكي والشامي، وسبع ايات في البصري «».
  سورة ال عمران:
    
 الم الكوفي.
    
 وانزل التوراة والانجيل «» اسقطها الشامي وحده.
    
 وانزل الفرقان «» اسقطها الكوفي وحده.
    
 ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل «» عدها الكوفي وحده.
    
 ورسولا الي بني اسراءيل «» عدها البصري وحده «». 
    
 مما تحبون «» اسقطها الكوفي والبصري «».
    
 مقام ابراهيم «» عدها ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني، ووافقه الشامي «» ولا نظير لها، فاختلافها سبع ايات، وهي ماءتا اية في جميع العدد «». 
  سورة النساء:
    
 ويريدون ان تضلوا السبيل «» الكوفي والشامي.
    
 فيعذبهم عذابا اليما «» الشامي وحده، فهي ماءة وست وسبعون اية عند الكوفي، وتنقص اية للمدنيين والبصري والمكي، وتزيد اية للشامي، واختلافها ايتان «».
  سورة الماءدة:
    
 اوفوا بالعقود «» اسقطها الكوفي وحده.
    
 وكذلك قوله عز وجل ويعفوا عن كثير «».
    
 فانكم غالبون «» للبصري وحده «» اختلافها ثلاث ايات وهي في الكوفي ماءة وعشرون، وفي المدني والمكي والشامي تزيد اثنتين، وفي البصري تزيد «» ثلاث ايات «».
  سورة الانعام:
    
 وجعل الظلمات والنور «» للمدنيين والمكي. 
    
 لست عليكم بوكيل «» الكوفي.
    
 ويوم يقول كن فيكون «» اسقطها الكوفي وحده، وكذلك.
    
 الي صراط مستقيم «» اختلافها اربع ايات، وهي ماءة وستون وخمس ايات للكوفي، وست ايات للبصري والشامي، وسبع ايات للمدنيين والمكي «».
  سورة الاعراف:
    
 المص للكوفي.
    
 مخلصين له الدين «» للبصري والشامي.
    
 كما بداكم تعودون «» للكوفي.
    
 ضعفا من النار «» للمدنيين والمكي.
    
 الحسني علي بني اسراءيل «» مدنيين ومكي، اختلافها خمس ايات وهي في الكوفي والمدنيين والمكي «» ماءتان وست ايات، وفي البصري والشامي تنقص اية «». 
  سورة الانفال:
    
 ثم يغلبون «» للبصري والشامي.
    
 ليقضي الله امرا كان مفعولا «» للجميع الا الكوفي.
    
 بنصره وبالمءمنين «» للجميع الا البصري، اختلافها ثلاث ايات وهي في الكوفي سبعون وخمس ايات، وقال الشامي: وسبع ايات وقال الباقون: وست ايات «» اه.
  سورة التوبة:
    
 ان الله برء من المشركين «» للبصري «».
    
 الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما «» للشامي.
    
 قوم نوح وعاد وثمود «» للمدنيين والمكي.
 اختلافا ثلاث ايات «» وهي ماءة وتسع وعشرون في الكوفي، وثلاثون للباقين «». 
  سورة يونس: عليه السلام.
    
 دعوا الله مخلصين له الدين «» للشامي وحده.
    
 لنكونن من الشاكرين «» اسقطها الشامي وحده.
    
 وشفاء لما في الصدور «» عدها الشامي وحده.
 وهي ماءة وتسع ايات في جميع العدد، الا الشامي فانها فيه ماءة وعشر «».
  سورة هود: عليه السلام.
    
 اني برء مما تشركون «» الكوفي وحده.
    
 يجادلنا في قوم لوط «» اسقطها البصري وحده.
    
 من سجيل «» للمدني الاخير والمكي.
    
 منضود «» اسقطها المدني الاخير والمكي.
    
 خير لكم ان كنتم مءمنين «» للمدنيين والمكي «». 
    
 ولا يزالون مختلفين «» للكوفي والبصري والشامي «».
    
 انا عاملون «» اسقطها المدني الاخير والمكي.
 اختلافها سبع ايات، وهي في الكوفي ماءة وعشرون وثلاث «» ايات، وايتان «» في المدني الاول والشامي، واية في المدني الاخير والبصري والمكي «».
  سورة يوسف: عليه السلام.
 ليس فيها اختلاف، وهي ماءة واحدي عشر «» اية عند الجميع «».
  سورة الرعد:
    
 لفي خلق جديد «» اسقطها الكوفي .
    
 يستوي الاعمي والبصير «» للشامي.
    
 تستوي الظلمات والنور «» اسقطها الكوفي. 
    
 من كل باب «» للكوفي والبصري والشامي، اختلافها اربع «» ايات وهي في الكوفي ثلاث واربعون اية، واربع واربعون في المدنيين والمكي، وخمس واربعون في البصري، و (ست) «» واربعون في الشامي «».
  سورة ابراهيم: عليه السلام.
    
 الناس من الظلمات الي النور «» اسقطها الكوفي والبصري.
    
 و «» كذلك قومك من الظلمات الي النور «».
    
 وعاد وثمود «» اسقطها الكوفي والشامي.
    
 ويات بخلق جديد «» للكوفي والمدني الاول والشامي.
    
 وفرعها في السماء «» اسقطها المدني الاول. 
    
 وسخر لكم الليل والنهار «» اسقطها المكي والبصري «».
    
 عما يعمل الظالمون «» اسقطها الكل الا الشامي.
 اختلافها سبع، وهي خمسون وايتان «» في الكوفي، واية في البصري، واربع ايات في المدنيين والمكي، وخمس ايات في الشامي «».
  سورة الحجر:
 ليس فيها اختلاف، وهي تسعون وتسع ايات «».
  سورة النحل:
 ماءة وعشرون وثمان ايات، ليس فيها اختلاف «».
  سورة بني اسراءيل:
 يخرون للاذقان سجدا «» للكوفي وحده، والباقون لا خلاف عندهم، عدها عطاء بن يسار وعاصم الجحدري ويحيي بن الحارث الذماري، وابي بن كعب واهل مكة: ماءة وعشر ايات، وكذلك قال عكرمة وقتادة والحسن والكلبي، وهي في 
 الكوفي ماءة واحدي عشرة اية، وعند المدنيين والبصري والمكي والشامي ماءة وعشر ايات «».
  سورة الكهف:
 ماءة وعشر ايات.
 (وكذلك قال عكرمة) «» في الكوفي، وخمس في المدني «» والمكي واحدي عشرة اية في البصري، وست ايات في الشامي، اختلافها عشر ايات «».
    
 الا قليل «» للمدني الاخير.
    
 فاعل ذلك غدا «» للمدني الاول والكوفي والبصري والمكي والشامي.
    
 وجعلنا بينهما زرعا «» اسقطها المدني الاول والمكي.
    
 ان تبيد هذه ابدا «» اسقطها المدني الاخير والشامي.
    
 واتيناه من كل شء سببا «» اسقطها المدني الاول والكوفي «».
    
 فاتبع سببا «» اثبتها الكوفي والبصري. 
    
 وكذلك ثم اتبع سببا «».
    
 وكذلك ثم اتبع سببا «» الثانية.
    
 ووجد عندها قوما «» اسقطها المدني الاخير والكوفي.
    
 بالاخسرين اعمالا «» اسقطها المدنيان والمكي «».
  سورة مريم: عليها السلام
  تسعون وثمان ايات في الكوفي والمدني الاول والبصري والشامي، وتسع في المدني الاخير والمكي، اختلافها ثلاث ايات.
    
 كهيعص للكوفي.
    
 واذكر في الكتاب ابراهيم «» للمدني الاخير والمكي.
    
 فليمدد له الرحمن مدا «» اثبتها الكل الا الكوفي «».
  سورة طه:
 ماءة وثلاثون وخمس ايات في الكوفي، واربع ايات في المدنيين والمكي 
 وايتان في البصري وماءة (واربعين) «» اية في الشامي «».
 اختلافها احدي وعشرون «» () «».
    
 طه للكوفي.
    
 كي نسبحك كثيرا «» اسقطها البصري وحده.
    
 ونذكرك كثيرا «» مثله.
    
 محبة مني «» اسقطها الكوفي والبصري.
    
 وفتناك فتونا «» عدها البصري والشامي.
    
 كي تقر عينها ولا تحزن «» عدها الشامي وحده.
    
 فلبثت سنين في اهل مدين «» عدها الشامي وحده.
    
 واصطنعتك لنفسي «» للكوفي والشامي.
    
 من اليم ما غشيهم «» للكوفي وحده.
    
 فارسل معنا بني اسراءيل «» للشامي وحده.
    
 ولقد اوحينا الي موسي «» للشامي وحده. 
    
 غضبان اسفا «» للمدني الاول والمكي.
    
 وعدا حسنا «» للمدني الاخير.
    
 فكذلك القي السامري «» اسقطها «» المدني الاخير وحده.
    
 واله موسي «» عدها المدني الاول والمكي.
    
 فنسي «» اسقطها المدني الاولي والمكي «».
    
 الا يرجع اليهم قولا «» عدها المدني الاخير وحده.
    
 اذ رايتهم ضلوا «» عدها الكوفي وحده.
    
 قاعا صفصفا «» عدها البصري والكوفي والشامي.
    
 مني هدي «» اسقطها الكوفي وحده.
    
 وكذلك زهرة الحياة الدنيا «» «». 
 واعلم ان من اهل العدد من يقول: اختلافها سبع عشرة «» فلا يذكر اربع ايات انفرد بها الشامي: تقر عينها ولا تحزن، سنين في اهل مدين، فارسل معنا «» بني اسراءيل، ولقد اوحينا الي موسي.
  سورة الانبياء: عليهم السلام
 اختلافها اية ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم «» عدها الكوفي وحده، فهي ماءة واثنتا عشرة اية عنده وعند الباقي: واحدي عشرة «».
  سورة الحج:
    
 من فوق رءسهم الحميم «» الكوفي وحده.
    
 ما في بطونهم والجلود «» كذلك.
    
 وعاد وثمود «» عدها الكل الا الشامي.
    
 وقوم لوط «» اسقطها البصري والشامي.
    
 هو سماكم المسلمين «» لم يعدها الا المكي «» اختلافها خمس ايات وهي سبعون 
 وثمان ايات في الكوفي، وسبع ايات في المكي، وست ايات في المدنيين، وخمس ايات في البصري، واربع في الشامي «».
  سورة المءمنين:
 اختلافها اية واحدة (واخاه هارون) «» اسقطها الكوفي وحده، وهي في الكوفي «» ماءة وثمان عشرة اية، وفي الباقين ماءة وتسع عشرة اية «».
  سورة النور:
 اختلافها ايتان «».
    
 بالغدو والاصال «» عدها الكوفي والبصري والشامي.
    
 وكذلك يذهب بالابصار «».
 وهي ستون واربع ايات عند هءلاء، وعند المدنيين والمكي: اثنتان وستون «»،
  سورة الفرقان:
 هي سبعون وسبع ايات في العدد كله، لا اختلاف فيها «».
  سورة الشعراء:
 اختلافها اربع ايات:
    
 طسم للكوفي.
    
 فلسوف تعلمون «» للكل الا الكوفي. 
    
 اين ما كنتم تعبدون «» للكل الا البصري.
    
 وما تنزلت به الشياطين «» للكل الا المدني الاخير والمكي، وهي ماءتان وسبع وعشرون في الكوفي والمدني الاول والشامي، وست وعشرون في المدني الاخير والبصري والمكي «».
  سورة النمل:
 اختلافها ايتان «»:
    
 ممرد من قوارير «» في الجميع الا الكوفي.
    
 [واولوا باس شديد «» عدها المدنيان والمكي. وهي تسعون وثلاث ايات في الكوفي] «» واربع في البصري والشامي وخمس في المدنيين والمكي «».
  سورة القصص:
 وهي في جميع العدد ثمانون وثمان ايات «».
    
 طسم عدها الكوفي.
    
 امة «» من الناس يسقون «» اسقطها الكوفي، اختلافها ايتان «» 
  سورة العنكبوت:
 وهي ستون وتسع ايات في جميع العدد «» اختلافها ثلاث ايات:
    
 الم عدها الكوفي.
    
 وتقطعون السبيل «» اسقطها الكوفي والبصري والشامي «».
    
 مخلصين له الدين «» عدها البصري والشامي «».
  سورة الروم:
 ستون اية عند الكوفي والمدني الاول والبصري والشامي، وتسع وخمسون في المدني الاخير والمكي «».
 وكذلك قال ابي بن كعب، اختلافها اربع ايات.
    
 الم للكوفي.
    
 غلبت الروم «» للكوفي والمدني الاول والبصري والشامي.
    
 في بضع سنين «» للبصري والمدني الاخير والمكي والشامي.
    
 يقسم المجرمون «» للمدني الاول وحده «». 
  سورة لقمان: عليه السلام.
    
 الم للكوفي.
    
 مخلصين له الدين «» للبصري والشامي.
 اختلافها: موضعان، وهي ثلاثون واربع ايات في الكوفي والبصري والشامي وثلاث ايات في المدنيين والمكي «».
  سورة السجدة:
 ثلاثون اية في جميع العدد، الا البصري فانها فيه تسع وعشرون «» اختلافها: ايتان:
    
 الم للكوفي.
    
 اانا لفي خلق جديد «» اسقطها الكوفي او البصري «».
  سورة الاحزاب:
 ليس فيها اختلاف، وهي سبعون وثلاث ايات عند الجميع «».
  سورة سبا:
 اختلافها اية واحدة عن يمين وشمال «» عدها الشامي وحده فهي 
 خمسون واربع ايات عند الجميع، الا الشامي فانها في عدده وخمس ايات «».
  سورة فاطر 
 «»:
 اختلافها سبع ايات «».
    
 لهم عذاب شديد «» للبصري والشامي.
    
 وما يستوي الاعمي والبصير «» اسقطها البصري.
    
 وكذلك ولا الظلمات ولا النور «» عدها الجميع الا البصري.
    
 بمسمع من في القبور «» اسقطها الشامي «».
    
 بخلق «» جديد «» اسقطها البصري «».
    
 لسنت الله تبديلا «» اسقطها المدني الاول والمكي والكوفي. 
    
 ان تزولا «» عدها البصري وحده، وهي في الكوفي والمدني الاول والبصري والمكي: اربعون وخمس ايات، وفي المدني الاخير والشامي: ست واربعون «».
  سورة يس:
 اختلافها اية واحدة يس للكوفي وحده، وهي ثمانون وثلاث ايات في الكوفي وايتان في سواه «».
  سورة الصافات:
 اختلافها ايتان.
    
 وما كانوا يعبدون «» اسقطها البصري.
    
 وان كانوا ليقولون «» اسقطها ابو جعفر يزيد وحده، وعدها الباقون، وهي في الكوفي والمدنيين والمكي والشامي: ماءة وثمانون وايتان، وفي البصري «»: ماءة وثمانون واية «».
  سورة ص:
 اختلافها ثلاث ايات «»:
    
 ذي الذكر «» عدها الكوفي. 
    
 كل بناء وغواص «» اسقطها البصري.
    
 والحق اقول «» عدها الكوفي «».
 وهي ثمانون وثمان ايات في الكوفي، وست ايات في المدنيين والمكي والشامي، وخمس في البصري «».
  سورة الزمر:
 اختلافها سبع «».
    
 في ما هم فيه يختلفون «» اسقطها الكوفي.
    
 مخلصا له الدين «» عدها الكوفي والشامي «».
    
 مخلصا له ديني «» عدها الكوفي.
    
 فبشر عباد «» اسقطها المدني الاول والمكي.
    
 فما له من هاد «» عدها الكوفي. 
    
 تجري من تحتها الانهار «» عدها المدني الاول والمكي.
    
 فسوف تعلمون «» عدها الكوفي «».
 وهي سبعون وخمس ايات في الكوفي، وايتان في المدنيين والبصري والمكي، وثلاث في الشامي «».
  سورة المءمن:
 اختلافها تسع «»:
    
 حم للكوفي.
    
 كاظمين «» اسقطها الكوفي.
    
 يوم التلاق «» اسقطها الشامي «».
    
 يوم هم بارزون «» عدها الشامي «».
    
 واورثنا بني اسراءيل الكتاب «» اسقطها المدني الاخير والبصري. 
    
 الاعمي والبصير «» عدها المدني الاخير والشامي «».
    
 والسلاسل يسحبون «» عدها الكوفي والمدني الاخير والشامي «».
    
 في الحميم «» عدها المدني الاول والمكي.
    
 اين ما كنتم تشركون «» عدها الكوفي والشامي «» وهي ثمانون وست ايات في الشامي، وخمس ايات في الكوفي، واربع في المدنيين والمكي، وايتان «» في البصري «».
  سورة السجدة 
 «»:
 اختلافها ايتان حم للكوفي.
 عاد وثمود «» للمدنيين والكوفي والمكي.
 وهي خمسون واربع ايات في الكوفي، وثلاث في المدنيين (والمكي) «» وايتان «» في البصري والشامي «».
  سورة عسق:
 اختلافها ثلاث ايات «». 
    
 حم للكوفي.
    
 عسق للكوفي.
    
 كالاعلام «» للكوفي.
 فهي في الكوفي خمسون وثلاث ايات، واية فيما سواه «».
  سورة الزخرف:
 اختلافها ايتان:
    
 حم للكوفي.
    
 الا الذي فطرني فانه سيهدين «» اسقطها الكوفي والشامي «». فهي في الشامي ثمانون وثمان ايات، وتسع ايات فيما سواه «»./
  سورة الدخان:
 اختلافها اربع ايات «»: 
    
 حم للكوفي.
    
 ان هءلاء ليقولون «» للكوفي.
    
 ان شجرة الزقوم «» اسقطها المدني الاخير والمكي «».
    
 في البطون «» اسقطها المدني الاولي والمكي والشامي «». (فهي خمسون وتسع ايات في الكوفي، وسبع في البصري، وست في المدنيين والمكي والشامي) «» «».
  سورة الجاثية:
 اختلافها اية واحدة «» حم للكوفي. فهي في الكوفي ثلاثون وسبع ايات، وست فيما سواه «».
  سورة الاحقاف:
 اختلافها اية حم للكوفي. فهي في الكوفي ثلاثون وخمس ايات، واربع فيما سواه «».
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم:
 اختلافها ايتان «». 
    
 حتي تضع الحرب اوزارها «» عدها الكل الا الكوفي «».
    
 للشاربين «» عدها البصري وحده «» «». وهي في الكوفي ثلاثون وثمان ايات، وتسع في المدنيين والمكي، والشامي، واربعون في البصري «».
  سورة الفتح:
 وهي عشرون وتسع ايات، لا اختلاف فيها «» نظيرها «» اذا الشمس كورت.
  سورة الحجرات:
 ثماني عشرة في جميع العدد «».
  سورة ق:
 اربعون وخمس ايات في جميع العدد «».
  سورة الذاريات:
 ستون اية في جميع العدد «».
  سورة الطور:
 اختلافها ايتان:
    
 والطور للكوفي والبصري والشامي.
    
 الي نار جهنم دعا «» للكوفي والشامي «» وهي اربعون وتسع ايات في الكوفي 
 والشامي، وثمان ايات في البصري، وسبع في المدنيين (والكوفي) «».
  سورة النجم:
 اختلافها ثلاث ايات.
    
 فاعرض عن من تولي «» للشامي «».
    
 لا يغني من الحق شيءا «» للكوفي.
    
 ولم يرد الا الحياة الدنيا «» اسقطها الشامي وحده «». فهي ستون وايتان في الكوفي، واحدي وستون فيما سواه «».
  سورة القمر:
 ليس فيها اختلاف، وهي خمسون وخمس ايات في الجميع «».
  سورة الرحمن عز وجل
 ؛ اختلافها اربع ايات «».
    
 الرحمن للكوفي والشامي.
    
 خلق الانسان «» للكوفي والبصري والشامي «». 
    
 شواظ من نار «» للمدنيين والمكي.
    
 يكذب بها المجرمون «» للجميع الا البصري. وهي سبعون وثماني ايات في الكوفي والشامي، وسبع في المدنيين والمكي، وست في البصري «».
  سورة الواقعة:
 اختلافها اربع عشرة اية «».
    
 فاصحاب الميمنة «» اسقطها (المكي) والكوفي «».
    
 واصحاب المشءمة «» اسقطها الكوفي وحده.
    
 موضونة «» اسقطها البصري والشامي.
    
 واباريق «» عدها المدني الاخير والمكي.
    
 وحور عين «» عدها المدني الاول والكوفي.
    
 ولا تاثيما «» اسقطها المدني الاول والمكي.
    
 واصحاب اليمين «» اسقطها المدني الاخير والكوفي. 
    
 انشاء «» اسقطها البصري.
    
 واصحاب الشمال «» اسقطها الكوفي.
    
 سموم وحميم «» اسقطها المكي.
    
 وكانوا يقولون «» عدها المكي.
    
 الاولين والاخرين «» عدها المدني والكوفي والبصري «».
    
 لمجموعون «» عدها المدني الاخير والشامي.
    
 فروح وريحان «» عدها الشامي «». وهي تسعون وست ايات في الكوفي، وتسع في المدنيين والمكي، والشامي، وسبع في البصري «». 
  سورة الحديد:
 اختلافها ايتان:
    
 من قبله العذاب «» للكوفي.
    
 واتيناه الانجيل «» للبصري، وهي عشرون وتسع ايات في الكوفي والبصري، وثمان ايات في المدنيين والمكي والشامي «».
  سورة المجادلة:
 اختلافها اية في الاذلين «» اسقطها المدني الاخير والمكي، وهي عشرون واية في المكي والمدني الاخير، وايتان فيما سوي ذلك «».
  سورة الحشر:
 اربع وعشرون اية، لا خلاف فيها «».
  سورة الممتحنة:
 ثلاث عشرة اية في جميع العدد «».
  سورة الصف:
 اربع عشرة اية باجماع «».
  سورة الجمعة:
 احدي عشرة اية باتفاق «».
  سورة المنافقون:
 مثل الجمعة في العدد والاجماع «».
  سورة التغابن:
 ثماني عشرة اية بلا خلاف «».
  سورة الطلاق:
 اختلافها ثلاث ايات «». 
    
 يءمن «» بالله واليوم الاخر «» عدها الشامي.
    
 يجعل له مخرجا «» اسقطها المدني الاول والشامي والبصري.
    
 يا اولي الالباب «» عدها المدني الاول. وهي احدي عشرة اية في البصري، واثنتا عشرة فيما سوي ذلك.
  سورة التحريم:
 اثنتا عشرة اية بغير خلاف «».
  سورة الملك:
 اختلافها اية قد جاءنا نذير «» عدها المدني الاخير والمكي «» وهي احدي وثلاثون في المدني الاخير والمكي، وهي ثلاثون فيما سوي ذلك «».
  سورة ن:
 خمسون وايتان «» باجماع «».
  سورة الحاقة:
 اختلافها ايتان. 
    
 الحاقة عدها الكوفي.
    
 كتابه بشماله «» مدنيان ومكي، واما قوله تعالي ما الحاقة، فانها اية باتفاق، والسورة خمسون واية في البصري والشامي، وايتان فيما سوي ذلك «».
  سورة سال ساءل:
 اربعون واربع ايات في العدد كله الا الشامي (وايتان) «» فانها فيه اربعون وثلاث ايات، اسقط خمسين الف سنة «» (وعد) «» الباقون «».
  سورة نوح: عليه السلام
 اختلافها اربع ايات:
    
 ولا سواعا «» اسقطها الكوفي.
    
 وكذلك فادخلوا نارا «».
    
 ونسرا «» عدها المدني الاخير والكوفي والمكي «». 
    
 وقد اضلوا كثيرا «» عدها المدني الاول والمكي، وهي عشرون وثماني ايات في الكوفي، وتسع في البصري والشامي ، وثلاثون في المدنيين والمكي «».
  سورة الجن:
 اختلافها ايتان.
    
 لن يجيرني من الله احد «» عدها الشامي وحده.
    
 ولن اجد من دونه ملتحدا «» اسقطها الشامي وحده.
 فهي تسع وعشرون في الشامي وثمان وعشرون فيما سواه «».
  سورة المزمل:
 اختلافها ثلاث ايات:
    
 يا ايها المزمل عدها المدني الاول والكوفي والشامي «».
    
 انا ارسلنا اليكم رسولا «» عدها المكي «».
    
 الولدان شيبا «» اسقطها المدني الاخير، وهي تسع عشرة اية في البصري وثماني عشرة اية في المدني الاخير، وعشرون اية فيما سوي ذلك «». 
  سورة المدثر:
 اختلافها ايتان:
    
 في جنات يتساءلون «» عدها الجميع الا المدني الاخير.
    
 عن المجرمين «» عدها ايضا الجميع، الا المكي والشامي «». وهي خمسون وست ايات في المدني الاول والكوفي والبصري، وخمس في المدني الاخير والمكي والشامي «».
  سورة القيامة:
 اختلافها اية لتعجل به «» عدها الكوفي وحده. فهي فيه اربعون اية، وفيما سواه تسع وثلاثون اية «».
  سورة الانسان:
 احدي وثلاثون اية باتفاق «».
  سورة المرسلات:
 خمسون اية في الجميع «».
  سورة النبا:
 اختلافها اية عذابا قريبا «» عدها البصري وحده. فهي فيه احدي واربعون اية، وفيما سواه اربعون اية «». 
  سورة النازعات:
 اختلافها ايتان:
    
 ولانعامكم «» لم يعدها البصري ولا الشامي، وعدها سواهما.
    
 فاما من طغي «» عدها الكوفي والبصري والشامي، فهي في الكوفي اربعون وست، وخمس فيما سواه «».
  سورة عبس:
 اختلافها ايتان «».
    
 ولانعامكم «» اسقطها البصري والشامي.
    
 فاذا جاءت الصاخة «» اسقطها الشامي وحده، فهي في الشامي اربعون وفي البصري اربعون واية «» وفيما سوي ذلك اربعون وايتان «». 
  سورة كورت:
 هي عشرون وتسع ايات باتفاق «».
  سورة الانفطار:
 تسع عشرة اية باجماع «».
  سورة المطففين:
 ست وثلاثون اية بغير خلاف «».
  سورة انشقت:
 اختلافها ايتان:
    
 كتابه بيمينه «» اسقطها البصري والشامي.
    
 وكذلك وراء ظهره «».
 وهي في البصري والشامي عشرون وثلاث ايات، وخمس فيما سوي ذلك «».
  سورة البروج:
 عشرون وايتان بلا خلاف «».
  سورة الطارق:
 اختلافها اية يكيدون كيدا «» اسقطها المدني الاول وحده فهي فيه ست عشرة اية، وفيما سواه سبع عشرة «». 
  سورة الاعلي عز وجل:
 تسع عشرة اية في الجميع «».
  سورة الغاشية:
 عشرون وست ايات بغير خلاف «».
  سورة الفجر:
 اختلافها اربع ايات .
    
 ونعمه «» عدها المدنيان والمكي.
    
 فقدر عليه رزقه «» كذلك.
    
 بجهنم «» عدها المدنيان والمكي والشامي.
    
 فادخلي في عبادي «» عدها الكوفي وحده «» فهي ثلاثون اية في الكوفي والشامي، وثلاثون وايتان في المدنيين والمكي، وتسع وعشرون في البصري «».
  سورة البلد:
 عشرون لا خلاف فيها «».
  سورة والشمس:
 اختلافها اية «» فعقروها «» عدها المدني الاول وحده «»، وهي فيه ست عشرة اية، وخمس عشرة اية فيما سواه «». 
  سورة والليل:
 احدي وعشرون اية في جميع العدد «».
 وليس من اعطي «» راس اية، وانما راس الاية واتقي بغير خلاف.
  سورة والضحي:
 احدي عشرة اية باجماع «».
  سورة الم نشرح:
 ثماني ايات باتفاق «».
  سورة والتين:
 مثلها.
  سورة القلم
 «»: اختلافها ايتان ارايت الذي ينهي «» عدها الجميع الا الشامي، لءن لم ينته «» عدها المدنيان والمكي. وهي ثماني عشرة في الشامي، وتسع عشرة في الكوفي والبصري، وعشرون في المدنيين والمكي «». 
  سورة القدر:
 اختلافها اية ليلة القدر «» الثالثة «» عدها الشامي والمكي فهي فيهما ست ايات، وفيما سواهما خمس «».
  سورة لم يكن:
 اختلافها اية مخلصين له الدين «» عدها البصري وحده «» فهي فيه تسع ايات، وفي غيره ثماني ايات.
  (سورة اذا زلزلت)
 «»، وفيما سواهما تسع ايات «».
  سورة العاديات
 «»: احدي عشرة اية بغير خلاف «».
  سورة القارعة
 : اختلافها ثلاث ايات:
    
 القارعة الاولي عدها الكوفي. 
    
 موازينه* «» اسقطها البصري والشامي «». فهي فيهما ثماني ايات، وهي عشر ايات في المدنيين والمكي، واحدي عشرة اية في الكوفي «».
  سورة التكاثر:
 ثماني ايات بغير اختلاف «».
  سورة العصر:
 لم يختلف في انها ثلاث ايات «» ولكن اختلفوا في راس ايتين والعصر، عدها الجميع الا المدني الاخير وتواصوا بالحق اسقطها الجميع الا المدني الاخير «».
  سورة الهمزة:
 تسع ايات بغير خلاف «».
  سورة الفيل:
 خمس ايات باجماع «».
  سورة قريش:
 اختلافها اية من جوع «» عدها المدنيان والمكي. فهي فيهما خمس ايات، وهي فيما سواهما اربع ايات «».
  سورة ارايت:
 اختلافها اية يراءن «» عدها الكوفي والبصري. فهي فيهما سبع ايات، وست فيما سواهما «». 
  سورة الكوثر:
 ثلاث ايات بغير خلاف «».
  سورة الكافرون:
 ست ايات في الجميع بغير خلاف «».
  سورة النصر:
 ثلاث ايات بغير خلاف «».
  سورة تبت :
 خمس في جميع العدد «».
  سورة الاخلاص:
 اختلافها اية لم يلد عدها المكي والشامي. فهي فيهما خمس ايات، وهي اربع ايات فيما سواهما «».
  سورة الفلق:
 خمس ايات باتفاق «».
  سورة الناس:
 اختلافها اية الوسواس «» عدها المكي والشامي، فهي فيهما سبع ايات، وهي ست ايات فيما سواهما «».
 / وقال بعض من عني بهذا الشان: جملنا عدد اي القران مع اي «» فاتحة الكتاب، كل ذلك في العدد الكوفي، فكان ذلك ستة الاف اية وماءتي اية وستا وثلاثين اية «»./ 
 / وجملتا ذلك كله للمدني الاخير وهو عدد اسماعيل بن جعفر المدني، فكان ستة الاف اية وماءتي اية واربع عشرة اية «».
 وكان في المدني الاول ستة الاف «» وماءتي اية وسبع عشرة اية «»./ / وحسبناه في عدد اهل البصرة، فكان ستة الاف وماءتي اية واربع ايات «» / . وجمعناه علي عدد اهل الشام فكان ستة الاف وماءتي اية وسبعا وعشرين اية «»،/  (وجمعناه علي عدد المكي فكان ستة الاف اية وماءتي اية وخمسا وعشرين اية) اه «» وحسبنا حروف القران فكان ثلاثماءة الف 
 وحسبنا حروف القران فكان ثلاثماءة الف حرف، واحدي وعشرون «» الف حرف «» وقد عددنا الكلمات فكانت اثنتين وسبعين الف كلمة «».
 وقد عدوا كلمات كل سورة وحروفها «» وما اعلم لذلك من فاءدة، لان ذلك ان افاد فانما يفيد في كتاب يمكن الزيادة والنقصان منه، والقران لا يمكن ذلك فيه «» [علي ان لا يمكن ان لا يزاد فيه ولا ينقص منه فلا يفيد] «» فيه حصر كلماته وحروفه، فقد تبدل كلمة موضع اخري، وحرف مكان اخر، والقران بحمد الله محفوظ من جميع ذلك.
 ثم اني رايتهم قد اختلفوا في عدد الكلمات والحروف فلم يحصل من ذلك حقيقة يقطع بها «». 
 فان قيل: فما الموجب لاختلافهم في عدد الاي؟
 قلت: النقل والتوقيف، ولو كان ذلك راجعا الي الراي لعد الكوفيون الر* اية، كما عدوا الم*، وكيف عدوا المص ولم يعدوا المر؟ وما لهم لم يعدوا طس وق ون كما عدوا طسم* وطه ويس؟ وكيف عدوا كهيعص اية واحدة، وعدوا حم* عسق ايتين؟ «».
 ولما عد «» الشامي غشاوة ولهم عذاب عظيم «» واسقط انما نحن مصلحون «» ولما عد الجميع الا الشامي وانزل التوراة والانجيل «» في اول ال عمران ولما اسقط الكوفي وحده وانزل الفرقان «» وعدها غيره. ولما اسقط الجميع فاذا دخلتموه فانكم غالبون «» الا البصري. ولما عد الكوفي من اليم ما غشيهم «» في 
 طه وقد مر في السور من هذا كثير يدلك علي التوقف «» «».
 وقد صنف عبيد الله بن محمد الناقط «» كتابا اعتمد فيه علي قياس رءوس الاي، فما «» راه موافقا للقياس عده وما كان مخالفا «» لذلك اختار تركه، مثال ذلك انه قال في سورة النساء في قوله عز وجل ويريدون ان تضلوا السبيل «» عدها اهل الكوفة، قال:
 والقياس تركها، ونحن لا نعدها، قال: لانها ليست متسقة علي ما قبلها، ولا ما بعدها «» والكتاب كله كذلك «» ولو كان العدد بالاشباه «» لما عدوا من ثقلت موازينه «» في القارعة ونحو ذلك، وكذلك واما من خفت موازينه «» وهو كثير. 
 فان قيل: فلو كان ذلك توقيفا لم يقع اختلاف.
 قلت: الامر في ذلك علي نحو من اختلاف القراءات، وكلها مع الاختلاف راجع الي النقل، والله اعلم «».
 ومما يءيد ما ذكرته من ان عدد الاي راجع الي التوقيف: ما روي عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود انه قال: «اختلفنا في سورة من القران، فقال بعضنا: ثلاثين، وقال
 بعضنا: اثنتين وثلاثين، فاتينا «» النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرناه، فتغير وجهه «» فاسر الي علي بن ابي طالب بشء، فالتفت الينا علي رضوان الله عليه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تقرءوا القران كما علمتموه» «».
 ففي هذا دليل علي ان العدد راجع الي العلم، وفيه ايضا دليل علي تصويب العددين لمن تامل يفهم. 
  ذكر الشواذ
 الشاذ: ماخوذ من قولهم: شذ الرجل يشذ ويشذ «» شذوذا، اذا انفرد عن القوم واعتزل عن جماعتهم «».
 وكفي بهذه التسمية تنبيها علي انفراد الشاذ وخروجه عما عليه الجمهور والذي لم يزل عليه الاءمة الكبار القدوة في جميع الامصار من الفقهاء والمحدثين واءمة العربية: توقير القران واجتناب الشاذ، واتباع القراءة المشهورة، ولزوم الطرق المعروفة في الصلاة وغيرها «». 
 قال ابن مهدي «»: «لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من روي كل ما سمع» «».
 وقال الحارث بن يعقوب «»: «الفقيه كل الفقيه من فقه في القران وعرف مكيدة الشيطان».
 وقال خلاد بن يزيد الباهلي «»: قلت ليحيي بن عبد الله بن ابي مليكة «»: «ان نافعا «» حدثني عن ابيك «» عن عاءشة رضي الله عنها (انها كانت تقرا (اذ تلقونه) «» «» وتقول: انما هو ولق الكذب) «». 
 فقال يحيي: ما يضرك الا تكون سمعته من عاءشة، نافع ثقة علي ابي وابي ثقة علي عاءشة، وما يسرني اني قراتها هكذا، ولي كذا كذا.
 قلت «»: ولم وانت تزعم انها قد قالت؟ «».
 قال: لانه غير قراءة الناس «».
 ونحن لو وجدنا رجلا يقرا بما ليس بين اللوحين، ما كان بيننا وبينه الا التوبة، او تضرب «» عنقه، نجء به عن الامة عن الامة «»، عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله عز وجل، وتقولون انتم: حدثنا فلان الاعرج عن فلان الاعمي، ما ادري «» ماذا ان ابن مسعود يقرا غير ما في اللوحتين «» انما هو والله ضرب العنق او التوبة اه.
 وقال هارون «»: ذكر ذلك لابي عمرو «»  يعني القراءة المعزوة الي عاءشة فقال: 
 قد سمعت هذا قبل ان تولد «» ولكنا لا ناخذ به «».
 وقال محمد بن صالح «»: سمعت رجلا يقول لابي عمرو: وكيف تقرا لا يعذب عذابه احد* ولا يوثق وثاقه احد «»؟
 قال: لا يعذب «» عذابه احد، فقال له الرجل: كيف، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يعذب «» عذابه احد «»؟.
 فقال له ابو عمرو: لو سمعت الرجل الذي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ما اخذته عنه!.
 وتدري لم ذاك؟ لاني اتهم الواحد الشاذ اذا كان علي خلاف ما جاءت به العامة اه «».
 وقراءة الفتح ثابتة ايضا بالتواتر، وقد يتواتر الخبر عند قوم دون قوم «» وانما 
 انكرها ابو عمرو : لانها لم تبلغه علي وجه التواتر «».
 وعن ابي حاتم السجستاني «»  رحمه الله قال: اول من تتبع بالبصرة وجوه القران والفها، وتتبع الشاذ منها فبحث عن اسناده: هارون ابن موسي الاعور، وكان من العتيك مولي، وكان من القراء، فكره الناس ذلك، وقالوا: قد اساء حين الفها، وذلك ان القراءة «» انما ياخذها قرون وامة عن افواه امة، ولا يلتفت منها الي ما جاء من وراء وراء.
 وقال الاصمعي: عن هارون المذكور كان ثقة مامونا، وقال «»: كنت اشتهي ان يضرب لمكان تاليفه الحروف «» وكان الاصمعي لا يذكر احدا بسوء الا من عرفه ببدعة.
 قلت: واذا كان القران هو المتواتر، فالشاذ ليس بقران لانه لم يتواتر فان قيل: لعله قد كان مشهورا متواترا، ثم ترك حتي صار شاذا.
 قلت: هذا كالمستحيل بما تحققناه من احوال هذه الامة واتباعها لما جاء عن نبيها صلي الله عليه وسلم، وحرصها علي امتثال اوامره.
 وقد قال لهم صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية» «». وامرهم باتباع القران والحرص عليه، وحضهم علي تعلمه وتعليمه، ووعدهم علي ذلك الثواب الجزيل والمقام الجليل، فكيف استجازوا تركه، وهجروا القراءة به حتي صار شاذا بتضييعهم اياه وانحرافهم عنه؟
 فان قيل منعوا من القراءة به وحرقت مصاحفه.
 قلت: هذا من المحال، وليس في قدرة احد من البشر ان يرفع ما اطبقت عليه الامة 
 واجمعت عليه الكافة، وان يختم علي افواههم فلا تنطق به، ولا ان يمحوه من صدورهم بعد وعيه وحفظه «» ولو تركوه في الملا لم يتركوه في الخلوة، ولكان ذلك كالحامل لهم علي اذاعته والجد في حراسته كي لا يذهب من هذه الامة كتابها واصل دينها.
 ولو اراد بعض ولاة الامر في زماننا هذا ان ينزع القران والعياذ بالله من ايدي الامة او شيءا منه، ويعفي «» اثره لم يستطع ذلك، فكيف يجوز ذلك في زمن الصحابة
 والتابعين؟ وهم هم ونحن نحن، علي انه قد روي ان عثمان رضي الله عنه قد قال لهم بعد ذلك لما انكروا عليه تحريق المصاحف وامرهم بالقراءة بما كتب: «اقرءوا كيف شءتم، انما فعلت ذلك لءلا تختلفوا» «».
 فان قيل: فقد قال الطبري: ان عثمان رضي الله عنه انما كتب ما كتب من القران علي حرف واحد من الاحرف السبعة التي نزل بها القران.
 قال: وليس اختلاف القراء الان هو الذي اراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف» «».
 واختلاف القراء عن هذا بمعزل، قال: لان ما اختلف فيه القراء لا يخرج عن خط المصحف الذي كتب علي حرف واحد، قال: والستة الاحرف قد سقطت، وذهب العمل بها بالاجماع علي خط المصحف المكتوب علي حرف واحد اه «».
 فالجواب: ان هذا الذي ادعاه من ان عثمان رضي الله عنه انما كتب حرفا واحدا 
 من الاحرف السبعة التي انزلها الله عز وجل: لا يوافق عليه ولا يسلم له، وما كان عثمان رضي الله عنه يستجيز ذلك ولا يستحل ما حرم الله عز وجل من هجر كتابه وابطاله وتركه «».
 وانما قصد سد باب القالة «» وان يدعي مدع شيءا ليس مما انزل الله، فيجعله من كتاب الله عز وجل، او يري ان تغيير لفظ القران «» بغيره مما هو بمعناه لا باس به، فلما كتب هذه المصاحف وامر بالقراءة بما فيها لم يمكن احدا من اولءك ان يفعل ما كان يفعل، والذي فعل ذلك مخطء، لان عمر رضي الله عنه انكر علي هشام بن حكيم لفظا لم يسمعه عمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم «» وعمر رضي الله عنه يعلم ان ذلك جاءز في العربية والدليل علي انه جاءز في العربية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هكذا انزلت» فلولا ان تغيير القران لا يجوز لما انكر عمر رضي الله عنه ما انكر، فاراد عثمان رضي الله عنه ان يجمع القران كله بجميع وجوهه السبعة التي انزل عليها، سدا لباب الدعوي، وردا لراي من يري تبديل حرف منه بغيره «». 
 الا تري انه احضر (المصحف) «» التي كتبها الصديق رضي الله عنه وكانت بالاحرف السبعة، واستظهر مع ذلك بما كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرقاع والاكتاف واللخاف «» ارادة ان لا يبقي لقاءل قول ولا لمدع دعوي.
 واما قوله: انه انما كتب حرفا واحدا من تلك الاحرف السبعة: فغير صحيح، فقد كتب في بعض المصاحف واوصي «» وفي بعضها ووصي وكتب في بعضها وقالوا اتخذ الله «» وفي بعضها قالوا اتخذ الله* وكتب سارعوا الي مغفرة «» في موضع بغير واو، وفي مصحف وسارعوا وكتب في المدني والشامي يرتدد «» وفي غيرهما يرتد* بدال واحدة وتجري تحتها «» في سورة التوبة، وفي بعض المصاحف من تحتها* 
 وبالزبر وبالكتاب «» في ال عمران في المصحف الشامي، وفي غيره والزبر والكتاب الي غير ذلك من المواضع «» نحو شركاءهم* «» وشركاءهم* «» وفان الله الغني «» وفان الله هو الغني* وكل وعد الله «» وكلا الي غير ذلك مما تركت ذكره خشية الاطالة «».
 وقد ذكرت ان الامة لا ترضي لاحد من خلق الله بترك كتاب الله وما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان احدا لا يقدر علي ان ينتزع من ايديها ما اشتهر بينها وتداولته النقلة، واستمرت علي تلاوته الالسنة حتي يصير نسيا منسيا، لا يعرفه الا الشاذ منهم بعد ان كان يعرفه الكبير والصغير، والذكر والانثي، هذا من المحال في مجري العادة.
 والذي لا يشك فيه ان عثمان رحمه الله كتب جميع القران بجميع وجوهه، ولم يغادر منه شيءا، ولو ترك شيءا منه لم يوافق عليه، وقد جاء بعده علي عليه السلام ولم يزد علي ما كتبه حرفا «». 
 قال عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم «»: وقد نبغ نابغ «» في عصرنا هذا 
 فزعم ان كل من صح عنده وجه في العربية بحرف من القران يوافق خط المصحف «» فقراءته به «» جاءزة في الصلاة وفي غيرها، فابتدع بدعة ضل بها عن قصد السبيل، وتورط في منزلة عظمت بها جنايته علي الاسلام واهله، وحاول الحاق كتاب الله عز وجل من الباطل ما لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، اذ جعل لاهل الالحاد في دين الله بسيء رايه «»  طريقا الي مغالطة اهل الحق بتخير القراءات من جهة البحث والاستخراج بالاراء دون الاعتصام والتمسك بالاثر المفترض علي اهل الاسلام قبوله، والاخذ به كابرا عن كابر، وخالفا عن سالف، وكان ابو بكر بن مجاهد «»  رحمه الله استتابه عن بدعته «» واحضره السلطان ليءدبه، فاستوهب من السلطان تاديبه عند توبته واظهاره الاقلاع عن بدعته، ثم عاد الي ما كان عليه، واستغوي من اصاغر المسلمين واهل الغفلة والغباوة جماعة ظنا منه ان ذلك يكون للناس دينا، وان يجعلوه فيما ابتدعه اماما، ولن تعدو ضلالته مجلسه «» لان الله عز وجل قد اعلمنا انه حافظ كتابه من لفظ الزاءفين وشبهات الملحدين بقوله عز وجل: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» وابو طاهر عبد الواحد هذا امام من اءمة القران، وهو صاحب ابن مجاهد، وفي هذه «» 
 الشواذ قطعة كبيرة من هذا الوجه الذي ذكره «».
 قال الاصمعي: سمعت نافعا يقرا يقص الحق «» فقلت له: ان ابا عمرو يقرا يقض الحق وقال: القضاء مع الفصل، فقال نافع: وي! يا اهل «» العراق، تقيسون في القران؟!.
 قلت: معني قول ابي عمرو: القضاء مع الفصل: اي اني اخترت هذه «» القراءة (لهذا ولم يرد رد القراءة) «» الاخري، ومعني قول نافع: يقيسون في القران: لم يرد به ان قراءتهم اخذوها بالقياس، وانما يريد انهم اختاروا ذلك لذلك، والقراءتان ثابتتان عندهما، قال ابن ابي هاشم: قال يريد اياكم (ان) «» تاخذوا القراءة علي قياس العربية، انا اخذنا «» بالرواية «».
 وقال بعض اصحاب سليم «»: قلت لسليم: في حرف من القران من اي وجه «» كان كذا وكذا؟ فرفع كمه وضربني به وغضب، وقال: اتق الله لا تاخذن في 
 شء من هذا، انما نقرا القران علي الثقات من الرجال الذين قرءوا علي الثقات.
 وقال الكساءي «»: رحمه الله لو قرات علي قياس العربية لقرات كبره «» برفع الكاف «» لانه اراد عظمه، ولكني قرات علي الاثر.
 وقال يحيي بن ادم: ثنا ابو بكر بن عياش «» بحروف «» عاصم في القراءة، وقال: سالته عنها حرفا حرفا، فحدثني بها، ثم قال: اقرانيها عاصم كما حدثتك بها حرفا حرفا، تعلمتها منه تعلما اختلف اليه نحوا من ثلاث سنين كل غداة في البرد والامطار، حتي استحي من اهل مسجد بني كاهل في الصيف والشتاء، واعملت نفسي فيها سنة بعد سنة، فلما قرات عليه، قال لي: احمد الله، فانك قد جءت وما تحسن شيءا، قال: تعلمت القراءة من عاصم كما يتعلم الغلام في الكتاب، ما احسن غير 
 قراءته «» وقال ابو بكر بن عياش: قال عاصم: ما اقراني احد حرفا الا ابو (عبد الله) «» السلمي، وكان (/ ا) ابو عبد الرحمن قد قرا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه «».
 فان قيل: فهل في هذه الشواذ شء تجوز القراءة به؟
 قلت: لا تجوز القراءة بشء منها:
 ا لخروجها عن اجماع المسلمين.
 ب وعن الوجه الذي ثبت به القران، وهو التواتر، وان كان موافقا، للعربية وخط المصحف، لانه جاء من طريق الاحاد، وان كانت نقلته ثقات، فتلك الطريق لا يثبت بها القران.
 ج ومنها من نقله «» من لا يعتد بنقله، ولا يوثق بخبره، (فهذه) «» ايضا مردود، لا تجوز القراءة به ولا تقبل، وان وافق العربية وخط المصحف «» نحو 
 ملك «» يوم الدين بالنصب «» «».
 ولقد نبع في هذا الزمان قوم يطالعون كتب الشواذ، ويقرءون بما فيها، وربما صحفوا ذلك، فيزداد الامر ظلمة وعمي «».
 فان قيل: فقراءة الكساءي هل تستطيع ربك «» راجعة الي ما روي عبادة بن نسي «» عن عبد الرحمن بن غنم «» قال: سالت معاذ بن جبل عن قول الحواريين هل 
 تستطيع ربك او يستطيع ربك؟ فقال: «اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تستطيع ربك مرارا بالتاء والنصب» «».
 وهذا حديث يرويه محمد بن سعيد الشامي «» وهو مشهود علي كذبه، ورداءة مذهبه، قلنا: ليس هذا الحديث هو اصل القراءة، ولا هي راجعة اليه، والقراءة ثابتة مقطوع بصحتها، واذا علم ذلك من غير هذا الحديث، فلا يقدح ذلك فيه.
 ومن الشاذ ما هو لحن فلا يقبل لخروجه عن الشهرة والعربية، وكيف لا يخرج عن الشهرة وهو لحن؟
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: وهو يقرء رجلا (قوم لسانه، ثم علمه، فانك ماجور، الذي انزله لم يلحن فيه، ولا الذي نزل به، ولا الذي نزل به، ولا الذي نزل عليه، وانه قران «» عربي) «».
 فان قيل: فاين السبعة الاحرف التي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القران انزل عليها في قراءتكم هذه المشهورة؟.
 قلت: هي متفرقة في القران نحو يسيركم «» وينشركم و (نحو) «» ويقض 
 ويقص «» وتحتها ومن تحتها «» ونحو لنبوءنهم* ولنثوينهم «» وفتبينوا* وفتثبتوا «» وجملة ذلك سبعة اوجه:
 (الاول) «»: كلمتان تقرا «» بكل واحدة في موضع اخري نحو ما ذكرته.
 والثاني: ان تزاد كلمة في احد الوجهين وتترك في الوجه الاخر. نحو تحتها ومن تحتها ونحو فان الله هو الغني الحميد «» وفان الله الغني الحميد.
 والثالث: زيادة حرف ونقصانه نحو بما كسبت «» وفيما كسبت.
 والرابع: مجء حرف في موضع حرف نحو نقول «» ويقول 
 وتتلوا «» وتبلوا «».
 الخامس: تغيير «» حركات، اما بحركات اخر او بسكون، نحو فتلقي ادم من ربه كلمات «» ونحو وليحكم اهل الانجيل «».
 والسادس: التشديد والتخفيف نحو تساقط عليك «» وتساقط عليك وبلد ميت «» وميت ونحو ذلك.
 السابع: التقديم والتاخير «» كقوله عز وجل: وقاتلوا 
 وقتلوا «» وقتلوا وقاتلوا.
 وقوله عز وجل ثم انظر اني يءفكون «» يقرا «» علي سبعة اوجه، وكذلك قوله عز وجل فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض (/ ب) او سلما في السماء فتاتيهم باية «».
 وقوله عز وجل فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا «» وكذلك «» نظاءره «». 
  الطود الراسخ في المنسوخ والناسخ
 «»
 الناسخ هو: الخاطب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه 
 لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه «».
 والمنسوخ هو: الحكم الزاءل بعد ثباته بخطاب متقدم بخطاب واقع بعده متراخ عنه دال علي ارتفاعه، علي وجه لولاه لكان ثابتا «».
 واما النسخ: فانه زوال شرع بشرع متاخر عنه «».
 والنسخ في العربية.
 ا) النقل، تقول: نسخت الكتاب، اذا نقلته.
 ب) والازالة، يقولون: نسخت الشمس الظل، اي ازالته وحلت محله وتقول ايضا، نسخت الريح الاثر، فهذه ازالته لا الي بدل «». ونسخ القران بمعني الازالة. 
 وقولنا: ناسخ ومنسوخ امر يختص بالتلاوة.
 واما المتلو فلا يجوز ذلك فيه «»، وكذلك المجاز امر يختص بالتلاوة «». وكلام الله عز وجل «»: قديم «» لم يزل موجودا، وكان قبل ايجاد الخلق غير مكتوب ولا مقروء، ثم بالانزال كان مقروءا ومكتوبا ومسموعا ولم ينتقل بذلك من حال الي حال كما ان الباري عز وجل قبل خلق العباد لم يكن معبودا، وانما عبد بعد ايجاد العباد ولم يوجب له ذلك تفسيرا سبحانه. وحكمة النسخ: اللطف بالعباد وحملهم علي ما فيه اصلاح لهم «».
 ولم يزل الباري عز وجل عالما بالاول والثاني، وبمدة الاول وابتداء مدة الثاني قبل ايجاد خلقه وتكليفهم ذلك ونقلهم عنه الي غيره، وما زال عز وجل مريدا للاول الي زمن نسخه مريدا (لازالته «» وحكمه) الي بدل او الي غير بدل «»، وكلامه صفة له، 
 لا تغيير فيه ولا تبديل «».
 وحقيقة التخصيص والاستثناء تخالف حقيقة النسخ «»، لان التخصيص: ان يجء اللفظ عاما والمراد بعض متناولاته، فاذا اتي ما دل علي ان المراد غير ظاهر اللفظ ظهر التخصيص.
 وقالوا في حده: اخراج بعض ما تناوله الخطاب «».
 ولان الاستثناء: صيغة دالة علي ان المستثني غير داخل في الخطاب، فالتخصيص قريب من معني الاستثناء، الا ان الاستثناء لا يكون الا بحرف دال علي اخراج المستثني، لهذا قالوا في حده: صيغة دالة.
 ودلالة التخصيص: اما بنص اخر او اجماع او قرينة «». 
    
 فالتخصيص نحو قوله تعالي: والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم «» بعد قوله عز وجل: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن «» ولو كان هذا نسخا لكانت اية البقرة المراد بها: الكتابيات. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: (اية الماءدة ناسخة لاية البقرة) «».
 وقال قاءلون: لا يصح هذا، الا علي ان تكون اية البقرة في المشركات من اهل الكتاب «».
 واقول: ان هذا «» الذي قالوه غير مستقيم، فان قولنا: نسخ وتخصيص واستثناء: اصطلاح وقع بعد ابن عباس، وكان ابن عباس يسمي ذلك نسخا «». 
 ولو وقع الاصطلاح علي تسمية جميع ذلك نسخا ويكون النسخ علي ثلاثة اضرب «»  لم يمتنع لاجتماع المعاني الثلاثة في الازالة للحكم المتقدم.
 والناسخ/ يكون مدنيا لا غير «». (/ ا) فاما ان ينسخ مكيا، او ينسخ «» مدنيا نزل قبله «».
 وقد تقدم ذكر المدني والمكي «»، ونزيد هنا فنقول: 
    
 كل سورة فيها (كلا) «» فهي مكية.
    
 وكل سورة افتتحت بالحروف فهي مكية الا البقرة وال عمران، واختلف في الرعد.
    
 وكل سورة فيها قصة ادم عليه السلام وابليس لعنه الله فهي مكية الا البقرة.
    
 وما فيه «» ذكر المنافقين فهو مدني «».
    
 وقيل ما كان من السور فيه القصص والانباء عن القرون فهي مكية «».
    
 وما فيه فريضة او حد فهو مدني.
    
 وقيل: ما فيه يا ايها الذين امنوا* فهو مدني، وما فيه يا ايها الناس* ولم يكن فيه يا ايها الذين امنوا* فهو مكي «». 
 واما نسخ المكي «» فلم يتفق عليه «».
 وقال العلماء: اول «» ما نسخ الصلاة الي بيت المقدس «». وهذا يدل علي ان المكي ليس فيه منسوخ، لان البقرة مدنية. والنسخ انما يكون في الاحكام، ولا نسخ في الاخبار، لان خبر الله عز وجل حق، لا يصح ان يكون علي خلاف ما هو عليه «».
 وليس في الفاتحة ناسخ ولا منسوخ.
 سورة البقرة: وقد عد قوم من المنسوخ ايات كثيرة ليس فيها امر ولا نهي، وانما هي اخبار، وذلك غلط. 
  «»  نحو قوله تعالي: ومما رزقناهم ينفقون «» زعموا انها منسوخة بايجاب الزكاة «».
    
 وعدوا ايضا من الاوامر والنواهي جملة فقالوا: هي منسوخة نحو قوله عز وجل وقولوا للناس حسنا «».
    
 وقوله عز وجل: ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين «»، وذلك لا يصح، ومتي كان للخطاب طريق في الحكم بانه محكم كان اولي من حمله علي انه منسوخ «». 
    
 نحو قوله عز وجل: فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره «»، فحمل هذا علي انه محكم اولي «».
    
 واما قول عطاء في قوله عز وجل: لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا «» انه ناسخ لما كانوا عليه من قولهم في الجاهلية والاسلام: راعنا سمعك، اي فرغه لنا، لما وجد اليهود بهذه الكلمة سبيلا الي السب «»، لانها في كلامهم سب «»، فليس ذلك بصحيح.
 ولو كان ذلك ناسخا لكان جميع ما امرهم به من مكارم الاخلاق، ومما يستحسن في القول والفعل ناسخا لما كانوا عليه «»، ولهذه الاية نظاءر كثيرة.
 وكل ما «» قيل في ذلك بانه ناسخ لعادة جرت او شريعة تقدمت، فهذه سبيله، فاعلم ذلك. 
  قوله عز وجل: فول وجهك شطر المسجد الحرام «» الاية.
 قالوا: هي ناسخة للصلاة الي بيت المقدس قالوا: والصلاة الي بيت المقدس، اول ما نسخ «».
 وهذا ليس بناسخ لقران، (لان الصلاة التي للنبي) «» صلي الله عليه وسلم لم تكن بقران انزل عليه «».
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما (اول ما نسخ من القران شان القبلة قال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله) «». فصلي النبي «» صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ثم صرف الي البيت «» العتيق «») فعلي هذا تكون الاية ناسخة لقوله سبحانه فاينما تولوا فثم وجه الله «» لانه سبحانه اباح له صلي الله عليه وسلم استقبال ما شاء من الجهات ثم نسخه بما ذكرنا «». 
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنه (نزلت في صلاة التطوع،، يصلي حيثما توجهت به الراحلة) «».
 وقيل: نزلت في قوم عميت عليهم القبلة، فصلوا باجتهادهم الي جهات مختلفة فاعلموا ان صلاتهم جاءزة «».
 وروي عامر بن ربيعة «» عن ابيه «» (كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر 
 فتغيمت «» السماء، واشكلت علينا القبلة، فصلينا وعلمنا «»، فلما طلعت الشمس اذا نحن قد صلينا الي غير القبلة، فنزلت فاينما تولوا فثم وجه الله «».
    
 ومن هذا: قول الحسن البصري في قوله عز وجل: الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي «» انها نزلت في نسخ التراجع الذي كانوا يفعلونه اذا قتل الرجل امراة كان اولياءها بالخيار بين قتله مع تادية نصف ديته، وبين اخذ دية الرجل او تركه «»، وان كان قاتل الرجل امراة، كان اولياء المقتول بالخيار بين قتل المراة، واخذ نصف دية الرجل، فان «» شاءوا اخذوا الدية كاملة، ولم يقتلوها.
 قال: فنسخت هذه الاية ما كانوا يفعلونه) «» اه. 
 فان كانت هذه الاية نزلت في ذلك فهي محكمة، ولا يقال: انها ناسخة لفعلهم لان فعلهم ذلك لم يكن بقران نزل ولا هو حكم من احكام الله عز وجل «».
 ولا يقال: ايضا لذلك الفعل الذي كانوا يفعلونه منسوخ.
 لانه لم يكن حكما ثابتا بخطاب سابق لهذا الخطاب.
 وعن ابن عباس: (ان هذه الاية منسوخة بقوله عز وجل في الماءدة: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس «» فهذه اوجبت قتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل والحر بالعبد والعبد بالحر) «»، وليس هذا مما اصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما لان هذه الاية انما هي «» اخبار من الله عز وجل بما انزل في «» التوراة.
 فان قيل: فقد قال: بعد ذلك: ومن لم يحكم بما انزل الله «»، قلت: اراد سبحانه ان اليهود خالفوا التوراة، ولم يحكموا بها، وقال بعد ذلك: وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله 
 ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا «».
 فاعلمنا سبحانه ان «» لنا شرعة تخالف شرعتهم، ومنهاجا يخالف منهاجهم. وقال الشعبي وغيره: اية البقرة نزلت في قوم اقتتلوا، فقتل بينهم جماعة كثيرة، وكانت احدي الطاءفتين تعاظمت علي الاخري، وارادت ان تقتل بالعبد منها الحر من الاخري، وبالانثي الرجل، فنزلت «».
 ثم هي لمن اراد مثل ما طلبوا «».
 قال هءلاء: فهي محكمة، وليس هذا بصحيح، فان الرجل يقتل بالمراة «» عند عامة الفقهاء «».
 الا ما ذكر عن «» عمر بن عبد العزيز والحسن البصري وعطاء وعكرمة «»، الا ان يريدوا قتل الرجل الحر بالامة، فيكون قول الله عز وجل والانثي بالانثي اي الانثي من الاماء بالانثي منهن اي لا يقتل «» بالامة الرجل الحر، انما «» يقتل بها انثي 
 مثلها او عبد مثلها، وفيه بعد، لان قوله عز وجل والانثي بالانثي يقتضي الا تقتل الانثي الا بانثي «» «».
 وقيل: انهم ارادوا قتل امراتين بامراة، وقتل رجلين برجل «»، فعلي هذا يصح معني الاية.
 وقال السدي وغيره: اقتتل فريقان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم في ديات قتلاهم، ديات النساء بديات النساء، وديات الرجال بديات الرجال «».
 قال هءلاء: فهي في شء بعينه، وهي علي هذا الحكم باقية لمن اتي بعدهم، وهي محكمة «».
 وعلي هذا الذي ذكروه يصح تاويل الاية ومعناها ايضا.
 وذهب سعيد بن المسيب والثوري، والنخعي، وقتادة، وابو حنيفة، واصحابه، الي ان اية البقرة منسوخة بقوله عز وجل ان النفس بالنفس فاجروا القصاص بين الحر والعبد «» والذكر والانثي «»، وقد مر الكلام علي انها غير 
 منسوخة، وان اية الماءدة لا تصلح ان تكون «» ناسخة.
    
 ومما عدوه ناسخا وليس كما قالوا: قوله عز وجل فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف «».
 قالوا: هو ناسخ لما كان عليه بنوا اسراءيل، اباح الله به العفو عن القاتل، واخذ الدية، ولم يكن ذلك لهم «».
 والكلام في ذلك كما تقدم في قوله عز وجل ... لا تقولوا راعنا «».
    
 وقوله عز وجل كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين ... «» الاية، يجوز ان تكون منسوخة باية الميراث «» وان تكون «» محكمة «». 
 وقالوا «»: كانت الوصية للوالدين والاقربين، ثم نسخ ذلك.
 وقيل: معناها: ان يوصي للوالدين والاقربين بامضاء ما فرضه الله لهم وسوغه من مال الميت، وان لا يتعدي حكم الله فيه «»، فتكون «» علي هذا محكمة، قالوا: ومما يءيد انها منسوخة انها نزلت قبل ان ينزل ما في النساء «».
 وقال طاوس، والحسن وغيرهما: هي محكمة «».
 وقيل: بعضها منسوخ، وهو قوله تعالي للوالدين، وبعضها محكم وهو (قول) «» الوصية للاقربين.
 وممن قال ذلك: الشعبي والنخعي واختاره الطبري، ويروي ذلك عن الحسن وعن قتادة والضحاك «».
 وقال الضحاك: (من مات ولم يوص للاقربين فقد ختم عمله بمعصية) «».
 وقال الحسن وطاوس: اذا اوصي بثلث ماله للاجنبي، فلقرابته من ذلك «» الثلثان، وللاجنبي الثلث «». 
    
 وقال قوم: في قوله عز وجل كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم «» ان الاية منسوخة «»، وان المسلمين كانوا يقتدون بفعل اهل الكتاب في 
 صومهم، فكانوا اذا ناموا حرم عليهم بعد نومهم ان ياكلوا او يشربوا او يقربوا النساء، وكذلك بعد صلاة العشاء الاخرة وان لم يناموا.
 وليس هذا القول بشء، وانما المعني: فرض عليكم الصيام كما فرض علي الذين من قبلكم، اي اوجبه الله تعالي عليكم كما اوجبه علي الذين من قبلكم «».
 قال علي رضي الله عنه (اولهم ادم، وجميع الامم مفروض عليهم الصوم) «»، وقال قوم: اراد بقوله اياما معدودات يوم عاشوراء وثلاثة ايام من كل شهر، كتب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صيامها حين هاجر، ثم نسخ بشهر رمضان «»، وهذا غير صحيح «»، لانه بين الايام المعدودات بقوله عز وجل شهر رمضان. 
    
 واما قوله عز وجل وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين «» قيل: انها منسوخة، وكانوا من شاء صام ومن شاء افطر واطعم مسكينا عن كل يوم، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل فمن شهد منكم الشهر فليصمه «». 
 وقيل: انها محكمة «».
 وقوله: وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين يريد به من افطر لمرض، ثم صح فاطاق القضاء فلم يقض حتي ادركه فرض الصوم لعام اخر. فانه يصوم الذي ادركه، فاذا فرغ منه قضي الذي فاته، واطعم عن كل يوم مدا «».
 واما من اتصل به المرض فلم يطق ان يقضي حتي جاء الصوم الاخر، فانه يقضي بعد ذلك اذا اطاق «»، ولا اطعام عليه.
 وهذا القول: قول زيد بن اسلم وابن شهاب ومالك رحمه الله في رواية ابن وهب عنه «».
 ويجوز والله اعلم ان تكون «» محكمة، ويكون المعني قوله وعلي الذين 
 يطيقونه: اي الذين يتعمدون الفطر من غير عذر، فانهم يلزمهم اطعام ستين مسكينا، او العتق، او صوم شهرين.
 والسنة بينت الاطعام، وزادت العتق والصيام «».
 وليس التاويل الاول: كانوا من شاء صام، ومن شاء افطر واطعم، بمتفق عليه بين الصحابة، انما ذلك قول معاد بن جبل رحمه الله «» ، وقد خالفه 
 ابن عباس وابو بكر الصديق رضي الله عنه وقرءا وعلي الذين يطوقونه بضم الياء وفتح الطاء وتشديد الواو «» .
 وقال ابن عباس: رضي الله عنه (نزلت في الكبيرين الذين لا يقدران «» علي الصوم، والمريض ايضا «») «».
 وعلي هذه القراءة ايضا: عاءشة رضي الله عنها وعطاء وابن جبير وعكرمة «». وعن مجاهد: (يطوقونه)  بفتح الياء وتشديد الطاء والواو اي يتكلفونه «». ومعني الاولي: يكلفونه علي جهد وعسر.
 ولو كانوا في صدر الاسلام علي ما قيل من التاويل الاول لمنع شهرة ذلك من وقوع هذا الخلاف.
 وانا اذكر بعون الله الايات التي قيل انها منسوخة، ولها وجه «» تحمل عليه فتكون محكمة «» من ذلك: 
    
 قوله عز وجل وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا «» قيل: هي منسوخة «»، نزلت في قتال من قاتل، ونسخها الامر بقتال المشركين، وهي محكمة، علي ان قوله سبحانه ولا تعتدوا اي لا تعتدوا، فتقتلوا الصبيان والنسوان، ومن لا قدرة له علي القتال، كالشيخ الفاني والراهب الذي «» لا يقاتل «».
    
 وقوله عز وجل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه «» قال قتادة:
 هي منسوخة بقوله عز وجل وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة «».
 اي شرك، وبقوله: وقاتلوا المشركين كافة «» «».
 وقيل: انها ناسخة لقوله عز وجل واقتلوهم حيث ثقفتموهم «». ثم 
 نسخت بقوله عز وجل فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «»، فصارت اعني اية البقرة ناسخة لاية النساء منسوخة باية التوبة، وهذا معدوم النظير «».
 وقيل: ليست اية البقرة بناسخة ولا منسوخة، وانما هي مخصوصة بالنهي عن القتال في الحرم، ولا يحل القتال فيه، الا لمن قاتل، قال ذلك: مجاهد وطاوس «».
 واكثر العلماء علي وجوب قتال المشركين اينما كانوا باية التوبة، واية التوبة نزلت بعد البقرة بمدة متطاولة «».
    
 قوله عز وجل الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم 
 فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم «».
 قال مجاهد: هي محكمة، والمعني: فمن اعتدي عليكم في الحرم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، فاباح (ان تقاتل) «» في الحرم من قاتلك، ولا يحل ان تبداه بالقتال فيه، وهو حكم ثابت الي الابد «». وعن ابن عباس: انها منسوخة، وقد نسخ اعتداء من اعتدي عليه برد امره الي السلطان، فلا يقتص بيده، انما يقتص له السلطان «».
 قالوا: قال ابن عباس نسخها قوله عز وجل فقد جعلنا لوليه سلطانا «» ولا يصح ذلك عن ابن عباس «»، لان (سبحان) مكية باتفاق، والمكي لا ينسخ المدني.
    
 قوله عز وجل ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله «»، قيل: هو منسوخ بقوله عز وجل بعد ذلك فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه «». 
 قال كعب بن عجرة الانصاري «»: (لما نزلنا الحديبية مربي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اطبخ قدرا لي، والقمل يتهافت عن راسي، فقال: يا كعب، لعلك تءذيك هوام راسك؟ فقلت: نعم، فقال: احلق راسك «».
 ونزل فمن كان منكم مريضا ... «» الاية.
 وقال قوم: الاية محكمة «»، ولم يكن قوله عز وجل ولا تحلقوا رءسكم متناولا للمريض ولمن به اذي من راسه «».
    
 قوله عز وجل يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه .. «»، قال ابن عباس وقتادة والضحاك وابن المسيب والاوزاعي: هي منسوخة باية السيف، اذ اباحت قتالهم في كل «» مكان وزمان «». 
 وقال مجاهد وعطاء: هي محكمة، ولا يجوز القتال في الاشهر الحرم «»، والعلماء علي خلاف ذلك.
 فان قيل: فقد قال الله عز وجل: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «»، فهذا يءيد قول عطاء ومجاهد.
 وكيف تكون هذه الاية ناسخة لاية البقرة، وانما (اباحه) «» قتل المشركين بعد انسلاخ الاشهر الحرم؟ (فالجواب ان الاشهر الحرم) «» في براءة، ليست هي التي قال الله عز وجل فيها منها اربعة حرم «»، انما هي اربعة اشهر اخر، وهي اشهر السياحة، امر المءمنين بقتل المشركين بعد انسلاخها حيث وجدتموهم، وفي اي زمان لقوهم، وكان اولها بعد يوم النحر من ذلك العام «».
 واما الاشهر الحرم التي حرم فيها القتال ثم نسخ (فهي) «» محرم ورجب وذو القعدة وذو الحجة بغير خلاف «»، وانما الخلاف في انها من سنة او من عامين، فاهل المدينة يجعلونها في عامين، يقولون: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب.
 وقال اهل العراق: اولها محرم، فتكون من عام واحد «».
    
 وقوله عز وجل يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما «». 
 قال بعض مءلفي الناسخ والمنسوخ «»: اكثر العلماء «» علي انها ناسخة لما كان مباحا من شرب الخمر، قال: لان الله تعالي اخبرنا ان في الخمر اثما، واخبرنا ان الاثم محرم بقوله عز وجل قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم ... «».
 قال: فنص علي ان الاثم محرم، واخبر ان في شرب الخمر اثما، فهي محرمة بالنص الظاهر الذي لا اشكال فيه «»، قال: وما حرم كثيره فقليله حرام كلحم الميتة والخنزير والدم.
 وسورة البقرة مدنية، فلا يعترض علي ما فيها بما في الانعام المكية في قوله عز وجل قل لا اجد في ما اوحي الي محرما «» علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما
 مسفوحا او لحم خنزير
 «»، لان هذه الاية والتحريم نزل بمكة «» والخمر نزل تحريمها بالمدينة، وزادنا الله في تاكيد تحريم الخمر بقوله: فهل انتم منتهون «»؟ فهذا تهديد ووعيد، يدلان علي تاكيد تحريم الخمر.
 وزاد ذلك بيانا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «حرمت الخمر لعينها والمسكر من غيرها» «» واكد الله تعالي ذلك وحققه بقوله فاجتنبوه لعلكم تفلحون «» ولعل من 
 الله واجبة «»، فضمن الفلاح مع اجتنابها، فنظيره الخسران مع مواقعتها، وكما انه تعالي حرم اكل الخنزير، وقليله ككثيره «» باجماع، كذلك يجب ان تكون الخمر والمسكر من غيرها، فقليلهما ككثيرهما «» في التحريم، وزاد لذلك بيانا (ما اسكر كثيره فقليله حرام) «».
 قال: وقال ابن جبير: (لما نزلت قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس كره قوم الخمر للاثم «»، وشربها قوم للمنافع حتي نزل لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري «»، فتركوها عند الصلاة، حتي نزل فاجتنبوه لعلكم تفلحون فحرمت بهذا) «» اه.
 فهذا «» يدل علي ان «» اية البقرة منسوخة باية الماءدة، والماءدة نزلت بعد البقرة بلا شك، وهذا سياق قول مكي بن ابي طالب «» في كتابه المسمي ب (الموضح في الناسخ والمنسوخ) «». 
 واقول مستعينا بالله قوله انها ناسخة لما كان مباحا من شرب الخمر يلزم منه ان الله عز وجل انزل اباحتها، ثم نسخ ذلك.
 ومتي احل الله عز وجل شرب الخمر؟! وانما كانوا مسكوتا عنهم في شربها جارون علي عادتهم «»، ثم نزل التحريم، كما سكت عنهم في غيرها من المحرمات الي وقت التحريم.
 وهذه الاية، وما ذكر من الايات: الكل في التحريم «»، كما جاء تحريم الميتة في (غير) «» اية «».
 وقوله: ان الله عز وجل اخبرنا ان في الخمر اثما، واخبرنا ان الاثم محرم ...
 الي قوله: فهي محرمة بالنص الظاهر الذي لا اشكال فيه: كلام لا وجه له لان الاثم هو الذنب، واذا كان الذنب كبيرا او كثيرا في ارتكاب شء لم يجز ارتكابه، فكيف يسمعون قوله عز وجل قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ثم يقدمون عليهما مع التصريح بالخسران، اذا كان الاثم اكبر من النفع؟، بل هذا «» كاف في التحريم.
 وقوله: فاخبر ان في شرب الخمر اثما، ونص علي ان الاثم محرم بقوله:
 والاثم والبغي: لا حاصل له، لانه ان اراد ان الخمر هي الاثم، فكيف يقول:
 فنص علي ان الاثم محرم، واخبر ان في شرب الخمر اثما، فكيف يكون هي الاثم المحرم علي هذا؟! وان اراد بالاثم: الذنب، لم يحتج الي شء اخر «». 
 وانما معني اية الاعراف: انما حرم ربي الفواحش، وما فيه الاثم، وكلامه كله فاسد الي اخره.
 وقوله: لعل* من الله عز وجل واجبة: ليس بصحيح، فقد قال الله عز وجل فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي «»، وقد الانا له القول فكذب وعصي * ثم ادبر يسعي * فحشر فنادي * فقال انا ربكم الاعلي «»، وانما معني قوله عز وجل لعلكم تفلحون* فاجتنبوه راجين الفلاح «»، او فاجتنبوه وانووا ارادة الفلاح «».
 واما قول ابن جبير: (كره الخمر قوم للاثم، وشربها قوم للمنفعة): واي منفعة تبقي مع ان الاثم اكبر منها، فكيف يقدم مقدم علي الانتفاع بشء فيه وبال اكثر واكبر من الانتفاع به «»؟.
 واطرف من هذا قوله: تركوها عند الصلاة «»!، فاعلم ان الاية محكمة غير 
 ناسخة ولا منسوخة، وهي مصرحة بتحريم الخمر «»، واما «» قول الله عز وجل تتخذون منه سكرا «»، فان قلنا: ان السكر الطعم «»، كما قال:
 جعلت عيب الاكرمين سكرا «»، فلا كلام، وان قلنا: ان السكر: الخمر «»، فليس فيه دليل علي الاباحة، لانه عز وجل امتن عليهم بما ذكره من ثمرات النخيل والاعناب، ثم قال: تتخذون من المذكور سكرا ورزقا حسنا فنبه بقوله عز وجل ورزقا حسنا علي ان السكر ليس كذلك، واشار فيه الي ذم الخمر، ان كان المراد بالسكر ( ..
 الخمر، وان كان المراد بالسكر ... الخ) «»: الطعم، فهو سكر «» ورزق حسن، اي: 
 تتخذون منه طعاما «» تاكلونه رطبا ورزقا حسنا يعني التمر والزبيب.
 وزعموا ان قوله عز وجل ومنافع للناس منسوخ بنسخ اباحة الخمر «»، وهذا ما (اردي) «» ما يقال فيه!.
    
 وقالوا: في قوله عز وجل قل العفو «» هي منسوخة بفرض الزكاة وحكوا ذلك عن ابن عباس «».
 والعفو: القليل الذي لا يظهر في المال نقصه.
 وقال طاوس: هو اليسير من كل شء «».
 وقال الحسن وعطاء: العفو: (ما يكون) «» اسرافا ولا اقتارا «».
 وقال مجاهد: العفو: الصدقة عن ظهر غني «».
 وقال الربيع: العفو: ما طاب من المال «»، وكذلك قال قتادة «». 
 وقال قوم: كانوا قبل «» فرض الزكاة قد فرض عليهم من كان له مال ان يمسك لنفسه منه الف درهم، او قيمة ذلك من الذهب، ويتصدق بالباقي «».
 وقال اخرون: فرض عليهم ان يمسكوا الثلث ويتصدقوا بالباقي، وان كانوا من اهل الزراعة: امسكوا ما يقيمهم حولا، وتصدقوا بما بقي ومن لم يكن له الا العمل بيده: امسك ما يقوته يومه وتصدق بما بقي، فشق ذلك عليهم، فانزل الله عز وجل فرض الزكاة «».
 قلت: فلتكن اية الزكاة اذا ناسخة لا منسوخة، لانها موافقة لقوله عز وجل قل العفو لانها نقيض ما كانوا فيه من الجهد واستفراغ الوسع، وهذه حقيقة العفو، كما قالوا: العفو: الارض «» السهلة «».
 والاية محكمة، فان اريد بها الزكاة فذاك، وان اريد بها «» التطوع فذاك «».
    
 قوله عز وجل ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن «»، قيل: سبب نزولها ان مرثد بن ابي مرثد «» بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ليخرج ناسا من المسلمين، فقالت له عناق وهي امراة كان يخلو بها في الجاهلية هل لك في الخلوة؟ فقال: حال بيننا الاسلام، 
 قالت له: فتزوج بي، فقال: ارجع الي رسوله الله صلي الله عليه وسلم، فاستامره «»، (فاستامره) «»، فنزلت هذه الاية «». فالاية علي هذا محكمة، لان نكاح الكفار غير اهل الكتاب محرم «». وقيل: هي محكمة محرمة لنكاح المشركات والكتابيات اللواتي في دار الحرب، ويروي ذلك عن ابن عباس، وقاله قتادة وابن جبير واكثر العلماء «».
 وعن ابن عمر انها محكمة، عامة في كل مشركة، كتابية وغير كتابية، حربية وغير حربية «».
 وقيل: انه انما كره ذلك، ولم يحرمه، لان اية الماءدة اباحت الكتابيات كلهن الحربيات والذميات «». 
 وقيل: هي عامة في الكتابيات كلهن، وهي منسوخة باية الماءدة، وكره بعض العلماء نكاح الحربيات ولم يحرمه، وروي مثل ذلك عن مالك، وحرمه «» جماعة منهم، (وخصوصا) «» اية الماءدة بالذميات، واية الماءدة: عن اكثر العلماء عامة في كل كتابية، وعلي ذلك اكثر الصحابة «» والعلماء «».
    
 وادخلوا في هذا «» الباب «» قوله عز وجل ويسءلونك عن المحيض «» وقالوا: هي ناسخة لما كان عليه بنو اسراءيل من اجتناب الحاءض علي كل حال، من مءاكلة ومضاجعة وغير ذلك، فنسخ بانا لا تعتزلها الا في الوطء خاصة «».
 قالوا: وانما ادخلنا ذلك في باب الناسخ والمنسوخ لقوله عز وجل: فبهداهم اقتده «».
 قالوا: فشريعتهم لازمة لنا حتي نءمر بتركها.
 والصحيح ان مثل هذا لا يدخل في الناسخ والمنسوخ «» لانه لم ينسخ 
 (/ ب) قرانا، ولان الحاجة الي معرفة الناسخ والمنسوخ، ان لا يظن «» في منسوخ انه محكم فيعمل به، واما اذا لم تكن اية منسوخة تحتاج الي بيان منسوخة فلا وجه لذلك «» الناسخ لغير القران، ولا فاءدة في ذكره، ولا يضرنا ان نجهل ما حرم علي من كان قبلنا او احل لهم، حتي يقال: نسخت هذه الاية ما كان عليه من قبلنا.
    
 ومن ذلك قولهم: كان الرجل يءلي من امراته السنة واكثر من ذلك ولا تطلق «» عليه، فنسخ ذلك بقوله عز وجل للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر «» «».
    
 ومن ذلك قولهم في قوله عز وجل الطلاق مرتان «»، قالوا: هي ناسخة لشء كانوا عليه في اول الاسلام، كان الرجل يطلق ثلاثا، وهي حبلي، ويكون احق بارتجاعها ما دامت في العدة «».
 وقيل: هي ناسخة لما كانوا «» عليه في الجاهلية، ثم في صدر الاسلام، كان 
 احدهم يطلق امراته ما شاء مرة بعد مرة، يطلقها، فاذا كادت تخرج من العدة ارتجعها، يفعل ذلك ما شاء، فنسخ ذلك من فعلهم بهذه الاية «» (لا تدخل) «» هذه الاية في الناسخ لما ذكرته.
 وقيل: هي منسوخة بقوله عز وجل: فطلقوهن لعدتهن «» «»، والايتان محكمتان لم تنسخ واحدة منهما الاخري، التي في البقرة لبيان عدة الطلاق، والتي في الطلاق فيها بيان وقت الطلاق «».
    
 وقوله عز وجل والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء «»، قالوا: هي عامة في كل مطلقة، فنسخ منها غير المدخول بها، والتي يءست من المحيض والحامل، قال ذلك قتادة «». 
 وليس كما ذكروا، وانما اريد بالمطلقات: المدخول بهن اللواتي يحضن الخاليات من الحمل، يدل علي ذلك قوله عز وجل ثلاثة قروء.
    
 ومن ذلك قوله عز وجل ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا «».
 قال ابو عبيد: نسخ ذلك بقوله عز وجل الا ان يخافا الا يقيما حدود الله «» اه «».
 وهذا ظاهر الفساد، وهذا استثناء وليس بنسخ.
 وقال قوم: هو منسوخ بقوله عز وجل فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا «».
 وليس كذلك، لان اية البقرة في منع الزوج من ارتجاع ما اعطاه من غير رضي المراة، والتي في النساء في اباحة ذلك اذا كان عن رضي، فليس بينهما نسخ «».
    
 ومن ذلك، قولهم في قوله عز وجل والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين «» انه منسوخ بقوله عز وجل فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح 
 عليهما «»، وليس كذلك، فانه تعالي قال لمن اراد ان يتم الرضاعة «».
    
 ومن ذلك قوله عز وجل وعلي الوارث مثل ذلك «». اختلف في الوارث، فقيل: هو من يرث والد الرضيع، اذا مات قام ورثته مقامه، وكان عليهم للصبي ما كان علي ابيه «».
 وقيل: الوارث من يرث الصبي اذا مات «».
 قال «» ابن عباس: (علي وارث الصبي من اجر الرضاع ما كان علي ابيه ان لم يكن للصبي مال) «».
 وقال زيد بن ثابت: (يلزم من يرث الصبي من الفقه علي رضاعه بقدر حصته من ميراثه منه) «».
 وروي سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار «» (ان رجلا مات وترك ابنا مسترضعا، ولم يترك مالا، فقضي عمر رضي الله عنه ان رضاعه علي ورثته، 
 وقال: لو لم اجد له ورثة لجعلته علي عاقلته) «».
 وقال قتادة: (رضاع الصبي علي جميع ورثته بالحصص) «».
 وقيل: الوارث من يرث الولاية علي الرضيع، ينفق من مال الصبي عليه مثل ما كان ينفق ابوه «».
 وقيل: الاشارة في قوله عز وجل وعلي الوارث مثل ذلك الي ترك المضارة «».
 وقيل: الوارث: الصبي، لانه وارث الاب، فعليه النفقة في ماله اي ان نفقة الرضاعة علي الصبي في ماله، قال ذلك «»: الضحاك واختاره الطبري «». 
 وقال مكي: وهو قول حسن «» اه. وما اراه كما قال «».
 وعن مالك رحمه الله ان الاية منسوخة «»، قال: ولا يجب علي الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة اه وليس الاية بمنسوخة، ولم يذكر مالك رحمه الله لها ناسخا «».
    
 ومن ذلك قوله عز وجل والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا «».
 قالوا: نسخ منها الحوامل، بقوله عز وجل واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن «» «».
 وهذا ليس بنسخ، والاية ليست في الحوامل، يدل علي ذلك قوله عز وجل:
 فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف «» اي في ابتغاءهن الازواج، والحامل ليس «» لها ذلك. 
    
 ومن ذلك قوله عز وجل والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج «».
 قال جماعة: هي منسوخة بالتي تقدمت، وهو قوله عز وجل: يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا.
 قالوا: نسخت هذه الحول، ونسخت اية الميراث النفقة عليها الي الحول «».
 وقال الربيع: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها اقامت ان شاءت حولا ولها السكني والنفقة، فنسخ ذلك اية الميراث «».
 وقال عبد الملك بن حبيب «»: كانت الحرة المتوفي عنها زوجها ، تخير بين ان تقيم في بيته وينفق عليها من ماله سنة، وبين ان تخرج فلا يكون لها شء من ماله، فنسخ ذلك باية الميراث «».
 وليست هذه الاية بمنسوخة بالتي قبلها، لان الناسخ متاخر «» نزوله عن المنسوخ فكيف يكون نزولها متاخرا، ثم يوضع «» في التاليف (قيل «» ما نزل) بعده ناسخة له من غير فاءدة في لفظ ولا معني؟. 
 واحتجوا لذلك بان المكي قد يءخر عن المدني في السور، وليس هذا مثل ذلك، وليس في تقديم السور وتاخيرها شء من الالباس، بخلاف الايات «».
 قال «» الزمخشري «»: فان قلت: كيف نسخت الاية المتقدمة المتاخرة؟
 قلت: قد تكون الاية متقدمة في التلاوة، وهي متاخرة في التنزيل، كقوله تعالي:
 سيقول السفهاء من الناس .. «» مع قوله: قد نري تقلب وجهك في السماء «» «».
 والذي قال غير صحيح، بل التلاوة علي ترتيب التنزيل، وقد تقدم (ان) «» قوله عز وجل: فول وجهك شطر المسجد الحرام «» نزل بعد قوله «» ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها «» اي: دم علي ذلك، وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره «». 
 وقد قيل: ان اول ما نزل في ذلك قوله عز وجل: ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله «»؛، قيل: اعلم الله عز وجل نبيه ما هم قاءلون.
 فقال: اذا قالوا ذلك، فقل لهم: ولله المشرق والمغرب. وقد تقدم ايضا قوله واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي «»، فهذا يدل علي ما قلناه من ان قوله عز وجل فول وجهك شطر المسجد الحرام، (/ ب) امر بالدوام علي ما كان امره به من اتخاذ المقام مصلي «»، ثم ان هذه الايات كلها في قصة واحدة بخلاف الناسخ والمنسوخ، ولم يقل احد من المفسرين ان قوله عز وجل: سيقول السفهاء نزل بعد قوله عز وجل قد نري تقلب وجهك .. وانما وهم الزمخشري، فظن الاخبار بما يكون بعد الشء قبل وقوعه هو الواقع بعده، وهذا غلط بين «»، وانما مثال هذا ان يقول الملك لمن يريد ان يوليه ناحية: سيطعن «» السفهاء في ولايتك، ثم يقول (له) «» بعد ذلك: تول ناحية كذا، كذلك قال «» الله عز وجل سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم .. الاية، اخبارا بما سيكون بعد التولية، ثم قال سبحانه بعد ذلك: قد نري تقلب وجهك في السماء الاية.
 وهذا واضح جدا، وقد خفي عليه هذا، فصار الي ما صار اليه من تقدم الاية في التلاوة، وتاخرها في الانزال، وليس بهين ان يجعل كلام الله عز وجل بهذه المثابة.
 بل اقول: ان الاية غير منسوخة بالتي تقدمت «»، بل معناها: ان المتوفي 
 عنها زوجها كانت لها متعة، كما ان للمطلقة متعة، فكانت متعة المتوفي عنها زوجها ان تخير بعد انقضاء العدة بين ان تقيم الي تمام الحول، ولها السكني والنفقة، وبين ان تخرج، يدل علي صحة ذلك قوله عز وجل متاعا الي الحول غير اخراج، اي لا تخرج اذا لم ترد، ثم قال تعالي: فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف، فاباح لها ان تخرج، ولو كانت العدة حولا لم يبح لها ذلك، ولم تكن مخيرة فيه، ومن لم يفرق بين هذا وبين قوله عز وجل يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم ويميز «» بين المكث الواجب كيف جاء بهذا اللفظ، وبين المكث الراجع الي الاختيار، كيف جاء باللفظ الاخر، فقد سلب الة التمييز، بل الاية المتاخرة دالة علي تقدم الاولي بقوله عز وجل فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف.
 اي فان اخترن الخروج بعد بلوغ الاجل المذكور في الاية المتقدمة فلا حرج.
 وقد قال مجاهد: ان الاية محكمة «»، ولها السكني والنفقة من مال زوجها ان شاءت.
 وان قلنا: ان ذلك قد كان، ثم بطل بانه لا وصية لوارث، فذاك موافق لما عليه الجمهور «». 
 واما ان نقول «»: انها منسوخة بما تقدمها فلا.
 وهذا الموضع من اقبح ما ذكروه في كتاب الله عز وجل «»، ثم ذكر بعد هذه المتعة، متعة الطلاق، فقال عز وجل عقيب هذه الاية وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين «».
    
 ومن ذلك: قول ابن زيد «» في قوله عز وجل الا ان تقولوا قولا معروفا «» انه منسوخ بقوله عز وجل ولا تعزموا «» عقدة النكاح «» «» وليس كما قال، بل هي محكمة، والمراد بذلك التعريض بالنكاح.
    
 ومن ذلك قوله عز وجل ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين «».
 قال ابن المسيب «»: وجبت المتعة لغير المدخول بها بهذه الاية، وبقوله عز وجل في الاحزاب فمتعوهن وسرحوهن «»، قال: ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل 
 وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم «» «».
 وهذا ليس بنسخ لذلك، لان الاول في التي لم يفرض لها، والثاني في التي قد فرض لها.
 وقال ابن المسيب ايضا: كانت المتعة واجبة بقوله عز وجل في سورة الاحزاب فمتعوهن وسرحوهن، ثم نسختها اية البقرة، وهو قوله عز وجل حقا علي المحسنين قال: ولم يقل: (حقا عليكم، ولا واجبا عليكم) «» وهذا ايضا ليس كذلك، لان قوله عز وجل حقا علي المحسنين وحقا علي المتقين لا يعارض قوله عز وجل فمتعوهن، ولذلك قال علي رضي الله عنه: (المتعة واجبة لكل مطلقة)، واليه ذهب الحسن البصري والضحاك وابن جبير «».
 وقال شريح: (هي مندوب اليها، فمتع، ان كنت تحب ان تكون من المحسنين، الا تحب ان تكون من المتقين) «»؟ 
 وقال ابن عباس: رضي الله عنهما وغيره (هي واجبة للتي لم يفرض لها اذا طلقت قبل الدخول، علي الموسر خادم، ويمتع المتوسط بالورق، ودون المتوسط بالكسوة والنفقة)، وكذلك قال قتادة «».
 وليس الغرض ايراد المذاهب، وانما الغرض ان الاية غير منسوخة ولا ناسخة «».
    
 ومن ذلك قوله عز وجل لا اكراه في الدين «».
 قال قوم: هي منسوخة بقوله عز وجل جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم* «»، والجمهور «» علي انها محكمة «». 
 قال ابن عباس رضي الله عنهما (نزلت في اهل الكتاب، لا يكرهون اذا ادوا الجزية) «».
    
 ومن ذلك قوله عز وجل وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة «»، قالوا: هي ناسخة لما كانوا عليه من بيع المعسر فيما عليه من الدين «». وقد قدمت ان مثل هذا لا يجمل ان يذكر في الناسخ «».
 لانه نقل عن فعل كانوا عليه بغير قران نزل فيه، ولا امر من الله عز وجل، ولو كان ذا ناسخا لكان القران كله ناسخا، لانه نزل في تغيير ما كانوا عليه وابطاله «».
    
 ومن ذلك قوله عز وجل اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه «» ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله «» فامر بالكتاب «» والاشهاد، قالوا: 
 ثم نسخ ذلك بقوله سبحانه فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته «»، وليس هذا بنسخ، وفيه بيان كون الامر بالكتابة والاشهاد ليس «» علي الوجوب «».
 وذهب ابن عمر وابن عباس وابو موسي الاشعري وجابر بن زيد وابن سيرين والضحاك وابو قلابة وعطاء والشعبي وداود الي وجوب الكتاب «» والاشهاد، واوجبوا علي رب الدين ان يكتب وان يشهد اذا قدر علي ذلك.
 قالوا: واما قوله عز وجل فان امن بعضكم بعضا، فانما ذلك عند عدم القدرة علي الكتابة والاشهاد، اذا عفا عن الرهن او لم يجده «».
 وقال الشعبي وعطاء: اشهد اذا بعت «» واشتريت بدرهم او بنصف درهم او بثلث درهم «»، وبهذا يقول الطبري، وعلي الجملة فالاية محكمة علي كل حال «».
    
 ومن ذلك قولهم في قوله عز وجل وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به 
 الله «» (انه) «» منسوخ بقوله عز وجل لا يكلف الله نفسا الا وسعها «».
 وليس في هذين ناسخ ولا منسوخ «»، والنسخ لا يدخل في الاخبار، ففي هذه السورة ثلاثون موضعا ادخلت في الناسخ والمنسوخ «»، لم يقع الاتفاق علي شء منها بل فيها ما لا يشك في انه ليس بناسخ ولا منسوخ ومستند قولهم في ذلك الظن لا اليقين، ولا يثبت ناسخ القران ومنسوخه بالظن والاجتهاد. 
  سورة ال عمران
 ذكروا فيها اربعة عشرة «» موضعا «»، ليس منها موضع متفق في صحته «»:
 الاول: فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله «»، قالوا: نسخها قوله عز وجل وجادلهم بالتي هي احسن «» وليس (هذا) «» بنسخ، اذ يجوز ان يجمع بين الامرين «» «».
 الثاني: وان تولوا فانما عليك البلاغ «» «». 
 «قالوا: نسختها اية السيف وانما المعني: فانما عليك البلاغ» «» اه، وليس عليك الهداية، لانه قال قبل ذلك فان اسلموا فقد اهتدوا «».
 الثالث: قوله عز وجل لا يتخذ المءمنون «».
 قالوا: نسخ منها الا ان تتقوا منهم تقاة «» باية السيف «»، وليس كما قالوا، قال الحسن: انما ذلك في الكفار اذا اكرهوا المءمنين علي الكفر، فيتكلمون بذلك وقلوبهم كارهة «».
 وقال قتادة: التقية «»: ان تصل رحمك من الكفار من غير ان تواليهم علي المسلمين «». 
 وقيل: نزلت في عمار بن ياسر رضي الله عنه لانه خاف ان يقتله المشركون فتكلم ببعض ما احبوا «».
 وفي حاطب بن ابي بلتعة «» حين كتب باخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كفار مكة ليرعوه في اهله وماله، وقلبه مطمءن بالايمان «».
 الرابع والخامس والسادس: من قوله عز وجل كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم الي قوله ولا هم ينظرون «».
 قالوا: نسخها قوله الا الذين تابوا «» وهذا ليس بناسخ ولا منسوخ «». 
 السابع: قوله عز وجل ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا «».
 قالوا: هو منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صمت «» يوما الي الليل» «»، وفساد هذا القول واضح «».
 الثامن: قوله عز وجل ولله علي الناس حج البيت «».
 قال السدي: هو منسوخ بقوله سبحانه: من استطاع اليه سبيلا «»، وهذا ايضا باطل «». 
 التاسع: قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته «»، قال قتادة:
 هي منسوخة بقوله عز وجل: فاتقوا الله ما استطعتم «» «»، وقال السدي وابن زيد والربيع بن انس وجماعة من العلماء: ليس هذا بنسخ «»، والايتان «» معناهما واحد، والامر بتقوي الله لا ينسخ «».
 وقوله حق تقاته اي ما اطقتم «»، قيل: يا رسول (الله) «»، ما حق تقاته؟
 قال: «هو ان يطاع فلا يعصي، وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر» «». وقال ابن عباس: (ان يجاهد في الله حق جهاده، ولا تاخذه فيه لومة لاءم، وان تقوم لله 
 بالقسط ولو علي نفسك او ابيك او ابنك) «» وهذا كله لا ينسخ.
 العاشر: قوله عز وجل لن يضروكم الا اذي «»، قالوا : هي منسوخة بقوله عز وجل: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر «» «» وهو ايضا فاسد.
 الحادي عشر: قوله عز وجل ليس لك من الامر شء «»، قالوا: هو ناسخ للقنوت الذي كان يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم للدعاء علي الكفار «» وهذا ليس شرط الناسخ «»، لانه لم ينسخ قرانا «».
 الثاني عشر: قوله عز وجل ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها «».
 قالوا «»: هي منسوخة بقوله عز وجل عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «»، وهذا ظاهر البطلان «». 
 الثالث عشر: قوله عز وجل ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون* فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون «»، قالوا: هذا ناسخ لقران كان يقرا، نزل في الذين قتلوا يوم بءر معونة «» لانهم لما ادخلوا الجنة، قالوا: يا ليت قومنا يعلمون بما اكرمنا ربنا، فقال تعالي: انا اعلمهم عنكم، فانزل: (بلغوا عنا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه) «».
 روي مطرف عن مالك عن ابن شهاب عن انس قال: فكان ذلك قرانا قراناه ثم نسخ بقوله ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا «»، وليس هذا من شرط الناسخ والمنسوخ، لان ذلك لم يثبت قرانا فينسخه هذا، ولو كان ايضا قرانا يتلي لم يكن منسوخا، ولم يكن هذا ناسخا له، لان ذلك خبر «».
 الرابع عشر: قوله عز وجل وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور «» قالوا: نسخها اية السيف «»، وليس هذا مما ينسخ «». 
  سورة النساء
 الكلام فيها في ثلاثين موضعا «»:
 الاول: قوله عز وجل فانكحوا ما طاب لكم من النساء «» الي اخر الاية.
 قالوا: هي ناسخة لما كان في الجاهلية من نكاح ما شاءوا من النساء وهذا لا يسمي ناسخا، وقد تقدم القول فيه «».
 الثاني: قوله عز وجل ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف «».
 قالوا: هي منسوخة بقوله عز وجل ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما «» انما ياكلون في بطونهم نارا «». 
 وقيل: نسخت «» بقوله ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل «».
 والجمهور علي انها محكمة «»، واختلفوا في معناها، فقال سعيد بن المسيب وربيعة «»: المعني: ومن كان فقيرا من اليتامي فلياكل بالمعروف لءلا يذهب ماله ويبقي فقيرا «».
 وقال الحسن وقتادة والنخعي وعطاء وابن زيد: معني بالمعروف: اي للوصي سد جوعته اذا احتاج، وليس عليه رد ذلك «». 
 وقيل: ابيح له (اكل) «» التمر واللبن لقيامه عليه، فكانه اجرة له «».
 وقال ابو العالية: معني (بالمعروف): اي من الغلة «»، ولا ياكل من الناض «» قرضا ولا غير قرض «»، وقيل «»: معني قوله (بالمعروف): القرض اذا احتاج والرد اذا
 ايسر، ويدل علي ذلك قوله عز وجل فاذا دفعتم اليهم اموالهم، اي ما اقترضتموه «»، فاشهدوا عليهم قال ذلك عمر رضي الله عنه وابن عباس والشعبي وابن جبير «»، فالاية علي جميع هذه الاقوال محكمة، وانما سقطت هذه الاقوال ليعلم «» ان القول بالنسخ ظن لا يقين «».
 الثالث: قوله عز وجل واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا «». 
 قيل: هي منسوخة باية الوصية والميراث «»، قاله ابن المسيب «».
 وعن ابن عباس والضحاك والسدي وعكرمة: نسخها اية الميراث.
 وعن ابن عباس ايضا: انها محكمة «»، وكذلك قال ابن جبير ومجاهد وعطاء «».
 والامر علي الندب لا علي الايجاب.
 وعن ابن عباس ايضا: ان الخطاب للموصي، يقسم وصيته بيده، والامر علي الندب، وروي مجاهد ايضا والحسن والزهري، انها محكمة فيما طابت به انفس الورثة عند القسمة علي الندب «».
 الرابع: قالوا: ان الورثة المذكورين في هذه الايات «» كالاباء والابناء والاخوة 
 والازواج، كان ذكرهم عاما، ثم نسخت السنة من خالف دينه دين الميت «». ونسخ الاجماع من اكثر الامة من كان فيه بقية رق «» فانه لا يرث، وليس هذا بنسخ «».
 الخامس: قوله عز وجل وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا «»، قالوا: تضمنت هذه الاية امضاء الوصية علي ما امر الموصي، ثم نسخت بقوله عز وجل فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه «»، اي فلا حرج علي الموصي اليه اذا خاف ذلك (ان) «» يامر الموصي بالعدل «»، وهذا ليس بنسخ «». 
 السادس: قوله عز وجل ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما «»، قالوا: هو منسوخ بقوله ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف «».
 قالوا: والمعروف: القرض، فان ايسر رد، وان مات قبل ان يوسر فلا شء عليه «».
 وليس هذا ان قيل «»  بنسخ، لان هذا ليس بظلم.
 السابع: قالوا: قال الله عز وجل من بعد وصية* «» في (اربع) «» مواضع ولم نجد «» للموصي في ماله حدا، ثم نسخ هذا بقوله عليه السلام (الثلث والثلث كثير) «». 
 وهذا ليس بنسخ، انما بيان، كما بين مقدار ما تجب فيه الزكاة، وعدد اركان الصلاة «».
 الثامن: قوله عز وجل واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم «» الاية، والتي بعدها «».
 هي منسوخة بالحدود «»، وهذه الاية في النساء المحصنات والابكار، والتي بعدها في الرجال الثيب منهم والبكر «»، ونسخ الجميع بالحدود.
 وقيل: ان الاية الاولي في المحصنين، والثانية في البكرين، وعليه جماعة «»، والاول هو الصحيح، وهو قول ابن عباس.
 وقيل: ليس هذا بنسخ «» لانه سبحانه قال او يجعل الله لهن سبيلا لانه قد كان 
 الحكم منتظرا «».
 التاسع: قوله عز وجل ثم يتوبون من قريب «».
 قالوا: هي منسوخة بالتي بعدها، وهي قوله عز وجل حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار، قالوا: فقد احتجر التوبة في هذه الاية علي اهل المعصية فقال عز وجل: وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان «» ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما قالوا: ثم نسخت في اهل الشرك، اي نسختها هذه الاية وبقيت محكمة في اهل الايمان «». 
 وقال قوم: نسخت هذه الاية وهي قوله وليست التوبة للذين يعملون السيءات بقوله عز وجل: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء* «».
 فحرم الله مغفرته علي من مات وهو مشرك، ورد اهل التوحد الي مشيءته «»، وهذا كله تخليط من قاءله، ولا نسخ في هذه الايات لانها اخبار جاءت تبين بعضها بعضا «».
 العاشر: قوله عز وجل لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها «».
 قالوا: فقوله عز وجل ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن «» هو منسوخ «» وكان الرجل اذا تزوج امراة فاتت بفاحشة كان له (ان) «» ياخذ ما اعطاها «».
 وقال الاكثر: هي محكمة، وانها اذا زنت فله «» ان ياخذ منها بالخلع «». 
 وقيل: اذا نشزت عنه جاز له ان ياخذ منها بالخلع.
 وقال قوم: الفاحشة: الزنا، وقيل: النشوز، وقيل: فاحشة اللسان «»، والصحيح: الا نسخ «».
 وقالوا: في (اول) «» الاية في قوله عز وجل لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها هو ناسخ لما كانوا عليه في الجاهلية اذا توفي الرجل كان ابنه اولي بامراته يمنعها من التزويج حتي تموت فيرثها «».
 وقال ابن عباس: كان حميم الميت يلقي ثوبه علي امراته «»، فان شاء تزوجها بذلك وان شاء حبسها حتي تموت فيرثها «».
 قال غيره: فنسخ ذلك بهذه الاية، وقد بينا فيما تقدم ان هذا وشبهه ليس بنسخ.
 الحادي عشر: قوله عز وجل ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف «». 
 قال قوم: هي منسوخة، والمعني: ولا ما قد سلف فانزلوا عنه «».
 وقال قوم: محكمة، والمعني: الا ما قد سلف، فقد عفوت عنه.
 واما من قال: هي منسوخة، والمعني: ولا ما قد سلف، فلا يخلو ان يريد: ولا ما قد سلف من نكاح حلاءل الاباء، فانزلوا عنه، فان اراد هذا فكيف تكون منسوخة؟ بل هي اولي ان «» تكون محكمة، وان اراد بقوله: ولا ما قد سلف من الانكحة الفاسدة التي كانت في الجاهلية فاقرهم الاسلام عليها، اذا اسلموا فاقتضت الاية نزولهم عن النساء، ثم نسخت، فليس كذلك، وليس في العربية (الا) بمعني (ولا)، والاية محكمة، والاستثناء منقطع، والمعني: لكن ما قد «» سلف فانه مغفور «».
 وقيل: لكن ما قد سلف: انه كان فاحشة «».
 وقال الطبري: المعني: ولا تنكحوا «» من النساء نكاح اباءكم، ف (ما) بمعني «» (المصدور) «»، والاستثناء منقطع «» كما سبق.
 وقال الزمخشري: في هذا الاستثناء هو مثل قوله: ... غير ان سيوفهم ...
 حيث استثني من قوله: ولا عيب فيهم «» .. ** ... قال: يعني ان امكنكم ان 
 تنكحوا ما قد سلف فانكحوا فلا يحل لكم غيره، وذلك غير ممكن، والغرض المبالغة في تحريمه، وسد الطريق الي اباحته، كما يعلق بالمحال في التابيد، في قولهم: حتي يبيض القار «» و (حتي يلج الجمل في سم الخياط) «» «» وقال في قوله عز وجل: وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف «»: ولكن ما مضي مغفور، بدليل قوله: ان الله كان غفورا رحيما «».
 الثاني عشر: قوله عز وجل: وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف، قالوا:
 المعني: ولا ما قد سلف، كما تقدم في التي قبلها، والكلام علي ما قالوه كما سبق «».
 الثالث عشر: قوله عز وجل فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة «» قالوا: هي المتعة، وقد نسخت، واختلفوا في ناسخها، فقيل: قوله عز وجل «» ولهن 
 الربع مما تركتم فلهن الثمن مما تركتم «».
 وعن الشافعي: رحمه الله موضع تحريم المتعة قوله عز وجل الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم «» الي قوله سبحانه فاولءك هم العادون «»، قال: وقد اجمعوا علي انها ليست زوجة ولا ملك اليمين «».
 وكذلك قالت عاءشة رضي الله عنها «»  كما قال الشافعي رحمه الله، قالت:
 كانت المتعة: ان يتزوج الرجل المراة الي اجل معلوم ويشترط الا طلاق بينهما، ولا ميراث ولا عدة، قالت: فحرمها الله تعالي بقوله: والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم وقال ابن المسيب: نسخت المتعة اية المواريث «» «».
 والظاهر قول من قال من العلماء: ليس قوله فما استمتعتم به منهن في المتعة، 
 وانما ذلك في الزوجات، وفي ايتاء «» الصداق، فتكون الاية محكمة «».
 الرابع عشر: قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم «»، قالوا: نسخها قوله عز وجل ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج «» قالوا: لانهم لما انزلت «» لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل: اجتنبوا الاكل مع الاعمي لانه لا يبصر فيختار لنفسه ما يريد، والاعرج لا يتمكن في جلوسه، والمريض يسبقه الصحيح في الاكل والابتلاع، فنسخت اية النور تحرجهم.
 قال ذلك الحسن وعكرمة «»، والجمهور علي انها محكمة «»، والمراد بالباطل 
 الغصب والسرقة والبخس والربا والقمار ونحو ذلك، والقول بانها منسوخة: يءدي الي اباحة اكلها بالباطل مع الاعمي والاعرج والمريض، وانما فعلوا ذلك تورعا وليس هذا اكل مال بالباطل، ولا يقع مشاحة بين الناس في مثل هذا كما لا يتشاحون في اخذ هذا لقمة كبيرة وهذا لقمة صغيرة، وقد قال الزهري: (نزلت اية النور في الثلاثة، لان الغزاة كانوا يخلفونهم في بيوتهم، يحرسونها الي ان يعودوا، فابيح لهم ان ياكلوا منها) «».
 وقال ابن زيد: (زلت فيهم في رفع الحرج عنهم في الجهاد) «».
 الخامس عشر: قوله عز وجل والذين عاقدت «» ايمانكم فاتوهم «» 
 نصيبهم «»، قيل: هي منسوخة، ومعني المعاقدة عند من قال انها منسوخة مختلف فيه: فقيل: كانوا يتوارثون بالاخوة التي اخي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي بين المهاجرين والانصار، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون «» فهذه علي قولهم اية نسخ اولها اخرها «».
 وقيل: بل كانوا يتعاقدون، ويتحالفون ان من مات قبل صاحبه ورثه الاخر، فنزلت هذه الاية تامر «» بالوفاء بذلك، ثم نسخت باية المواريث، وبقوله عز وجل في اخر الانفال واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله* «».
 وقيل: كان المهاجرون اذا «» قدموا المدينة يرثون «» الانصار دون ذوي ارحامهم لما بينهم من المودة، فانزل الله تعالي يقرر «» ذلك بقوله عز وجل فاتوهم نصيبهم ثم نسخ ذلك باية المواريث، وباية «» الانفال، وهذه الاقوال كلها مروية عن ابن عباس «». 
 واختلاف الرواية عن شخص واحد دليل الضعف «».
 وقيل: هي محكمة «»، وهو الصحيح ان شاء الله والمعي: وفوا لهم بما عاقدت «» ايمانكم من النصر والمعونة والرفد «».
 السادس عشر: قوله عز وجل لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا 
 ما تقولون «» قالوا: مفهوم خطاب هذه الاية جواز السكر، وانما حرم قربان الصلاة في تلك الحال.
 فنسخ ما فهم من جواز الشرب والسكر بتحريم الخمر «».
 وروي ابو ميسرة عن عمر رضي الله عنه (ان منادي «» رسول الله لما نزلت كان ينادي عند الاقامة «»: لا يقربن الصلاة سكران) «».
 واعجب من هذا: قول عكرمة لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري منسوخ بقوله عز وجل يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا «» الاية «» اي انه ابيح لهم ان يءخروا الصلاة حتي يزول السكر، ثم نسخ ذلك، فامروا بالصلاة علي كل حال، ثم نسخ شرب الخمر بقوله عز وجل فاجتنبوه «» وبقوله سبحانه فهل انتم منتهون «» «»، وليس في هذا كله نسخ، ولم ينزل الله هذه الاية في اباحة الخمر فتكون 
 منسوخة، ولا اباح بعد انزالها مجامعة الصلاة مع السكر «».
 والاية محكمة علي هذا «»، لا علي قول من قال: اراد بالسكر: سكر النوم «» وهو قول الضحاك وابن زيد «».
 السابع عشر: قوله عز وجل ومن لم يستطع منكم طولا ... «» الاية.
 قيل: هي منسوخة بقوله عز وجل ذلك لمن خشي العنت منكم «»، فذلك نسخ لتلك «» الاباحة العامة، وهو ظاهر الفساد، وانما الاباحة المتقدمة لمن لم يجد الطول «»، 
 وخشي العنت «» «».
 الثامن عشر: قوله عز وجل فاذا احصن فان اتين بفاحشة .. «»، قال قوم:
 هذا ناسخ لقوله عز وجل فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة «» ولم يفرق بين الاماء وغيرهن وليس كما ذكروا، ولم تكن الامة داخلة في قوله عز وجل فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة، وانما ذلك في الحرة «» باجماع، ولا كان حد الامة قط اكثر من خمسين، محصنة كانت او غير محصنة «».
 التاسع عشر: قوله عز وجل فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا «».
 قالوا: هذا تقديم وتاخير، وانما المعني: فعظهم واعرض عنهم، ثم نسخ الوعظ والاعراض باية السيف «»، وليس كذلك، لان اية السيف في قتال المشركين، وهذه الاية في اهل النفاق، وليس فيها تقديم ولا تاخير.
 ومعني فاعرض عنهم: دعهم لا تعاقبهم «»، واقتصر علي وعظهم، والقول 
 البليغ: هو «» التخويف «».
 الموضع الموفي عشرين: قوله عز وجل ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما «».
 قالوا: نسخ بقوله عز وجل استغفر لهم او لا تستغفر لهم «» الاية «»، وليس كذلك، فان اية النساء في قصة مخصوصة «»، لو تابوا واستغفروا واستغفر لهم الرسول «» (صلي الله عليه وسلم) «» لغفر لهم، واية براءة في المنافقين الذين استغفر لهم الرسول صلي الله عليه وسلم، وهم مصرون علي النفاق، ومعلوم ان المنافق والكافر اذا تاب واستغفر غفر «» له.
 الحادي والعشرون: قوله عز وجل فانفروا ثبات او انفروا جميعا «»، قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل وما كان المءمنون لينفروا كافة «» الاية «»، وما احسب هءلاء فهموا كلام الله عز وجل «». 
 اما قوله عز وجل خذوا حذركم فمعناه: احذروا عدوكم، ولا تغفلوا عنه فيتمكن منكم، (والفرق) «» اليه ثبات اي: جماعات، سرية بعد اخري او انفروا عسكرا واحدا.
 واما قوله عز وجل وما كان المءمنون لينفروا كافة الاية، فاختلف فيه، فقيل:
 نزل في قوم بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمون الناس الاسلام، فرجعوا اليه صلي الله عليه وسلم لما نزل قوله عز وجل ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله «» خشية ان يكونوا داخلين فيمن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل وما كان المءمنون لينفروا كافة هذا «» قول مجاهد «»، اي فهلا نفر من كل فرقة «» طاءفة «» ليتفقهوا في الدين اذا رجع بعض المسلمين «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبقي بعض فاذا نفروا كلهم، لم يبق من يعلم، فاذا رجع الذين تعلموا من اهل البوادي الي قومهم اخبروهم بما تعلموا لعلهم يحذرون مخالفة امر الله، فليس هذا بناسخ لقوله عز وجل فانفروا ثبات او انفروا جميعا، لان المعني: اذا نفرتم الي العدو فعلي احدي الحالتين، اما مجتمعين او سرايا متفرقين () «» اذا غزوا وليس معهم النبي صلي الله عليه وسلم لينفروا كلهم وتركوه «»، لا يبقي منهم احد فاذا بقي بعد النافرين قوم ونزل قران تعلموه. 
 فاذا رجع النافرون اخبرهم القاعدون بما انزل «»، ثم ينفر «» القاعدون، ويمكث الاولون عند النبي صلي الله عليه وسلم «» وهذا المعني ايضا، لا يعارض اية النساء، فتكون هذه الاية ناسخة لها.
 وروي عن ابن عباس ايضا انها نزلت في غير هذا المعني، وانما اقبلت قباءل مضر الي المدينة من اجل الجدب الذي اصابهم بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم، تاتي القبيلة تزعم ان الاسلام اقدمها، وانما اقدمها الضر، فاعلم الله النبي صلي الله عليه وسلم بانهم كاذبون، ولو كان ذلك غرضهم لاكتفوا بارسال بعضهم الي المدينة ليتفقهوا ولينذروهم اذا انقلبوا اليهم «» «».
 واختلاف الرواية دليل الضعف، والمخبر عنه واحد والقصة واحدة، ومع ذلك فلا تعارض بين الايتين ولا نسخ.
 وقال عكرمة: انما نزلت في تكذيب المنافقين، لانهم لما نزل قوله عز وجل ما كان لاهل المدينة ... الاية.
 قال المنافقون: لمن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعذر من المءمنين هلكتم بتخلفكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل وما كان المءمنون لينفروا كافة «»، وهذا تاويل بعيد عن سياق الاية، ومع ذلك فلا نسخ. وقال الحسن البصري هي في الجهاد، والمعني ليتفقه الطاءفة النافرة بما تراه من نصره وتخبر اذا رجعت بما راته من ذلك قومها المشركين وتحذرهم اخذ الله وباسه «».
 وروي انها نزلت في اعراب قدموا المدينة فاغلوا الاسعار، وملءوا «» الطرق بالاقذار «». 
 الثاني والعشرون: قوله عز وجل ومن «» تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا «»، قالوا: نسخ باية السيف «»، وهذا كقوله عز وجل فانما عليك البلاغ «» وقد تقدم القول فيه «» «».
 الثالث والعشرون: قوله عز وجل فاعرض عنهم «».
 قالوا: هو منسوخ باية السيف، وانما هو كالذي قبله ليس بمنسوخ، وانما نزل في المنافقين.
 فان قلت: افلا يكون منسوخا بقوله عز وجل جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم «»؟
 قلت: قال ابن عباس: (امروا بجهاد المنافقين باللسان والكفار بالسيف).
 وقال الضحاك: (جاهد الكفار بالسيف، واغلظ علي المنافقين بالكلام).
 وقال الحسن وقتادة: (واغلظ علي) «» المنافقين باقامة الحدود عليهم، وقيل: باقامة الحجة عليهم «». 
 فان قلت: فيكون قوله عز وجل في النساء فاعرض عنهم منسوخا بهذه؟ قلت:
 اية النساء في قوم منهم باعيانهم، وقد قيل في معني قوله عز وجل فاعرض عنهم لا تخبر باسماءهم «».
 الرابع والعشرون: قوله عز وجل فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين «».
 قالوا: نسخ باية السيف «»، وليس كما قالوا، لان هذه الاية انما نزلت بعد الامر بالقتال، ولكن (لما) «» تثبطوا عن القتال علي ما ذكر (في) «» الايات قبلها، وبيتوا غير ما قالوا من اظهار الطاعة، قال له الله عز وجل فقاتل في سبيل الله، ولا تعتمد علي نصرهم، فان تخلفوا عنك ولم يخرجوا معك فما كلفت غير نفسك وحدها (وحرض المءمنون)، اي وما «» يلزمك «» في امرهم الا التحريض «»، وفي هذا تحريك لهم والهاب.
 وقيل: دعاهم الي الخروج الي «» بدر الصغري «»، فكرهوا الخروج فخرج رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ولم يلو علي احد، فلم يتبعه الا سبعون (ولم يتبعه احد فخرج وحده) «»، وكان ابو سفيان «» واعده اللقاء، فكان الامر كما قال الله عز وجل، فكف باس الذين كفروا، ورجع ابو سفيان، لانه لم يكن مع اصحابه (زاد) «» الا السويق «».
 فقال لهم: هذا عام مجدب، ولم يقدم (علي) «» لقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
 الخامس والعشرون: قوله عز وجل الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق «».
 قالوا: قال الله عز وجل فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم «» ثم استثني من ذلك اهل الميثاق، ومن اتصل بهم وانحاز الي جملتهم، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل في براءة فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «»، قال قتادة: نبذ الي كل عهد 
 عهده، ثم امر عليه السلام «» بالقتال والقتل حتي يقولوا: لا اله الا الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عاهد كفار مكة عام الحديبية عهدا بقي من مدته عند نزول
 براءة اربعة اشهر، فامر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يوفي بعهدهم الي مدتهم، وان يءخر قتال من لا عهد له الي انسلاخ محرم، ثم يقاتل الجميع حتي يدخلوا في الاسلام، لا يقبل منهم سوي ذلك، هذا كله قول قتادة «».
 وقال السدي: كان اخر عهد الجميع تمام اربعة اشهر، وذلك لعشر خلون من ربيع الاخر، وهذا كله كان في موسم تسع «».
 وقال السدي: امر النبي صلي الله عليه وسلم باتمام اربعة اشهر لمن كان بينه وبينه عهد اربعة اشهر فما دون ذلك، واما من كان عهده اكثر من (ذلك) «» اربعة اشهر فهو الذي «» امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يتم له عهده في قوله عز وجل فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم «»، فمن نقض منهم العهد، دخل فيمن اخر الي تمام اربعة اشهر.
 وهذا اختيار الطبري «»، وهو قول الضحاك، فعلي هذا لا يكون قوله الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق منسوخا، لانه قد جعل له حكم المعاهدين وادخل في جملتهم، وقد اخر قتالهم الي انقضاء مدتهم.
 وروي ان عليا عليه السلام كان يقول في نداءه: ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فعهده الي مدته «» اه. 
 ويدل عليه قوله عز وجل الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم «»، فامر الله «» لمن استقام علي عهده ولم ينقضه بان يتم له عهده، وان يءخر من نقض عهده وظاهر علي النبي صلي الله عليه وسلم اربعة اشهر «».
 قال تعالي فسيحوا في الارض اربعة اشهر ففسح لمن كان له عهد ونقض قبل انتهاءه، ومن له اربعة اشهر فما دون ان يتصرفوا في الارض مقبلين ومدبرين، ثم لا امان لهم بعد ذلك.
 قال مجاهد: اولها من يوم النحر الي عشر من ربيع الاخر «».
 وقال الزهري: اولها شوال واخرها اخر محرم «». وتسمي اشهر السماحة ايضا، لانه سمح لهم فيها بالتصرف.
 وقال ابن عباس: (من لم يكن له «» عهد انما جعل اجله خمسين ليلة، عشرين من ذي الحجة والمحرم) «»، يدل علي ذلك قوله عز وجل فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا 
 المشركين، وكان النداء بسورة (براءة) يوم عرفة، وبه يتم «» خمسين ليلة.
 وقيل: يوم النحر «»، ونزلت (براءة) اول شوال، ومن ذلك اليوم اجل اربعة اشهر لاهل العهد.
 وقال الزهري: من اول شوال هو (اول) «» الاربعة اشهر، وهو للجميع، فمن كان له عهد: كان اجله اربعة اشهر من ذلك الوقت.
 ومن لم يكن له عهد: انسلاخ الاشهر الحرم، وذلك اربعة اشهر ايضا «».
 السادس والعشرون: قوله عز وجل او جاءكم حصرت صدورهم «» ان يقاتلوكم «» قيل: معناه: ولا الذين جاءكم قد ضاقت صدورهم عن قتالكم وعن قتال قومهم، قال الحسن، وعكرمة، وابن زيد: هو منسوخ بالجهاد «» اه.
 واقول: والله اعلم ان هءلاء الذين حصرت صدورهم عن القتال: هم الذين ذكروا في قوله عز وجل الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق ذكر لهم حالتان:
 ا) الاتصال بالمعاهدين.
 ب) او المجء الي النبي صلي الله عليه وسلم، والتقدير: الا الذين حصرت صدورهم، فاتصلوا بقوم بينكم وبينهم ميثاق، او جاءوكم، يدل علي ذلك قراءة ابي بينكم وبينهم ميثاق 
 حصرت صدورهم «»، وليس في قراءته او جاءكم.
 وقوله عز وجل فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين، انما اراد كفار مكة ومن معهم، يدل علي ذلك قوله عز وجل الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم «»، لان النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية حين قاضي (المشركون) «»  ادخل معه بني كعب ابن خزاعة في القضية وادخل المشركون معهم بني بكر ابن كنانة في القضية، فنقض المشركون ايمانهم، واغاروا «» مع بني بكر ابن كنانة علي بني كعب ابن خزاعة قبل انقضاء مدة العهد، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: «والله لانتصرن لهم»، فنصره الله عز وجل بفتح مكة «»، وشفي صدره وبني خزاعة «» واذهب غيظ قلوبهم، وهم القوم المءمنون وحلفاء «» رسول الله صلي الله عليه وسلم «» فتامل في «» هذا فانه «» لا يعارض ما في سورة النساء، الا ان يكون (الذين) «» حصرت صدورهم ممن نقض العهد ونكث اليمين واعان علي خزاعة.
 والجراة علي الناسخ والمنسوخ خطر عظيم، ولا يعارض ما في سورة النساء ايضا قوله عز وجل و «» قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة «».
 السابع والعشرون: قوله عز وجل ستجدون اخرين «» «» الاية ، قالوا؛ 
 نسخها اية السيف «».
 الثامن والعشرون: قوله عز وجل ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء* «».
 ذهب قوم الي انها منسوخة بقوله عز وجل ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها «» الاية «».
 وروي «» عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: في قوله عز وجل في (سورة) «» الفرقان ... ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما* يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا* الا من تاب «».
 ان هذا لاهل الشرك اذا اسلموا، ولا توبة للقاتل متعمدا «» اه.
 وروي ان رجلا سال ابا هريرة وابن عمر وابن عباس عن قتل العمد، فكلهم قال:
 هل يستطيع ان يحييه «»؟!.
 والصحيح ان هذا ليس من الناسخ والمنسوخ في شء، لان هذا اخبار من الله عز وجل، واخبار الله عز وجل صدق لا يدخله نسخ «» واية الفرقان وايات النساء محكمات. 
 وقد قال الله عز وجل في سورة النساء: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ثم قال عز وجل فيها: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها،
 ثم قال بعد ذلك «»: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 فان قيل: ان قلت: ان هذه اخبار، والنسخ لا يدخل الاخبار، فما تقول في تعارضها؟.
 قلت: قوله عز وجل فجزاءه جهنم خالدا فيها قد روي ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الاية هو جزاءه ان جازاه «» وقال الطبري: جزاء القاتل جهنم حقا، ولكن الله يغفر ويتفضل علي من امن به وبرسوله، فلا يجازيهم بالخلود فيها، فاما ان يغفر فلا يدخلهم، واما ان يدخلهم ثم يخرجهم بفضل رحمته، وهذا خبر عام ولا يجوز نسخه «» اه وكذلك روي عن ابراهيم التيمي ومجاهد «».
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاف، وانما اذكر هءلاء لان ذكرهم كالشهادة لصحة الحديث.
 فان قيل: فما تقول فيما تقدم ذكره عن ابن عباس؟
 قلت: قد روي عاصم بن ابي النجود عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: (هو جزاءه ان جازاه) «». 
 وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما «»، وقال: فلو كانت ذنوبه اعظم من السموات والارض والجبال لجاز ان يغفرها الله تعالي.
 قال ابن عباس: وقد دعا الله عز وجل الي مغفرته من قال عزير ابن الله «» ومن زعم ان الله فقير «»، ومن زعم ان يد الله تعالي مغلولة «»، ومن زعم انه عز وجل (ثالث ثلاثة) «» فقال «» عز وجل افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم «».
 قال ابن عباس: وقد دعا الله عز وجل الي التوبة من هو اعظم جرما من هءلاء من قال: انا ربكم الاعلي «»، وما علمت لكم من اله غيري «».
 قال: ومن اياس العباد من التوبة، فقد جحد كتاب الله تعالي، ومن تاب الي الله تاب الله عليه.
 قال: وكما لا ينفع مع الشرك احسان، كذلك نرجو ان يغفر الله ذنوب الموحدين «». 
 قال ابن عباس: مع قول النبي صلي الله عليه وسلم «لو وضعت قول «»: لا اله الا الله في كفة، ووضعت السموات والارض وما بينهن «» وما فيهن في كفة لرجحت قول «»: لا اله الا الله» «».
 وهذا هو الصحيح عن ابن عباس ان شاء الله تعالي «»  اذ اجمع المسلمون علي صحة توبة قاتل العمد، وكيف لا تصح توبته وتصح توبة الكافر وتوبة من ارتد عن الاسلام، ثم قتل المءمنين متعمدا ثم رجع الي الاسلام «»؟.
 قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: (كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نشك في قاتل المءمن واكل مال اليتيم وشاهد الزور وقاطع الرحم يعني لا نشك في الشهادة لهم بالنار حتي نزلت ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء*، فامسكنا عن الشهادة لهم) «» اه.
 فان قيل: فما تقول في قولهم: هل تستطيع «» ان تحييه؟ قلت: ذلك علي وجه تعظيم (امر) «» القتل والزجر، او يكون ذلك قبل ان تنزل ان الله لا يغفر ان يشرك به* 
 ويغفر ما دون ذلك* علي قول ابن عمر، ومن زعم ان القاتل عمدا لا توبة له: جعل الغفران لما دون الشرك، واية «» الفرقان: منسوخا. قالوا: ونزلت اية الفرقان فيما روي زيد بن ثابت قبل اية النساء بستة اشهر «»، وقد قدمت ان النسخ لا يدخل الاخبار، فلا نسخ في جميع هذه الايات، وكلها محكمة «».
 التاسع والعشرون: قوله عز وجل واذا «» ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا «»، زعم قوم انها منسوخة بما جاءت به السنة من جواز قصر الصلاة في السفر من غير تقييد بالخوف، وهذا غير صحيح، وصلاة الخوف باقية لم تنسخ، والقصر في السفر غير صلاة الخوف «».
 الثلاثون: قوله عز وجل ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار «» زعموا انه منسوخ بقوله عز وجل الا الذين تابوا ... «» فما ادري اي الامرين اعجب، ادخال 
 النسخ في الاخبار او جعل الاستثناء نسخا؟ فهذه ثلاثون موضعا لا تري فيها ناسخا ومنسوخا متيقنا. 
  سورة الماءدة
 وهي «» من اخر ما نزل من القران، وهي في الانزال بعد «براءة» عند اكثر العلماء، وقال اخرون: براءة بعدها «».
 وذهب جماعة الي ان «» الماءدة ليس (فيها) «» منسوخ، لانها متاخرة النزول «»، وقال اخرون: فيها من المنسوخ عشرة مواضع:
 الاول: قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام «» 
 ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا «».
 قال الشعبي وغيره: لم ينسخ من الماءدة غير هذه الخمسة، نسخها الامر بقتال المشركين «».
 وقال ابن زيد: هذا كله منسوخ بالامر بقتالهم كافة «».
 وقال ابن عباس وقتادة: ولا امين البيت الحرام يعني: منع المشركين من الحج، ثم نسخ ذلك بالقتل «».
 والشعاءر: جمع شعيرة، وشعيرة: بمعني مشعرة اي معلمة «».
 واختلف فيها فقيل: حدوده التي جعلها اعلاما لطاعته في الحج.
 قال ابن عباس: هي مناسك الحج «». نهاهم ان يحلوا ما منع المحرم من اصابته. 
 قال «» زيد بن اسلم: هي ست:
    
 الصفا والمروة.   والبدن.   والجمار.
    
 والمشعر الحرام.   وعرفة.   والركن.
 قال: والمحرمات خمس:
    
 البلد الحرام.   والكعبة البيت الحرام.   والشهر الحرام.
    
 والمسجد الحرام.   والمحرم حتي يحل «».
 قال «» الكلبي: كانت عامة العرب لا يعدون الصفا والمروة من الشعاءر، ولا يقفون اذا حجوا عليهما، وكانت الخمس، لا يعدون عرفات من الشعاءر، ولا يقفون «» بها في الحج، فنهي الله المءمنين عن ذلك «».
 وقال السدي: شعاءر الله: حرمه «». وقيل: هي العلامات بين الحل والحرم، نهوا ان يجازوها غير محرمين «».
 وقال عطاء: شعاءر الله: حرماته، نهاهم عن ارتكاب سخطه وامرهم باتباع طاعته.
 وقيل: الشعاءر: الهدايا، وقيل: الاشعار: ان تجلل «»، وتقلد وتطعن «» في سنامها فيعلم انها هدي «». 
 والشهر الحرام: قيل: هو ذو القعدة، وقيل: هو رجب «»، كانت مضر تحرم فيه القتال، فامروا بان يحرموه ولا يقاتلوا فيه عدوهم.
 وقيل: كانوا يحلونه مرة ويحرمونه اخري، فنهوا عن احلاله.
 والهدي: ما اهداه المسلمون الي البيت من بعير او بقرة او شاة، حرم الله عز وجل ان يمنع ان يبلغ محله.
 والقلاءد: قيل: هي الهدايا المقلدات «»، نهي عن الهدي غير المقلد وعن المقلد.
 وقيل: هي ما كان المشركون يتقلدون به، كان احدهم اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من السمر فلا يعرض له احد، واذا انصرف تقلد من الشعر قلادة فلا يعرض له ايضا.
 وقيل: انما نهي الله عز وجل ان ينزع شجر الحرم، فيتقلد به علي عادة الجاهلية.
 وقيل: كان الرجل اذا خرج من اهله حاجا او معتمرا وليس معه هدي، جعل في عنقه قلادة من شعر او وبر، فامن بها الي مكة، واذا قفل من مكة: علق في عنقه من لحاء شجر مكة، فيامن بها حتي يصل الي اهله «».
 وقوله عز وجل ولا امين البيت الحرام قيل: نهوا ان يعرضوا لمن ام البيت الحرام من المشركين. 
 واختلف في سبب نزولها: فقيل نزلت في الحطم البكري «».
 قال ابن جريج: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني داعية قومي وسيدهم، فاعرض علي امرك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادعوك الي الله، ان تعبده لا تشرك به شيءا، وان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت».
 فقال الحطم: في امرك غلظه، ارجع الي قومي، فاذكر «» لهم ما ذكرت، فان قبلوا قبلت معهم، وان ادبروا كنت معهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارجع»، فلما خرج، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد دخل بوجه كافر وخرج بعقبي غادر، وما الرجل بمسلم»، فمر علي سرح «» المسلمين «»، فانطلق به (وطلب) «» فلم يدرك، ثم (انه) «» خرج الي الحج بتجارة عظيمة فاراد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرضوا «» له وياخذوا ما معه، فانزل الله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله «» الاية «» لما استاق السرح قال:
 قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر وضم ... باتوا نياما وابن هند لم ينم
 بات يقاسيها غلام كالزلم ... خدلج الساقين خفاق القدم
 «» 
 وهذا القول يبطله قوله الله عز وجل يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا «». وقال وقال ابن زيد: جاء ناس من المشركين يوم الفتح يقصدون البيت، فقال المسلمون: نغير عليهم، فقال الله عز وجل في ذلك: ولا امين البيت الحرام «».
 وقال قتادة: نسخ من (الماءدة) ولا امين البيت الحرام نسخها اية القتل في (براءة) «».
 وقد تقدم انها (نزلت) «» بعد براءة عند اكثر العلماء، وهذا مانع ان يكون «» براءة ناسخة لها.
 ومن قال: ليس فيها منسوخ، قال: اما الشعاءر: فحدود الله عز وجل، واما الشهر الحرام: فذو القعدة، لا يحله المحرم فيتعدي فيه الي ما امر باجتنابه. 
 واما الهدي: فظاهر، واما القلاءد: فالنهي عن نزع شجر الحرم ليتقلد به، وعن الهدي المقلد، والتقدير علي حذف مضاف «»، اي: ولا ذا القلاءد «»، ولا امين البيت الحرام، قيل: انها للمسلمين (لان المشركون) «»، لا يبتغون فضلا «» من الله، فنهي المسلمون عنهم لاجل ذلك «»، فيجوز ان يكون (امين) حالا من المخاطبين، اي لا تحلو شعاءر الله امين (يبتغون فضلا) «» علي الالتفات «»، كقوله عز وجل ولو انهم، اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول «».
 الثاني «»: قوله عز وجل ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا «».
 قال ابن زيد: (نسخ بالامر بالقتل والجهاد). والاكثر علي انها محكمة، وانما نزلت ناهية عن المطالبة ب (ذحول) «» الجاهلية لصدهم اياهم عام الحديبية وقد (لعن النبي صلي الله عليه وسلم 
 من قتل بذحل في الجاهلية) «» وهذا اولي واحسن عند الاكثر «».
 الثالث: قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة «» قال قوم:
 انها «» منسوخة، لانها تقتضي ايجاب الوضوء علي من قام الي الصلاة، وان لم يك محدثا.
 قال عكرمة وابن سيرين بايجاب ذلك علي كل قاءم الي الصلاة وان لم يكن محدثا «».
 وانما معني الاية: اذا قمتم الي الصلاة محدثين. يدل علي ذلك قوله عز وجل: وان كنتم جنبا فاطهروا «»، والاية «» محكمة عند العلماء، ومعناها «» ما ذكرته «».
 الرابع: قوله عز وجل: و «» امسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين «».
 قال: قوم هو منسوخ بوجوب غسل الرجلين.
 قال الشعبي: نزل القران/ بمسح الرجلين، وجاءت السنة بالغسل «» والصحيح 
 انها محكمة. قال ابو زيد: المسح: خفيف الغسل، واريد ترك الاسراف، لان غسل الرجلين: مظنة ذلك «».
 وقال ابو عبيد «» في قوله عز وجل: فطفق مسحا «»: المسح هاهنا: الضرب كذلك المسح هاهنا: الغسل «».
 وقيل: المسح: التطهير، يقال: تمسحت للصلاة، كما يقال: تطهرت لها «».
 وقيل: قراءة الخفض معناها: مسح الخفين وقراءة النصب لغسل الرجلين «» والصحيح انها محكمة.
 الخامس: قوله عز وجل فاعف عنهم واصفح «» «».
 قال قتادة: نسخها قوله عز وجل قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم 
 الاخر «» وقال ابن عباس: نسخها قوله عز وجل: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «».
 وقيل: بقوله عز وجل واما تخافن من قوم خيانة «» .. ، والصحيح انها محكمة، لا سيما علي قول من قال: ان «الماءدة» بعد «براءة» وانما نزلت في قوم من اليهود، ارادوا الغدر بالنبي صلي الله عليه وسلم، فحماه الله عز وجل، وامره بالعفو والصفح ما داموا في الذمة، والسياق يدل علي ذلك «».
 السادس: قوله عز وجل انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... «»،
 قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل الا الذين تابوا .. «»، وهذا ظاهر الفساد، وقد تقدم له نظاءر. 
 السابع: قوله عز وجل فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم «» قالوا:
 نسخ هذا التخيير بقوله عز وجل وان احكم بينهم بما انزل الله «» فاوجب عليه الحكم بينهم، ونسخ التخيير «»، وقيل: هي محكمة، وهو الصحيح «» انما المعني: اذا «» اردت الحكم فاحكم بينهم بما انزل الله، وهو معطوف علي قوله: وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط «».
 وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وعطاء الخراساني وعمر بن عبد العزيز وعكرمة والزهري: ليس للامام ان يردهم الي حكامهم اذا جاءوه، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال عطاء بن ابي رباح والحسن البصري ومالك والشعبي والنخعي وابو ثور:
 الامام مخير، وهو احد قولي الشافعي «».
 الثامن: قوله عز وجل ما علي الرسول الا البلاغ «»، قيل: نسخ بالجهاد، وقد سبق القول علي مثله «».
 التاسع: قوله عز وجل عليكم انفسكم «»، قيل: هي «» منسوخة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر «». 
 والاكثر علي انها محكمة، والمعني: عليكم انفسكم لا يضركم من (ظل) «» اذا امرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر فلم «» يقبل منكم.
 وقال عبد الله بن عمر رحمه الله هذه لاقوام ياتون بعدنا، ان قالوا لم يقبل (منلم) «» واما نحن فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليبلغ الشاهد الغاءب، فكنا نحن الشهود وانتم الغيب» «».
 وقال جبير بن نفير: قال لي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية:
 (عساك ان تدرك ذلك الزمان، فاذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك نفسك لا يضرك من ضل اذا اهتديت) «».
 وقال ابن مسعود: (لم يجء تاويل هذا بعد، ان القران انزل حيث انزل فمنه ومنه ومنه ومنه، اي فمنه ايات قد مضي تاويلهن قبل ان ينزلن، ومنه ايات قد وقع تاويلهن علي عهد رسول «» الله صلي الله عليه وسلم، ومنه ايات قد وقع تاويلهن بعد النبي صلي الله عليه وسلم بيسير، ومنه ايات يقع تاويلهن يوم الحساب، فما دامت قلوبكم واحدة واهواءكم واحدة، ولم تلبسوا شيعا، ولم يذق بعضكم باس بعض فامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، (فاذا اختلف) «» الاقوال والاهواء ولبستم شيعا، وذاق بعضكم باس بعض، فامرء ونفسه، عند ذلك جاء تاويل 
 هذه الاية) «» اه. فهي علي هذا كله محكمة «».
 العاشر: قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم ... «».
 قال قوم: اجاز في هذه الاية شهادة غير اهل الملة بقوله عز وجل من غيركم ثم نسخه بقوله سبحانه ممن ترضون من الشهداء «» وبقوله عز وجل «» و «» اشهدوا ذوي عدل منكم «» «».
 والجمهور علي انها محكمة «».
 قال الحسن وعكرمة (من غيركم) اي من غير قبيلتكم، اي من ساءر المسلمين 
 ويروي ذلك عن الشافعي ومالك ويدل علي ذلك قوله عز وجل تحبسونهما من بعد الصلاة.
 وذا لا يقال لغير المسلمين «».
 وعن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما «» وابي موسي الاشعري وابن سيرين ومجاهد وابن جبير والشعبي وابن المسيب والنخعي والاوزاعي وشريح: انها محكمة، ومعني (من غيركم): من اهل الكتاب، وشهادتهم جاءزة في الوصية خاصة في السفر عند فقد المسلمين للضرورة «». 
  سورة الانعام
 فيها ستة عشر موضعا «»:
 الاول: قوله عز وجل: قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم «» قالوا: نسخ بقوله عز وجل: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «». وهذا غير صحيح «»، والخوف مشروط بالعصيان «»، وكيف لا يخاف الله من عصاه وقد قال صلي الله عليه وسلم:
 «والله اني لاخوفكم لله» «». 
 (هذا موضع العصمة) «»، وانما معني الاية: (قيل) «» لهءلاء الذين لا يخافون ما في معصية الله من العذاب العظيم.
 الثاني: قوله عز وجل: قل لست عليكم بوكيل «»، قالوا: نسخ باية السيف «»، والصحيح انها مكملة، وانما امر «» صلي الله عليه وسلم بان يخبر عن نفسه بذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم داع ومبلغ وليس بوكيل علي من ارسل اليه، ولا بحفيظ يحفظ اعماله .
 الثالث: قوله عز وجل: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم «»، حتي يخوضوا في حديث غيره ... الي اخر الاية التي بعدها لعلهم يتقون «».
 قالوا: نسخ ذلك بقوله عز وجل: فلا «» تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره «».
 وعند اهل التحقيق لا نسخ في هذا، لان قوله عز وجل: وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء «» خبر، اي ليس علي من اتقي المنكر من حساب «» من ارتكبه 
 من شء، انما عليه ان ينهاه، ولا يقعد معه راضيا بقوله «».
 الرابع: قوله عز وجل: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا «»، قالوا: (نسخ باية السيف «»، وهذا تهدد ووعيد، ومثل هذا لا ينسخ) «».
 الخامس: قل «» الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون «»، قالوا: نسخ باية السيف «»، والكلام فيه كالذي قبله.
 السادس: قوله عز وجل: وما انا عليكم بحفيظ «»، وهذا «» كالذي تقدم في «» ذكر النسخ فيه والجواب عنه «».
 السابع: واعرض عن المشركين «»، قالوا: نسخ باية السيف. وقد تقدم القول في مثله «». 
 الثامن: قوله عز وجل: وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل «»، قالوا: نسخ باية السيف، وقد تقدم القول «» فيه في نظاءره «».
 التاسع: قوله عز وجل: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم «»، قالوا: نسخت باية السيف «»، قالوا: لان الله عز وجل امر بقتلهم، والقتل اغلظ واشنع من السب، فهو داخل في جنب القتل، وذلك (امر) «» المشركين.
 قالوا: لتنتهن عن سب الهتنا او لنهجون ربكم، فامر الله المسلمين ان لا يسبوا الهتهم لءلا يسبوا الله عز وجل، لان المسلمين اذا علموا «» انهم يسبون الله عز وجل اذا سبوا الهتهم كانوا (بسب الهتهم) «» متسببين في سب الله عز وجل، فليس هذا نهيا عن سب الهتهم، انما هو في الحقيقة نهي عن سب الله عز وجل «»، وفعل ما هو سبب له وذريعة 
 اليه، وليست اية القتال من هذا في شء، وهذا الحكم باق ولا يجوز ان يسب ما يسب الله عز وجل بسببه «».
 العاشر: قوله عز وجل: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق «»، قال «» عكرمة، وعطاء، ومكحول: هي منسوخة بقوله عز وجل: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم «»، وهم لا يسمون.
 ويروي عن ابي الدرداء، وعبادة بن الصامت مثل ذلك (واجاز اكل) «» ذباءح اهل الكتاب وان لم يذكر عليها اسم الله عز وجل، وذهب جماعة الي ان هذه الاية محكمة، ولا يجوز لنا ان ناكل من ذباءحهم الا ما ذكر اسم الله عليه، وروي ذلك عن (علي) «»، وعاءشة، وابن عمر رضي الله عنهم، وكذلك لو ذبح المسلم ولم يذكر اسم الله لم يءكل عندهم، اذا تعمد ذلك، وقال بجواز الاكل جماعة من الاءمة، وتاولوا قوله عز وجل:
 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه بالميتة، وما اهل لغير الله به* «» اي ما ذكر عليه اسم غير الله عز وجل، والاية علي هذا ايضا محكمة.
 وذهب قوم الي ان قوله عز وجل: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه: يراد به ما ذبح للاصنام، واية «الماءدة» في ذباءح اهل الكتاب.
 فالايتان محكمتان في حكمين مختلفين، ولا نسخ بينهما «». 
 وكره «» مالك رحمه الله اكل ما ذبح الكتابيون، ولم يذكروا عليه اسم الله عز وجل، وما ذبحوه لكناءسهم، وما ذكروا عليه اسم المسيح، ولم يحرم ذلك عملا بظاهر قوله عز وجل: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم «».
 وقد قال الله عز وجل: وما اهل به لغير الله «»، وما اهل لغير الله به* «».
 وقال عطاء، ومكحول، وربيعة، وعبادة بن الصامت، ويروي عن ابي الدرداء:
 (تءكل وان سموا عليها غير اسم الله تعالي، ولو سمعته يقول: باسم جرجس «»! لان الله عز وجل قد علم ذلك منهم واباح لنا ذباءحهم «»، والصحيح انتفاء النسخ في هذه 
 الايات «» «».
 الحادي عشر: قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم «».
 الثاني عشر: فذرهم وما يفترون* «».
 الثالث عشر: قل انتظروا انا منتظرون «».
 قالوا: نسخ جميع ذلك باية السيف، وهذا تهديد ووعيد، وليس بمنسوخ باية السيف «». 
 الرابع عشر: قوله عز وجل: قل لا اجد في ما اوحي الي ... «» الاية .
 قال قوم: هي منسوخة بما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم «»  والاية محكمة، وحكمها باق، وما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم مضموم الي ما حرمته الاية.
 وقال قوم: انها «» محكمة، وهي جواب قوم سالوا عما ذكر فيها، والذي حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مضموم اليها «».
 وقال سعيد بن جبير، والشعبي: هي محكمة، واكل لحوم الحمر جاءز «»، وانما حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت لعلة ولعذر، قالا: وذلك انها تاكل القذر.
 مع ما انه «» صلي الله عليه وسلم لم يحرمه وانما كرهه «».
 واقول والله اعلم: ان الاية محكمة، ومعني قوله عز وجل قل لا اجد في ما 
 اوحي الي محرما: اي لا اجد محرما مما حرمتموه مما ذكر قبلها، الا ما كان من ذلك ميتة او دما مسفوحا «».
 الخامس عشر: قوله عز وجل: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن «»، قالوا: هي منسوخة بقوله عز وجل: وان تخالطوهم فاخوانكم «»، وليست بمنسوخة، وانما النهي ان يقرب مال اليتيم بغير الحسني، والمخالطة: داخلة في قوله عز وجل: الا بالتي هي احسن «».
 السادس عشر: قوله عز وجل: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون «».
 قال السدي: نسختها اية السيف «». 
 وليست اية السيف والامر بالقتال معارضا لما في هذه الاية. ومعني (لست منهم في شء): اي من السءال عن تفرقتهم، ومعني تفرقة الدين: اختلافهم فيه. وقيل: انما امرهم في المجازاة الي الله عز وجل، فعلي هذا هي محكمة.
 وقيل: انما هو خبر من الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم عمن يحدث في دينه من بعده من «» امته، او يكفر «».
 وقد جعلوا اية السيف ناسخة لماءة واربع وعشرين اية «»، وليس ذلك عن يقين منهم، وانما يظنون اذا سمعوا امر الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم (وللمءمنين) «» بالصبر وترك الاستعجال ظنوا ان ذلك منسوخا باية القتال، وانما يكون منسوخا باية القتال النهي عن القتال، وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يشكو الي الله ما يلاقيه من اذي المشركين، فيامره بالصبر، ويعده بالنصر، ويقص عليه انباء الرسل، وما صبروا عليه من الاذي في ذات الله عز وجل، (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك) «»، ولم ينسخ باية السيف شء من ذلك، ولا يحل ان يقال بالظن هذا ناسخ لكذا، ولا هذا منسوخ بكذا «»، ولو كان هذا الناسخ والمنسوخ مقطوعا به، لم يقع فيه اختلاف، كيف؟ وهذا يقول في الاية: منسوخة، ويقول الاخر: بل هي محكمة!. 
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن قادرا علي القتال. فكيف ينهي عنه؟!. وكيف يقال للعاجز عن القيام: لا تقم؟!. وانما هذا كالفقير يءمر بالصبر علي الفقر، فاذا استغني، وجبت عليه الزكاة، فوجوب الزكاة لا «» يعارض الصبر فيكون ناسخا له، والنسخ انما هو: رفع حكم الخطاب الثابت بخطاب ات بعده، لولاه لكان ثابتا وهذا واضح.
 فان قيل: فما تصنع فيما يروي عن السلف رضي الله عنهم كابن عباس وغيره، فقد اطلقوا علي هذا «» النسخ؟.
 قلت: لم يريدوا بالنسخ ما حددناه به، انما كانوا «» يسمون «» ما يغير الاحوال نسخا. 
  سورة الاعراف
 قالوا: فيها موضعان:
 الاول: قوله عز وجل: واملي لهم «»، قالوا: نسخ باية السيف، وهذا خطا ظاهر «».
 الثاني «»: قوله عز وجل: خذ العفو ... «» الاية.
 قالوا: هي من اعجب الايات، اولها منسوخ واخرها منسوخ واوسطها محكم «».
 قالوا: قوله عز وجل: خذ العفو منسوخ بالزكاة.
 وقال ابن زيد: منسوخ باية السيف بالامر بالغلظة والقتال. اه والصحيح انها محكمة.
 وقال «» مجاهد: العفو: يعني به الزكاة، لانها قليل من كثير «». 
 وقال «» سالم والقاسم: هي محكمة، والمراد بالعفو: غير الزكاة، وهو ما كان عن ظهر غني، وذلك علي الندب.
 وقال عروة بن الزبير واخوه عبد الله: هي محكمة، والعفو: من اخلاق الناس «».
 وقال ابن زيد: (واعرض عن الجاهلين) منسوخة باية السيف. اه وليس كما قال «».
 قال العلماء: اعرض عن مودتهم والانبساط اليهم في المجالسة والمخالطة «»، وهذا لا ينسخ «». 
  سورة الانفال
 فيها (تسع) «» مواضع:
 الاول: قوله عز وجل: يسءلونك عن الانفال «»، نزلت في غناءم بدر، روي انهم سالوه عنها، لمن هي «»؟، وروي انهم سالوها رسول الله صلي الله عليه وسلم «».
 والانفال: جمع نفل «»، والنفل هاهنا: العطية، سميت بذلك لانها تفضل من الله عز وجل (وعطية) «» لهذه الامة، لم يحلها «» لمن كان قبلهم «».
 وقيل: اراد بالانفال: الزيادات التي يزيدها الامام لمن شاء في مصلحة المسلمين «». 
 وقيل: الانفال: ما شذ من العدو من عبد او دابة، للامام ان يعطي ذلك لمن شاء «».
 وقال مجاهد: الانفال: الخمس «».
 فذهب (قوم) «» ممن قال: الانفال الغنيمة الي انها منسوخة بقوله عز وجل:
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه «».
 وذهب قوم (منهم) «» الي انها محكمة، والحكم في الغنيمة انها لله ولرسوله.
 وقيل: ان اولي القوة غنموا يوم بدر اكثر من غيرهم (فراوا) «» انهم احق بما غنموه، فنزلت «». 
 وقيل: كانوا ثلاث فرق، فرقة اتبعت العدو، وفرقة حازت الغناءم، وفرقة لزمت النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت كل فرقة: نحن احق بالغنيمة، فنزلت، اي الانفال لله والرسول، اي الحكم فيها لله والرسول، لا لكم «».
 ومن قال: الانفال غير الغنيمة علي ما سبق قال: هي محكمة لا غير (والقضايا) «» بانها محكمة ظاهر «».
 وقول «» مجاهد: الانفال: الخمس، جمع بين الايتين، فيكون واعلموا انما غنمتم مفسرة لقوله عز وجل: قل الانفال لله والرسول «».
 الثاني: قوله عز وجل: ومن يولهم يومءذ دبره ... «» الاية، قالوا: نسخها قوله عز وجل: يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ... «» الايتين. 
 قالوا: فاطلق «» في هاتين الايتين ان يفروا ممن هو اكثر من هذا العدد «».
 وقال الحسن: ليس الفرار من الزحف من الكباءر، والاية في اهل بدر خاصة «».
 وقال ابن عباس: هي محكمة، وحكمها باق الي يوم القيامة، والفرار من الزحف من الكباءر «».
 واكثر العلماء علي ذلك، وايضا فهي خبر، والخبر لا ينسخ «».
 الثالث: قوله عز وجل: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون «».
 قالوا: هي «» منسوخة بما بعدها، وما لهم الا يعذبهم الله «» «»، وليس كما 
 قالوا، والسورة مدنية، ذكر فيها ما فعلوه بمكة، فقيل: انما منعهم من (الانزال) «» العذاب بهم في ذلك الوقت انك كنت فيهم، وما عذب الله قوما «» الا بعد اخراج نبيهم من بينهم، فالعذاب لا ينزل مع حالين: احداهما «»: ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم بين القوم او يستغفرون ويتوبون، وهءلاء ما استغفروا ولا تابوا، ولا نبيهم بينهم، فما لهم ان لا يعذبهم الله؟.
 وعبر عن اخراج النبي صلي الله عليه وسلم وعن ترك التوبة والاستغفار بقوله: «وهم يصدون عن المسجد الحرام» وصدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسجد الحرام وتركهم الاستغفار:
 مفهوم من قوله عز وجل: وهم يصدون عن المسجد الحرام لانهم لو امنوا واستغفروا لما صدوا عنه، وما صدوه عن المسجد الحرام، الا بعد خروجه من بينهم، فكانه قيل:
 وما لهم الا يعذبهم الله ولست بين ظهرانيهم، وليسوا بمستغفرين ولا تاءبين «».
 الرابع: قوله عز وجل: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف «»، قالوا: هو منسوخ باية السيف «»، وليس كذلك، انما امره الله بدعوتهم الي الاسلام، 
 ووعدهم الغفران علي ترك الكفر، والهلاك ان عادوا الي قتاله «».
 وانه يفعل بهم ما فعل بالاولين، وهم الذين قتلوا يوم بدر «».
 الخامس: قوله عز وجل: وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله «»، قيل: نزلت في اليهود، ثم نسخت بقوله عز وجل: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله «» ولا باليوم الاخر ... الي قوله عز وجل: ... حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون «» «»، وليس هذا بنسخ، لان اعطاء الجزية ميل الي السلم.
 وقال قتادة: نسخها: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «» ولا هذا ايضا، لان هذا محمول علي من لم يكن بيننا وبينهم صلح «». 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما نسخها: «» فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون «».
 وقيل في الجواب عنه: (وانما) «» امره في سورة (الانفال) بالصلح ان جنحوا اليه، وابتدءوا بطلبه، وفي سورة (القتال) نهاه ان يكون هو المبتدء بالصلح.
 فالاية محكمة، (ليس) «» ما في (القتال) بناسخ لها «».
 السادس: قوله عز وجل: يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا «».
 فاوجب الله عز وجل علي الواحد ان يقف لعشرة من الكفار، قال ابن عباس:
 وكان هذا (و) «» العدد قليل، فلما كثروا، نسخ ذلك بقوله عز وجل الان خفف الله عنكم ... الي قوله سبحانه: ... والله مع الصابرين «» «». 
 ولا شك في ان هذه منسوخة بهذه، واما من قال: ليس هذا بنسخ، وانما هو تخفيف ونقص من العدد «»، وحق الناسخ ان يرفع حكم المنسوخ كله، ولم يرتفع، وهي باقية علي حكمها، لان من وقف لعشرة فاكثر، فهو مثاب ماجور، وليس «» ذلك بمحرم عليه: فانه عن المعرفة بمعزل، لان الوقوف للعشرة كان واجبا فرضا علي الواحد، وليس هو الان بواجب، فقد ارتفع ذلك الحكم كله ونسخ «».
 السابع: قوله عز وجل: ما «» كان لنبي ان تكون «» له اسري حتي يثخن في الارض «».
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انها منسوخة بقوله عز وجل فاما منا بعد واما فداء «»، ومكان ابن عباس من العلم يجل عن هذا، وهل هذا الا عتاب للنبي صلي الله عليه وسلم، لما اسر اهل بدر ولم يقتلهم وقبل منهم الفداء؟!. 
 ولو كان هذا تحريما ومنعا لم يجز ان ياخذ «» الفداء، ولقتلهم وقت نزول هذه الاية، ولرجع عن قبوله، وقد قال عز وجل: فكلوا مما غنمتم حلالا «»، قيل: اراد الفداء، لانه من جملة الغناءم، علي ان هذه الاية قد اباحت المن وقبول الفداء بعد الاثخان، واية القتال نزلت بعد الاثخان، فهما في معني واحد، ولا نسخ «».
 الثامن: قوله عز وجل: والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا «».
 واختلف «» في تفسير هذا. فقيل: معناه: ما لكم من ميراثهم من شء حتي يهاجروا، اي انهم لما لم يهاجروا لم يتوارثوا، فلا ميراث بين المسلم المهاجر والمسلم الذي لم يهاجر، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين «»، اي اولي بميراث بعض «».
 وقيل: كان المسلمون المهاجرون والانصار يتوارثون، يرث بعضهم بعضا، وقيل لبث المسلمون زمانا يتوارثون بالهجرة، ولا يرث المءمن الذي لم يهاجر، من قريبه المهاجر شيءا، فنسخ ذلك بقوله «» عز وجل: و «» اولوا الارحام «» بعضهم اولي ببعض «»، 
 والظاهر ان قوله عز وجل: واولوا الارحام ليس بناسخ لما ذكروه، وانما المعني: ان اولي «» الارحام المهاجرين بعضهم اولي ببعض، اي ان الموارثة من الرحم «»، والقرابة من «» المهاجرين: اولي من التوارث بالهجرة، واذا اجتمع القرابة والهجرة، كان ذلك مقدما علي مجرد الهجرة الذي كانوا يتوارثون به، وانما نسخها اية المواريث «».
 واختار الطبري ان «» تكون الولاية بمعني: النصرة «»، وليس كما قال، ولو كان «» الولي في اللغة: الناصر، لان قوله عز وجل: وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر: يرد ذلك «».
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخي بين اصحابه كانوا يتوارثون بذلك ثم نسخ بالاية المذكورة «». 
 وقيل: والذين امنوا ولم يهاجروا يراد به الاعراب الذين امنوا ولم يهاجروا، لا ميراث بينهم وبين اقاربهم ممن هاجر «».
 التاسع: قوله عز وجل: وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق «».
 قالوا: كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين احياء من العرب موادعة، لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، وان احتاج اليهم عاونوه، وان احتاجوا اليه عاونهم، فصار ذلك منسوخا باية السيف «».
 والصحيح انها في المسلمين الذين لم يهاجروا، اما الذين بقوا بمكة، واما الاعراب المسلمين، الذين لم يهاجروا، والثاني: قول ابن عباس «»، لانهم اعني الفريقين من جملة المسلمين، لهم ما لهم من نصر المسلم المسلم، وعليهم ما عليهم من الوفاء بعهد المعاهدين وميثاقهم «». 
  سورة التوبة
 فيها ثمانية مواضع:
 الاول: قوله عز وجل: فسيحوا في الارض اربعة اشهر «»، قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «» «»، وانما قال عز وجل ذلك بعد انسلاخ الاشهر الحرم، وهذه مدة الذين نقضوا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما الذين لم ينقضوه شيءا ولم يظاهروا عليه احدا، فقد امرنا بان نتم عهدهم الي مدتهم «».
 الثاني: قوله عز وجل: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ... الي قوله عز وجل: كل مرصد «». 
 قالوا: هذه الاية التي نسخت ماءة واربعا وعشرين اية «»، نسخت بقوله عز وجل في اخرها «»: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم «».
 ولا يقول مثل هذا ذو علم، انما هو «» خبط جاهل في كتاب الله، انما قال عز وجل: فاقتلوا المشركين ما قال: اقتلوا المسلمين. وقال الحسن، والضحاك، والسدي، وعطاء: هي منسوخة من وجه اخر، وذلك انها اقتضت قتل المشركين علي كل حال، فنسخت بقوله عز وجل: فاما منا بعد واما فداء «»، فلا يحل قتل اسير صبرا «».
 وقال قتادة، ومجاهد: بل هي ناسخة لقوله عز وجل: فاما منا بعد واما فداء، فلا يجوز في اسري المشركين الا القتل دون المن والفداء «». 
 وقال ابن زيد: الايتان محكمتان «»، اما قوله عز وجل: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم، فانه قال بعد ذلك: وخذوهم، اي للمن والفداء، علي حسب ما يري الامام، وقد فعل جميع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل من الاسري يوم بدر: عقبة ابن ابي معيط، والنضر بن الحارث، ومن علي قوم وقبل الفدية من قوم «».
 الثالث: قوله عز وجل: ... الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم «».
 قالوا: نسخ باية السيف «»، وهذا مستثني وليس بناسخ لما تقدم «»، وكيف يكون الاستثناء نسخا، ولم يدخل في الاول في مراد المتكلم؟ ولو قال قاءل: اضرب القوم الا زيدا، لم يكن زيد داخلا في المضروبين في نية المتكلم، وقد انكشف ذلك للسامع ايضا.
 الرابع: قوله عز وجل: والذين يكنزون الذهب والفضة ... ، الي قوله عز وجل: ... فذوقوا ما كنتم تكنزون «»، قالوا: نسخ جميع ذلك باية الزكاة «».
 وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله: اراها منسوخة بقوله عز وجل: خذ من 
 اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها «». والصحيح انها محكمة غير منسوخة «».
 والكنز عند العلماء: كل مال وجبت فيه الزكاة، ولم تءد زكاته.
 قال ابن عمر رضي الله عنه: (كل مال اديت زكاته فليس بكنز، وان كان مدفونا، وكل مال لم تءد زكاته فهو كنز يكوي به صاحبه وان لم يكن مدفونا) «».
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: «هي فيمن لم يءد زكاته من المسلمين، وفي اهل الكتاب كلهم، لانهم يكنزون ولا ينفقون في سبيل الله، وانما ينفق في سبيل الله المءمنون» «».
 الخامس: قوله عز وجل: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ... الي قوله عز وجل: ... ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون «»، قالوا: نسخ هذه الايات قوله عز وجل «»: وما كان المءمنون لينفروا كافة «»، ورووا ذلك عن ابن عباس «». 
 وقال الحسن، وعكرمة «»، وكثير من العلماء: هي محكمة.
 ومعني الا تنفروا يعذبكم: اي اذا احتيج اليكم واستنفرتم فلم تنفروا «».
 السادس: قوله «» عز وجل: عفا الله عنك لم اذنت لهم ... الي قوله عز وجل: فهم في ريبهم يترددون «» «».
 قالوا: نسخ هذه الايات (الثلاثة) «» قوله عز وجل: فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم «»، قال ذلك الحسن وعكرمة «».
 واختلف عن ابن عباس، فقيل عنه: مثل هذا «»، وقيل عنه: انه قال: الثلاث محكمات، نزلن في المنافقين الذين استاذنوا في القعود، والتي في النور انما هي في المءمنين يستاذنون لبعض امورهم ثم يعودون اليه صلي الله عليه وسلم. 
 قيل: كان ذلك وهم يحفرون الخندق، وهذا هو الحق والصواب والاستءذانان مختلفان، ولا نسخ بينهما «».
 السابع: قوله عز وجل: استغفر لهم او لا تستغفر لهم ... «» الاية، قالوا:
 هي منسوخة بقوله عز وجل: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره «» «»، وهذا غير صحيح، بل هو مءكد للاول وانما معني الاول: ان استغفارك لهم غير
 نافع، ففعله وتركه سواء ولم يرد بذلك الصلاة عليهم، ولا تخيير بين الاستغفار وتركه، وكيف يستغفر لهم او يصلي عليهم، وقد قال الله عز وجل في الاية: ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله؟!.
 فان قلت: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لازيدن علي السبعين» فنزلت:
 سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم «» لن يغفر الله لهم «».
 قلت: يرد هذه الرواية قوله عز وجل: ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله، فكيف يقول صلي الله عليه وسلم: «لازيدن علي السبعين»، وهو يعلم ان «» الزيادة علي السبعين الي ما لا نهاية له من العدد لا ينفع الكافر؟ هذا ما لا يصح «». 
 فان قيل: فكيف كفن ابن ابي «» «» في قميصه وهو راس المنافقين؟ قلت: ارسل اليه عند موته يطلب قميصه «»، فقال صلي الله عليه وسلم: «اني اءمل ان يدخل في الاسلام خلق كثير، وان قميصي لن يغني عنه من الله شيءا» «»، فاسلم الف من الخزرج لما راوه طلب الاستشفاء بقميص النبي صلي الله عليه وسلم «».
 فان قيل: الم يقم علي قبره ويصل عليه؟ قلت: قد روي انه صلي الله عليه وسلم لم يصل عليه «» 
 وان كان صلي عليه، فذلك لظنه انه قد تاب حين بعث يطلب قميصه لينال بركته، ويتقي به عذاب الله عز وجل، وهذا ايمان ان «» كان صادرا عن صدر سليم «».
 فان قلت: الم يجذبه عمر رضي الله عنه حرصا علي ترك الصلاة عليه؟ وقال له: اليس قد نهاك الله عز وجل؟ فقال: (انما خيرني بين الاستغفار وتركه)، فصلي عليه «».
 قلت: هذا بعيد ان يظن النبي صلي الله عليه وسلم ان ذلك تخيير، وقد اخبره بكفرهم، وهذا ظاهر لمن تامله «». 
 الثامن: قوله عز وجل: الاعراب اشد كفرا ونفاقا ... الي قوله:
 ... والله سميع عليم «».
 قالوا: نسخ ذلك بقوله عز وجل: ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم ... «» الاية.
 وهذا مما ينبغي ان يتصامم «» عنه ولا يسمع «». 
  سورة يونس (عليه السلام)
 فيها (سبع) «» مواضع:
 الاول: قوله عز وجل: اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم «».
 قالوا: نسخت بقوله عز وجل: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «».
 وما ذلك بصحيح، فان خوفه علي المعصية من عذاب الله لو قدر وقوعها منه، وحاشاه ان يزل «»، ولا نسخ، وهو صلي الله عليه وسلم يقول: لما قام حتي تورمت
 قدماه، وقيل له:
 اتفعل هذا بنفسك وقد غفر لك «» ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟  والله اني لاخوفكم لله «» علي ان هذه الاية نزلت في طلبهم منه تبديل كلام الله والاتيان بغيره «»، فقال الله عز وجل: قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني 
 اخاف «» ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم، افهذا ينسخ بما ذكروه «»؟!.
 الثاني: قوله عز وجل: ... لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من «» المنتظرين «».
 قالوا: نسخت باية السيف «»، وليس ذلك بصحيح، انما نزل ذلك في طلبهم الايات المهلكة، لولا تاتينا الساعة «»، امطر علينا حجارة من السماء «»، فقيل له: قل اني لا اعلم الغيب «»، كما قال نوح عليه السلام لما قيل له: قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين* (قال) «» انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين «»، وكذلك امر نبينا صلي الله عليه وسلم ان يقول: انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين «» وهذا تهديد ووعيد، اي فانتظروا ما طلبتم، اني منتظر ذلك معكم، وكما قال (له) «»: قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم «»، ومثل هذا لا ينسخ باية القتال «». 
 الثالث: قوله عز وجل: وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم ... «»
 الاية، قالوا: نسخت باية السيف «».
 الرابع: قوله عز وجل: واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون «».
 الخامس: قوله عز وجل: افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين «».
 السادس: قوله عز وجل: فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل «».
 السابع: قوله عز وجل: واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين «».
 قالوا: نسخ جميع ذلك باية السيف «». 
 ولم ينسخ (اية) «» السيف شء من ذلك، ولا هي معارضه له «». 
  سورة هود (عليه السلام )
 (فيها ثلاثة مواضع) «»:
 الاول: قوله عز وجل: انما انت نذير «»، قالوا: نسخت باية السيف والكلام في ذلك كما تقدم «».
 الثاني: قوله عز وجل: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها ... «» الاية، قالوا: نسخت بقوله عز وجل: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «».
 وذلك باطل، لانه خبر، والخبر لا يدخله النسخ، ورووا ذلك عن: ابن عباس، 
 ومكانه في العلم والمعرفة يرد ذلك «».
 وقيل في قوله تعالي لمن نريد «»: اي لمن نريد اهلاكه «».
 الثالث: قوله عز وجل: وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون وانتظروا انا منتظرون ... «» الي اخر السورة، زعموا انه منسوخ باية السيف، وليس كما زعموا، وقد تقدم القول في مثل ذلك «». 
  سورة يوسف (عليه السلام)
 ليس فيها ناسخ ولا منسوخ. وزعم من لا معرفة له ان قوله عز وجل: توفني مسلما والحقني بالصالحين «» منسوخ بقوله عليه السلام: (لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به) «»، فهذا باطل ظاهر البطلان «»، لان هذا خبر اخبر الله «» عز وجل به عن يوسف عليه السلام فكيف يصح نسخه؟.
 ولان يوسف عليه السلام سال الله الوفاة علي الاسلام، ونحن نسال الله عز وجل برحمته وبكرمه ان يقبضنا علي الاسلام، وليس قول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المذكور من هذا، انما ذلك فيمن اشتد المه لضر نزل به، فتمني «» الخلاص منه بالموت ضجرا وكراهة لما ابتلي به. 
  سورة الرعد
 ليس فيها شء من المنسوخ والناسخ، وزعم زاعمون ان قوله عز وجل: وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم «» منسوخ بقوله عز وجل: ان الله لا يغفر ان يشرك به* «»، وهذا «» ظاهر البطلان «»، وهذا خبر حق لا يدخله نسخ، وما زال ربنا (غافر) «» غير معامل بالعقوبة ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة «»، فله الحمد علي حلمه مع علمه، وله الحمد علي عفوه مع قدرته، وقالوا في 
 قوله عز وجل: فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب «»: نسخ باية السيف، وليس كما قالوا، وقد تقدم القول فيه «». 
  سورة ابراهيم (عليه السلام)
 ليس فيها من المنسوخ والناسخ شء، واما قول عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: ان فيها اية منسوخة، وهي قوله عز وجل: وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار «» نسخها قوله عز وجل في النحل «»: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم «» فمما لا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه، ولا يستحق ان يكون جوابه الا السكوت عنه «». 
  سورة الحجر
 ليس فيها منسوخ ولا ناسخ. وزعموا ان قوله عز وجل: ذرهم ياكلوا ... «»
 الاية، منسوخ باية السيف «»، وهذا وعيد وتهديد، واية السيف لا تنسخ «» الموعظة والتهديد.
 وقوله عز وجل: فاصفح الصفح الجميل «»، قالوا: نسخ باية السيف «»، 
 وهذا «» امر من الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم بالصبر في حال لم يكن فيها مطيقا لقتالهم، فليس بمنسوخ باية السيف.
 وقوله عز وجل: لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم «»، قالوا: نسخ باية السيف «».
 وانما المعني: انا اعطيناك المثاني والقران العظيم، فالذي اعطيناك افضل من كل عطية، فلا تمدن عينيك الي دنياهم، واستغن بما اعطيناك عما متعنا به صنوفا منهم «».
 وقالوا في قوله عز وجل: وقل اني انا النذير المبين «» نسخ معناه باية السيف دون لفظه، وليس كما قالوا، وذلك محكم لفظا ومعني «».
 وقالوا في قوله عز وجل: فاصدع بما تءمر هذه الاية نصفها محكم، ونصفها منسوخ، وهو قوله عز وجل: واعرض عن المشركين «»، وهذا كانه نوع من اللعب! 
 وانما المعني: بلغ ما امرت بتبليغه واصدع به، ولا تخش المشركين فانا قد كفيناك المستهزءين.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخفي امره مخافتهم، فامره الله باظهاره امره، واظهار القران الذي يوحي اليه، وقيل: لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم بمكة «» مستخفيا حتي نزلت، فخرج هو واصحابه «».
 وعن ابن عباس: (المستهزءين) «»: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي «» وعدي «» بن قيس، والاسود بن عبد يغوث الزهري «»  وهو ابن خال رسول «» الله صلي الله عليه وسلم، وابو زمعة الاسود بن عبد المطلب، كانوا يستهزءون برسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فبينما النبي صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل عليه السلام اذ مروا به واحدا بعد واحد فاذا مر واحد منهم قال له جبريل: كيف تجد هذا؟ فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: «بءس عبد الله» «»، فيقول جبريل عليه السلام: كفيناك هو فهلكوا في ليلة واحدة، اما الوليد: فتعلق برداءه سهم، فقعد ليخلصه فقطع اكحله «»، فنزف فمات، واما الاسود بن عبد يغوث: فاتي بغصن فيه شوك، فضرب به وجهه، فسالت حدقتاه «» علي وجهه، واما العاص بن واءل: فوطء شوكة فتساقط لحمه عن عظمه، واما الاسود بن عبد المطلب، وعدي بن قيس: فاحدهما «» لدغته حية فمات، والاخر شرب من جرة فما زال يشرب حتي انشق بطنه «».
 اي: انا كفيناك الساخرين منك الجاعلين مع الله الها اخر.
 قال عكرمة: وهم «» قوم من المشركين كانوا (يقول) «»: سورة البقرة سورة العنكبوت!!، يستهزءون بالقران واسماءه «». 
  سورة النحل
 فيها (خمس) «» مواضع: الاول: قوله عز وجل: تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا «»، قالوا: نسخت بقوله عز وجل في الماءدة (فاجتنبوه)، وبقوله سبحانه: فهل انتم منتهون «»، وليس هذا (منسوخ) «» بهذا، لان الله عز وجل اخبر عن حالهم في سورة النحل وعما كانوا بفعلون، ولم يبح لهم بذلك الخمر ولا امر «» باتخاذها.
 قالوا: وهذا الخبر وشبهه، جاءز نسخه، لان الخبر علي ضربين: ضرب لا يجوز نسخه، مثل ان يخبر الله عز وجل عن شء انه كان او انه سيكون، وضرب «» يجوز نسخه، مثل ان يخبرنا عز وجل عن قوم انهم فعلوا شيءا او استباحوه «» وتمتعوا «» به، ولم يحرم ذلك عليهم، ثم اخبرنا انه محرم علينا، فنسخ ما كان اخبرنا به، وانه «» كان مباحا 
 لمن كان قبلنا، فهذا النسخ «» المسكوت عنه من فهم الخطاب، لانه قد فهم من قوله:
 تتخذون منه سكرا انه «» كان مباحا لهم وسكت عن حكمنا فيه، فجاز ان يكون لنا مباحا ايضا، ثم نسخ جواز اباحته بالتحريم في الماءدة «».
 وهذا غير صحيح، لانا لم نفهم من قوله عز وجل : تتخذون منه سكرا انه «» كان مباحا لهم، ولو فهمنا ذلك (مثلا) «» لم ندر ما حكمه فيه علينا، فكما «» يجوز ان يكون مباحا لنا، كذلك يجوز ان يكون (محرم) «» علينا، ثم ان القران انما ينسخ القران، وليس تجويزنا ان يكون مباحا لنا بقران فينسخ علي ان الله عز وجل قد اوما الي تحريمه، وعرض بذمه بقوله عز وجل بعده: ... ورزقا حسنا فاشار بذلك الي ان السكر:
 رزق مذموم غير حسن.
 وقال ابو عبيدة: السكر: الطعم. اه «».
 وقيل: السكر: ما سد الجوع «».
 وفيما قدمته ما يغني عن هذين التاويلين.
 الثاني: قوله عز وجل: فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين «»، قالوا: نسخ 
 باية السيف «»، وقد تقدم مثل هذا، والجواب عنه، وانما المعني: فانما عليك البلاغ وليس عليك هداهم «».
 الثالث: قوله عز وجل: من كفر «» بالله من بعد ايمانه «».
 قال قوم: نسخ هذا بقوله: الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان «»، وقد بينت ان الاستثناء ليس بنسخ «».
 وقال قوم: ان «» الاية كلها منسوخة بقوله عز وجل: ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا «»، يعني انهم فتنوا عن دينهم، فاخبر عز وجل انهم اذا هاجروا وجاهدوا وصبروا انه غفور رحيم، وهذا غلط ظاهر لان هذا فيمن اسلم بعد ان اكره علي الكفر فكفر، وذاك «» فيمن شرح بالكفر صدرا، ودام عليه، ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة، وان الله لا يهدي القوم الكافرين* اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم ... الي قوله: ... هم الخاسرون «». 
 وقد قرء (فتنوا) بفتح «» الفاء والتاء «»: اي فتنوا غيرهم عن دينهم، ثم اسلموا «» او تابوا «».
 الرابع: قوله عز وجل: وجادلهم بالتي هي احسن «»، قالوا: هو منسوخ باية السيف «».
 وقيل: بل هي محكمة، والتي هي احسن: اللين غير فظ غليظ ولا جاف.
 وقيل: الانتهاء الي ما امر الله به ونهي عنه، وكل ذلك غير منسوخ «» وما زال يدعو الي الله عز وجل بالرفق واللين، وما قاتل قوما قط الا «» دعاهم الي الايمان وعرضه عليهم وبينه لهم، واما المفاجاة بالقتال من غير ان يقدم القول والدعاء الي الاسلام، فلا، وكان امره صلي الله عليه وسلم وحاله كما قيل: 
 «اناة فان لم تغن اردف بعدها ... وعيدا فان لم يغن اغنت صوارمه»
 «».
 الخامس: قوله عز وجل: واصبر وما صبرك الا بالله ... «»، قالوا: نسخ الصبر باية السيف «».
 ولا يصح ما قالوه، لانه قد قال عز وجل قبلها: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لهو خير للصابرين «»، فما نزلت الا بعد الامر بالقتال، وكان المسلمون قد عزموا علي المثلة بالمشركين لما (فعلوا المشركون) «» يوم احد بحمزة رحمه الله وغيره من المسلمين «»، وقالوا «»: لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها احد من العرب «»، فقال لهم الله عز وجل: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم «» لهو خير للصابرين، اما «» عن المثلة المماثلة لما فعل بكم، واما عن تركها راسا، والاقتصار علي 
 القتل دونها، ثم قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: واصبر وما صبرك الا بالله، لانه صلي الله عليه وسلم لما وقف علي «» حمزة رضي الله عنه، فنظر الي شء لم ينظر قط الي شء كان اوجع لقلبه منه، ونظر اليه وقد مثل به فقال: (رحمة الله عليك، فانك كنت ما علمتك فعولا للخيرات، وصولا للرحم، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر «» من افواه شتي، اما والله مع ذلك لامثلن بسبعين منهم)، فنزل جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بخواتيم سورة الحل وان عاقبتم ... الايات «» الثلاث، فصبر النبي صلي الله عليه وسلم وكفر عن يمينه، ولم يمثل باحد، فقوله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم:
 واصبر، كما يقال لمن يعزي في مصيبة: (واصبر) «» واحتسب، وهذا حكم باق الي يوم القيامة، لم ينسخ، وكل من نزلت به نازلة، فهو مامور بالصبر، وهذه السورة مكية الا الايات «» الثلاثة «». 
  سورة بني اسراءيل
 (فيها ستة مواضع) «»:
 الاول: قوله عز وجل وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا «»، قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي «».
 قالوا: وبقوله عز وجل فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه «» «».
 وذلك غير صحيح، لان الاية خطابها للمءمنين في الاستغفار لاباءهم المءمنين اذا ماتوا، وقد علم ان الله لا يغفر لمن مات وهو كافر «»، فلا وجه لتناولها الاباء الكفار.
 الثاني: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن «». 
 قالوا: هو منسوخ بقوله عز وجل ... وان تخالطوهم فاخوانكم «».
 وقال اخرون: هو منسوخ بقوله عز وجل فلياكل بالمعروف «»، وليس ذلك بصحيح، فان الله عز وجل قال: الا بالتي هي احسن*، وقال في الاخري: والله يعلم المفسد من المصلح.
 الثالث: قوله عز وجل وما ارسلناك عليهم وكيلا «»، قالوا: نسخ باية السيف، وقد تقدم الكلام علي مثله «»، وانما الرسول صلي الله عليه وسلم مبلغ، وليس بوكيل، وليست الهداية اليه.
 الرابع: قوله عز وجل ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها «» وابتغ بين ذلك سبيلا «».
 زعموا ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: هي منسوخة بقوله عز وجل: في الاعراف واذكر ربك في نفسك تضرعا «» الاية، اي انه امر في (سبحان) ان لا يخافت 
 بصلاته وامر «» في (الاعراف) بالمخافتة «». وقد «» تقدم ان ابن عباس رضي الله عنهما يطلق النسخ علي غير ما نطلقه نحن عليه هذا ان صح ذلك عنه.
 وقد «» قال ابو موسي وابو هريرة وعاءشة رضي الله عنهم: المراد بالصلاة هاهنا: الدعاء «». 
 وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن رفع الصوت بالدعاء، وقال: انكم لا تنادون اصم «».
 وقيل: (يا رسول الله، اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد فنناديه)؟ فانزل الله عز وجل واذا سالك عبادي عني فاني قريب «»، فالاية علي هذا محكمة. وقال الحسن:
 المعني: (لا تجهر بصلاتك)، اي لا تراءي بها في العلانية (ولا تخافت بها) اي لا تهملها وتتركها في السر «». ولكن هذا التاويل يبطله قوله عز وجل وابتغ بين ذلك سبيلا الا ان يريد ان الاخلاص والمحافظة سبيل بين الرياء والتهاون، فتكون الاية علي هذا محكمة.
 الخامس: قوله عز وجل ان العهد كان مسءلا «».
 قال السدي: هذا منسوخ بقوله عز وجل ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا «». 
 قال «»: فاقتضي قوله عز وجل ان العهد كان مسءلا ان من يسال عن العهد يجوز ان يدخل الجنة، ثم نسخ ذلك بقوله عز وجل ... اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم «».
 وليس الامر كما قال: فان قوله عز وجل ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ... الاية.
 نزلت في اليهود «»، وعهد الله عز وجل: ما «» في كتابهم من نعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب ليبيننه «» للناس ولا يكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا «».
 وقيل: ان قوما من اليهود اشتدت عليهم معيشتهم فلجءوا الي المدينة، فلما رجعوا سالهم رءساءهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: هو الصادق لا شك فيه، (فقالوا) «» رءساءهم: حرمتم انفسكم برنا ونفعنا، فحكوا من كتبهم صفة النبي صلي الله عليه وسلم واثبتوا صفة غيره، وقالوا لرءساءهم: انا كنا غالطين «»، وقالوا: ان الامر فيه كما تقولون، واخرجوا 
 فيه «» ما «» غيروه وبدلوه، فنفعوهم وبروهم «».
 واما قوله عز وجل واوفوا بالعهد اي اذا عاهدتم الناس عهدا علي شء فاوفوا به فان العهد مسءول، اي مطلوب، او مسءول عنه، وليس بين الايتين تعارض.
 السادس: قال السدي في قوله عز وجل واوفوا الكيل اذا كلتم ... «» الاية نسخها قوله عز وجل ويل للمطففين «»، قال: فاية (سبحان) تقتضي ان من نقص الكيل والوزن، كان مءمنا، ثم اوجب الله تعالي له الويل.
 والاية محكمة عند جميع العلماء، وانما اخبر «» الله تعالي في (سبحان) ان ايفاء الكيل والوزن العدل: خير لمن فعله واحسن عاقبة. والتاويل: العاقبة، ومثل هذا من الخبر لا ينسخ، واخبر تعالي في (المطففين) بالويل لمن طفف، ولا تعارض بينهما ولا نسخ «». 
  [سورة الكهف 
 «»]
 وليس في سورة الكهف شء «»، الا ان السدي قال في قوله عز وجل: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر «»: هو منسوخ بقوله عز وجل وما تشاءن الا ان يشاء الله* «».
 والذي قاله باطل، والمراد (التهديد) «» لا التخيير، ولو فرض ما قاله لم يكن قوله عز وجل وما تشاءن الا ان يشاء الله* معارضا له.
 ويلزم من القول بان هذا علي التخيير اباحة الكفر، ومن اعتقد ان الله اباح الكفر فهو كافر. 
  سورة مريم عليها السلام
 ليس فيها من المنسوخ شء.
    
 وقال قوم: قوله عز وجل وانذرهم يوم الحسرة «» نسخ باية السيف «»، وهذا من اعجب الجهل، اتري انه لما نزلت اية السيف بطل انذاره وتذكيره بيوم القيامة؟
    
 وقالوا في قوله عز وجل فسوف يلقون غيا «».
 قالوا: نسخ بقوله عز وجل الا من تاب «».
 وقد تقدم ذكر هذا «». 
    
 وكذلك قالوا في قوله عز وجل وان منكم الا واردها «» هو منسوخ بقوله ثم ننجي الذين اتقوا «»، وهذا خبر، والخبر لا يصح نسخه من الله عز وجل.
 وايضا فان الذين اتقوا نجو بعد (الورد) «»، فاين النسخ «»؟!.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: «الورود: الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما» «».
 وسال جابر بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال بعضهم لبعض: اليس وعدنا ربنا ان نرد النار؟ (قعال) «» لهم: قد وردتموها، وهي خامدة» «».
 وقال ابن مسعود وقتادة والحسن: الورود: الجواز علي الصراط «» اه.
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون خطابا للكفار «». اعني (منكم)، وعلي الجملة فهو غير منسوخ. 
    
 و «» قالوا في قوله عز وجل فليمدد له الرحمن مدا «»: نسخ معناه باية السيف «».
 وهذا خبر جاء علي (لفظ) «» الامر اعلاما بان ذلك كاءن ولا بد، لان امر الله لنفسه بمعني: الخبر، وقيل: انه دعاء، اي فمد الله له في عمره، وعلي الجملة فليس بمنسوخ.
    
 وقالوا في قوله عز وجل فلا تعجل عليهم «» انه منسوخ باية السيف «» وهذا تهديد ووعيد، وليس بمنسوخ باية السيف. 
  سورة طه
 ليس فيها منسوخ.
    
 واما قولهم في قوله عز وجل ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه «»:
 هو منسوخ بقوله عز وجل سنقرءك فلا تنسي «» «» فهو «» ظاهر البطلان، فان امره بالتاني الي ان يسمع من الملك حكم ثابت «» لا ينسخ «».
    
 وكذلك قوله عز وجل فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك «»: قالوا: انه 
 منسوخ باية السيف وما نزل من الفراءض «». وليس كذلك واما «» قوله عز وجل فاصبر علي ما يقولون، فقد تقدم القول في مثله.
 واما قوله عز وجل «»: وسبح بحمد ربك: فقد قيل: اراد بقوله قبل طلوع الشمس: صلاة الفجر، وقبل غروبها: الظهر والعصر ومن اناء الليل: العشاء الاخرة، واطراف النهار: المغرب والصبح «».
 وكرر ذكرها كما قال عز وجل حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي «».
    
 وكذلك قوله عز وجل قل كل متربص فتربصوا «».
 قالوا: نسخ باية السيف «»، وهذا وعيد وليس فيه نسخ. 
  سورة الانبياء عليهم السلام
 ليس فيها شء من المنسوخ.
 وقال قوم في قوله «» عز وجل انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون «»: انه منسوخ بقوله عز وجل ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون «».
 فما ادري (بم) «» يرد هذا القول لكثرة الوجوه المبطلة له؟!.
 ابكونه خبرا من الله عز وجل، وخبره لا ينسخ؟ ام بكونه خطابا لكفار قريش بقوله عز وجل انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون، وما كانوا يعبدون المسيح ولا الملاءكة؟! ام بقوله وما تعبدون و (ما) لما لا يعقل، ام بكونه قد 
 تبين بقوله سبحانه ان الذين سبقت لهم منا الحسني، انه لم يرد العموم بقوله وما تعبدون من دون الله؟ «». 
  سورة الحج
 ليس فيها منسوخ.
 وقالوا في قوله عز وجل وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون «» نسخها اية السيف «». وقد قلنا: ان اية السيف لا يصح ان تكون ناسخة لشء من هذا، لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن قادرا علي القتال منهيا عنه، وانما تنسخ اية السيف اية يكون فيها نهيه عن القتال، ولا نجد ذلك في القران لان العاجز عن القتال لا ينهي عنه! افتري انه بعد اية السيف لا يجوز له ان يقول لهم: الله اعلم بما تعملون؟.
 وما يروي عن السلف رحمهم الله مثل ابن عباس وغيره من اطلاق النسخ في هذا انما يريدون به: الانتقال من حال الي اخري، فاطلقوا علي ذلك النسخ، ونحن نريد
 بالنسخ: رفع الحكم الثابت نصا بنص اخر لولاه لكان الاول ثابتا، وابن عباس وغيره لا يريدون بالنسخ هذا «».
 وقالوا في قوله عز وجل وجاهدوا في الله حق جهاده «»: هو منسوخ بقوله عز 
 وجل فاتقوا الله ما استطعتم «»، وقد تقدم الكلام في هذا «».
 واما ما ذكروه في قوله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي «» من انه منسوخ بقوله تعالي: سنقرءك فلا تنسي «»: فهذيان لا يسمع ولا يلوي «» عليه «». 
  سورة المءمنين
 لا نسخ فيها. واما قولهم في قوله عز وجل فذرهم في غمرتهم «»، و «» قوله تعالي: ادفع بالتي هي احسن السيءة «» انهما منسوختان باية السيف، فغير صحيح، وقد تقدم الكلام في مثله «». 
  سورة النور
    
 قوله عز وجل الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين «»، في معني هذه «» الاية اقوال:
 قال ابن المسيب: فيما رواه مالك عن يحيي بن سعيد «» (عنه) «» انها عامة، وانها منسوخة بقوله عز وجل وانكحوا الايامي منكم «» «» ولم يفرق بين زانية ولا عفيفة.
 فكل من زنا بامراة او زنا بها غيره: جاز له ان يتزوجها.
 قال الشافعي: رحمه الله الاية منسوخة ان شاء الله كما قال ابن المسيب «». 
 وكذلك يقول ابن عمر: انها «» منسوخة بجواز نكاح الزانية، وسالم «» وجابر بن زيد وعطاء وطاوس ومالك وابو حنيفة «».
 والقول بان الاية منسوخة: يوجب ان الزاني كان محرما عليه ان ينكح عفيفة ولا يجوز له ان ينكح الا زانية او مشركة، وان الزانية لا ينكحها الا زان او مشرك، وادعاء ذلك ليس بالهين، ومتي اباح الله عز وجل نكاح المشركات غير الكتابيات لزناة المسلمين؟ ومتي اباح الله للزانية المسلمة ان تنكح المشرك؟ فهذا القول واه ظاهر السقوط «».
 ثم ان قوله عز وجل: وحرم ذلك علي المءمنين: يوجب علي هذا القول ان يكون الزاني والزانية غير المشركين، ان يكونا غير مءمنين.
 وقال مجاهد وقتادة والزهري: هذه الاية نزلت في قوم من المءمنين ارادوا نكاح مومسات «» معلوم منهن الزنا في الجاهلية «» اه.
 وقال ابن عمر رضي الله عنه استاذن رجل من المءمنين النبي صلي الله عليه وسلم في نكاح امراة يقال لها: ام مهزول، اشترطت له ان تنفق عليه، وكانت تسافح «».
 والاية «» لا تطابق ما ذكروه، فكيف يكون سببا لنزولها؟ وكان ينبغي علي ما ذكروه ان يكون اول الكلام: المءمنون لا ينكحون الزواني، وفي ذلك ايضا ما ذكرته فيما سبق. 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان «» المراد بالنكاح: الوطء. اي ان الزاني من اهل القبلة لا يزني الا بزانية مثله من اهل القبلة او بمشركة، والزانية من اهل القبلة لا تزني الا بزان مثلها من اهل القبلة او بمشرك وحرم ذلك اي وحرم الزنا علي المءمنين.
 واختار هذا القول الطبري، وقال في قوله عز وجل وحرم ذلك علي المءمنين: اي وحرم علي المءمنين نكاح المشركات الوثنيات، وعلي المءمنات نكاح المشركين «»، وليس هذا القول بمستقيم، واي فاءدة في الاخبار بان الزاني لا ينكح الا زانية اي لا يطا الا زانية؟ وفي ان الزانية لا يطاها الا زان «»؟.
 ورد «» قوم من العلماء القول بان المراد بالنكاح: الوطء بقوله عز وجل وحرم ذلك علي المءمنين.
 وقالوا «»: هو محرم علي المءمنين وغيرهم. وانما المراد بالنكاح: التزويج «» اي وحرم نكاح البغايا والزناة، وهذا الرد غير سديد، لانه لا يلزم من قوله عز وجل وحرم ذلك علي المءمنين ان يكون مباحا لغيرهم، وقد قال عز وجل: حرمت عليكم الميتة «» وحرمت عليكم امهاتكم «» الاية، وانما رده بما ذكرته. 
 وقال صاحب الكشاف في هذه الاية: الفاسق: الخبيث الذي من شانه الزنا والتقحب «» «»، لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء، واللاتي علي خلاف صفته وانما يرغب في فاسقة خبيثة من شكله او مشركة «»، والفاسقة الخبيثة المسافحة كذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال وينفرون عنها وانما يرغب فيها من هو في شكلها من الفسقة او المشركين، ونكاح المءمن الممدوح عند الله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة (المتسمون) «» بالزنا: محرم عليه محظور، لما فيه من التشبه «» بالفساق وحضور موقع التهمة، والتسبب لسوء القالة فيه والغيبة وانواع المفاسد، ومجالسة الخطاءين، كم فيها من التعرض «» لاقتراف الاثام فكيف بمزاوجة الزواني والقحاب «»؟! وقد نبه الله «» تعالي «» علي ذلك بقوله وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم «» اه.
 وقد قال هذا، وهو يحسب انه قد قال شيءا! ومتي كان الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة؟ بل الزاني المتوغل في الزنا اكثر غيرة من غيره، الا تري الي قولهم: (بقدر العفة تكون الغيرة) «»، فهو لا يرضي لنفسه ان تكون قعيدة بيته الا في ابلغ درجات التصون «»، وتراه يتخيل من ادني «» شء لما عرفه من احوال الزناة، ولهذا اجاز 
 مالك رحمه الله ولاية الفاسق في النكاح «»، ومتي ابيح للزاني نكاح المشركة الوثنية حتي لا يرغب الا فيها؟ ومتي راينا الزناة يطلبون المشركات لنكاحهن كتابيات او غير كتابيات؟.
 ثم ان نكاح المشركات ليس فيه «» شء مما ذكر، ولو كان فيه ذلك لما اباح الله عز وجل نكاح الكتابيات واحله للمءمنين، فكيف تكون مخالطتهن والكون معهن محرما علي المسلمين؟ فان قيل: فما بقي للاية معني تحمل عليه؟.
 قلت: معناها: تنفيرهم عن الزنا وتقبيحه في نفوسهم، لانه عز وجل ذكر في الاية التي قبلها حد الزنا، ونهي عن الرافة بمن زنا، وذكر انها لا تجامع الايمان، ثم قال في هذه الاية: كالمءكد لذلك اذا كان الزاني المشهور بالزنا غير مرضي لنكاح من وليتم امره، بل هو مردود عن ذلك مصدود استنكافا له فلا ينكح الا زانية مثله، والزانية لا تجد ناكحا لهجنتها الا زانيا او مشركا ان كانت مشركة، فاذا كانت هذه حال الزنا عندكم، فكيف ترضونه لانفسكم؟ فقد حرمه الله عليكم لما فيه (من) «» رفع اقداركم «»، وصرف السوء والفحشاء عنكم.
 والزاني في قوله عز وجل الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان (او مشرك) «»: عام في كل زان مسلم او مشرك «» وفي كل زانية، فهذا الجنس لا ينكح الا زانية ان كان مسلما او مشركة ان كان مشركا، ونزه الله المءمنين «» من ذلك فحرمه عليهم، والاية محكمة، والله اعلم «». 
    
 وقوله عز وجل يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا «» بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها «»: ليس بمنسوخ بقوله عز وجل ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة «» فيها متاع لكم «» كما ذكروا «»، لان الاولي في البيوت المسكونة، يدل علي ذلك قوله عز وجل وتسلموا علي اهلها والثانية في البيوت التي ينزلها المسافرون وبيوت الخانات، والبيوت التي ليس لها ارباب ولا سكان «».
    
 وقوله عز وجل و «» قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن .. «» الاية ليس ذلك بمنسوخ، بل هو محكم واجب علي جميع النساء «».
 وقال قوم: نسخ بعضها بقوله عز وجل والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون 
 نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة «» اه وليس هذا بناسخ لما تقدم لمن تامل «».
    
 وقوله عز وجل يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم .. «» روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انها منسوخة، وكذلك قال سعيد بن المسيب، وهذا مما يوضح ما قلته من انهم كانوا يطلقون النسخ علي غير ما نطلقه نحن عليه لان ابن عباس رضي الله عنهما سال «» عن هذه الاية، فقال: لا يعمل بها اليوم قال:
 وذلك ان القوم لم يكن لهم ستور ولا حجال «» «»، فربما دخل الخادم والولد و «» اليتيم علي الرجل وهو يجامع فامر الله عز وجل «» بالاستءذان في هذه الساعات الثلاث ثم جاء الله عز وجل باليسر وبسط الرزق فاتخذ الناس الستور والحجال «»، فراي الناس ان ذلك قد كفاهم عن الاستءذان «». 
 وقال ابن المسيب: هي منسوخة لا يعمل بها اليوم «»، وهذا من قوله دليل واضح علي ما ذكرته، فلا تغتر بقولهم: منسوخ، فانهم لا يريدون به ما تريد انت بالنسخ والدليل علي هذا: ان هذه الاية لم يرد لها ناسخ من القران «»، ولا من السنة علي قول من يجيز نسخه بالسنة، وان حكمها باق فيمن يكون حاله كحال من انزلت فيه باجماع.
 قال الشعبي: ليست بمنسوخة. فقيل له: ان الناس لا يعملون بها اليوم، فقال: الله المستعان «».
 واكثر العلماء علي انها محكمة وان «» حكمها باق، والاستءذان غير «» منسوخ «». 
    
 وقوله عز وجل فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم «»، قالوا: نسخت باية السيف «». وهذا خبر، وخبر الله عز وجل لا ينسخ. 
  سورة الفرقان
 ليس فيها نسخ.
 وقالوا في قوله عز وجل واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما «».
 قال ابو العالية: قوله (قالوا سلاما) منسوخ باية السيف «».
 وتكلم في ذلك سيبويه، ولم يتكلم في شء من الناسخ والمنسوخ، الا في هذه (الاية) «» «».
 قال: ولم يءمر المسلمون يومءذ ان يسلموا علي المشركون.
 قال: ولكنه علي قولك: لا خير بيننا ولا شر، يعني ان قوله: (قالوا سلاما) 
 معناه: تسلما منكم ومتاركة، لا نجاهلكم، و «» لا خير بيننا ولا شر.
 اي نتسلم منكم تسلما، فاقيم السلام مقام التسليم «» اه.
 وهذا التاويل يحتاج فيه الي اثبات ان الجاهلين هم المشركون، وايضا فان الله عز وجل وصف المءمنين واثني عليهم بصفات، منها الحلم عند جهل الجاهل، والمراد بالجاهلين: السفهاء، وهذه صفة محمودة باقية الي يوم القيامة، وما زال الاغضاء عن السفهاء والترفع عن مقابلة ما قالوه بمثله من اخلاق الفضلاء، وبذلك يقضي الورع والشرع والادب والمروءة، ثم (و) «» اي حاجة الي القول بان ذلك منسوخ؟.
 وقال زيد بن اسلم: التمست تفسير هذه الاية فلم اجده عند احد فاتيت «» في النوم فقيل لي: هم الذين لا يريدون فسادا في الارض «».
 وقال ابن زيد: هم الذين لا يتكبرون في الارض ولا يتجبرون ولا يفسدون، وهو قوله عز وجل تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا «» والعاقبة للمتقين «».
 وقال الحسن: يمشون حلماء علماء لا يجهلون، وان جهل عليهم لم يجهلوا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، اي اذا خاطبهم الجاهلون بما يكرهون من القول، اجابوهم
 بالمعروف والسداد من الخطاب، قالوا: تسلما منكم وبراءة بيننا وبينكم، ذلت والله منهم الاسماع والابصار والجوارح، حتي يحسبهم الجاهل مرضي، وما بالقوم من مرض، وانهم لاصحاء القلوب، دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم، ومنعهم من الدنيا علمهم بالاخرة، فلما وصلوا الي بغيتهم قالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا 
 الحزن «» ان ربنا لغفور شكور «» والله ما حزنتهم الدنيا، ولا تعاظم في انفسهم ما طلبوا به الجنة، ابكاهم الخوف من النار، وانه من لم يعتز بعز الله تقطع نفسه حسرات اه «» وكلام الحسن وما ذكرته من كلام غيره، يدل علي ان الاية محكمة «».
 وقول سيبويه الذي قاله: فيه نظر، لانه قال: لم يءمر (المسلمين) «» يومءذ ان يسلموا علي المشركين، وهذا ليس بامر، انما هو (شء) «» حكاه الله عز وجل عنهم واثني عليهم به «» «».
 فان قيل: اراد سيبويه رحمه الله لم يءمروا ان يسلموا عليهم، فكيف يسلمون عليهم؟
 قلت: لا يفتقرون في ذلك الي امر من الله عز وجل، فقد كانوا يسلمون عليهم، وان كان سلام عليكم اصله الدعاء، الا انه «» قد يقوله من لا يريد الدعاء، انما يريد الاحسان والاجمال في المخاطبة. 
 فان اراد سيبويه هذا فهو حسن، وان اراد انهم لم ياتوا بالتسليم يريدون به «» التبرء، فان ذلك يبطل بقوله عز وجل في سورة القصص حين اثني علي قوم من اهل الكتاب اسلموا: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين «».
 وهذه الاية اخت تلك، وقد عيب عليه قوله، لا خير بيننا ولا شر.
 وقال مكي في هذه الاية: ان هذا وان كان خبرا فهو من الخبر الذي يجوز نسخه.
 قال: لانه ليس فيه خبر من الله عز وجل لنا عن شء يكون، او شء كان فينسخ بانه لا يكون او (باية) «» لم يكن، هذا الذي لا يجوز فيه النسخ، وانما هذا خبر من الله عز وجل لنا ان هذا الامر كان من فعل هءلاء الذين هم عباد الرحمن، قبل ان يءمروا بالقتال، واعلمنا في موضع اخر (نزلت) «» بعد فعلهم ذلك انه امر بقتالهم وقتلهم، فنسخ ما كانوا عليه.
 قال: ولو اعلمنا «» في موضع اخر انهم لم يكونوا يقولون للجاهلين: (سلاما) لكان هذا نسخا للخبر الاول، وهذا لا يجوز، وهو نسخ الخبر بعينه.
 والله عز وجل يتعالي عن ذلك.
 قال: فاذا «» كان الخبر حكاية عن فعل قوم جاز نسخ ذلك الفعل الذي اخبرنا به عنهم، بان يامر بان لا يفعلوه «»، ولا يجوز نسخ ذلك الخبر، والحكاية بعينها بانها لم تكن «»، او كانت علي خلاف ما اخبر به اولا، فاعرف الفرق في ذلك «» اه وقوله هذا لو فرضنا ان تاويل الاية: ان الجاهلين هم المشركون لا يصح به نسخ الاية، لان الله عز 
 وجل ان كان نهاهم عن فعله (وامرهم) «» ان لا يفعلوه «» باية السيف.
 فان هذا الخلق الذي اخبر به عنهم، وهو قولهم: (سلاما) لم يكن بامر من الله عز وجل، وانما كانوا يفعلون ذلك من عند انفسهم حلما وتبرءوا «» من المشركين، كما زعم من قال ذلك، فاذا نزلت اية السيف ناسخة لذلك، كانت ناسخة عادة كانوا يفعلونها «»، ولم تكن ناسخة قرانا.
 وهذه الاية مخبرة بما كانوا يفعلونه، فكيف تنسخها اية السيف، وهذا واضح «».
 وقالوا في قوله عز وجل والذين لا يدعون مع الله الها اخر .. «» الي قوله عز وجل ويخلد فيه مهانا «»: ذلك منسوخ بالاستثناء، وهو قوله عز وجل: الا من تاب وامن وعمل عملا «» صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات «» وهذا ظاهر 
 البطلان، وقد تقدم القول في مثله «». 
  سورة الشعراء
 «»
 ليس فيها نسخ.
 وزعم قوم ان قوله عز وجل والشعراء يتبعهم الغاوون «»، منسوخ بقوله عز وجل: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات ... «» الي اخرها، وليس ذلك بنسخ لما ذكرته «». 
  سورة النمل
 ليس فيها نسخ.
 وقال قوم في قوله عز وجل وان اتلوا القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه .. «»
 الاية: هو منسوخ باية السيف «».
 وقد تقدم القول في مثله «»، وانه ليس بمنسوخ كما ذكروا . 
  سورة القصص
 ليس فيها نسخ.
 واما قول من قال في قوله عز وجل واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه .. «» الاية انه منسوخ باية السيف «»، فقد تقدم القول فيه «».
 قال مجاهد: هي محكمة، والمعني «»: ان المءمنين كانوا اذا اذاهم الكفار اعرضوا عنهم، وقالوا: سلام عليكم، اي امنة لكم منا، لا نجاوبكم ولا نسابكم، لا نبتغي الجاهلين اي لا نطلب عمل الجاهلين «». 
  سورة العنكبوت
 لا نسخ فيها.
 واما قوله عز وجل ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن «»، وقول من قال: انها «» نسخت باية السيف، وهو قول قتادة «» ، فالاية محكمة عند الجمهور «».
 قال ابن زيد: هي محكمة، والمراد من امن من اهل الكتاب، يعني: لا تجادلوا من امن من اهل الكتاب فيما يحدثون به في «» كتابهم، لعله كما «» يقولون «» اه. 
 وكانوا يفسرون التوراة بالعربية «».
 وقال مجاهد: هي محكمة، والمراد: المعاهدون، اي انما يجادل «» من لا عهد له، ويقاتل حتي يعطي الجزية او يسلم «».
 وقيل: الذين ظلموا: هم المفرطون في العناد، الذي لا تنفع «» فيهم المجادلة بالتي هي احسن.
 وقيل: الذين ظلموا واعتدوا، فجعلوا لله (ولدا) «» شريكا.
 والذين قالوا: ان الله فقير «» ونحن اغنياء «» ويد الله مغلولة «» تعالي الله عن قولهم «».
 وقيل: من نقض الذمة ومنع الجزية، فحينءذ يجادل (بغير) «» التي هي احسن اي بالسيف «».
 وعن «» النبي صلي الله عليه وسلم: «ما حدثكم به اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: امنا بالله وكتبه ورسوله، فان كان باطلا لم تصدقوهم، وان كان حقا لم تكذبوهم» «» اه. 
 فهي علي جميع ما ذكرته محكمة، والظاهر انها نزلت في من امن او اعطي الجزية، اذا ذكر للمسلمين شيءا من كتابه فلا يجادل، فاما من اقام علي الكفر، ولم يدخل في الذمة، فجداله السيف.
 وقوله عز وجل: و «» قولوا امنا بالذي انزل الينا «» وانزل اليكم الي اخره. هو المراد بالتي هي احسن «».
 وقيل: ان هذه السورة نزلت من اولها الي راس العشر بمكة، ونزل باقيها بالمدينة «».
 واذا كانت مجادلة الذين ظلموا منهم السيف، فكيف تنسخها اية السيف وهي اية السيف؟!.
 (و) «» الذين ظلموا: (هم) «» الذين ذكرهم الله «» في (براءة) في قوله عز وجل: قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون «».
 وقالوا في قوله عز وجل: قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين «» نسخ معني النذارة باية السيف. وهذا ظاهر البطلان «». 
  سورة الروم
 ليس فيها نسخ.
 وقالوا في قوله عز وجل فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون «» نسخها اية السيف «».
 وقد تقدم رد ذلك «». 
  سورة لقمان
 ليس فيها نسخ.
 وزعم قوم ان قوله عز وجل: ان اشكر لي ولوالديك «».
 منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقل: ما شاء الله وشءت ولكن قل: ما شاء الله ثم شءت» «».
 اي نسخ الجمع «» بين الشكرين بالواو فيستوي الشكران، ولكن يكون ب (ثم) فتقدم الشكر لله كالمشيءة «». 
 فعلي هذا لا يجوز ان تتلي هذه الاية! وهذا خلف من القول.
 وقالوا في قوله عز وجل ... ومن كفر فلا يحزنك كفره «»: نسخ معناها باية السيف «».
 وليس كما قالوا، وقد «» تقدم الجواب. 
  سورة السجدة
 ليس فيها نسخ.
 واما قولهم: ان قوله عز وجل في اخر السورة فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون «».
 منسوخ باية السيف «» فليس كذلك، وهو وعد من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، ووعيد لهم. 
 وليس معني قوله عز وجل فاعرض عنهم: اترك قتالهم، فانه صلي الله عليه وسلم لن يكن قادرا علي ذلك. 
  سورة الاحزاب
 ليس فيها نسخ.
 وقالوا: نسخ قوله عز وجل ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم «» وتوكل علي الله «» باية السيف «».
 وليس كذلك، وقد تقدم القول في مثله. 
 وقوله عز وجل لا تحل «» لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك «» زعم «» قوم انه منسوخ.
 واختلفوا في ناسخه، فقال قوم: نسخت بالسنة، رووا عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما  «ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له «» النساء «»».
 واخبار الاحاد «» لا تنسخ القران، لان القران العظيم «» مقطوع به.
 وخبر الواحد ليس كذلك، فكيف يزال ما قطع به بما لم يقطع به «»؟
 وقيل: الناسخ قوله عز وجل يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك ... «»،
 قالوا: وهي من الاعاجيب، نسخها باية قبلها في النظم «». 
 وقيل: نسخت بقوله عز وجل قبلها ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء «».
 وهذا القول انما يقوله من قاله ظنا، الا تري اختلاف القولين في الناسخ ما هو «»؟
 وانما حملهم علي ذلك ما ظنوه من التعارض، ولا تعارض، لان قوله عز وجل: انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن، لا يعارض قوله سبحانه لا تحل «» لك النساء من بعد ولا قوله عز وجل ترجي من تشاء منهن «» لان قوله عز وجل انا 
 احللنا لك وقوله تعالي ترجي من تشاء منهن نزل في نساءه اللاتي كن في عصمته.
 فكيف يكون ذلك ناسخا لقوله «» عز وجل لا تحل لك النساء من بعد وهذا في هذا الطرف كقول من قال في الطرف الاخر، بل لا تحل لك النساء من بعد ناسخ لما تقدم من الايتين «».
 وقد بينت «» انه لا تعارض، فلا ينسخ المتقدم المتاخر، ولا المتاخر المتقدم «». وقد قال الحسن وابن سيرين: انها محكمة، وحرم الله علي نبيه صلي الله عليه واله
 وسلم ان يتزوج علي نساءه، لانهن اخترن الله ورسوله، فجوزين في الدنيا بهذا.
 وهو قول حسن، وهو «» الذي يشهد به القران «». 
 وان «» كان ابن عباس رضي الله عنهما قد روي انها منسوخة بما تقدم، فقد روي عنه انها محكمة، وقال: نهي الله رسوله صلي الله عليه وسلم ان يتزوج بعد نساءه الاول «» شيءا «» اه.
 وكذلك قال قتادة: لما اخترن الله ورسوله والدار الاخرة قصره الله عليهن وقصرهن عليه.
 فقال عز وجل: لا تحل لك النساء من بعد اي من بعد التسع اللواتي مات عنهن «».
 وقال ابي بن كعب: ولا ان تبدل بهن من ازواج معناه: ليس لك ان تطلقهن بعد ان اخترن الله ورسوله اه.
 وقيل: معني (من بعد) اي من بعد هذه القصة، والسبب المتقدم الذكر. وقال مجاهد وابن جبير: انما حرم عليه نكاح الكتابيات، لانهن كوافر، لءلا يكن امهات للمءمنين.
 ومعني (من بعد) اي من بعد المسلمات، اي من بعد نكاحهن «». 
  سورة سبا
 ليس فيها نسخ.
 وقوله عز وجل قل لا تسءلون عما اجرمنا .. «».
 زعم قوم انها منسوخة باية السيف «».
 وقد تقدم القول في مثله. 
  سورة فاطر
 ليس فيها نسخ.
 وقالوا في قوله عز وجل ان انت الا نذير «» معناها: منسوخ باية السيف «».
 وليس كذلك، وقد تقدم «». 
  سورة يس
 لا نسخ فيها.
 (ولا بصحيح) «» قول من قال: (فلا يحزنك قولهم) «» نسخ باية السيف «». 
  سورة و «» الصافات
 ليس فيها نسخ.
 وقوله عز وجل فتول عنهم حتي حين* وابصرهم فسوف يبصرون «»، وكذلك وتول «» عنهم حتي حين «» * وابصر .. «» زعم قوم ان الايات الاربع نسخن باية السيف «». 
 وليس كذلك (لانه) «» قد بينت انه صلي الله عليه وسلم لم يكن قادرا علي قتالهم فيءمر بتركه، ثم جاءت اية السيف امرة بالقتال. 
  سورة ص
 لا نسخ فيها.
 وقوله عز وجل: اصبر «» علي ما يقولون «»، زعموا انه منسوخ باية السيف «» وقد قدمت «» ابطاله «».
 وكذلك «» قوله عز وجل ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين «». 
 قالوا: معناها منسوخ باية السيف «»، وليس كذلك.
 وكذلك قوله عز وجل: فطفق مسحا بالسوق والاعناق «».
 قالوا: هو منسوخ بتحريم ذلك بالاجماع وبالسنة، وهذا خلف من القول وانما «» حكي الله عز وجل ذلك عن نبيه، ولم يشرع ذلك لنا، ثم ينسخ بسنة ولا باجماع «».
 وقوله عز وجل وخذ بيدك ضغثا «» فاضرب به ولا تحنث «» زعم قوم ان ذلك منسوخ. قالوا: وقال به مالك بن انس رحمه الله.
 وقال: البر باتم الافعال، والحنث باقلها احتياطا للدين، فلا يجزء عن ماءة ضربة، ضربة واحدة بماءة قضيب «» اه.
 وقال مجاهد وغيره: هذا حكم خص به ايوب عليه السلام «»  اه. 
 قال «» بعض مصنفي الناسخ والمنسوخ «»: وجعل الشافعي الاية محكمة عامة (معمول) «» بها، قال: وهو قول عطاء «».
 و (ا) «» جاز مالك في الرجل يحلف ليضربن عبده عشر ضربات ان يضربه ضربة واحدة بعشرة قضبان «».
 وجعل الاية محكمة غير منسوخة ولا مخصوصة «».
 قال: وهذا مذهب يدل علي ان شريعة من قبلنا لازمة لنا، حتي ياتي نص (ينقلها) «» عنها.
 وقال: وهذا مذهب يتناقض «»، لان شراءع من قبلنا مختلفة في كثير من الاحكام والهيءات والرتب والاعداد، وغير ذلك من تحريم، وتحليل، كما قال عز وجل: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا «». 
 قال: واذا كانت مختلفة في التحريم والتحليل، فكيف يلزمنا تحريم شء وتحليله في الحال الواحدة؟.
 ولان الشراءع مختلفة، فباي شريعة يلزمنا العمل؟ اذ لا سبيل الي العمل بالجميع «» لاختلافها.
 واما قوله عز وجل فبهداهم اقتده «»، فانما اراد الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما لا يختلف «» فيه الاديان، اذ غير جاءز ان يكون المراد: فبشراءعهم اقتد.
 قال: فان ادعي مدع ان ايوب عليه السلام بر بذلك من يمينه، وانه اجماع من شراءع الانبياء، فيلزمنا فعله، سءل عن الدليل، فلا يجد «» اليه سبيلا. وقال:
 واختلف اصحاب مالك في مذهبه، فمنهم من قال: مذهبه العمل بشريعة من قبلنا، لانه قد احتج بقوله عز وجل وكتبنا عليهم فيها .. «» الاية ومنهم من قال: ليس ذلك مذهبه، لانه لم يخرج الحالف بمثل يمين ايوب عليه السلام بمثل ما بر به في يمينه.
 قال: والذي عليه اكثر اصحابه «» ان ما قص الله علينا من شراءع من كان قبلنا ولم ينسخه قران ولا سنة، ولا افترض علينا ضده، فالعمل به واجب نحو قوله تعالي وكتبنا
 عليهم
  .... 
 قال: وقد اعترض علي هذا القول بقصة ايوب عليه السلام في بره بضربة فيها ماءة قضيب، ولا يقول به مالك، واعترض بقصة موسي عليه السلام «»  في تزويج 
 احدي «» الابنتين من غير تعيين «» اه.
 واقول «»: ان مالكا رحمه الله اذا قال بنسخ هذه الاية، فهو يقول: بان شريعة من قبلنا لازمة لنا، والا فاي حاجة ان يجعل «» الاية منسوخة؟.
 واما الشافعي رحمه الله فما حجته فيما صار اليه في ان «» من حلف ليضربن عشر ضربات فضرب (بعشر) «» قضبان انه يخرج من يمينه الا انه راي ان عشرة قضبان يصيب كل واحد منها «» المضروب، هي كعشر ضربات، لا فرق بين ذلك، كما لو كان في (يديه قضبان «» فضرب بهما مرة واحدة بكلتا يديه، ان ذلك مساو لضربة بيده الواحدة مرتين، وكما «» لو ضربه عشرة «» في مرة واحدة كان ذلك بمنزلة عشر ضربات من واحد، لا فرق بين ذلك، وليست الاية بحجة لما ذهب اليه، لان الاية لم يشترط فيها ان تصيب «» جميع قضبان الضغث جسم المضروب، والشافعي رحمه الله يشترط ذلك.
 فان قيل: فقد «» جاء في الكلام في هذه المسالة ما يدل علي اعتقادهم ان الشافعي رحمه الله انما بني الكلام فيها علي الاية. 
 قال ابو حامد «»: اذا قال لاضربنك ماءة خشبة حصل البر بالضرب بشمراخ عليه ماءة من القضبان.
 قال: وهذا بعيد علي خلاف موجب اللفظ، قال الله تعالي وخذ بيدك ضغثا فاضرب «» به ولا تحنث في قصة ايوب عليه السلام ثم لا بد ان يتثاقل علي المضروب بحيث
 تنكبس «» به القضبان «» حتي يكون لكل واحد اثر، ولا باس ان يكون وراء حاءل، اذا كان لا يمنع التاثير اصلا.
 وفيه وجه: انه لا بد من ملاقاة الجميع بدنه، ولا يكفي انكباس البعض علي البعض قال: ثم لو شككنا «» في حصول (التنقل «» والمماسة)  ان شرطناها: قال الشافعي: حصل البر، ونص انه لو قال: لا ادخل الدار الا ان يشاء زيد، ثم دخل، ومات زيد، ولم يعرف انه شاء ام لا: حنث.
 فقيل: قولان بالنقل والتخريج، لاجل الاشكال «».
 وقيل: الفرق ان الاصل عدم المشيءة، ولا سبب يظن به وجودها، وللضرب هاهنا سبب ظاهر.
 قال: ولو قال: ماءة سوط بدل الخشبة، لم يكفه الشماريخ، بل عليه ان ياخذ ماءة سوط ويجمع ويضرب دفعة واحدة.
 ومنهم من قال: يكفيه الشماريخ، كما في لفظ الخشبة، اما اذا قال: لاضربن ماءة ضربة لا يكفي الضرب مرة واحدة بالشماريخ. 
 فاستبعاده ذلك الحكم من الاية، يدل علي ان الاية هي الاصل في ذلك «» اه.
 قلت: لا يليق نسبة مثل هذا الي الشافعي رحمه الله وكيف تكون الاية عنده الاصل في هذه المساءل، وليس في الاية «» صورة يمين ايوب عليه السلام انما فيها «» صورة خروجه من اليمين، وهذه الاحكام تختلف باختلاف «» صورة اليمين ونحن لا ندري هل حلف ايوب عليه السلام ليضربن ماءة ضربة او ماءة سوط او ماءة عصا او ماءة خشبة؟ ثم ان صورة خروجه من اليمين ايضا غير مذكورة في الاية.
 انما قال عز وجل: و «» خذ بيدك ضغثا، والضغث: الحزمة الصغيرة، اما من النبات او من قضبان الشجر، فاين شرط المماسة او الانكباس «»؟.
 وعلي الجملة فليست الاية من هذه المساءل في شء، ولا يصح ان يقال: انها منسوخة، وكيف تنسخ وهي خبر عما امر الله به ايوب عليه السلام ورخص له فيه «» رحمة منه بالحالف والمحلوف عليه، وان كانت منسوخة فاين الناسخ؟.
 ايجوز ان يكون الناسخ لها قول امام من الاءمة بخلافها، مع انها خبر لا يجوز نسخه؟
 واما شريعتنا فناسخة لجميع الشراءع، ولا يلزمنا العمل بشء من شراءع من قبلنا ولو قص علينا، وانما عملنا بما فرض الله لنا وامرنا به.
 وقوله تعالي: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ... «» الاية، لم يلزمنا ما فيها، لان الله عز وجل كتبه عليهم في التوراة، وانما الزمنا ذلك بما انزله الينا، كقوله «» 
 عز وجل يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي «».
 وبما حكم به نبينا صلي الله عليه وسلم في ذلك، وقد قال الله عز وجل وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق «» اي «» انهم يهوون ان تحكم بشريعتهم فلا تحكم بها لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة .. «» الي اخر الاية.
 ثم «» قال عز وجل بعدها «»: وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك «».
 واما قوله عز وجل: ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا «»، فانما معناه: ان شريعتك هذه هي ملة ابراهيم، فاتبعها.
 وقال عز وجل: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس «».
 فمعني قوله عز وجل: ملة ابيكم ابراهيم اي اتبعوا ملتكم هذه، فهي ملة ابيكم ابراهيم.
 وقد عد قوم هذه الاية من المتشابه، وليس كذلك، وانما اشكل عليهم عود الضمير والمعني: والله اعلم ان قوله: (هو اجتباكم) عاءد الي (ربكم)، وقوله لتكونوا شهداء علي الناس متعلق به، وقوله عز وجل هو سماكم المسلمين من قبل عاءد ايضا الي ما عاد اليه الضمير الاول، اي سماكم فيما تقدم من الزمان لانبياءه، وفيما انزله من كتبه، (وفي هذا): اي وفي زمانكم «». 
  سورة الزمر
 ليس فيها نسخ «».
 وزعم قوم ان قوله عز وجل: اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون «» منسوخ باية السيف «».
 وكذلك قوله عز وجل: وما انت عليهم بوكيل «»، وليس ذلك بمنسوخ، والقول فيه كما تقدم. 
 وقوله عز وجل: ان الله يغفر الذنوب جميعا «».
 قال قوم: هو منسوخ بقوله عز وجل «»: ان الله لا يغفر ان يشرك به* «» وليس كما زعموا، وانما المعني: لا تقنطوا من رحمة الله عز وجل للذنوب التي ارتكبتموها في حال الكفر «»، فان الاسلام يمحوها، وانيبوا الي ربكم واسلموا له ... الي قوله عز وجل:
 وكنت من الكافرين «» وهذا خبر لا يجوز نسخه «». 
  سورة المءمن
 «»
 ليس فيها نسخ.
 وهي اول (ال حم) «» نزولا، ثم التي تليها الي انقضاء السبع، فهي في التاليف علي حسب النزول عند قوم «».
 وقالوا في قوله عز وجل فاصبر ان وعد الله حق* في الموضعين منها «»: انه منسوخ باية السيف «»، وليس كذلك، وقد سبق القول في ذلك «». 
  سورة السجدة
 «»
 ليس فيها نسخ.
 وقال ابن حبيب في قوله تعالي: اعملوا ما شءتم «»: هو منسوخ بقوله عز وجل وما تشاءن الا ان يشاء الله* «».
 وليس هذا بمنسوخ كما (ذكروا) «»، وقد تقدم القول في مثل هذا «».
 وكيف يظن من له تحصيل ان قوله عز وجل اعملوا ما شءتم، تفويض؟ وهذا قول مظلم، كيف ما تدبرته ازداد ظلمة، ومما فيه (ان) «» كان لنا ان نعمل ما شءنا من غير مشيءة الله تعالي، ثم نسخ بانا لا نشاء شيءا «»، الا ان يشاء الله، وهذا ضرب من الهذيان. 
 وقالوا في قوله عز وجل ادفع بالتي هي احسن «» انه منسوخ باية السيف «».
 وليس كذلك، انما هذا «» ندب الي الحلم عند جهل الجاهل «».
 قال ابن عباس: رضي الله عنهما هما الرجلان يسب احدهما الاخر، فيقول المسبوب للساب ان كنت صادقا فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك، فيصير الساب كانه صديق لك وقريب منك «» اه.
 والحميم: الخاص بك، قاله ابو العباس محمد «».
 وقيل: الحميم: القريب، اي ادفع بحلمك جهل من جهل، وبعفوك اساءة المسء.
 وقال ابن عباس: امر الله المسلمين بالصبر عند الغضب، وبالعفو والحلم عند الاساءة، فاذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان، وخضع لهم من اساء حتي يصير (كانه ولي حميم) «» اه. 
 وقال مجاهد: «ادفع (بالاسلام) «» اساءة من اساء اليك، تقول له اذا لقيته السلام عليكم» اه.
 وقال عطاء مثل ذلك «». 
  سورة الشوري
 ليس فيها نسخ.
 وما ذكروه عن (وهب) «» بن منبه «» انه قال في قوله عز وجل:
    
 ويستغفرون لمن في الارض «» هو منسوخ (بقوله عز وجل) «» في سورة المءمن ويستغفرون للذين امنوا «». 
 وقيل: هو منسوخ بقوله عز وجل: فاغفر للذين تابوا «»، وهذا تفسير استغفارهم «»، وليس غير الاول «».
 وعلي الجملة فليس «» هذا «» بناسخ لما في (الشوري)، فان استغفارهم للمءمنين ليس بمعارض لقوله: ويستغفرون لمن في الارض وهذا خبر من الله عز وجل.
 فلا يصح ان تتناقض «» اخباره، وينسخ بعضها بعضا.
 وايضا فان سورة (المءمن) نزلت قبل (الشوري) فيءدي الي ان الله عز وجل انزل كلاما منسوخا حين انزله.
    
 وقالوا في قوله عز وجل وما انت عليهم بوكيل «» هو منسوخ باية السيف «».
 وليس «» كذلك، وانما المعني: والذين اتخذوا من دونه اولياء اي الهة يعبدونها 
 من دون الله، الله حافظ عليهم اعمالهم «» يحصيها ويجازيهم عليها، وما انت عليهم بوكيل تحفظها عليهم، انما انت مبلغ ورسول ومنذر، فعليك التبليغ، والحساب علي الله عز وجل «».
    
 وقالوا ايضا في قوله عز وجل لنا اعمالنا ولكم اعمالكم
  ...... 
 «» الي اخر الاية: منسوخ باية السيف «». وليس كما قيل «»، وهو خطاب لليهود والنصاري، اي: لنا جزاء اعمالنا، ولكم جزاء اعمالكم (لا حجة بيننا وبينكم).
 وقال مجاهد وابن زيد وغيرهما: لا خصومة «» «»، لان الحق قد تبين لكم، فجدلكم بعد ذلك فيما علمتم صحته: عناد فلا نحاجكم فيما علمنا (انكم تعلمون 
 صحة عناده وتنكرونه) «»، (الله يجمع بيننا وبينكم) في الموقف «».
    
 وقالوا «» في قوله عز وجل من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه «» هو منسوخ بقوله عز وجل من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد «».
 روي ذلك عن «» الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما «» .
 وليس بين الايتين نسخ، وهما محكمتان، وهذا خبر، والخبر من الله عز وجل لا ينسخ.
 ولا تعارض بين الايتين ايضا، لان معني قوله عز وجل نزد له في حرثه ان شءنا «»، لان من المعلوم ان الاشياء انما يفعلها بمشيءة الله تعالي «» لا مكره له عليها، 
 فمعني الايتين ايضا واحد، فان (سبحان) «» نزلت قبل (الشوري) فان كانت اية ناسخة لاية بعدها فالاية الثانية نزلت منسوخة، واذا نزلت منسوخة سقطت فاءدتها، هذا لو كان ذلك في الاحكام فكيف في الاخبار التي لا يجوز نفسها، وفي هذه «» الرواية عن ابن عباس رضي الله عنهما نظر.
 وقال بعض العلماء: معني قول ابن عباس رضي الله عنهما في هذا ونظيره ان صح قولهم عنه انه ناسخ ومنسوخ، اي هو علي نسخته، اي مثله في المعني وان لم يكن مثله في اللفظ.
 ولا يعجبني هذا التاويل «».
    
 وقالوا في قوله عز وجل قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي «» هو منسوخ بقوله عز وجل في سورة (سبا): قل ما سالتكم من اجر فهو لكم «»، وهذا غير صحيح، لان (سبا) نزلت قبل (الشوري) فتكون اية الشوري قد نزلت منسوخة. 
 ومعني قوله ما سالتكم من اجر فهو لكم: اي اني لا اسالكم اجرا فان سالتكم اجرا فخذوه فهو لكم.
 وقوله «»: الا المودة في القربي لا يعارض هذا ولا ينافيه «». وقيل:
 معناه: ما اسالكم من اجر الا هو لكم وعاءد بنفعه عليكم، وهو الايمان والاسلام، وطاعة الله عز وجل، فتكون الاية علي هذا في معني الا المودة في القربي لان المودة في القرابة يلزمهم كما يلزمه، فاذا سالهم المودة في القربي فقد سالهم ما هو لهم، وما نفعه لهم، وذلك ان بطون قريش كلها بينها وبينه صلي الله عليه وسلم قرابة، فما سالهم علي ما جاء به من الهدي والفوز والنجاة، الا مودتهم وصلة الرحم بينهم وبينه، ولا خفاء ان ذلك راجع بالنفع عليهم فالذي «» سالهم هو لهم.
 وقيل: ان الانصار افتخرت بافعالها علي قريش، فقال بعض عترة النبي صلي الله عليه وسلم:
 لنا الفضل عليكم، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الانصار، الم تكونوا اذلة فاعزكم الله بي؟ قالوا: بلي يا رسول الله فقال: الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله، قال: افلا تجيبونني؟ قالوا: ما نقول «» يا رسول الله؟ قال: الا تقولون: الم يخرك قومك فاويناك؟ الم يكذبوك فصدقناك؟ الم يخذلوك فنصرناك؟ فما زال يقول حتي جثوا علي الركب، وقالوا: اموالنا وما في ايدينا لله ولرسوله فنزلت قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي «». 
 وهذا المعني ايضا لا يعارض (اية) «» (سبا) لان مودة النبي صلي الله عليه وسلم نفعها لهم، علي ان هذا التاويل يعترض عليه، ان السورة مكية والمعني الاول احسن وعليه العلماء.
 وقال ابن عباس: (المعني: قل «» لقريش: قل «» لا اسالكم علي ما جءتكم به اجرا الا ان تتوددوا الي الله عز وجل وتتقربوا اليه بالعمل الصالح).
 وكذلك قال الحسن: الا التقرب الي الله عز وجل والتودد اليه بالعمل الصالح «».
 وقالوا في قوله عز وجل والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون «» انه منسوخ باية السيف «». 
 وليس كذلك.
 قال النخعي: (كانوا يكرهون ان يذلوا انفسهم، فتجترء عليهم الفساق) «».
 وهذا تاويل حسن به يظهر معني الاية، لان من كان بهذه المثابة استحق ان يثني عليه، فلذلك اثني الله عز وجل عليهم.
 وقال السدي: (هو في كل باغ اباح الله عز وجل الانتصار منه) «».
    
 وقالوا في قوله عز وجل وجزاء سيءة سيءة مثلها «»: نسخ بقوله عز وجل فمن عفا واصلح فاجره علي الله «».
 وهذا غير صحيح، لان الله عز وجل حد لمن جازي من اساء ان لا يتجاوز المماثلة، ولم يحتم عليه ان يجازي المسء، ولا اوجب ذلك عليه، ثم ندب الي العفو بقوله سبحانه فاجره علي الله فاي نسخ في هذا «»؟.
    
 وكذلك قالوا في قوله عز وجل ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل* انما السبيل علي الذين يظلمون الناس .. «» الاية. 
 قالوا: هاتان الايتان منسوختان بقوله عز وجل ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور «» «»، والقول فيها كالقول في التي قبلها.
    
 ومن العجاءب: قولهم: انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق: انه منسوخ. «».
    
 وقالوا: في قوله عز وجل .. ومن يضلل الله فما له من سبيل الي قوله: فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ «». نسخ جميع ذلك باية السيف «».
 وقد سبق من القول في ذلك ما فيه كفاية «». 
  سورة الزخرف
 لا نسخ فيها.
 وقالوا في قوله عز وجل: فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون «».
 وقوله عز وجل: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون «»: نسختا «» باية السيف «». 
 وقد تقدم رد ذلك «». 
  سورة الدخان
 لا نسخ فيها.
 وقوله عز وجل: فارتقب انهم مرتقبون «».
 قالوا: هو منسوخ باية السيف «» وقد تقدم الدليل علي بطلان «» ذلك ونظاءره. 
  سورة الشريعة
 «»
 قوله عز وجل: قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله «».
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يعرض (علي) «» المشركين اذا اذوه، وكانوا يهزءون به ويكذبونه، ثم امره الله عز وجل ان يقاتلهم كافة» «».
 قال: فكان هذا من «» المنسوخ «».
 وقد قلت فيما تقدم: ان ابن عباس رضي الله عنهما يسمي تغير الاحوال 
 نسخا، وانما يصح ان يكون هذا منسوخا علي المراد بالنسخ عندنا، ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قادرا علي قتالهم منهيا عنه، ثم جاء الامر بالقتال، فيكون ذلك ناسخا، وليس في هذه الاية زيادة علي الايات التي امر فيها بالصبر.
 وقد اشار فيها الي وعيدهم والنصر عليهم بقوله سبحانه ليجزي قوما بما كانوا يكسبون «» «».
 وروي عن ابن عباس ايضا والضحاك وقتادة انها نزلت في رجل من المشركين سب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فهم ان يبطش به، فنزلت «» وذلك بمكة قبل الهجرة «» فان اريد بالذين امنوا عمر رضي الله عنه واريد بالذين لا يرجون ايام الله:
 ذلك الذي سبه، فقوله عز وجل: و «» قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة «» لا يكون ناسخا لهذه، وان اريد العموم، فقد كانوا غير قادرين علي قتالهم، فلا يكونون منهيين عنه، وانما كانوا مامورين بالصبر.
 وقال قتادة والضحاك: نسخها فاما تثقفنهم في الحرب «».
 وقال ابو هريرة: رضي الله عنه نسخها اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا «». 
 ولو كان قولهم في النسخ راجعا الي النقل لما اختلفوا في الناسخ ما هو، واختلافهم يدل علي انهم قالوا ذلك «» ظنا. 
  سورة الاحقاف
 ليس فيها نسخ.
 وقال قوم: فيها ايتان:
 الاولي «» قوله عز وجل و «» ما ادري ما يفعل بي ولا بكم «».
 قال ابو القاسم هبة الله «» بن سلامة «»: ليس «» في كتاب الله عز وجل (منسوخ) «» طال حكمه كهذه الاية عمل بها بمكة عشر سنين، وعيره به المشركون ثم هاجروا الي المدينة، فبقوا ست سنين يعيرهم (المنافقين) «» فلما كان عام الحديبية، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه، ووجهه يتهلل فقال: (لقد نزلت علي اليوم اية او قال:
 ايات هي احب الي من حمر النعم، او «» قال: مما طلعت عليه شمس) فقال له اصحابه: 
 وما ذاك «» يا رسول الله، فقرا عليهم انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ... الي قوله عز وجل وكان الله عليما حكيما «» فقال له اصحابه: ليهنك (ما انزل) «» الله فيك، فقد اعلمك ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فنزلت وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا «».
 وقوله عز وجل ليدخل «» المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار ...
 الي قوله: فوزا عظيما «» «».
 فقال المنافقون والمشركون: قد اعلمه الله ما يفعل به وما يفعل باصحابه، فماذا يفعل بنا؟ فنزلت: بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما «» ونزلت ويعذب المنافقين والمنافقات من اهل المدينة والمشركين والمشركات* من اهل مكة «» وغيرهم الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء «».
 وقال ابن ابي: هب انه غلب (اليهود) «» فكيف له طاقة بفارس والروم؟ فنزلت ولله جنود السماوات والارض ... * «» اكثر من فارس والروم.
 قال «»: وليس في كتاب الله عز وجل كلمات منسوخة نسختها سبع ايات الا هذه «» اه. 
 وقال مكي بن ابي طالب: رحمه الله روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: نسخها: انا فتحنا لك فتحا مبينا «» الاية.
 قال: والي هذا ذهب ابن حبيب، لان الله عز وجل «» قد اعلمه حاله، وانه مغفور له ذنوبه في الاخرة.
 قال مكي: وهذا انما يجوز علي قول من قال: معناها: (ما يفعل بي ولا بكم) في الاخرة، قال: فاما من قال: (ما يفعل بي ولا بكم) في الدنيا من تقلب الاحوال فيها، فالاية «» عنده محكمة، وهو قول الحسن رحمه الله «» وهو قول حسن لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نفي عن نفسه علم الغيب فيما يحدث عليه وعليهم في الدنيا.
 وقال: الا تري الي قوله تعالي ان اتبع الا ما يوحي الي «» يريد في الدنيا.
 قال: وايضا فان الاية خبر، ولا ينسخ الخبر، وايضا فانه صلي الله عليه وسلم قد علم ان من مات علي الكفر فهو مخلد في النار، فكيف يقول «»: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الاخرة؟ وقد اعلمه الله عز وجل بما يءول اليه امر الكفار في الاخرة، وهذا مثل قوله:
 ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء «» ان انا الا نذير ... «»
 اي لو علمت الغيب لتحفظت من الضر، فلم يلحقني في الدنيا ضر. 
 قال: فالظاهر ان الاية محكمة، نزلت في امور الدنيا «» اه.
 واقول مستعينا بالله عز وجل: ان الاية محكمة علي كل حال «».
 قول مكي: ان نسخها انما يجوز علي قول من قال: (ما يفعل بي ولا بكم) في الاخرة دون الدنيا لان الله قد اعلمه انه مغفور له في الاخرة «» فليس بمنسوخة، وان كان الله عز وجل قد اعلمه بذلك، لان المعني: اني لا اعلم من الامور شيءا الا ما اعلمني به الله عز وجل يدل «» علي ذلك قوله عز وجل: ان اتبع الا ما يوحي الي «» وليس لي من علم الغيب شء، لانهم كانوا يسالونه عن المغيبات، فامر بان يقول ما انا ببدع من الرسل، خارج عما كانوا عليه، اذ كانوا (انما) «» يفوهون بما يوحي اليهم، ولا يخبرون بغير ذلك، قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي، فاعلامه بعد ذلك بما يكون منه في الاخرة، لا يكون ناسخا لهذا.
 واما قول هبة الله: فقال المشركون، وقال المءمنون: فما يكون منا؟ فانزل الله عز وجل كذا وكذا، الي اخر ما ذكره (فكلامهم) «» غير مستقيم.
 اما ما ذكره عن المءمنين وما انزل فيهم (علي) «» قوله عز وجل: وبشر المءمنين 
 فلا يكون ناسخا لهذه الاية، لان قوله عز وجل: قل ما كنت بدعا من الرسل ...
 الاية، انما هو خطاب للمشركين، فكيف ينسخه وبشر المءمنين وكذلك «» قوله في المنافقين.
 واما ما ذكره عن المشركين في قوله عز وجل: والمشركين والمشركات فليس بناسخ لهذه الاية، لان الاعلام وقع بتعذيب المشركين والمشركات، ولم يقع بتعذيب المخاطبين، ولا اعلم بما يفعل بهم، ولقد امن منهم جمع كبير وعدد كثير، فليس في الاعلام بتعذيب الكافرين والمنافقين وفوز المءمنين ونعيمهم في الاخرة، نسخ لقوله سبحانه وما ادري ما يفعل بي ولا بكم لان ذلك «» اعلام بعاقبة الفريقين من المءمنين وغيرهم، وهذا خطاب لقوم لا يدري من اي الفريقين هم في الاخرة.
 والاية الثانية: قوله عز وجل: فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل «».
 قالوا: نسخ باية السيف «» وقد ذكرت ان ذلك غير صحيح، وقدمت القول فيه «». 
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 ليس فيها نسخ «».
 وقال ابن جريج والسدي وغيرهما في قوله عز وجل فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب ... الي قوله عز وجل حتي تضع الحرب اوزارها «»: نسخ جميع ذلك باية السيف «»، فلا يجوز المن علي المشرك ولا الفداء، الا علي من لا يجوز قتله كالصبي والمراة «».
 وقال الضحاك وعطاء: هذه الاية ناسخة لقوله عز وجل فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم «» فلا يقتل مشرك صبرا، لكن يمن عليه، ويفادي به اذا ايسر «».
 وهذا يدلك علي انهم تكلموا في النسخ بالظن والاجتهاد. 
 فمن ثم قال قوم: هو منسوخ، وقال قوم: بل هو ناسخ.
 وقال عامة العلماء: بان لا نسخ، والنبي صلي الله عليه وسلم مخير بين الفداء والمن والقتل والاسترقاق.
 وقد «» روي مثل هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما «».
 وقالوا في قوله عز وجل ولا يسءلكم اموالكم «».
 قال هبة الله: هو منسوخ بقوله عز وجل ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم «» وهذا من اعجب ما مر بي، وكيف يقول هذا ذو لب ومعرفة؟ 
 وهل يفهم من هذا انه عاد الي خلاف ما اخبر به؟
 وانما المعني: ولا يسالكم جميع اموالكم، فيكون ذلك احفاء «» في المسالة، الا ترون انه (يدعوكم) «» لتنفقوا في سبيل الله فيبخل بعضكم؟ فكيف لو سالكم اموالكم؟!.
 ولم يذكروا في الفتح ولا الحجرات شيءا من المنسوخ، فلتهنهما العافية!! 
  سورة ق
 ليس فيها منسوخ.
 وقالوا: فيها «» ايتان منسوختان، قوله عز وجل فاصبر علي ما يقولون «»، وقوله عز وجل وما انت عليهم بجبار «» قالوا: نسختا «» باية السيف «» وقد قدمت القول في ذلك. 
 وقد قال قوم في الاية الاولي: انها نزلت في قوم من اليهود سالوا النبي صلي الله عليه وسلم مساءل بمكة، وتكلموا بكلام منكر، فامر صلي الله عليه وسلم بالصبر عليهم، فهي مخصوصة في قوم باعيانهم. 
  سورة «» الذاريات
 ليس فيها منسوخ.
 وقال الضحاك في قوله عز وجل وفي اموالهم حق للساءل والمحروم «»: هو منسوخ باية الزكاة، قال: وحسن نسخه لانه خبر في معني الامر اه «».
 وقال الحسن والنخعي: الاية محكمة، وفي المال حق غير الزكاة «» اه.
 قال مكي: وهو الذي يوجبه النظر، وبه قال اهل العلم انها في غير الزكاة علي الندب لفعل الخير والتطوع بالصدقة، فهي ندب غير منسوخة اه «».
 فاما قول الضحاك، فليس بشء، لان الله عز وجل ما اوجب في المال قبل الزكاة فرضا اخر فتنسخه الزكاة.
 وقال «» الحسن والضحاك ايضا والنخعي: ان في المال حقا غير الزكاة، فهذه الاية ليست في ذلك، وانما وصفهم الله عز وجل بما فعلوه من غير ايجاب عليهم ولا ندب 
 لهم، وانما فعلوا ذلك ويفعلونه تسخيا ومروءة، سواء كانوا ممن يجب عليه الزكاة، او ممن لا يبلغ ماله ذلك يرون ان عليهم حقا للساءل والمحروم «» فالساءل: الذي يسال الناس، والمحروم: الذي لا يسال الناس، قاله الزهري وعن ابن عباس: المحارف «».
 وقال ابن الحنفية «»: هو الذي لا «» يشهد الحرب، فيكون لهم سهم في الغنيمة.
 وقال زيد بن اسلم: هو الذي لحقته في زرعه جاءحة، فاتلفته.
 وقال عكرمة: هو الذي لا ينمي له شء.
 وهذا هو قول ابن عباس بعينه، وفي معناه ايضا قول مالك رحمه الله هو الفقير الذي يحرم الرزق.
 وعن عمر بن عبد العزيز: المحروم: الكلب. وهو بعيد عن سياق الاية «». 
 وقال هبة الله في قوله عز وجل فتول عنهم فما انت بملوم «»: هو منسوخ بقوله عز وجل وذكر فان الذكري تنفع المءمنين «».
 وقال الضحاك: هي منسوخة بالامر بالاقبال عليهم وتبليغهم الرسالة ووعظهم «»، (ويزلم) «» من هذا انه امره في هذه الاية بترك التبليغ والرسالة، ثم ارسل بعد ذلك، فنسخ ما (كان) «» امر به من ترك الرسالة والانذار! وهذا لم يكن قط، وانما معناه: فتول عن تكذيبهم واصرارهم علي الكفر، كما قال عز وجل: فاعرض عنهم «» ولم يرد بذلك الاعراض عن التبليغ والانذار، وانما اراد الاعراض عما يصدر منهم، وما كان يشق عليهم من (ظلالهم) «» وما ياخذ به من شدة الحرص علي ايمانهم «» (لعلك «» باخع نفسك الا يكونوا مءمنين) «». 
 وقال بعض العلماء «»: وليس قوله فما «» انت بملوم بوقف بل هو مامور بالتذكير مع التولي.
 وقال قتادة: ذكر لنا انها لما نزلت اشتد ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظنوا ان الوحي قد انقطع، وان العذاب قد حضر، فانزل الله بعد ذلك (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) «».
 قلت: وفي هذا دليل علي انه لم يرد بالتولي ما وقع للضحاك.
 وقال مكي: الظاهر في هذه الاية انها منسوخة بالامر بالقتال في (براءة) وغيرها اه «» وليس كذلك لانها لا تتضمن الامر بترك القتال. 
  سورة الطور
 ليس فيها نسخ.
 وقال قوم: فيها ثلاث ايات نسخت باية السيف، قل تربصوا فاني معكم «» و «» اصبر لحكم ربك «» فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون «» «»، وقد تقدم قولي في رد هذا وشبهه.
 وقالوا في قوله عز وجل وسبح بحمد ربك حين تقوم «»: انه فرض عليه صلي الله عليه وسلم 
 حين يكبر تكبيرة الاحرام «سبحانك اللهم وبحمدك، و «» تبارك اسمك، وتعالي جدك «» ولا اله غيرك» «» ثم ان ذلك منسوخ بالاجماع علي انه ليس بفرض، وما ادعوه من ذلك «» فلا دليل عليه، ومن اين علم ان ذلك كان مفروضا عليه؟
 وقد قال العلماء: (حين تقوم) من نومك.
 وقال سفيان: (حين تقوم) الي الصلاة المكتوبة.
 وقيل: التسبيح: اريد به الصلاة: وقيل: هو تكبيرة الاحرام «». 
  سورة «» النجم
 ليس فيها منسوخ.
 واما قوله عز وجل فاعرض «» عن من تولي عن ذكرنا «» وقولهم: انه منسوخ باية السيف «» فقد ثبت بطلانه.
 واما قوله عز وجل «» وان ليس للانسان الا ما سعي «» وقولهم: انه منسوخ 
 بقوله عز وجل والذين امنوا واتبعتهم «» ذرياتهم «» بايمان الحقنا بهم ذرياتهم «».
 قالوا : لانه عز وجل اخبر انه ادخل الابناء مدخل الاباء، والحقهم بهم لصلاح الاباء «».
 واحتجوا بقول ابن عباس: رضي الله عنهما هو المءمن يرفع الله به ذريته (ليقر) «» بذلك عينه، وان كانوا دونه في العمل وعنه ايضا:
 المءمن يلحق الله به ذريته الصغار التي لم تبلغ الايمان
 «» والجواب: ان هذا خبر من الله عز وجل، لا يجوز نسخه، وليس قوله عز وجل والذين امنوا واتبعناهم «» ذرياتهم «» مما يعارض قوله عز 
 وجل وان ليس للانسان الا ما سعي ولو كان ذلك علي ما توهموه، لم يصح مضاعفة الحسنات، ولا ان تبدل بها السيءات، ولم تصح الصدقة عن الميت «» ولا الحج عنه، وقد صح في الخبر خلاف ذلك.
 واما الحاق الابناء بالاباء لصلاح الاباء، فانهم لم يعطوا سعي «» اباءهم، ولكنهم لما كانوا مءمنين ضاعف الله لهم الحسنات والحقهم «» باباءهم في الدرجات، وانما يكون هذا نسخا لو اعطاهم اعمال اباءهم، واما اكرامهم لاجل الاباء: فلا يعارض قوله عز وجل وان ليس للانسان الا ما سعي.
 وهذا كقوله عليه السلام «» : «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شء» «»، فهذا لما سن السنة الحسنة ضاعف (الله) «» له الاجر، وما اعطاه سعي غيره، واما الصدقة عن الميت والحج، فان الذي تصدق وحج لما نواه عن الميت ولم ينوه عن نفسه كان كالناءب عنه والوكيل
 فيه.
 وانما يكون معارضا للاية لو نواه عن نفسه، واعطي «» ما عمله لنفسه لغيره، فليس للانسان الا ما سعي.
 واما من قال في قوله عز وجل وان ليس للانسان الا ما سعي: هو محكم، فلا ينفع احدا عمل (اخيه) «» من صدقة ولا صيام ولا حج. 
 فقد خالف الخبر، وان كانت الاية محكمة «» كما ذكر، الا ان المعني ما سبق وتقرر «». 
  سورة القمر
 ليس فيها نسخ «».
 واما قولهم في (قولهم) «» عز وجل فتول عنهم «» انه منسوخ باية السيف «» فقد تقدم القول فيه «». 
  سورة الرحمن عز وجل
 ليس فيها نسخ «».
 وكذلك الواقعة. ومن العجاءب قول مقاتل بن سليمان في قوله عز وجل ثلة من الاولين* وقليل من الاخرين «»: انه منسوخ بقوله عز وجل ثلة من الاولين* وثلة من الاخرين «» وهذا مما يجب ان يتصامم عنه «»!. 
 فان قيل: كيف يتصامم عنه، وقد روي (ابا) «» هريرة: لما نزلت ثلة من الاولين* وقليل من الاخرين: شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت ثلة من الاولين* وثلة من الاخرين «»؟.
 قلت: ذلك لا يصح ان يكون ناسخا للاول، لانه خبر من الله عز وجل «» وخبر الله عز وجل لا ينسخ «» وايضا فان الثاني في اصحاب اليمين، والاول في السابقين، وليس في الحديث ما يوهم ما ذكروه، ولم يفهموا معني الحديث.
 وانما معناه: انهم لما شق عليهم قلة السابقين اخبرهم الله عز وجل بكثرة اصحاب اليمين، فسروا بذلك وقال صلي الله عليه وسلم: «الثلتان من امتي، اني لارجو «» ان يكونوا نصف اهل الجنة، ويغلبوهم في النصف الثاني» «». 
  سورة الحديد
 لا نسخ فيها.
 
  سورة المجادلة
 قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة «»: هي منسوخة بالتي بعدها «».
 وقيل: انها نسخت بالزكاة في الاية التي بعدها «».
 وروي «» عن علي عليه السلام انه قال: «في «» كتاب الله اية لم يعمل بها احد قبلي، ولم «» يعمل بها احد بعدي، كان عندي دينار، فصرفته بعشرة دراهم (فكنت) «» اذا ناجيت رسول الله صلي الله عليه وسلم (تصدق) «» بدرهم» «». 
 وفي طريق اخري: «فكنت كلما اردت ان اساله عن مسالة تصدقت بدرهم، حتي لم يبق معي غير درهم واحد، فتصدقت به وسالته، فنسخت الاية، ونزل ناسخها ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم ... «»
 الاية».
 واختلفوا في سبب الامر بذلك:
 فقال قاءلون: كان ذلك تعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عباس وقتادة: اكثروا من المساءل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي شقوا عليه، فاراد الله ان يخفف عن نبيه صلي الله عليه وسلم، فصبر كثير من الناس ، وكفوا عن المسالة، ثم وسع الله عليهم بالاية التي بعدها «».
 وابن عباس رضي الله عنهما يجل محله من العلم عن مثل هذا، لانه قول ساقط، من قبل ان ذلك (لا) «» يكفهم عن المسالة، لانه عز وجل قال «»: فقدموا «» بين يدي نجواكم صدقة، فلو تصدق احدهم بتمرة واحدة اجزاه، فمن يشق عليه ان يتصدق بذلك؟.
 وقال الزمخشري: كف الاغنياء شحا والفقراء لعسرتهم اه «».
 وهذا غير صحيح، لان ذلك انما كان علي الاغنياء لقوله سبحانه فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم وايضا فكيف يخفف عن نبيه، ثم يعود فيشق عليه؟.
 وقال ابن زيد: ضيق الله عليهم في المناجاة كي لا يناجي اهل الباطل رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فيشق) «» ذلك علي اهل الحق فقالوا: يا رسول الله (لا نستطيع) «» ذلك ولا 
 نطيقه، فنزل التخفيف «» اه.
 و «» اقول: ان المراد بذلك والله اعلم انه جعل هذه الصدقة تطهيرا لهم قبل المناجاة، كما جعل طهارة الاعضاء قبل المناجاة الاخري فان المصلي يناجي ربه عز وجل، يدل علي ذلك قوله سبحانه: ذلك «» خير لكم واطهر «» ولو كان للتخفيف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يءمر به الاغنياء دون الفقراء، والفقراء اكثر ومساءلهم اعظم، قال الله عز وجل: فان لم «» تجدوا فان الله غفور رحيم.
 و «» اختلفوا في مدتها، فقال قوم: ساعة من نهار «».
 وسياق الحديث عن علي بن ابي طالب «»  عليه السلام يرد هذا.
 وقال ابن عباس: «كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوي صدقة، فلما نزلت الزكاة نسخ هذا» «». 
 وقيل: كان ذلك عشر ليال، ثم نسخ «» وهذا الناسخ والمنسوخ لا نظير له «»، اما المنسوخ (انه) «» انما كان راجعا الي اختيار الانسان، فان احب ان يناجي تصدق والا فلا، وليست المناجاة بواجبة.
 واما الناسخ فقد ارتفع حكمه وحكم المنسوخ بوفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل «»: اي فاءدة بالامر «» بهذه الصدقة ونسخها قبل العمل بها؟.
 قلت: تعريف العباد برحمة الله لهم، واظهار المنة «» عليهم وتمييزا لولي من اولياءه (بفضله) «» لم يجعلها لغيره، وهو علي عليه السلام «».
 قال عبد الله بن عمر: رضي الله عنهما كانت لعلي ثلاث، لو كانت لي واحدة 
 منهن كانت احب الي من حمر النعم، تزوجه «» فاطمة رضي الله عنها (واعطاءه) «» الراية يوم خيبر، واية النجوي «». 
  سورة الحشر
 قوله عز وجل ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل «».
 زعم قتادة انها منسوخة بقوله عز وجل واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ... «» الاية.
 وقال: «كان في اول الاسلام (يقسم الغنيمة علي الاصناف) «» المذكورة في سورة الحشر، ولا يعطي لمن قاتل شء، الا ان يكون من هذه الاصناف».
 قال: ثم نسخ ذلك في سورة الانفال فجعل «» الخمس في «» الاصناف المذكورين في سورة الانفال، وجعل لمن قاتل اربعة «» اخماس «» اه. 
 والذي قاله لا يصح، من قبل ان سورة الانفال نزلت قبل سورة «» الحشر علي ما ذكره عطاء الخراساني «» ورواه «»، فكيف ينزل الناسخ قبل المنسوخ؟ وايضا فان اية الحشر في الخراج «».
 قال القاضي اسماعيل بن اسحاق رحمه الله «»: قوله عز وجل ما افاء الله علي رسوله من اهل القري: هو في الخراج، فلم يختلف المسلمون ان خراج هذه القري التي افتتحها المسلمون يفرق «» في جميع ما يقرب الي الله ورسوله من ذي القربي وغيرهم من السبل والطرق والثغور وعمارة المساجد، (و) «» في جميع نواءب المسلمين من ارزاق من يقوم بمصالحهم والذب عنهم، يفعل ذلك كله بالاجتهاد والتوخي.
 قال: وقد جاء عن عمر رضي الله عنه انه قرا هذه الاية حتي بلغ للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم، يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون* والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ... الي قوله عز وجل ربنا انك رءف رحيم «».
 فقال عمر: رضي الله عنه «هذه الاية قد استوعبت الناس كلهم فلم يبق احد 
 الا وله في هذا المال حق، حتي الراعي ب (عدن) «»» اه.
 قال: فعلم ان «» عمر رضي الله عنه لم يعن ان يقسم الخراج علي اجزاء معلومة، وانما يقسم علي الاجتهاد والتوخي في منافع المسلمين ومصالحهم.
 قال: وقد جاء عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه قال: «سبيل الخراج وسبيل الخمس واحد» «».
 قال القاضي اسماعيل: وهو الذي مضي عليه العمل، والذي يتشاكل علي ما جاء من القران في الموضعين، قال: فهذه جملة امر الخراج وامر الخمس، فاما ما ياخذه المسلمون من اموال الكفار بغير قتال مثل ان يلقي الريح مراكب الكفار الي سواحل المسلمين، فياخذونها، او يضل قوم من الكفار فيقعون في ايدي المسلمين، فان ذلك داخل في قوله عز وجل وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب «» فهذه الغنيمة الي والي المسلمين يصرفها في مصالحهم، ويجري امرها مجري الخراج والخمس، وان راي ان يخص بها الجماعة الذين تولوا اخذها من المسلمين، خص من ذلك بما راي علي الاجتهاد فيه.
 قال: واما غناءم بدر، فان الامر رد فيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسمها علي ما يري، ولم يكن فيها اربعة اخماس لمن شهد الوقعة، لان ذلك قبل ان ينزل: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه الاية.
 قال: واما قوله عز وجل واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه الاية، فذلك اذا غنم المسلمون غنيمة من الكفار بقتال، كان لمن حضر الوقعة اربعة اخماس الغنيمة، والخمس (الثافي) «» في الوجوه التي ذكر «» الله عز وجل، يعني التي تقدم ذكرها في قوله عز وجل ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله ... «». 
 قال «»: وقد ذهب بعض الناس الي ان الخمس يقسم اخماسا، ثم اضطربوا في سهم النبي صلي الله عليه وسلم فدل اضطرابهم في ذلك علي انهم لم (يبنوا) «» امرهم علي اصل ثابت «».
 واضطربوا ايضا في امر ذي القربي:
 فقال «»: تصير «» في الكراع «» والسلاح.
 قال «»: وجميع هذا الذي وصفناه من قولهم غير ماخوذ به ولا معمول عليه، وانما العمل في الخمس علي (ما) «» روي فيه من عمل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضوان الله عليهم انه يقسم علي الاجتهاد، فان راي الامام ان يعطي ذوي القربي اكثر من خمس الخمس لخلة تكون فيهم، ولكثرة عدد اعطاهم، وان «» راي ان ينقصهم من خمس الخمس نقصهم، وكذلك، يفعل باليتامي «» والمساكين وابن السبيل يعطيهم علي الاجتهاد علي قدر خلتهم، وان راي ان يصرف مثله ما راي في مصالح المسلمين وثغورهم ونواءبهم فعل، لان ذلك (كله) «» داخل في قوله عز وجل (وللرسول)، لان المعني فيه والله اعلم فيما يقرب من الله ورسوله. 
 قال: وقد اعيد هذا اللفظ الذي ذكر في الخمس في قوله عز وجل ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ... الاية: فدل جميع ما ذكرته علي ان الاية التي في (الحشر) ليست بمنسوخة باية الانفال، لامرين:
 احدهما: ان اية (الحشر) في خراج القري، وفيما افاء الله علي المسلمين من غير قتال، واية (الانفال) في غنيمة القتال.
 وهذا «» مع ان الانفال نزلت قبل سورة الحشر، (والناسخ انما ينزل بعد «» المنسوخ لا قبله) «».
 وانما غلط قتادة ومن قال بقوله، لانه راي غنيمة القتال في بدر قد قسمت علي ما في سورة (الحشر) من اية الخراج، فلما نزلت واعلموا انما غنمتم ... ظن انها ناسخة لما في سورة الحشر، والذي في سورة (الحشر) حكمه باق لم ينسخ (والذي) «» في سورة (الانفال) لم تنسخ قرانا، انما نسخت ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في غنيمة بدر.
 فتامل هذه النكتة فانها فاءدة جليلة ومعني دقيق لا تجده في كتاب «» (الله) «».
 وقد قال جماعة من العلماء: منهم سفيان الثوري رحمه الله الغنيمة غير الفء، والغنيمة «» ما اخذت عن قتال وغلبة، فيكون خمسه «» للاصناف المذكورين في (الانفال) واربعة اخماسه لمن قاتل عليه. 
 والفء: ما صولح عليه اهل الحرب من غير قتال، فحكمه ان يقسم علي المذكورين في سورة (الحشر) ولا خمس، فالاية محكمة علي هذا «».
 ومما يءيد هذا قول بعض العلماء «»: ان اية (الحشر) نزلت في بني النضير حين خرجوا من ديارهم بغير حرب، وتركوا اموالهم، فجعلها الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم خاصة، فلم يستاثر النبي صلي الله عليه وسلم بها، وفرقها في المهاجرين، ولم يعط الانصار منها شيءا الا رجلين: 
 سهل بن حنيف «» وسماك بن خرشة «» (ابي دجانة) «» وهذا كله داخل في قول القاضي اسماعيل رحمه الله. 
  سورة الامتحان
 قوله عز وجل لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... الي قوله ان الله يحب المقسطين «».
 قال هبة الله «»: هي منسوخة بما بعدها، وهي قوله عز وجل انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم ... «» وهذا كلام ساقط، لان الاية الاولي معناها: (جواب) «» الاحسان والبر من المسلمين الي اقاربهم من «» المشركين الذين لم يقاتلوا ولم يعاونوا من قاتل، ولم يخرجوا المسلمين من مكة ولم يساعدوا علي ذلك من اراده.
 والثانية: في منع البر والصلة الي من هو علي غير «» الصفة الاولي. فالاولي: في قوم، والثانية في قوم اخرين، فكيف تكون ناسخة لها؟.
 قال الحسن وغيره: في المذكورين في الاية الاولي هم خزاعة كانوا عاهدوا رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه، ولم ينقضوا عهدهم، فالاية علي هذا محكمة «».
 وقال مجاهد: هي في الذين امنوا بمكة ولم يهاجروا، اباح الله للمهاجرين ان يبروهم. اه «».
 والقول الاول اقوي «» وهي علي هذا ايضا محكمة غير منسوخة.
 وقال قتادة وابن زيد: هي منسوخة باية السيف «».
 ولا يصح ما قالا «».
 وقد قال جماعة من العلماء: هي محكمة عامة في كل مسلم بينه وبين مشرك قرابة، فبره جاءز «».
 قوله عز وجل يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن ... 
 الي قوله عز وجل واتوهم «» ما انفقوا «» وذلك ان سبيعة بنت الحارث «» من قريش جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا «» رسول الله جءتك مءمنة بالله مصدقة لما جءت به، فقال صلي الله عليه وسلم «»: «نعم ما جءت به، ونعم ما صدقت به» فجاء زوجها، فقال: يا محمد، ارددها علي، فان ذلك من شرطنا عليك، وهذه طينة كتابنا لم تجف، وكان النبي صلي الله عليه وسلم شرط لهم عام الحديبية ذلك، فنزلت «» فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم مهره الذي كان اعطاها، ثم نسخ ذلك، فلا يرد الي الكفار مهر ولا غيره، ولا يجوز لنا ان نرد من جاءنا مسلما الي الكفار، ولا يجوز المصالحة علي ذلك، وانما «» كان هذا في قضية مخصوصة، زال حكمها بزوالها «».
 قوله «» عز وجل ولا تمسكوا بعصم الكوافر «». 
 قيل: الاية في غير الكتابيات «».
 وقيل: هو منسوخ بقوله تعالي والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم «».
 وقوله عز وجل وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا «»: هذا الحكم زال بزوال المهادنة «».
 قوله عز وجل: وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار ... «» الاية: هذا 
 امر اختص بزمان المهادنة التي جرت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة، وذلك ان ام حكيم «» بنت ابي سفيان فرت من زوجها عياض بن حكيم «» الي الكفار ولحقت بهم، فانزل الله هذه الاية «» فكان الحكم لمن فاتت «» زوجته الي الكفار ان يعطي ما انفقه عليها من غناءم الكفار، ثم زال هذا الحكم ونسخ، وقد اجاز بعضهم ان يكون منسوخا بقوله عز وجل: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه «» لانه «» بين مصارف الغنيمة، ولم يذكر فيها هذا، ولا جعل لمن ذهبت زوجته مما غنم المسلمون شيءا. «» وذا غير صحيح، لان (الانفال) نزلت قبل سورة (الممتحنة) ولا يصح نزول «» الناسخ قبل المنسوخ.
 وقال ابن زيد وقتادة: نسخت هذه الاحكام التي في هذه السورة (براءة) اذ امر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه وسلم ان ينبذ الي كل ذي عهد عهده، وان يقتلوا حيث وجدوا، وامر بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية «». 
 وليس في الصف ولا في الجمعة ولا في المنافقين، ولا فيما بعد ذلك الي سورة (ن) منسوخ «». 
  سورة ن
 قال هبة الله: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعجب بها «» اه.
 قلت: فيكون بسورة (والضحي) «» اشد اعجابا «».
 قال: وفيها منسوختان: قوله عز وجل سنستدرجهم من حيث لا يعلمون «» نسخها اية السيف «». 
 وهذا خبر، والخبر لا ينسخ، وهو (وعد) «» من الله عز وجل.
 قال: والاية الثانية قوله عز وجل: فاصبر لحكم ربك «».
 قال: نسخ الله امره بالصبر باية السيف «».
 وقد مضي من القول في مثل هذا ما فيه كفاية. 
  سورة الحاقة
 ليس فيها نسخ.
 
  سورة المعارج
 قال هبة الله فيها منسوختان:
 الاولي: قوله عز وجل: فاصبر صبرا جميلا «» نسخ باية السيف.
 الثانية: قوله عز وجل: فذرهم يخوضوا ويلعبوا ... «» نسخ (الله) «» ذلك باية السيف اه «».
 وهذا يدل ممن قاله علي انه امره ان يتركهم «» خاءضين لاعبين وانما هذا تهديد ووعيد، ولا يقال انه منسوخ باية السيف؛.
 وليس في (نوح) ولا في سورة «» (الجن) نسخ. 
  سورة المزمل
 قوله عز وجل قم الليل الا قليلا «».
 قالوا: امره الله تعالي بقيام الليل عن اخره، ثم استثني بقوله الا قليلا ثم نسخ القليل بنصفه، فقال: نصفه او انقص منه قليلا الي الثلث، فنسخ الله من القليل ثلثه، ثم قال: او زد عليه اي من النصف الي الثلث «».
 وهذا كما تراه خبط حاصل عن عدم التحصيل.
 انما المعني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت حاله تختلف في قيام الليل، فيقوم مرة نصف الليل، ومرة يقوم قبل النصف، ومرة يقوم بعده، ولا يحصي وقتا واحدا، فقال له الله عز وجل: مهونا عليه امره في ذلك قم الليل الا قليلا* نصفه فنصفه بدل من الليل، اي قم نصف الليل الا قليلا «» ولم يامره بقيام الليل كله، او انقص منه قليلا اي انقص من النصف قليلا، ولم ينسخ الله بهذا من الليل ثلثه، كما زعم من تقدم ذكره.
 ثم قال عز وجل: او زد عليه يجوز ان تكون «» الهاء عاءدة «» (اعلي) «» 
 النصف، وهو الظاهر، لقوله عز وجل ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل «» اي اقل من ثلثي الليل، وهذا تصريح بالزيادة علي النصف.
 وقيل: يجوز ان تكون الهاء عاءدة علي القليل، كانه قيل: قم نصف الليل الا قليلا، او زد علي ذلك القليل.
 وكذلك قالوا في الهاء في (منه): انها عاءدة علي القليل ايضا.
 قال الزمخشري: فيكون التخيير علي هذا فيما وراء النصف، فيما بينه وبين الثلث اه «» وهذا غير مستقيم، لان القليل المستثني من النصف غير معلوم، فكيف تعقل الزيادة عليه او النقصان منه؟
 ويدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم الليل تطوعا قوله عز وجل: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل وهذا هو الزيادة علي النصف (ونصفه) فيمن قرا بالنصب «» (وثلثه): اي ويقوم النصف والثلث.
 وفي قراءة الخفض في (النصف والثلث): المعني: ويقوم ادني من النصف والثلث.
 والمعني: ان الله تعالي قد رضي منك هذه الاحوال كلها، فايها اتفق لك فهو حسن، ولا يريد الله بك وبمن يقوم معك العسر، فيضيق عليكم بوقت تتكلفونه، وقد (علم ان سيكون منكم مرضي) يجدون خفه في بعض هذه الاوقات دون بعض، ومسافرون لا يمكنهم مع «» احوال السفر الا التخفيف عليهم، والمجاهدون كذلك.
 فان قيل: كيف يكون تطوعا، وقد قال عز وجل «»: فتاب عليكم؟
 قلت: فتاب عليكم كقوله عز وجل فاذ لم «» تفعلوا وتاب الله عليكم «» 
 اي رخص لكم، فلا تبعة عليكم، فلما كانت حالهم في ان لا تبعه حال التاءب «» عبر عن الترخيص بالتوبة، ويلزم من قال بالوجوب ان تكون الاية منسوخة، لانه قد ثبت ان لا فرض من الصلاة الا الخمس، وهو اجماع المسلمين.
 وقول الاعرابي: (هل علي غير ذلك؟ فقال رسول «» الله صلي الله عليه وسلم: لا، الا ان تطوع) «».
 ولا بد من ذكر اقوال العلماء، لانه من غرض «» الناسخ والمنسوخ «».
 قال اكثرهم: كان قيام الليل فرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين، ثم خفف عنهم في الايتين في اخر السورة، فنسخ بهما اولها «».
 وقد قلت: ان ذلك ليس بنسخ، وانما هو تخفيف من «» المقدار لانهم لا يحصونه.
 وقيل: كان فرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وحده، ثم نسخ باخر السورة.
 وقيل: «» كان ندبا، وهو الصواب ان شاء الله تعالي والقول «» بانه كان تطوعا، اوضح منه.
 وقوله «» عز وجل قم الليل: اي دم علي ما تطوعت به، مدحا لحاله وتحسينا لها «». 
 وقال ابن عباس: «كان بين اول السورة واخرها سنة» اه «».
 وعن عاءشة رضي الله عنها «لما نزلت يا ايها المزمل كان الرجل يربط الحبل، ويتعلق به، فمكثوا بذلك ثمانية اشهر، فراي الله عز وجل ما يبتغون «» من رضوانه، فرحمهم، فردهم الي الفريضة وترك قيام الليل» اه «».
 وانت في هذه الرواية بين امور ثلاثة:
    
 اما ابطال قول من يقول: ان (المزمل) من اول ما نزل، لان عاءشة رضي الله عنها لم تكن هناك في ذلك الوقت «».
    
 واما ان تصحح ان (المزمل) من اول ما نزل، فتبطل هذه الرواية.
    
 واما ان تقول: «» ان عاءشة رضي الله عنها سمعت ذلك من غيرها، فاخبرت به «».
 ومما يدل (علي) «» ان عاءشة رضي الله عنها اخبرت عن مشاهدة لا عن سماع: (انما 
 سالت) «» ما كان تزميله؟ (قال) «» (كان مرطا «» اربعة «» عشرة ذراعا) «» نصف علي وانا ناءمة، ونصف عليه وهو يصلي، فقيل لها: فما كان؟
 فقالت: والله ما كان خزا «» ولا قزا «» كان (شداه) «» شعر ولحمته «» وبر «» اه.
 ويءيد هذا ما دلت عليه السورة من كثرة المسلمين بقوله: وطاءفة من الذين معك.
 وفي قوله: وطاءفة من الذين معك دليل علي انه لم يكن فرضا، اذ لو كان فرضا «» لقام الكل ولم يخص طاءفة منهم. 
 وقال ابن جبير: «مكث النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الليل كما امره الله عز وجل عشر سنين، ثم خفف عنهم بعد عشر سنين» اه «».
 وقال عكرمة: قم الليل الا قليلا نسختها التي في اخرها علم ان لن «» تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران.
 وقد ثبت «» ان ذلك في القيام (المقرر) «» والوقت المعين، علم ان لن تحصوا ذلك فاقرءا ما تيسر من القران «» لانه يلزم من قراءة ما تيسر من القران، قيام ما اتفق من الاوقات.
 وقال قتادة: قاموا حولين حتي تنفخت «» اقدامهم وسوقهم، فانزل الله عز وجل تخفيفا في اخر السورة اه «».
 فهذه اقوال العلماء، فان حملت اول السورة علي التطوع او علي الندب، واخرها 
 علي ترك المءاخذة بالمقدار (كان) «» الايتان (محكمتان) «» وان حملت اولها علي الوجوب كان اخرها ناسخا لاولها، وكانوا في اخرها مامورين بان يصلوا ما تيسر لهم، ثم كان اخرها ايضا منسوخا بالصلوات الخمس «» جعلنا الله من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه.
 قوله عز وجل انا سنلقي عليك قولا ثقيلا «» زعموا انه منسوخ بقوله عز وجل يريد الله ان يخفف عنكم «» وهذا خبر لا يجوز نسخه.
 وعن «» ابن عباس رضي الله عنهما (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي ثقل عليه، وتربد «» له وجهه) «».
 وعن عاءشة رضي الله عنها «كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم «» عنه، وان جبينه ليتفصد «» عرقا «»» اه. 
 وقال زيد بن ثابت: املي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستوي القاعدون من المءمنين ..
 والمجاهدون «» في سبيل الله «» فجاء ابن ام مكتوم «» وهو يملها علي، فقال: يا رسول الله، لو استطيع الجهاد لجاهدت، قال: فانزل الله عليه وفخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فثقلت، حتي خشيت ان «» ترتض «» فخذي، فانزل الله عز وجل غير اولي الضرر «» «» اه.
 وقيل: ثقيل في الميزان.
 وقيل: ثقيل علي اهل النفاق.
 وقال الحسن: «ان الرجل ليهذ القران «» ولكن العمل به ثقيل» اه.
 وقال قتادة: «فراءض القران وحدوده ثقيل والله» اه.
 وعن «» عروة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقته وضعت جرانها «».
 فما تستطيع «» ان تتحرك حتي يسري عنه» «» اه. 
 وقال ابن زيد: «هو والله ثقيل مبارك، كما ثقل في الدنيا ثقل في الموازين يوم القيامة» «» اه.
 وقوله عز وجل واهجرهم هجرا جميلا «».
 قالوا: نسخ باية السيف «».
 وقد قدمت القول في ذلك «».
 وقوله عز وجل وذرني والمكذبين ... «» الاية.
 قالوا: نسخت باية السيف «». 
 وهذا تهديد ووعيد غير منسوخ بها.
 وقوله تعالي ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا «».
 قالوا: نسخ ذلك بقوله سبحانه وما تشاءن الا ان يشاء الله* «» «».
 وقد تقدم ذكره «» والقول في ابطاله «». 
  سورة المدثر
 لا منسوخ فيها.
 وقالوا في قوله عز وجل ذرني ومن خلقت وحيدا «» اي (خلي) «» بيني وبينه فاني اتولي اهلاكه، مع القصة الي اخرها: نسخ ذلك باية السيف «» وكيف يعده باهلاكه، وبانه يتولي ذلك منه علي ما (ذكره) «» ثم ينسخه باية السيف؟ «». 
  سورة القيامة
 لا نسخ فيها.
 وقالوا في قوله عز وجل لا تحرك به لسانك لتعجل به «» انه منسوخ بقوله عز وجل سنقرءك فلا تنسي «» وهذا خلف من القول، لان الله عز وجل لم يامره بالنسيان ثم نهاه عنه!.
 واظنهم توهموا ذلك، وان (لا) في قوله: (فلا تنسي) للنهي وما هي للنهي «» (لا) «» من جهة المعني، ولا من جهة اللفظ، اما اللفظ فغير مجزوم، واما المعني، فليس النسيان مما يقدر الانسان علي اجتنابه فينهي عنه «».
 وهذا خبر، اخبر الله عز وجل به نبيه صلي الله عليه وسلم انه يقرءه فلا ينسي، فما معني النسخ؟
 فان قالوا: كان يعجل بالقران خوف النسيان، فقال الله عز وجل: سنقرءك فلا تنسي. 
 قلت: فاين النسخ؟! والايتان في معني واحد «».
 قال ابن عباس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يلقي في التنزيل شدة، فكان يحرك شفتيه كراهة ان يتفلت منه، فانزل الله جل ذكره لا تحرك به لسانك لتعجل به* ان علينا جمعه وقرانه اي جمعه في صدرك وان تقراه، فاذا قراناه فاتبع قرانه اي (فانصت) «» واستمع، ثم ان علينا بيانه اي علينا ان نبينه بلسانك، قال: فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه جبريل عليه السلام استمع «» فاذا انطلق قرا كما قرا» «» اه.
 وقال الضحاك: كان «» يفعل ذلك مخافة ان ينساه، قيل له ان علينا ان نحفظه في قلبك، وان تقراه بعد حفظه.
 وروي ذلك عن ابن عباس ايضا ومجاهد وقتادة.
 وقال قتادة: (ان علينا جمعه وقرانه) اي جمعه في قلبك حتي تحفظه (وقرانه) اي تاليفه «». فاي فرق بين هذه الاية وبين اية (الاعلي) فالقول بان هذا منسوخ بذلك «» 
 خطا من جهة ان «» الخبر لا يدخله النسخ، ومن جهة ان المعني فيهما واحد.
 وما كان ينبغي ان «» (يتكلم) «» علي هذا، فانه لفساده يوقع كلام المتكلم عليه في الضيم «». 
  سورة الانسان
 ليس فيها منسوخ.
 وزعم هبة الله واظنه نقله عن غيره «»  ان فيها ايتين منسوختين وبعض اية:
 قوله عز وجل واسيرا «».
 قال: هذا منسوخ، وهو من غير اهل القبلة «» اه.
 والله تعالي مدح قوما باطعام الاسير ولم ينه عن ذلك اذا كان مشركا فكيف يكون منسوخا، وفي اطعام الاسير المشرك مثوبة؟ «». 
 وقد قال قتادة: انه الماسور المشرك.
 وقال الحسن: ما كان اسراءهم الا المشركين.
 وقال عكرمة: الاسير في ذلك الزمان: المشرك.
 وقال مالك: يعني اسري المشركين.
 وقال مجاهد وابن جبير وعطاء: المراد بالاسير: المسجون من المسلمين «».
 وهذا كله من صفات الابرار، والاية غير منسوخة، وليس قول قتادة: واخوك المسلم احق منه مما يوجب تقويله بالنسخ.
 قال: والاية الكاملة قوله عز وجل فاصبر لحكم ربك ... «» الاية، قال:
 نسخت باية السيف اه «». 
 وليس في هذا نهي عن القتال، فيكون منسوخا بالامر بالقتال وحكم الامر بالصبر علي «» الشداءد باق.
 والاية الاخري قوله عز وجل فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا «».
 قال: نسخ ذلك بقوله عز وجل وما تشاءن الا ان يشاء الله* «» اه، وهذا ضرب من الجهل عظيم، فانه «» عز وجل لم يطلق المشيءة للعبيد، ثم حجزها «» عنهم ونسخها، وانما اعلم ان العبد اذا شاء امرا من صلاح او ضلال، فلا «» يكون ذلك الا ان يشاء الله، وهذا وعيد وتهديد، لان الله عز وجل بين في هذه السورة الطريقين «» ثم قال: علي «» وجه التهديد من شاء النجاة اتخذ الي ربه سبيلا «» ومن شاء غير ذلك فسيري ما يناله «» من العذاب الاليم المعد للظالمين. 
  سورة المرسلات
 ليس فيها ناسخ ولا منسوخ.
 وسورة النبا: ليس فيها ناسخ ولا منسوخ.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم هاجر من غداة يوم انزالها «» فهي من اخر المكي الاول، لان المكي الاول: ما نزل قبل «» الهجرة والمكي الثاني بعد الفتح «». 
  سورة النازعات
 لا ناسخ فيها ولا منسوخ. سورة عبس: كذلك.
 وقالوا: قوله عز وجل فمن شاء ذكره «» منسوخ بقوله وما تشاءن الا ان يشاء الله* «» وقد تقدم القول فيه «». وكذلك سورة التكوير.
 وقالوا في قوله عز وجل لمن شاء منكم ان يستقيم «» هو منسوخ بقوله عز وجل وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين «»، وقد تقدم «».
 وليس في سورة (الانفطار) وما بعدها الي (الطارق) ناسخ ولا منسوخ 
  سورة الطارق
 قوله عز وجل فمهل الكافرين امهلهم رويدا «» نسخ باية السيف «» وقد تقدم القول في ذلك «». 
  سورة الاعلي
 لا نسخ فيها «».
 وكذلك (الغاشية).
 وقالوا في قوله عز وجل لست عليهم بمصيطر «» نسخت باية السيف «» وليس بصحيح، وقد تقدم «».
 وليس بعد ذلك في السور ناسخ ولا منسوخ «» الي والتين والزيتون، فانهم 
 زعموا ان قوله عز وجل: اليس الله باحكم الحاكمين «» نسخ منها المعني باية السيف «» وهو غير صحيح.
 وليس في باقي القران نسخ باتفاق، الا ما ذكروه في سورة (العصر) في قوله عز وجل ان الانسان لفي خسر «» قالوا: هو منسوخ بالاستثناء بعده «».
 وقالوا في قوله «» قل يا ايها الكافرون: نسخ منها لكم دينكم ولي دين «» باية السيف «» ولا يصح. 
 قال ابو القاسم هبة الله بن سلامة: «» كل ما في القران من اعرض عنهم* وتول عنهم* وما شاكل هذا المعني: فناسخه اية السيف.
 وقد اوضحت القول في ذلك «».
 قال: وكل ما في القران اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم* «» نسخه ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك «» «».
 قلت: افتري انه زال خوفه من الله؟ وقد قام صلي الله عليه وسلم حتي تورمت قدماه، فقيل له: 
 اتفعل «» هذا وقد غفر لك «» ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا؟ وقال: «والله اني لاخوفكم لله»، وكان يسمع لصدره (ازيزا) «» كازيز المرجل «».
 قال: وكل ما في القران من خبر الذين اوتوا الكتاب والصفح عنهم: نسخه قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا «» باليوم الاخر «».
 وقد قدمت القول في ذلك «».
 وقال: وكل ما في القران من الامر بالشهادة: نسخه فان امن بعضكم بعضا «» «».
 قال: وكل ما في القران من التشديد والتهديد: نسخه بقوله عز وجل يريد الله بكم اليسر «» ولا يريد بكم العسر «» «».
 وقد قدمت القول في جميع ذلك.
 قال رحمه الله: وهذه الجملة يعني (ما ذكروه) «» من «» كتاب «الناسخ والمنسوخ» 
 له استخرجتها من كتب المحدثين وشيوخ المفسرين، وعلماءهم، من كتاب ابي صالح «» ثنا ابو «» اسحاق ابراهيم بن احمد البزوري «» ثنا ابو جعفر احمد بن الفرج بن جبريل المفسر «» ثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري «» عن محمد (بن) «» الساءب الكلبي عن ابي صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب اخت علي عليه السلام عن ابن عباس.
 قال: ومن كتاب مقاتل بن سليمان انبا به عبد الخالق بن الحسين السقطي «» ثنا عبد الله بن ثابت «» عن ابيه «» عن الهذيل بن حبيب «» عن مقاتل. 
 ومن كتاب مجاهد بن جبر «» ثنا به ابو بكر محمد بن الخضر بن زكريا «» عن مجاهد «».
 ومن كتاب النضر بن عربي «» عن عكرمة [عن ابن عباس، ثنا به عمر بن احمد الدوري «» وابو بكر بن ابراهيم البزار «» قالا: ثنا عمر بن احمد الدوري «» عن محمد بن اسماعيل الحساني «» عن وكيع بن الجراح عن النضر بن عربي عن عكرمة] «».
 ومن كتاب محمد بن سعد العوفي عن ابيه عن جده عن عطية «» عن ابن عباس، ثنا 
 به المظفر بن نظيف «» قال: ثنا به (ابن مالك) «» القاضي «» ثنا محمد بن سعد العوفي عن ابيه عن جده عن عطية عن ابن عباس.
 ومن كتاب سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، ثنا به (ابو) «» القاسم عبيد الله بن جنيقا الدقاق «» ثنا ابو الحسن علي محمد المصري الواعظ «» ثنا الحسين بن عبد الله بن محمد «» عن محمد بن يحيي «» عن سعيد عن قتادة.
 قال: فهذه جملة كافية.
 قلت: وهبة الله هذا رجل صالح، وقد سمعت كتابه هذا من ابي محمد القاسم بن علي (ابن الحسين) «» بن هبة الله «» الحافظ «»  رحمه الله و «» انبا به عن ابي الكرم 
 يحيي بن عبد الغفار بن عبد المنعم «» عن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي «» عن هبة الله المصنف.
 وانما وقع الغلط «» للمتاخرين من قبل عدم المعرفة بمراد المتقدمين، فانهم كانوا يطلقون علي الاحوال المنتقلة: النسخ «».
 والمتاخرون يريدون بالنسخ: نزول النص ثانيا رافعا لحكم النص «» الاول «» ولا يثبت النسخ باجتهاد مجتهد من صحابي ولا غيره «» «» ولا بد في ذلك من النقل، والله اعلم «».
 قال ناسخ الكتاب: وافق الفراغ منه يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ذي القعدة في سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة ( ه)، غفر الله لكاتبه ولقارءه ولصاحبه ولمصنفه، ولجميع المسلمين اجمعين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين بلغ مقابلة بحسب الطاقة.
 لا زال يعلو شانه علي المدي صاحب هذا الكتاب.
 ما غردت ورقاء في دوحة واضحك الروض السحاب.
 الحمد لله، اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ورضي الله عن كل الصحابة اجمعين،،، 
  الخاتمة
 واساله تعالي ان يحسنها، وان يجعل خير اعمالنا خواتيمها، وخير ايامنا يوم نلقاه.
  لقد عشت اتتلمذ علي الامام العلامة علم الدين السخاوي المتوفي سنة  ه/ بواسطة كتابه القيم «جمال القراء .. » قرابة اربع سنوات، وكنت اراجع كل ما كتبته مع استاذي فضيلة الدكتور/ محمد سالم محيسن المشرف علي بحثي، قضيت هذه الفترة الزمنية من زهرة عمري في دراسة وتحقيق هذا الكتاب، الذي الفه امام من اءمة القراءات والتفسير والعربية وغير ذلك.
 ولا بد لي بعد هذه الجولة العلمية ان اجمع شتات هذا البحث، وان الخصه واقرب ابعاده، وان ابين بعض النتاءج التي توصلت اليها، مستعينا بالله تعالي ومستمدا منه العون والسداد:
  لقد كانت هذه الرسالة في قسمين اثنين.
 الاول: قسم الدراسة، والثاني: قسم التحقيق.
 كتبت قبل الدخول في الدراسة مقدمة للبحث وتمهيدا، تطرقت في المقدمة الي اهمية علوم القران واهتمام العلماء قديما وحديثا بهذه العلوم التي تخدم كتاب الله عز وجل.
 ومن هءلاء علم الدين السخاوي الذي ادلي بدلوه في هذا الميدان فكتب كتابه «جمال القراء .. » الذي نال اعجاب العلماء، حيث انه كتاب يتناول كثيرا من مباحث علوم القران التي تتسم بالموضوعية.
  وتوصلت من هذا البحث الي ان تحقيق التراث ليس بالامر السهل الميسور بل ان
 
 فيه مشقة لا يعرفها الا من عايشها، وهذه المشقة قد تختلف من مخطوط الي اخر، وايضا فان هذه المشقة قد لا يجدها من لا يكلف نفسه عناء في خدمة المخطوط، خدمة تليق بالتراث الذي خلفه لنا علماءنا رحمة الله عليهم.
  اما التمهيد فقد تطرقت فيه الي الحديث عن ثلاث قضايا هي:
 ا) تعريف علوم القران بمعنييه الخاص والعام، اي باعتباره «علما» وباعتباره مركبا اضافيا.
 ب) والقضية الثانية هي ذكر اهم المصنفات في علوم القران من بدء التدوين حتي عصر الامام السخاوي، وذكرت خمسة وعشرين مءلفا في ذلك، بين مطبوع ومخطوط، ورتبتها حسب وفيات مءلفيها.
 ج) والقضية الثالثة هي اثر كتاب «جمال القراء ... » فيمن جاء بعده من المءلفين، توصلت من خلال هذه القضية الي شخصية هذا الامام ومكانته في المجتمع الذي نشا فيه وترعرع في احضانه، وقضي فيه بقية زمانه، حيث كان فريد عصره ووحيد دهره واوانه. وبناء عليه فقد تاثر به وبكتابه كثير من العلماء منذ عصره الي وقتنا الحاضر.
 فقد اقتبس منه الكثيرون وافادوا منه فواءد عظيمة ..
  اما قسم الدراسة فقد جعلته في بابين:
  الباب الاول:
 ضمنته الحديث عن النهضة العلمية في عهد السخاوي، وقد تبين لي ان الحركة العلمية في هذه الحقبة الزمنية ازدهرت ازدهارا كبيرا. وقد تمثل ذلك في اعتناء الحكام بالعلم والعلماء، فقد كان معظم حكام ذلك العصر مثقفين، وكانوا يحيطون انفسهم بالعلماء، ويبالغون في اكرامهم معنويا وماديا ..
  وتمثل ايضا في كثرة المدارس والمساجد والمعاهد العلمية في سورية والقاهرة وبغداد، والتي تولت نشر المذهب السني بدلا عن المذهب الشيعي ...
 حتي بلغ عدد المدارس في العصر الايوبي ستا وعشرين مدرسة .. وقد ذكرت اشهر هذه المدارس ...
  وتمثل ازدهار النهضة العلمية كذلك في دور المكتبات في ذلك العصر ونشاط التاليف والترجمة، فكثرت بذلك المكتبات التي تزخر بالكتب الدينية والعلمية والادبية وغيرها من الكتب التي حمل لواءها اعلام نبغوا في شتي العلوم ..
 
  وكان للعلوم الشرعية الحظ الاوفر في الانتشار والازدهار في ذلك العصر، كالقراءات والتفسير والحديث والفقه والنحو. حيث تناول البحث ذكر نبذة مختصرة عن كل علم من هذه العلوم. مع ذكر مجموعة من العلماء الذين برزوا في كل منها ..
  وتكلمت في هذا الباب عن حياة الامام علم الدين السخاوي، فذكرت اسمه وكنيته ولقبه ونسبته ومن يشاركه في هذه النسبة من العلماء السابقين عليه واللاحقين به مرتبين حسب وفياتهم.
  وذكرت مولده، واسرته وترجمت لبعض شيوخه مبينا مدي تاثره بهم، وتنقله في طلب العلم من مسقط راسه الي الاسكندرية ثم القاهرة ثم دمشق، وصنفت شيوخه الي ثلاثة اصناف مبتدءا بشيوخه في القراءات ثم الحديث ثم بقية شيوخه الذين اغفلت المصادر ذكر المادة العلمية التي تلقاها عنهم ...
  ثم ذكرت تلاميذه الذين تلقوا عنه كثيرا من العلوم وبخاصة علم القراءات مبينا مدي اثره فيهم، وقد اخذ عنه خلق كثير لانه مكث نيفا واربعين سنة يقرء الناس.
  وتحدثت عن اخلاقه ومنزلته العلمية واقوال العلماء فيه، وقلت ان السخاوي تقدم علي معاصريه في كثير من الميادين العلمية، واعترف له المءرخون المعاصرون واللاحقون بالصلاح والتقوي وغزارة العلم، ووصفوه بالمقرء المجود المتكلم المفسر المحدث الفقيه الاصولي اللغوي النحوي ... الخ.
  وتطرق البحث في هذا الباب الي الحديث عن قوة شخصية السخاوي اذ كانت شخصيته واضحة، يتمثل ذلك بعرض اقوال العلماء ومناقشتها ونقد الكثير منها، وقد سقت امثلة علي ذلك من كتابه (جمال القراء .. ).
  وتعرض البحث لذكر مذهبه رحمه الله فقد كان مالكي المذهب ثم انتقل الي المذهب الشافعي واستقر عليه حتي صار من اعيانه ...
  كما تناول البحث في هذا الباب ذكر مءلفات السخاوي، حيث انه شارك في كثير من العلوم بقسط كبير، مما اهله لان يكون في مقدمة المبرزين من علماء عصره، وقد اثني الذين ترجموا له علي مءلفاته واشادوا بها، وكانت مءلفاته متنوعة كالقراءات وعلوم القران والتفسير واللغة والقصاءد النبوية وغير ذلك.
 وقد حاولت جمع شتاتها فبلغت اثنين واربعين مءلفا، ورتبتها ترتيبا موضوعيا ثم
 
 رتبت كل موضوع ترتيبا هجاءيا، مبينا ان كانت مطبوعة او مخطوطة واماكن وجودها قدر المستطاع.
  وختم الباب الاول المتعلق بحياة السخاوي بذكر ابرز اعماله، ثم وفاته ...
 رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته وجمعنا واياه وجميع المسلمين في دار كرامته.
  واما الباب الثاني من قسم الدراسة:
 فقد تعرضت فيه لدراسة الكتاب، وشمل ذلك تحقيق عنوانه وصحة نسبته الي مءلفه، ثم وصف نسخه الخطية.
 وقلت ان معظم الذين ذكروا هذا الكتاب سموه «جمال القراء وكمال الاقراء» وبينت ان العلماء لم يختلفوا في نسبته الي مءلفه علم الدين السخاوي.
  وتكلمت في هذا الباب عن مصادر السخاوي، وتبين لي انه رحمه الله قد اعتمد علي مصادر عدة، استقي منها مادته العلمية، بالاضافة الي ثقافته التي تلقاها مشافهة عن شيوخه، مما كان له اثره البارز في مصنفاته وبخاصة «جمال القراء .. ».
 وقد صنفت تلك المصادر حسب موضوعاتها الي سبعة اصناف، هي التفسير، والقراءات، والناسخ والمنسوخ، والحديث، والعدد وكتاب المصاحف، والفقه، ثم النحو وغريب الحديث.
 هذا بالاضافة الي النقولات التي كان ينقلها عن بعض العلماء دون ان يذكر اسماء مءلفاتهم التي افاد منها ..
  وتكلمت في هذا الباب كذلك عن منهج السخاوي في تصنيف كتابه، وما اشتمل عليه من علوم تتعلق بالقران الكريم.
 وقلت انه قسمه الي سبعة علوم رءيسة، كل علم يكاد يكون موضوعا مستقلا بذاته، وهذه العلوم:
    
 نثر الدرر في ذكر الايات والسور.
    
 الافصاح الموجز في ايضاح المعجز.
    
 منازل الاجلال والتعظيم في فضاءل القران العظيم.
    
 تجزءة القران.
    
 اقوي العدد في معرفة العدد.
 
    
 ذكر الشواذ.
    
 الطود الراسخ في المنسوخ والناسخ.
 وقد استعرضت منهجه في كل علم من هذه العلوم، وبينت الطريقة التي سلكها في تصنيفه لها.
   «القسم الثاني»  التحقيق
 وقد اشتمل علي تحقيق النص وتوثيقه، والمقارنة بين النسخ، وعزو الايات القرانية وتخريج الاحاديث النبوية والاثار الواردة في ذلك وتخريج الابيات الشعرية، وشرح غريب بعض الالفاظ، والتعريف ببعض الاماكن والبلدان والترجمة للاعلام، واتمام بعض الايات القرانية التي اورد المصنف جزءا منها، ومناقشة بعض القضايا العلمية والتنبيه علي بعض المساءل العلمية التي اغفل المصنف التنبيه عليها.
 ورجعت في توثيقي للمساءل العلمية التي اشتمل عليها الكتاب الي المصادر المعنية بذلك.
  واتضح لي ان كتاب «جمال القراء .. » من انفس الكتب في موضوعه.
  وتبين لي ان الامام السخاوي كان يجل العلماء ويقدر جهودهم ويثني عليهم وبخاصة مشايخه الذين تلقي عنهم والي جانب هذا فقد كان ينكر علي بعض العلماء اقوالهم الخارجة عن الصواب، وبخاصة فيما يتعلق بالناسخ والمنسوخ اذ ان موضوع النسخ موضوع خطير.
  وقد جعل بعض العلماء اية السيف سيفا صارما نسخت اكثر من ماءة اية تتعلق بالامر بالصبر والاعراض عن المشركين والصفح عنهم، وغير ذلك مما يدخل تحت هذا المعني، وقد تولي السخاوي رحمه الله الرد علي كل ذلك. وقد ايدته في رايه، ودعمت كل ذلك باقوال العلماء.
 
 هذا وقبل ان اختم كلمتي هذه اتوجه الي الله عز وجل بخالص الشكر وجزيل الثناء اذ وفقني واعانني علي اتمام بحثي هذا.
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 وصل اللهم علي نبينا وحبيبنا (محمد) صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.  