

  CHECK [الثاني من فضاءل جرير بن عبد الله البجلي]
 الجزء الثاني من سيرة
 ابي عمرو جرير بن عبد الله البجلي
 لابي العباس احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي
 المتوفي سنة 
 الجزء الثاني من سيرة ابي عمرو جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه ، ابن الشليل بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن خزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هميسع بن تيمن بن نبت وهو نابت بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ابن تارخ وهو ازر بن ناحور بن ساروح بن راعو بن فالخ بن عيبر بن شالخ بن ارفشخد بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن حنوخ وهو ادريس النبي عليه السلام ، بن يزد بن مهليل بن قينان بن يانش بن شيث بن ادم صلي الله عليه . ابي البشر ، وهذا النسب علي اختلاف فيما بين الشليل وقحطان ، وليس بالكثير ، وعلي اختلاف فيما بين قحطان ونوح عليه السلام كثير جدا .
 تاليف كاتبه الامام العالم العامل الحافظ القدوة السعيد الزاهد سيف الدين ابي العباس احمد بن عيسي بن العلامة موفق الدين عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي ، رحمه الله ، ورضي عنه
 بسم الله الرحمن الرحيم ، وهو حسبي
 وهذا ما وقع لنا من حديثه رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وما روي عنه من اقواله وغيرها .
  ... قالوا : روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث ، اتفق البخاري ومسلم صاحبا الصحيحين علي رواية احاديث منها ، وانفرد البخاري بخبر واحد منها ، ومسلم باحاديث ، وسنبين ذلك في مواضعه ، ان شاء الله ، وخرج من حديثه جميع اصحاب السنن المشهورة ، والمسانيد ، وكثير من حديثه مما لم يخرجوه من طريقه فقد ذكروه من رواية غيره من الصحابه ، رضي الله عنهم ، فاما الرواة عنه ، رضي الله عنه ، فكثيرون ، مشهورون بحمد الله ، منهم :

 انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنه ، ومنهم اولاده رحمهم الله ، المنذر , وعبد الله ، وعبيد الله ، وابراهيم ، واسماعيل ، وخالد ، وابن ابنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير ، ومنهم قيس بن ابي حازم الاحمسي وهو من اكثر الرواة عنه اكثرهم حديثا ، والمغيرة بن شبيل ، وعامر بن سعد القسري البجليون ، والشعبي عامر بن شراحيل ابو عمرو ، ومحمد بن سيرين ابو بكر ، ومجاهد بن جبر ابو الحجاج ، وعبد الملك بن عمير ، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي ، وابوه ، ونافع بن جبير بن مطعم القرشي ، وابو بردة بن ابي موسي عبد الله بن قيس ، وربعي بن حراش العبسي ، وضمرة بن حبيب ، ومسلم بن صبيح ابو الضحي ، وابو واءل شقيق بن سلمة ، وعبد الرحمن بن هلال العبسي ، وهمام بن الحارث ، وابو ظبيان الجنبي ، وزيد بن وهب الجهني ، وابو عمر زاذان الكندي ، وزياد بن علاقة بن مالك ، وطارق التيمي ، وعبد الله بن ابي الهذيل العنزي ، وعبد الله بن عميرة ، وابو بكر بن عمرو بن عتبة ، وعيسي بن جارية الانصاري ، والمستظل بن حصين الفارقي ، وحبيب بن ابي ثابت ، وشهر بن حوشب ، وغيرهم رحمهم الله تعالي ، وبدانا بما في الصحيحين منها ثم بما في السنن الحسان ، ثم بالاحاديث المسندة ، ثم باقواله وغيرها وتركنا كثيرا من الاحاديث منعا للتكرار
 الحديث الاول في المبايعة باختلاف الفاظة وطرقه   ... اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن النجدي الاديب ، قراءة عليه وانا اسمع ، قيل له : اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري ، قراءة عليه ، سنة ثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي المقرء ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، املاء ، قال : حدثنا محمد بن احمد البوزاني ، قال : حدثنا اسحاق بن حاتم ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، ، عن زياد بن علاقة ، سمع جرير بن عبد الله ، يقول : " ايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم " .
  ... واخبرنا ابو طالب بن عبد اللطيف بن ابي الفرج الحراني ببغداد ، اخبركم ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد بن احمد ، قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد ، قال : اخبرنا محمد بن احمد ، قال : اخبرنا بشر بن موسي ، قالو حدثنا عبد الله بن الزبير القرشي ، قال سفيان : حدثني زياد بن علاقة ، قال : سمعت جرير بن عبد الله البجلي ، يقول : " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم " . قال سفيان ، وزاد به ، عن زياد بن علاقة ، عن جرير ، وانا لكم ناصح .
  ... اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن خلف الدمشقي ، قراءة قال : اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي ، قال : اخبنا ابو ....(سقط في المخطوط) ، اخبرنا عمرو بن احمد العكبري ، بعكبرا ، قال : انبا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي ، قال : حدثنا علي ، عن زياد ، سمع جرير بن عبد الله ، يقول : بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم ، فاني لكم لناصح " .
 طريق اخر لمسعر بن كدام   ... اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد ، خالي ، وابن عمه ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم ، قالا : اخبرنا نصر الله بن عبد الرحمن ، قال : اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد ، اخبرنا الحسن بن احمد ، قال : اخبرنا عثمان بن احمد ، قال : حدثنا الحسن ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال : اخبرنا مسعر ، عن زياد بن علاقة ، قال : سمعت جرير بن عبد الله ، يقول : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ابايعه ، فقال فيما يشترط علي : " والنصح لكل مسلم " .
 وقد رواه غير زياد عن جرير رضي الله عنه
  ... اخبرنا العدل ابو المعالي احمد بن عمر بن ابي المعالي بن بكرون ، وغيره ، قال : اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت ابي نصر ، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله ، قال : حدثنا الحسين بن اسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن شعبة بن جوان ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال : اخبرنا اسراءيل عن شبيب ، يعني ابن عرقدة ، عن ابي المثني المستظل ، قال : سمعت جرير بن عبد الله ، وكان اميرا علينا ، قال : " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اني رجعت فدعاني , فقال : لا اقبل منك حتي تبايع والنصح لكل مسلم , فبايعته " .
 رواية قيس بن ابي حازم له بتمام الحديث   ... قرء علي جدي ابي محمد عبد الله بن احمد ، رحمه الله ، قيل له : اخبركم ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ، والخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي ، بالموصل ، قال : اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج ، قال : اخبرنا الحسن بن احمد ، قال : حدثنا عثمان بن احمد ، قال : ثنا يحيي بن جعفر ، قال : ثنا محمد بن عبيد ، قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، ، عن قيس ، قال : قال جرير بن عبد الله : " بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، والنصح لكل مسلم " .هذا حديث صحيح ، اخرجه البخاري ومسلم في كتابيهما من رواية قيس بن ابي حازم ، كما اخرجاه ، واخرجه البحاري في الصلاة والشروط ، عن مسدد بن مسرهد ، وفي الصلاة ، عن محمد بن المثني بن ابي موسي العنزي ، جميعا ، يحيي بن محمد بن عبد الله ، وفي الزكاة عن ابن نمير ، عن ابيه ، وفي البيوع عن علي بن عبد الله المديني ، عن سفيان ، واورده مسلم في الايمان عن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي ، عن عبد الله بن نمير ، وابي اسامة ، كلهم عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير رضي الله عنه .
 خطبة جرير رضي الله عنه وايراده هذا الحديث   ... انبا ابو المجد زاهر بن طاهر بن ابي غانم الثقفي ، ان ابا عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال ، اخبرهم قال : اخبرنا ابو القاسم سبط الحرورية ، قال : اخبرنا ابو بكر المقرء ،قال : اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، ، عن زياد بن علاقة ، قال : سمعت جرير بن عبد الله ، حين مات المغيرة بن شعبة ، واستعمل فرايت جرير بن عبد الله يخطب فقال : : اوصيكم بتقوي الله وحده لا شريك له ، وان تسمعوا وتطيعوا ، حتي ياتيكم امير استعفوا له ، عفا الله عنه ، فانه كان يحب العفو ، : اما بعد ، " فاني بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام واشرط علي : والنصح لكل مسلم ، فورب هذا المسجد اني لناصح " . اورده البخاري ومسلم بنحوه ، من حديث زياد بن علاقة هنا ، فالبخاري في كتاب الايمان ، عن ابي النعمان ، عن ابي عوانة ، وفي الشروط عن ابي نعيم ، عن سفيان ، كلاهما عن زياد بن علاقة ، واورده مسلم في الايمان ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، وزهير ، وابن نمير ، عن ابن عيينة ، عنه .
 ذكر عمله رضي الله عنه بهذا الحديث في البيع   ... اخبرنا جدي ابو محمد ، رحمة الله عليه ، قيل له : اخبرتكم فاطمة بنت علي بن عبد الله ، ببغداد ، قالت : اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد ، قال : اخبرنا الحسين بن علي بن عبيد الله ، قال : اخبرنا عمر بن احمد ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الخزاز ، قال : حدثنا عيسي بن حماد ، قال : ثنا الليث ، يعني ابن سعد ، عن محمد بن عجلان ، عن الحارث بن يزيد العلكي ، ان جريرا البجلي كان اذا باع سلعة ، يبصر المشتري كل عيب فيها ، ثم يخيره ، فقيل له : لءن فعلت هذا لا ينفذ لك بيع ، فقال : " بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصيحة لاهل الاسلام " . وقد اوردنا فيما تقدم نحو ذلك .
 حديث اخر في الرءية
  ... اخبرنا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد ، قراءة عليه وانا اسمع ، بدمشق ، في رجب سنة عشر وستماءة ، وهو اعلي شيخ سمعت منه سندا ، قيل له : اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ، رحمه الله ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : ثنا شعبة ، عن اسماعيل ، يعني ابن ابي خالد ، قال : سمعت قيس بن ابي حازم ، يحدث عن جرير ، قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ليلة البدر ، فقال : " انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون القمر لا تضامون في رءيته ، فان استطعتم الا تغلبوا علي هاتين الصلاتين قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ، ثم تلا هذه الاية : {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} " . قال : شعبة : لا ادري قال : فان استطعتم او لم يقل .

  ... وقرات علي الرءيس ابي الفرج الفتح بن ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ، وما ادركت ببغداد مثله سندا ، قلت له اخبركم ابو الفضل احمد بن طاهر بن سعد بن فضل الله بن ابي الخير المهني الصوفي ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي ، قراءة عليه ، بنيسابور ، قال : اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ، النيسابوري ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ، املاء ، قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي ، قال : انبا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي القمر ليلة البدر فقال : انكم ترون ربكم كما ترون هذا القمر ، لا تضامون في رءيته ، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا " ، ثم قرا : {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} " . هذا حديث صحيح عال مشهور ، من حديث اسماعيل بن ابي خالد سعد وقيل : هرمز البجلي ، رواه عنه جماعة من كبار العلماء ، عن قيس بن ابي حازم ، عاءد ، وقيل : عبد عوف بن الحارث الاحمسي البجلي ، من كبار التابعين .

 اتفق البخاري ومسلم ، علي اخراجه في كتابيهما ، اما البخاري فاورده في الصلاة عن الحميدي ، عن جرير بن معاوية ، وعن مسدد بن مسرهد بن مسربل ، عن يحيي ، وفي التفسير ، عن اسحاق بن ابراهيم ، وفي التوحيد عن عمرو بن عون ، عن خالد وهشيم بن بشير الواسطي ، وعن يوسف بن موسي ، عن عاصم بن يوسف اليربوعي ، عن ابي شهاب وهو الخياط ، عن اسماعيل بن ابي خالد واخرجه ايضا عن عبدة ، عن حسين الجعفي ، عن زاءدة ، عن بيان ، عن قيس ، واخرجه مسلم ، عن زهير بن حرب ابي خيثمة ، عن مروان بن معاوية ، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ، ثنا ابن نمير ، وابو اسامة حماد بن اسامة ، عن اسماعيل الخلعي ، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سعيد ، انبا ابو الحسن يعقوب بن اسحاق المخرمي ، ثنا خلف بن هشام البزار ، ثنا ابو شهاب الحناط ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انكم لترون ربكم عز وجل عيانا يوم القيامة " . ورواية ابن ابي شهاب الحناط مختصرة ، وفيها : "سترون ربكم عيانا " ، وهذا الحديث اصل من اصول الدين ، والمعتزلة تنكره ، وتءوله ، وقال : ابو بكر بن ابي داود السجستاني ، من قصيدة له يذكر فيها الرواة ،
 وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا بمصداق ما قلنا حديث مخرج
 رواه جرير عن مقال محمد فقل مثل ما قد قال في ذلك تنجح   ... واخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد ، جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن المرحب البطانجي المقرء ، قال : اخبرنا عبد القادر بن محمد ، قال : انبا ابو اسحاق البرمكي ، قال : انبا محمد بن عبد الله الدقاق ، قال : ثنا عمر بن محمد الجوهري ، قال : حدثنا احمد بن محمد بن هانء ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا ابو شهاب ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الي القمر ليلة البدر ، فقال : هل تضارون في القمر ليس دونه سحاب ؟ قلنا : لا ، قال : فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ قلنا : لا قال : فكذلك لا تضارون في رءيته ".
 انبا ابو احمد عبد الوهاب بن علي ، وغيره ، قال : انبا ابو منصور القزاز ، انبا احمد بن علي بن ثابت ، انبا محمد بن احمد بن ابي طاهر ، ثنا احمد بن سلمان ، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : اخبرنا ابي ، عن بشر بن الوليد ، قال : كنت عند ابي يوسف القاضي ، فدخل عليه بشر المريسي ، فقال له ابو يوسف : ثنا اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر حديث الرءية ، ثم قال ابو يوسف : اني والله مءمن بهذا الحديث ، اصحابك ينكرونه ، وكاني
 حديث اخر في فضل الرحمة   ... اخبرنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي ، بظاهر دمشق ، سنة ثلاث عشرة وست ماءة ، قيل له : اخبركم القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي ، سنة ست واربعين وخمس ماءة ، قال : اخبرنا الشريف ابو محمد يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، قال : اخبرنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي ، قال : حدثنا محمد بن جعفر بن رباح الاشجعي ، قال : انبا علي بن المنذر الطريقي ، قال : اخبرنا عبد الله بن نمير ، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب ، قال : سمعت جرير بن عبد الله ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " . فرواه ابو معاوية محمد بن خازم الضرير ، عن الاعمش ، وبلغه ، ورواه فضيل بن عياض ، عنه ايضا ، ورواه بعضهم عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن ابن وهب ، عن ابي ظبيان .
  ... واخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح بن بلال المقدسي ، رحمه الله ، قال : اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل ، قال : حدثنا ابو سعد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، قال : حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال : ثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي ظبيان ، وزيد بن وهب ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل " . صحيح عال متفق عليه ، اخرجه البخاري ومسلم علي جماعة منهم محمد ، عن ابي معاوية ، ومسلم عن ابي كريب ، عن ابي معاوية محمد بن خازم ، عن الاعمش ، عن زيد وابي ظبيان ، جميعا ، كما اخرجناه فوقع لنا بدلا عاليا وقد روي هذا الحديث نافع بن جبير ، عن جرير رضي الله عنه .

  ... اخبرنا ابو المحاسن محمد بن ابي الفرج هبة الله بن عبد العزيز بن علي بن محمد الزهري ، بباب المراتب ، قال : اخبرنا عمي ابو بكر محمد بن عبد المعز بن البيع ، قال : اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن ، قال : اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، قال : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل ، قال : حدثنا محمد بن الوليد البسري ، قال : ثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، حدث عن نافع بن جبير ، قال : قال جرير : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لا يرحم الله عز وجل من لا يرحم الناس " . اخرجه مسلم من رواية نافع بن جبير ، عن ، عن سفيان بن عيينة ، فوقع .
  ... واخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن علي ، قال : اخبرنا احمد بن عبد الغني (ح) واخبرنا الامام جدي ، قال : اخبرنا ابو الحسن سعد الله الزجاجي ، قال : اخبرنا ابو منصور الخياط ، قال : اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد ، قال : اخبرنا ابو علي الصواف ، قال : اخبرنا بشر بن موسي الاسدي ، قال : حدثنا ابو بكر الحنفي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، عن نافع بن جبير ، قال استعمل معاوية بن ابي سفيان جرير بن عبد الله ، علي سرية فاصابهم برد شديد ، فاقفلهم جرير ، فقال له معاوية : لم اقفلتهم قال جرير : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " . فقال له معاوية : انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : نعم . حدثنا الجندي ، قال : ثنا سفيان ، قال يريد معاوية : ان يري الناس ، انما تركه لانه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لان لا يجترء عليه غيره فيقفل بغير اذنه وقد روي هذا الحديث ابو اسحاق ، عن ابيه .

  ... اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ، يعرف بابن التقي ، قال : اخبرنا محمد بن احمد ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ، قال : اخبرنا عبد الله بن احمد ، قال : حدثنا يونس بن حبيب ، قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابيه ، قال : كنا مع جرير بن عبد الله في غزوة ، فاصابتنا مخمصة ، فكتب جرير الي معاوية : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " . قال : فكتب معاوية ان يقفلوا ، قال : ومتعهم ، قال ابو اسحاق : فانا ادركت قطيفة مما متعهم .
  ... واخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابن البطي ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن ، وعلي بن ايوب ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بشران ، قال : اخبرنا حمزة بن محمد ابو احمد ، [عن] عباس بن محمد الدوري ، قال : حدثنا ابو النضر ، قال : ثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابيه ، قال : كنا في غزاة ، فاصابنا برد شديد ، فكتب اميرنا الي معاوية فبعث اليه بقطف ، فقسم عروة القطاءف .
 ورواه زياد بن علاقة ، عن رجل , عن جرير   ... اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن محمود المقرء ، قال : اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : اخبرنا جعفر بن احمد ، قال : واخبرنا ابو السعادات القزاز ، قال : اخبرنا ابو علي بن نبهان ، قالا : اخبرنا الحسن بن احمد ، قال : اخبرنا ابو عمرو السماك ، قال : حدثنا الحسن ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : اخبرنا شيبان ، عن زياد بن علاقة ، عن رجل ، عن جرير بن عبد الله ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم لا يرحم " . قال ابو نعيم الحافظ الاصبهاني : وروي هذا الحديث عن جرير بن عبد الله ، وقيس بن ابي حازم ، والشعبي ، وعبد الله بن عميرة ، وعامر بن سعد البجلي ، وابي اسحاق السبيعي ، وابي اسحاق ، عن ابيه ، عن جرير ، والذي اوردناه عنهم ، ايضا زيد بن وهب ، وابو ظبيان ، ونافع بن جبير .
 حديث اخر في اكرام اهل الصلاح والخير
  ... اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الباقي ، قال : اخبرنا ابو الفضل بن خيرون ، قال : اخبرنا الحسن بن شاذان ، قال : اخبرنا عبد الله بن جعفر ، قال : اخبرنا يعقوب بن سفيان ، قال : حدثنا ابو عمرو محمد بن عرعرة بن البرند السامي ، قال : حدثنا شعبة ، عن يونس بن عبيد ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : صحبت جرير بن عبد الله ، فكان يخدمني وهو اكبر من انس ، وقال جرير : اني رايت الانصار يصنعون شيءا لا اجد احدا منهم الا اكرمته . هذا حديث صحيح عال من حديث ثابت بن اسلم ابي محمد البناني ، عن انس بن مالك النجاري الصحابي ، اخرجه البخاري من رواية محمد بن عرعرة بن البرند بن النعمان بن عجلة ابي عمرو ، ويقال له : ابراهيم ، ويقال : ابو عبد الله القرشي السامي الناجي البصري ، فوقع لنا موافقة له سنة ثلاث عشرة وماءتين ، ورواه مسلم عن غير واحد عنه ، ووقع لنا بحمد الله بدلا عاليا .
 حديث اخر في النهي عن القتال في الفتن   ... اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي حرب بن عبد الصمد النرسي الاديب ، قراءة عليه ، قلت له اخبركم محمد بن عبد الباقي بن احمد ، قال : اخبرنا حمد بن احمد ابو الفضل ، قال : اخبرنا احمد بن عبد الله ، قال : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، قال : حدثنا الحارث بن ابي اسامة ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ، عن علي بن مدرك ، قال : سمعت ابا زرعة بن عمرو يحدث ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ، استنصت الناس ، ثم قال : " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " . حديث صحيح اخرجه [البخاري] عن سليمان بن حرب وغيره ، عن شعبة ، كما اوردناه فوقع لنا بدلا ، واخرجه مسلم عن ابن ابي شيبة ، وابن مثني ، وابن يسار ، عن غندر ، عن شعبة . عن عبيد الله بن معاد العنبري ، عن ابيه ، عن شعبة .
  ... واخبرنا ابو عبد الله عمر بن محمد بن عمويه السهروردي الصوفي ، برباط المامونية ببغداد ، اخبركم ابو زرعة طاهر بن ابي الفضل المقدسي ، قال : اخبرنا ابو منصور المقومي ، قال : اخبرنا القاسم بن ابي المنذر ، قال : اخبرنا علي بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابو عبد الله بن ماجه ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وعبد الرحمن بن مهدي ، قالا : ثنا شعبة ، عن علي بن مدرك ، قال : سمعت ابا زرعة بن عمرو ، يحدث عن جرير بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال في حجة الوداع : " استنصت الناس, فقال : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " .رواه اسماعيل ، عن رجل ، عنه .

  ... اخبرناه جدي ، رحمه الله ، وابو علي احمد بن محمد بن محمود بن المعز الحراني ، ببغداد ، قالا : ثنا يحيي بن ثابت ، انبا ابو عبد الله ، انا علي بن محمد بن بشران ، انا ابو علي اسماعيل بن محمد ، ثنا محمد ، يعني ابن اسحاق الصفار ، وعياش ، يعني ابن محمد ، قالا : ثنا يعلي ، انا اسماعيل ، عن رجل ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استنصت الناس , ثم قال : لا اعرفكم " ، او " لا الفيكم ترجعون بعدي " .
 حديث اخر في كسر الاصنام   ... اخبرنا الشيوخ ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد ، بدمشق ، وابو عبد الله الحسين بن ابي بكر بن محمد بدمشق ، وابو نصر احمد بن الحسين بن ابي محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله بن .....[سقط في المخطوط] ، وابو الفضل عبد السلام بن ابي محمد الداهري ، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله العطار ، والامام ابو علي الحسن بن المبارك بن محمد بن يحيي ، قراءة عليه ، ببغداد ، قالوا : اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المطر البوشنجي ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حمويه ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي ، مولاهم البخاري ، قال : حدثني محمد بن المثني ، قال : ثنا يحيي ، عن اسماعيل ، قال : ثنا قيس ، قال : قال لي جرير : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : " الا تريحني من ذي الخلصة ؟ بيت في خثعم كان يسمي كعبة اليمانية ، فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس ، وكانوا اصحاب خيل ، وكنت لا اثبت علي الخيل ، فضرب في صدري حتي رايت اثر اصابعه في صدري ، وقال : اللهم ثبته ، واجعله هاديا مهديا , فانطلق فكسرها وحرقها ، ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول جرير ، والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركناها كانها جمل اجرب , قال : فبارك علي خيل احمس ، ورجالها خمس مرات " . وروي بلفظ اتم من هذا .

  ... قال : حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا تريحني من ذي الخلصة ؟ فقلت : بلي ، فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس ، وكانوا اصحاب خيل ، وكنت لا اثبت علي الخيل ، فذكرت ذلك لنبي الله صلي الله عليه وسلم ، فضرب يده في صدري ، حتي رايت اثر يده في صدري ، وقال : اللهم ثبته ، واجعله هاديا مهديا , قال : فما وقعت عن فرس بعد , قال : وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد ، يقال له : الكعبة ، قال : فاتاه فحرقها بالنار ، وكسرها ، قال : ولما قدم جرير اليمن كان بها رجل يستقسم بالازلام ، فقيل له : ان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ها هنا ، فان قدم عليك ضرب عنقك ، قال : فبينما هو يضرب بها اذ وقف عليه جرير ، فقال : لتكسرنها ولتشهد ان لا اله الا الله ، او لاضربن عنقك , قال : فكسرها ، وشهد ، ثم بعث جرير رجلا من احمس يكني ابا ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، يبشره بذلك ، فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب قال فبارك النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات " . وقد تقدم : فدعا لنا ولاحمس اتفقا علي اخراجه ، وللبخاري فيه طرق ، احداها ما ذكرنا ، طرق ايضا عن اسماعيل بن ابي خالد ، وغيره ، وقد روي في خبر موضوع عن جرير ، ان علي بن ابي طالب هو هدم ذا الخلصة .
 حديث اخر في اكرام النبي صلي الله عليه وسلم لجرير رضي الله عنه   ... اخبرنا ابو المحاسن محمد بن السيد بن ابي الفوارس الانصاري الدمشقي ، بالمزة ، قراءة عليه ، قيل له : اخبركم القاضي ابو المعالي محمد بن يحيي القرشي ، سنة ست وثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا علي بن محمد بن علي السلمي ، قال : اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكناني ، قال : اخبرنا ابو الطيب احمد بن ثابت ، قال : حدثنا محمد بن مسلمة ، قال : حدثنا ابو جابر المكي ، ثنا شعبة ، انبا هشيم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : " ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ، ولا راني قط الا تبسما " . اخرجه البخاري ، ومسلم في كتابيهما في مواضع ، اما البخاري فرواه عن اسحاق الواسطي ، عن خالد ، عن بيان ، عن قيس ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير ، عن عبد الله بن ادريس ، عن اسماعيل ، عن قيس ، واما مسلم فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع بن الجراح الرءاسي ، وابي اسامة ، وعن ابن نمير ، عن ابن ادريس ، عن اسماعيل ، وعن يحيي بن يحيي ، وعبد الحميد بن بيان ، عن خالد الطحان ، عن بيان .
 حديث اخر في المسح علي الخفين   ... اخبرنا ابو البركات داود بن ابي عبد الله احمد بن ملاعب الوكيل ، بدمشق ، ان القاضي ابا الفضل محمد بن عمر الارموي ، اخبرهم ، قال : اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد المهرواني ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، قال : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ، املاء ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، قال : اخبرنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام ، قال : " بال جرير ، ومسح علي خفيه ، او قال : جوربيه قال عيسي : انا اشك فقيل له : يا ابا عمرو اتفعل هذا ثلاثا ؟ قال : فما يمنعني وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه ، [و]اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبهم ذلك ، لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة " . كذا في هذه الرواية ، وفي رواية اخري فكان يعجب اصحاب عبد الله يعني ابن مسعود ، وهو اشبه بالصواب .
  ... اخبرنا الامام ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الازدي الدمياطي ، قراءة عليه ، اخبرنا احمد بن ابي منصور الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني ، قال : اخبرنا احمد بن الحسين الدينوري ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي ، قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : ثنا حفص ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام ، عن جرير بن عبد الله ، " انه توضا ومسح علي خفيه ، فقيل له : اتمسح ؟ قال : قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يمسح , وكان اصحاب عبد الله يعجبهم قول جرير " . الحديث ، وروي مجملا ، فقال : كان يعجبهم .

  ... اخبرنا جدي ، والشهاب السهروردي عمر بن محمد ، قالا : اخبرنا طاهر بن محمد ، قال : اخبرنا محمد بن الحسين ، قال : اخبرنا ابو طلحة الخطيب ، قال : اخبرنا علي بن ابراهيم القطان ، قال : حدثنا محمد بن يزيد بن ماجه ، قال : حدثنا : علي بن محمد ، قال : ثنا وكيع ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام بن الحارث ، قال : " بال جرير بن عبد الله ، ثم توضا ، ومسح علي خفيه , فقيل له : اتفعل هذا ؟ قال : وما يمنعني وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله " . قال ابراهيم : كان يعجبهم حديث جرير لان اسلامه كان بعد نزول الماءدة ورواه عبد الملك بن عمير ، عن جرير رضي الله عنه .
  ... اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي ، بسفح جبل قاسيون ، قراءة عليه ، قيل له : اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن المءدب ، ثنا محمد بن احمد الزاهد ، قالا : اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن الطفال ، قال : حدثنا الحسن بن رشيق العسكري ، قال : ثنا علي بن سعيد بن بشير ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر ، عن عبد الملك بن عمير ، قال : " رايت جرير بن عبد الله يمسح علي الخفين ، فقال الناس : انما كان هذا قبل الماءدة فقال جرير : انما اسلمت بعد الماءدة ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين " . هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ، ومسلم ، من حديث همام بن الحارث ، نحو ما اوردنا ، وهذا اخر ما اتفق الشيخان البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحيهما ، من حديث جرير رضي الله عنه .
 ذكر ما انفرد به البخاري من حديث جرير رضي الله عنه   ... اخبرنا ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي ، بدمشق ، سنة عشر وستماءة ، قال : اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي ، قال : اخبرنا ابو الحسن الداودي ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي ، قال : اخبرنا محمد بن يوسف الفريدي ، قال : حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، قال : حدثنا عبد الله بن ابي شيبة العبسي ، حدثنا ابن ادريس ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " كنت باليمن فلقيت رجلين من اهل اليمن ذا كلاع وذا عمرو ، فجعلت احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لي ذو عمرو : لءن كان الذي تذكر من امر صاحبك ، لقد مر علي اجله منذ ثلاث . واقبلا معي حتي اذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسالناهم ، فقالوا قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر والناس صالحون . فقالا اخبر صاحبك انا قد جءنا ولعلنا سنعود ان شاء الله ، ورجعا الي اليمن فاخبرت ابا بكر بحديثهم , قال افلا جءت بهم . فلما كان بعد ، قال لي ذو عمرو : يا جرير ان بك علي كرامة ، واني مخبرك خبرا ، انكم معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم اذا هلك امير تامرتم في اخر ، فاذا كانت بالسيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضا الملوك " .
 ذكر ما تفرد به مسلم بن الحجاج رحمه الله دون البخاري  الاول من ذلك في الحث علي الصدقة وفضل من سن سنة حسنة
  ... قرء علي الامام ابي اليمن الكندي زيد بن الحسن ، بدمشق ، وانا اسمع حضورا ، في رابع سنة ، قيل له : اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري ، قال : اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن ماسي البزاز ، قال : حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري الكجي ، قال : حدثنا سهل بن بكار ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن المنذر بن جرير ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، صعد المنبر ، فقال : " اما بعد " .
  ... واخبرنا الرءيس ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام البغدادي ، بها ، قال : اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي ، قراءة عليه ، ان ابا الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز ، اخبرهم ، قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ، قال : حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال : اخبرنا حجاج بن محمد ، قال : ثنا شعبة ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن منذر بن جرير بن عبد الله ، عن ابيه ، قال : " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاه قوم اكثرهم من مضر ، او كلهم مجتابو النمار ، متقلدو السيوف ، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه ، فحث علي الصدقة " ، ثم ذكر نحو حديث قبله .

  ... اخبرنا به ثمامة ، جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابن البطي محمد بن عبد الباقي ، قال : اخبرنا حمد ، قال : اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله ، قال : اخبرنا عبد الله بن احمد ، قال : ثنا يونس بن حبيب ، قال : حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال : ثنا شعبة ، عن عون بن ابي جحيفة ، قال : سمعت المنذر بن جرير ، يحدث عن ابيه جرير بن عبد الله ، قال : " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا في صدر النهار ، فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار ، عليهم العباء ، متقلدي السيوف ، عامتهم من مضر بل كلهم من مضر ، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير لما راي بهم من الفاقة ، فدخل ثم خرج فامر بلالا فاقام فصلي الظهر ، فخطب فقال : { يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة } الي اخر الاية ، ثم قوله : { ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله } الي اخر الاية , تصدق رجل من ديناره , من درهم ، من ثوبه , من صاع بره ، ومن صاع تمره , حتي قال : ولو بشق تمرة , قال : فاتاه رجل من الانصار بصرة قد كادت كفه ان تعجز عنها ، بل قد عجزت عنها ، فدفعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتابع الناس في الصدقات ، فرايت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كومين من طعام وثياب ، وجعل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتهلل كانه مذهبة ، وقال : من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها ، واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اجورهم شء ، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ، ووزر من عمل بها من بعده ، من غير ان ينقص من اوزارهم شء " . وقد ورد هذا الحديث باختلاف الفاظ .

  ... انبانا ابو المجد زاهر بن غانم بن احمد بن حامد الثقفي الضرير ، قال : اخبرنا الاديب الحسين بن عبد الملك الخلال ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابراهيم بن منصور الكراني ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ، قال : اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن ابي بكر المقدمي ، قالا : حدثنا ابو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن المنذر بن جرير ، عن ابيه ، قال : " كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتاه قوم مجتابي النمار ، متقلدي السيوف ، ليس عليهم ازر ولا شء غيرها ، عامتهم من مضر ، بل كلهم من مضر ، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بهم من الجهد والعري والجوع تمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قام فدخل بيته ، ثم راح الي المسجد ، فصلي الظهر ، ثم صعد المنبر ، منبرا صغيرا ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : اما بعد ذاك ، فان الله انزل في كتابه { يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا } ، { اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون } تصدقوا قبل ان لا تصدقوا ، تصدقوا قبل ان يحال بينكم وبين الصدقة ، تصدق امرء من ديناره ، تصدق امرء من درهمه ، من بره ، من تمره ، من شعيره ، ولا تحقرن شيءا من الصدقة ، ولو بشق التمرة , فقام رجل من الانصار بصرة فناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو علي منبره ، فقبضها وهو علي منبره ، فعرف السرور في وجهه ، ثم قال : من سن سنة حسنة فعمل بها كان له اجرها ، ومثل اجر من عمل بها ، لا ينقص من اجرهم شيءا ، ومن سن سنة سيءة فعمل بها كان عليه  وزرها ، ومثل اوزار من عمل بها ، لا ينقص من اوزارهم شيءا , فقام الناس ، فتفرقوا ، فمن ذي دينار ، ومن ذي درهم ، ومن ذي طعام ، ومن ذي ، ومن ذي ، فاجتمع فقسمه فسلمهم صلي الله عليه وسلم " . هذا حديث صحيح مشهور من حديث المنذر بن جرير ، عن ابيه ، انفرد مسلم باخراجه ، فذكره في مواضع من كتابه مطولا ومختصرا ، عن ابي موسي محمد بن المثني ، عن محمد بن جعفر المعروف بغندر ، عن شعبة ، عن عون بن ابي جحيفة ، وعن ابي بكر عبد الله بن ابي شيبة العبسي ، عن ابي اسامة ، وعن عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، عن ابيه ، كلاهما عن ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي ، وعن عبد الله بن عمر القواريري ، وابي كامل ، ومحمد بن عبد الملك الاموي ، عن ابي عوانة ، عن عبد الملك بن عمير ، عنه ، وقد روي هذا الحديث عبد الرحمن بن هلال العبسي .

  ... اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، قراءة عليه في رجب سنة عشر وستماءة ، قيل له : اخبركم محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز ، قاضي المارستان ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي المقرء ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال : حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال : ثنا معاوية بن عمرو ، عن ابي اسحاق الفزاري ، عن الاعمش ، عن ابي عبد الله ، وهو موسي بن عبد الله بن يزيد ، عن مسلم ، وهو ابو الضحي ، عن جرير ، قال : " اتي النبي صلي الله عليه وسلم اناس من الاعراب ، فراي سوء حالهم ، فحث الناس علي الصدقة ، فابطءوا عليه حتي عرف ذلك في وجهه ، ثم ان رجلا من الانصار جاء بصرة ورق ، ثم جاء اخر ، ثم جاء اخر ، ثم تتابعوا ، حتي عرف السرور في وجهه ، ثم قال : من سن سنة في الاسلام حسنة ، فعمل بها من بعده كتب له مثل اجر من عمل بها ، لا ينقص من اجورهم شيءا ، ومن سن سنة سيءة فعمل بها من بعده كان عليه مثل وزر من عمل بها ، لا ينقص من اوزارهم شيءا " . ولم يذكر في الاسناد عبد الرحمن بن هلال ، هكذا في الاصل ، قلت : وكذا في هذه الرواية ، عن موسي ، عن مسلم ، وهو وهم ، انما رواه الاعمش ، عن موسي ، عن مسلم ابي الضحي معا .

  ... اخبرنا ابو الفرج الفتح بن ابي منصور بن ابي الفتح ، الكاتب ، ببغداد ، سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي القاضي ، قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا يحيي بن محمد ، قال : حدثنا الحسين ، قال : انبا ابو معاوية ، قال : ثنا الاعمش ، عن مسلم ، وهو ابن صبيح ابو الضحي ، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " حث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصدقة ، فابطا الناس حتي بان الغضب في وجهه ، ثم ان رجلا جاء بصرة ، فاعطاها اياه ، ثم تتابع الناس ، حتي رءي في وجهه السرور ، فقال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة كان له اجرها ، ومثل اجر من عمل بها ، من غير ان ينتقص من اجورهم شء ، ومن سن سنة سيءة ، كان عليه وزرها ، ومثل اوزار من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء " . وقد رواه اخرجه مسلم ايضا في صحيحه من حديث ابي هلال ، في كتاب الزكاة والقدر ، عن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي ، عن جرير بن عبد الحميد ، عن الاعمش ، عن موسي بن عبد الله بن يزيد ، وابي الضحي ، عن عبد الرحمن ، وعن يحيي بن يحيي ، وابي بكر بن ابي شيبة ، وابي كريب محمد بن العلاء الهمداني ، عن ابي معاوية الضرير ، عن الاعمش ، عن مسلم ، وحده ، وعن محمد بن بشار ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابي اسماعيل ، عن عبد الرحمن بن هلال ، بمعناه ، وقد روي هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو هريرة ، وعبد الله بن عمر ، وحذيفة ، وابو جحيفة ، وانس بن مالك ، وعمرو بن عوف رضي الله عنهم ، واثبت ما في الباب حديث جرير رضي الله عنه .
 ويءيد ذلك ما   ... اخبرنا الاشياخ ابو محمد عبد الرحمن بن ابي بكر ، ومحمد بن المبارك بن ابي القاسم الخراساني ، بها ، وابو يحيي زكريا بن علي بن حسان ، قالوا : اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي ، قال : اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن مالك ، قديما قال : اخبرنا محمد بن احمد بن حمزة ، انبا محمد بن عبد الرحمن النساءي ، قال : ثنا عبد الله بن عمر بن ميمون الرماح ، قال : ثنا وكيع ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه : " ما من نفس تقتل ظلما الا علي ابن ادم الاول كفل من ذنبها ، بانه اول من سن القتل " . وروي مجاهد ، عن ابن عباس في قوله تعالي : { علمت نفس ما قدمت واخرت } قال : ما قدمت من العمل ، واخرت من سنة يعمل بها .
 الحديث الثاني في ذلك
  ... يتلوه اخبرنا عبد الواحد بعد اربعة اخبرتني قال : اخبرنا احمد بن شعيب ، قال : اخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مغيرة ، عن الشعبي ، قال : كان جرير ، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم ، " اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة ، وان مات مات كافرا " . وابق غلام لجرير ، فاخذه فضرب عنقه . قال ابو القاسم الطبراني معناه : انه كفر ، ولحق بدار الحرب ، ورواه ابو اسحاق ، عن جرير فلم يذكر الشعبي .
 وقد روي هذا الحديث الشعبي ايضا موقوفا علي جرير رضي الله عنه فيما :

  ... اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي ، اخبرنا طاهر بن محمد ، قال : انبا عبد الرحمن ، قال : اخبرنا احمد ، قال : انبا ابو بكر ، قال : اخبرنا احمد ، قال : اخبرني صفوان بن عمرو ، قال : ثنا احمد بن خالد ، قال : ثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير قال : " ايما عبد ابق الي ارض الشرك فقد حل دمه " . هذا حديث صحيح من حديث عامر بن شراحيل الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، صحيح رواه مسلم في مواضع من كتابه باختلاف الفاظ .
 حديث اخر في ارضاء الساعي علي الصدقة
  ... اخبرنا الاشياخ ابو القاسم احمد بن عبد الله العطار ، بدمشق ، وابو نصر المءدب بن ابي الحسن بن ابي نصر البقال الازجي ، وابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري ، وغيرهم ، ببغداد ، قالوا : اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ، قال : اخبرنا عبد الله بن احمد ، قال : اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن ، قال : اخبرنا عمرو بن عون ، انبا هشيم ، عن داود ، ومجالد ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءكم المصدق فلا يصدر الا وهو عنكم راض " . قال ابو محمد : حدثني محمد بن عقبة ، عن ابي اسحاق الفزاري ، عن داود بن ابي هند ، عن عامر ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، نحوه .

  ... واخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن علي التاجر ، ببغداد ، قال : اخبرنا احمد بن عبد الغني الباجسراءي ، قال : اخبرنا محمد بن احمد الخياط ، قال : اخبرنا ابو طاهر بن محمد ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو علي بن الصواف ، قال : ثنا بشر بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير ، قال : ثنا سفيان ، قال : ثنا داود بن ابي هند ، ومجالد ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتاكم المصدق فلا يفارقنكم الا عن رضا " . اخرجه مسلم في صحيحه ، عن يحيي بن يحيي ، عن هشيم ، فوقع لنا بدلا في روايتنا الاولي ، ورواه ايضا عن ابي بكر ، عن حفص بن غياث ، وابي خالد الاحمر ، وعن ابن المثني ، عن عبد الوهاب ، وابن ابي عدي ، وعبد الاعلي ، وعن زهير ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، كلهم عن داود ، عن الشعبي .
 طريق اخر اتم من هذا ذكره مسلم بن الحجاج رحمه الله في كتابه   ... اخبرنا به ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي ، في كتابه ، قال : اخبرنا ابو عبد الله الفراوي ، قال : اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي ، قال : ثنا ابراهيم بن سفيان الزاهد ، قال : ثنا مسلم بن الحجاج القشيري ابو الحسين ، قال : حدثنا فضيل بن حسين الجحدري ابو كامل ، قال : ثنا عبد الواحد بن زياد ، ثنا محمد بن ابي اسماعيل ، قال : ثنا عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " جاء ناس من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : ان اناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا , قال : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارضوا مصدقكم " . قال جرير : ما صدر عني مصدق منذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا وهو عني راض . هكذا اورده في كتابه ، ورواه ايضا عن ابي بكر ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، وعن ابن بشار ، عن يحيي بن صاعد ، عن اسحاق بن ابراهيم ، عن ابي اسامة ، كلهم عن محمد بن اسماعيل ، بهذا الاسناد ، نحوه .
 حديث اخر في فضل الرفق
  ... اخبرنا محمد بن المبارك بن ايوب ابو الحسن الحاجب ، ويدعي ايضا عليا بباب المراتب وغيره ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن السكن ، قراءة ، قال : اخبرنا نصر بن احمد بن البطر ، قال : اخبرنا ابو محمد البيع ، قال : حدثنا القاضي ابو عبد الله المحاملي الحسين بن اسماعيل ، قال : حدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا حفص ، قال : ثنا الاعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عبد الرحمن بن هلال ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من يحرم الرفق يحرم الخير " . اخرجه مسلم ، عن الاشج عبد الله بن سعيد ، عن حفص بن غياث .
 وبطرق اخر منها :

  ... ما اخبرنا ابو عبد الله عمر بن محمد السهروردي ، وجدي ، قالا : اخبرنا ابو زرعة طاهر بن ابي الفضل الحافظ ، قال : اخبرنا محمد بن الحسين ابو منصور المقومي ، قال : اخبرنا ابو طلحة الخطيب ، قال : اخبرنا علي بن ابراهيم ، قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ، قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : ثنا وكيع ، قال : ثنا الاعمش ، عن تميم بن سلمة ، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من يحرم الرفق يحرم الخير " . اخرجه ايضا عن غير واحد ، عن الاعمش ، كما اخرجناه فيها ولله المنة ، وهو اخر ما في الصحيحين من حديث ابي عمرو جرير بن عبد الله رضي الله عنه .
  ... قال محمد بن شجاع الاحمر : دخلت علي المتوكل امير المءمنين ، وبين يديه نصر بن علي الجهضمي ، فجعل نصر يحض المتوكل علي الرفق ، ويمدح الرفق ويوصي به ، والمتوكل ساكت ، فلما سكت نصر ، قال المتوكل : والتفت الي يحيي بن اكثم ، فقال له : انت يا يحيي حدثتني عن محمد بن عبد الوهاب ، عن سفيان ، عن الاعمش ، عن موسي بن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن هلال ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : " من حرم الرفق حرم الخير " .
 ثم انشا يقول :
 الرفق يمن والاناة سعادة فاستان في رفق تلاق نجاحا
 لا خير في حزم بغير روية والشك وهن ان اردت سراحا
 ذكر ما في كتب اصحاب السنن الحسان من حديثه رضي الله عنه
 حديث في عقوبة من ترك تغيير المنكر مع القدرة عليه   ... اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الباقي ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم المقرء ، قال : ثنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي ، املاء ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن ، قال : ثنا منجاب بن الحارث ، قال : ثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، (ح) قال : وحدثنا الفضل بن الحباب ، قال : ثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن عبيد الله بن جرير ، عن ابيه جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ما من احد يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا عليه الا اصابهم الله عز وجل بعقاب من قبل ان يموتوا " . اخرج هذا الحديث بمعناه ابو داود السجستاني ، عن مسدد ، عن ابي الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن ...
  ... واخبرنا ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد ، ببغداد ، قراءة عليه وانا اسمع ، وقرء علي ابي الفتوح محمد بن علي بن المبارك الجلاجلي التاجر ، بدمشق ، وانا اسمع ، حضورا قالا : اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن ابي شريك الحاسب ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور ، قال : حدثنا ابو القاسم عيسي بن الوزير ابي الحسن علي بن الجراح ، املاء ، قال : قرء علي ابي عبيد القاسم بن اسماعيل المحاملي ، وانا اسمع ، قيل : حدثكم محمد بن الوليد القرشي ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : ثنا شعبة ، قال : سمعت ابا اسحاق ، يحدث عن عبيد الله بن جرير ، عن ابيه ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما من قوم يعمل فيه بالمعاصي هم اعز واكثر ممن يعمل لا يغيرون الا عمهم الله بعقاب " . رواه ابو زرعة عن محمد ، اخرج هذا الحديث ابو عبد الله بن ماجه في سننه ، عن علي بن محمد ، عن وكيع ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن عبيد الله ، وقد روي عن عبد الله بن جرير ، عن ابيه .

 حديث اخر في ترك اخذ اللقطة
  ... اخبرنا ابو البركات داود بن ابي عبد الله الوكيل ، قراءة عليه ، اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر الارموي ، قال : اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني ، بانتقاء ابي بكر الخطيب الحافظ ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الله بن يحيي البيع ، قال : حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ، قال : ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال : ثنا ابن علية ، قال : حدثنا ابو حيان ، قال : ثنا الضحاك بن المنذر ، عن ابن اخته المنذر بن جرير ، ان جريرا كان في قرية باعلي السواد بالبوزايج ، فراحت البقر فراي بقرة انكرها ، فسال عنها ، فقال الراعي : لحقت بالبقر لا نعرفها ، فامر بها فطردت حتي توارت ، ثم قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا ياوي الضالة الا ضال " . قال الخطيب : هذا حديث غريب من حديث المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي ، عن ابيه ، تفرد بروايته عنه خاله الضحاك بن المنذر ، ولا اعلم رواه عن الضحاك غير ابي حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي ، وهذا الحديث عجيب يدخل في رواية الاكابر ، عن الاصاغر ، قلت : وقد قيل : ان الضحاك بن المنذر بن جرير خاله ، فعلي هذا يزول هذا العجب ، وقد رواه النساءي علي الوجهين والله اعلم .

  ... اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد ، جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، قال : اخبرنا الحافظ ابو القاسم النرسي ، قال : ثنا عبد الوهاب ، قال : ثنا احمد بن عبدان ، قال : ثنا محمد بن سهل ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، قال : وقال يحيي القطان : عن ابي حيان ، قال : حدثني الضحاك بن منذر بن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : كنت مع ابي ، فقال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " لا ياوي الضالة الا ضال " . روي هذا الحديث ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ، وابو عبد الرحمن النساءي ، وابو عبد الله بن ماجه القزويني ، من حديث الضحاك ، ورجل غير مسمي ابي زرعة بن عمرو ، عن المنذر ، وقال الضحاك خال المنذر : واورده النساءي علي الشك في احدي رواياته ، والله اعلم .
 حديث اخر في مسح اليد بالتراب بعد الاستنجاء
  ... اخبرنا عمر بن محمد الكوفي ، قال : اخبرنا طاهر بن محمد ، انبا محمد بن الحسين المقومي ، قال : اخبرنا النعمان بن ابي المنذر ، قال : انبا علي بن ابراهيم ، قال : حدثنا محمد بن يزيد بن ماجه ، قال : ثنا محمد بن يحيي ، ثنا ابو نعيم ، ثنا ابان بن عبد الله ، قال : حدثني ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم عليه وسلم ، دخل الغيضة فقضي حاجته ، فاتاه جرير باداوة من ماء فاستنجي ومسح يده بالتراب ، ثم غسل وجهه ، وذراعيه ، ومسح علي راسه ، وعلي خفيه , فقلت : يا نبي الله قدميك قال : اني ادخلتهما طاهرتين " . رواه ابو عبد الله بن ماجه ، ورواه النساءي ، نحوه وهو مختصر .

  ... اخبرتنا عفيفة بنت ابي بكر الاصبهاني ، اذنا ، ان ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله ، اخبرتهم ، قالت : اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : انبا سليمان بن احمد اللخمي ، قال : حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال : ثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا ابان بن عبد الله البجلي ، قال : ثنا ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، " ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، دخل الغيضة فقضي حاجته ، فاتاه جرير باداوة من ماء فاستنجي ومسح يده بالتراب ، ثم غسل وجهه ، وذراعيه ، ومسح علي راسه ، وعلي خفيه , فقلت : يا نبي الله قدميك قال : اني ادخلتهما طاهرتين " . رواه ابن ماجه مختصرا ، عن محمد بن يحيي ، عن ابي نعيم ، عن ابان ، ورواه النساءي نحوه اخبرنا بحديث عن احمد بن الصباح الزاهد ، عن شعيب بن حرب ، عن ابان ، عن ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، وهو مختصر من حديث اخر .
 حديث اخر في فضل صيام الغر
  ... اخبرنا الحافظ ابو الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ، وابو المعالي يحيي ، وقال سعد بن محمد بن رشيد الحربوي ، بالثعلبية ، من طريق بكة حرسها الله ، وغيرهما ، قالا : اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله ، قال : اخبرنا الحسين بن علي السمسار ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي السكري ، قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد ، قال : حدثنا عباس بن عبد الله ، قال : حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي ، ثنا ابي ، عن غيلان ، عن ابي اسحاق ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صيام ثلاثة ايام من كل شهر ، ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة صوم الدهر كله " .

  ... واخبرنا به الفقيه ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الدمياطي ، قال : اخبرنا احمد بن ابي منصور الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو محمد الدوني ، قال : اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني ، قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي ، قال : اخبرنا مخلد بن الحسن ، قال : ثنا عبيد الله ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق ، عن جرير بن عبد الله ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر ، وايام البيض صبيحة ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة " . هكذا اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي في سننه ، وعبد الله المذكور في روايته هو ابن عمرو الرقي .
 حديث اخر
  ... اخبرنا اسحاق بن يحيي ببغداد ، قال : اخبرنا طاهر بن محمد المقدسي ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد ، قال : اخبرنا احمد بن الحسين الدينوري ، قال : اخبرنا الحافظ ابو بكر ، قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي ، قال : اخبرنا بشر بن خالد , قال : حدثنا غندر , عن شعبة , عن سليمان , عن ابي واءل , عن جرير , قال : " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة , وايتاء الزكاة , والنصح لكل مسلم , وعلي فراق الشرك " . وبه اخبرنا عبد الله ابو عبد الرحمن ، قال : اخبرني محمد بن يحيي بن محمد ، قال : ثنا الحسن بن الربيع ، ثنا ابو الاحوص ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابي نحيلة ، عن جرير ، قال : " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم " . وذكر نحوه .
 حديث اخر في فضل المدينة والبحرين وقنسرين   ... اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن ابي نصر البزاز ، المعروف بابن الاخضر ، اجازة ، قال : اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي ، قراءة ، قال : اخبرنا ابو المظفر عبيد الله بن علي الدهان ، قال : اخبرنا عبد الجبار بن محمد المروزي ، قال : انبا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب ، قال : حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي ، قال : ثنا الحسين بن حريث ، قال : ثنا الفضل بن موسي ، عن عيسي بن عبيد ، عن غيلان بن عبد الله العامري ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الله اوحي الي اي هءلاء الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك : المدينة ، او البحرين ، او قنسرين " . هكذا اخرجه الامام ابو عيسي الترمذي في جامعه ، وقال : حديث غريب ، لا نعرفه الا من حديث الفضل بن موسي ، تفرد به ابو عمار .
 حديث اخر في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بقدوم جرير رضي الله عنه وفضله
  ... قرء علي ابي محمد عبد الله بن احمد ، رحمه الله وانا اسمع ، اخبركم عبد الحق بن ابي الفرج ، قال : اخبرنا محمد بن علي ، المعروف بابي ، قال : اخبرنا ابو احمد الغندجاني ، قال : اخبرنا احمد بن عبدان ، قال : ثنا ابو الحسن بن سهل ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل ، قال : وقال ابو نعيم : ثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن المغيرة بن شبيل بن عوف ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " لما دنوت من المدينة انخت راحلتي ، ثم حللت عيبتي فلبست حلتي ، فدخلت والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب " . وهذا مختصر من حديث .

  ... انباتنا به ام هانء الفارقانية ان فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية ، اخبرتها قالت : اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد ، قال : ثنا علي بن عبد العزيز ، قال : ثنا ابو نعيم ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن المغيرة بن شبيل ، عن جرير ، قال : " لما دنوت من المدينة انخت راحلتي ، ثم حللت عيبتي ، فلبست حلتي ، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فرماني الناس بالحدق ، فقلت لجليسي : يا عبد الله هل ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم من امري شيءا ؟ قال : نعم ، ذكرك باحسن الذكر ، فقال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ عرض له في خطبته فقال : " انه سيدخل عليكم من هذا الفج او من هذا الباب من خير ذي يمن ، الاوان علي وجهه مسحة ملك , قال : فحمدت الله علي ما ابلاني " . اخرجه النساءي بنحوه في المناقب ، عن محمد بن عبد العزيز بن غزوان ، عن الحسين بن حريث ، عن الفضل بن موسي ، عن يونس بن ابي اسحاق .
  ... اخبرنا ابو محمد عبد الواحد بن اسماعيل الدمياطي ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي منصور ، المعروف بترك الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو محمد الدوني ، قال : اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار ، قال : اخبرنا ابو بكر بن السني الحافظ ، قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، قال : اخبرنا عمران بن موسي ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : ثنا يونس ، عن عمرو بن سعيد ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتل ناصية فرس بين اصبعيه ويقول : الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ، الاجر والغنيمة " .

  ... واخبرنا الامام جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن (ح) قال : واخبرنا ابو القاسم يحيي بن ياسين بندار البقال ، قال : اخبرنا ابي ، وقرء علي الشيخين ابي عبد الله محمد بن خلف ، وابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد القرشي ، وانا اسمع ، اخبرتكم شهدة بنت ابي نصر الابري ، قالت : اخبرنا محمد بن عبد السلام الانصاري ، قالوا : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الحافظ ، قال : قرات علي ابي بكر بن سلم ، حدثكم ابو مسلم الكجي ، قال : ثنا محمد بن كثير ، قال : ثنا سفيان الثوري ، قال : حدثني يونس بن عبيد ، عن عمرو بن سعيد ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يلوي ناصية فرسه باصبعيه وقال : الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ، الاجر والمغنم " . اخرجه مسلم ابو الحسين في كتابه ، عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان ، وعن نصر بن علي وصالح بن حاتم ، عن يزيد بن زريع ، وعن ابي خيثمة زهير ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، كلهم عن يونس بن عبيد ، ورزقناه عاليا بحمد الله .
 حديث اخر في غض البصر
  ... اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الباقي ، قال : اخبرنا ابو الفضل الحداد ، قال : اخبرنا احمد بن عبد الله ، قال : اخبرنا عبد الله بن فارس ، ثنا يونس بن حبيب ، قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : حدثنا حماد ، عن يونس بن عبيد ، عن سعد الاصلع ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن نظرة الفجاءة ؟ فقال : غض بصرك " . كذا في هذه الرواية سعيد وانما هو عمرو بن سعيد ، وابو زرعة انما هو عمرو ، كذلك المعروف .

  ... اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي ، في كتابه ، من نيسابور ، ان ابا عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي ، اخبرهم قراءة ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي ، قال : اخبرنا محمد بن عمرويه ، قال : اخبرنا ابراهيم بن محمد ، قال : ثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، وحدثنا ابو بكر ، قال : حدثنا اسماعيل بن علية ، وحدثنا زهير بن حرب ، قال : ثنا هشيم ، ثنا يونس بن عبيد ، عن عمرو بن سعيد ، عن ابي زرعة ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن نظرة الفجاءة ؟ فامرني ان اصرف نظري " . انفرد باخراجه مسلم ابو الحسين .
 حديث اخر في عقوبة الابق
  ... اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد ابو اليمن الكندي ، قراءة عليه وانا اسمع ، قيل له : اخبركم ابو القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر الانصاري ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني ، قال : حدثنا ابو بكر بن مالك ، قال : حدثنا علي بن طيفور بن غالب النسوي ، قال : ثنا قتيبة بن سعيد ، قال : ثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ابق العبد الي الشرك فقد حل دمه " .

  ... حدثنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، قال : ثنا عمرو بن دينار ، عن حبيب بن ابي ثابت ، قرات علي ابي الوقت محاسن بن عمر بن رضوان ، ببغداد ، ان ابا بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني ، اخبرهم ابو عبد الله مالك بن احمد المالكي ، قال : اخبرنا احمد بن محمد بن موسي الاهوازي ، قال : حدثنا ابو اسحاق الهاشمي ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا عبد العزيز ، قال : حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي السفر ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما عبد ابق فلحق بالمشركين فقد حل دمه " . وروي بلفظ اخر من رواية حبيب .
  ... اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن ، قراءة ، قال : اخبرنا ابو بكر الانصاري ، قال : اخبرنا علي بن ابراهيم ، قال : حدثنا احمد بن جعفر ، قال : حدثنا الفضل بن الحباب ، قال : ثنا ابراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، ثنا عمرو بن دينار ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ابق العبد فقد برءت منه ذمة الله تعالي " . وفي لفظ : " لم تقبل له صلاة " .
  ... اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا ابو الفتح بن سلمان ، قال : اخبرنا ابو الفضل الاصبهاني ، قال : اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : ثنا يونس ، قال : ثنا سليمان ، قال : ثنا شعبة ، عن منصور بن عبد الرحمن الغداني ، سمع عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " العبد الابق لا تقبل له صلاة حتي يرجع الي مواليه " .
  ... واخبرنا ابو منصور احمد بن ابي شجاع يحيي بن احمد بن البراج ، قراءة ، قال : اخبرنا طاهر بن محمد المقدسي ، قال : انبا عبد الرحمن بن محمد الصوفي ، قال : اخبرنا احمد بن الحسين ، قال : انبا ابو بكر احمد بن محمد .......[مرسوم بالاصل هكذا]  حديث في اخر من الحسن في ذم الاجتماع الي اهل الميت وصنعتهم الطعام للناس
  ... اخبرنا الامامان ابو محمد جدي ، وابو عبد الله السهروردي ، قالا : اخبرنا ابو زرعة طاهر بن ابي الفضل الحافظ ، قراءة عليه ، قال جدي : بقراءة الامام ابي محمد بن الخشاب عليه ، قال : اخبرنا منصور المقومي ، قال : اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة ، قال : حدثنا محمد بن يحيي , قال : ثنا سعيد بن منصور , قال : ثنا هشيم (ح) وحدثنا شجاع بن مخلد ابو الفضل ، قال : ثنا هشيم ، عن اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , عن جرير بن عبد الله البجلي قال : " كنا نري الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام من النياحة " . هكذا رواو ابو عبد الله بن ماجة القزويني في سننه ، وقوله : ثنا فضل ، زاءد والله اعلم .
 حديث اخر في المبايعة علي السمع والطاعة فيما احب وكره
  ... اخبرنا ابو منصور بن ابي شجاع بن البراج ، قراءة ، قال : اخبرنا طاهر بن الفضل الناقد ، قال : اخبرنا ابو محمد الصوفي ، قال : اخبرنا ابو نصر بن الكسار ، قال : اخبرنا احمد بن اسحاق ، قال : اخبرنا احمد بن شعيب ، قال : اخبرني محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مغيرة ، عن ابي واءل ، والشعبي ، قال : قال جرير : " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : ابايعك علي السمع والطاعة فيما احببت وفيما كرهت ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : او تستطيع ذلك او تطيق ذلك ؟ قال : قل : فيما استطعت ، فبايعني والنصح لكل مسلم . هكذا اخرجه النساءي في كتابه .

  ... اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحافظ ، ان فاطمة بنت ابي الحسن بن اسماعيل الانصاري اخبرتهم ، قالت : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قالت : اخبرنا ابو بكر ، قال : اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال : ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، ثنا جمهور بن منصور ، حدثني اسماعيل بن مجالد ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة " . قال ابو القاسم : حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني ، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات ، ثنا ابو اسامة ، ويعلي بن عبيد ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله . روي حديث الاستطاعة النساءي من حديث ابي واءل ، عن جرير ، ومن رواية ابي واءل ، عن ابي نحيلة ، عن جرير ، اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : " ابايعك علي السمع والطاعة " . وقد رواه ايضا من حديث الشعبي .
 حديث اخر في ذم الاقامة بارض الحرب   ... اخبرنا الفقيه ابو عبد الله محمد بن خلف بن راجح المقدسي ، قال : اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي ، قال : اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي ، باصبهان ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ ، املاء ، قال : حدثنا ابو محمد ميمون بن اسحاق بن الحسن الحنفي ، واحمد بن محمد بن زياد القطان ، قالا : ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، قال : ثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال : " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فاسرع فيهم بالقتل ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فامر لهم بنصف العقل ، وقال : انا برء من كل مسلم مقيم بين ظهري المشركين , فقالوا : يا رسول الله ولم ؟ قال : لا ترايا ناراهما " .

  ... واخبرنا الامام جدي ، قال : اخبرنا الامير ابو جعفر الهيثم بن هلال بن الهيثم ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد التككي (ح) قال : واخبرنا عبد الحق بن يوسف ، قال : اخبرنا ابو غالب الباقلاني ، قالا : اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، قال : ثنا ابو سهل بن زياد ، وميمون بن اسحاق ، وعثمان بن السماك ، قالوا : ثنا احمد بن عبد الجبار (ح) قال : واخبرنا ابو المظفر هبة الله بن ابي محمد عبد الله بن احمد بن السمرقندي ، قال : اخبرنا الحسين بن علي البسري (ح) قال : واخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد السلمي (ح) قلت : واخبرنا علي بن ابي الفرج بن الجوزي ، بقراءتي عليه ، ببغداد ، اخبركم الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب ، قالا : اخبرنا علي بن الحسين الربعي ، قالا : اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن مخلد ، قال : ثنا محمد بن عمرو ، قال : ثنا احمد بن عبد الجبار ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم ، فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فاسرع فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فامر لهم بنصف العقل ، وقال : انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين , قالوا : يا رسول الله ولم ؟ قال : لا ترايا ناراهما " . وليس في حديث محمد بن عمرو منهم ، والباقي سواء ، رواه ابو داود ، والنساءي ، والترمذي . وابو داود ، فرواه عن هناد ، عن عبدة ، عن اسماعيل ، وعن هناد ، عن ابي معاوية ، عن اسماعيل بن ابي خالد . والترمذي اورده ايضا عن هناد ، عن ابي معاوية ، وعنه عن عبدة ، عن اسماعيل ، عن قيس مرسلا ، ولم يذكر جريرا ، وقال اكثر اصحاب اسماعيل ، قالوا : عن قيس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم . واخرجه النساءي ، عن ابي كريب ، عن ابي خالد ، عن اسماعيل .
 حديث ايضا في فضل دفن الميت في اللحد   ... اخبرنا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الاديب ، قراءة عليه وانا اسمع ، قيل له : اخبركم ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز ، سنة ثلاثين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسن الباقلاني ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ، قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال : ثنا ابو عمر الضرير ، قال : ثنا حماد بن سلمة ، عن الحجاج ، عن عمرو بن مرة الجملي ، عن زاذان ابي عمر ، عن جرير بن عبد الله ، " ان نبي الله صلي الله عليه وسلم ، كان في سفر له ، فاتاه رجل فاسلم ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمه الاسلام ، فبينا هو معه وقع خف بعيره في جحر يربوع ، فوقصه فاندقت عنقه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عمل قليلا واجر كثيرا , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللحد لنا والشق لغيرنا " . حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال : ثنا حجاج بن المنهال ، قال : ثنا حماد ، عن الحجاج ، عن عمرو بن مرة ، عن زاذان ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، نحوه .
  ... حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، بالبصرة ، قال : ثنا ابراهيم بن بشار ، قال : ثنا سفيان ، قال : حدثنا ابو حمزة الثمالي ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللحد لنا والشق لغيرنا " . وقد روي بلفظ اخر .

  ... اخبرنا الحاجب ابو الحسن محمد بن ابي نصر ، يعرف بابن المعوج ، قال : اخبرنا محمد بن محمد بن السكن ، قال : اخبرنا نصر بن احمد ، قال : اخبرنا عبد الله بن عبيد الله البيع ، قال : ثنا الحسين بن اسماعيل ، قال : ثنا سلم بن جنادة ، قال : ثنا ابن نمير ، عن سفيان ، عن عثمان بن عمير ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللحد لنا والشق لاهل الكتاب " . ثم قال الحسين : حدثنا مسلم ، قال : ثنا ابن نمير ، عن ابي حمزة الثمالي ، عن زاذان ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله ، وروي بلفظ اتم من هذا .

  ... انبانا به الاسعد بن سعيد الاصبهاني ، قال : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قالت : اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب ، قال : حدثنا علان بن عبد الصمد ما غمه ، قال : ثنا محمد بن عمر الهياجي ، قال : ثنا عبيد الله بن موسي ، قال : ثنا ابو حمزة الثمالي ثابت بن سعيد ، عن ابي اليقظان ، عن زاذان ، عن جرير ، قال : " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، علي رواحلنا من المدينة وهي اكلة النوي ، فرفع له شخص ، فقال : هذا رجل لا عهد له بالطعام فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم السير واسرعنا معه ، فاذا فتي شاب قد استلقت شفتاه من اكل لحاء الشجر ، فساله من اين اقبلت ؟ فقال : اريد محمدا صلي الله عليه وسلم لابايعه قال : فانا محمد ، انا رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال : السلام عليك دلني علي الاسلام يا رسول الله قال : تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتقر بما جاء من عند الله , قال : اقررت قال : وتقيم الصلاة , قال اقررت , قال : وتصوم رمضان , قال : اقررت , قال : وتحج البيت , قال : اقررت ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جرير : وازدحمنا عليه حين انشا يصف له الاسلام ، ننظر الي اي شء تنتهي صفته ، ثم انصرف وانصرفنا فوقعت يد بكره في اخافيق الجرذان ، فاندقت عنقه , فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : علي الرجل , فوجدناه قد انثنت عنقه فمات فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه ثم اعرض عنه بوجهه ، فقال : احملوه الي الماء , فغسلناه وكفناه وحنطناه ، ثم قال : احفروا له والحدوا لحدا ، فان اللحد لنا والشق لغيرنا , وجلس علي قبره لا يحدثنا بشء ، ثم قال : الا احدثكم بحديث هذا الرجل ؟ هذا ممن عمل قليلا واجر كثيرا ، ممن قال الله : {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} اني اعرضت عنه وملكان يدسان في فمه ثمار الجنة " .

 انتهي ما في الكتب الستة من حديثه رضي الله عنه
 ناتي الان بما وقع الينا من حديثه في غيرها من الكتب غير ذلك
 من ذلك ما ذكر من حديث الاستعاذة من اربع
  ... اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد السعدي ، قال : اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد ، قال : اخبرنا هبة الله بن احمد الموصلي ، قال : اخبرنا الحسين بن علي بن الحسين التميمي ، قال : اخبرنا محمد بن الحسين الحراني ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، قال : ثنا هشام بن عمار ، قال : ثنا خالد بن يزيد بن اسد ، قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ، يقول : " اللهم اني اعوذ بك من دعاء لا يسمع ، وقلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ، وعلم لا ينفع " . هذا الدعاء مشهور ، روي في الصحيح من حديث ابن ارقم وغيره .
 اخر في المبايعة
  ... اخبرنا ابو محمد جدي ، قال : اخبرنا محمد بن ابي القاسم عبد الباقي ، قال : اخبرنا احمد بن خيرون ، قال : ثنا ابو علي بن شاذان ، قال : انبا عبد الله بن جعفر ، قال : انبا ابو يوسف يعقوب بن سفيان ، قال : ثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ، قال : ثنا سيف بن هارون البرجمي ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بايعت النساء ، فمن مات منا ولم يات شيءا منهن ضمن له الجنة ، ومن مات منا وقد اتي شيءا منهن ، فاقيم عليه الحد فهو كفارة ، ومن مات منا واتي شيءا منهن فستر عليه فعلي الله عز وجل حسابه " .
 حديث اخر في وصية السرايا   ... اخبرنا زاهر بن ابي طاهر بن ابي غانم الضرير ، في كتابه ، قال : اخبرنا ابو عبد الله الخلال الاديب ، قال : اخبرنا ابراهيم بن منصور الكراني ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء ، قال : اخبرنا احمد بن علي الموصلي ، قال : حدثنا احمد بن عيسي التستري ، قال : ثنا عبد الله بن وهب ، قال : حدثني ابن لهيعة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن سلمة بن كهيل ، عن شقيق بن سلمة ، عن جرير بن عبد الله ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية قال : " بسم الله ، وفي سبيل الله ، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تقتلوا الولدان " . , وقد روي بزيادة : " ولا تمثلوا " . من حديث ابي واءل ايضا .
 خبر ايضا في اركان الاسلام
  ... اخبرنا زيد بن الحسن العلامة ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الباقي القاضي ، قال : اخبرنا علي بن ابراهيم المقرء ، قال : حدثنا احمد بن جعفر القطيعي ، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ، رحمه الله ، قال : ثنا هاشم بن القاسم ، قال : ثنا اسراءيل ، عن جابر ، عن عامر ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بني الاسلام علي خمس ، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان " . وقد رواه عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ، عن عامر ، وهو الشعبي ، وكذلك داود الاودي .

  ... اخبرنا بحديث داود ابي البركات داود بن احمد بن ملاعب ، قال : اخبرنا القاضي محمد بن عبد الله الكرخي الحراني (ح) وقرء علي الاصيل ابي علي الحسن بن ابي طاهر بن ابي منصور بن موهوب بن الجواليقي الكاتب ، ببغداد ، وانا اسمع ، اخبركم ابو بكر بن الزاغوني ، قالا : اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البسري ، قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ، قال : حدثنا اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق ، قال : ثنا محمد بن حسان الازرق ، قال : ثنا مكي بن ابراهيم ، قال : ثنا داود بن يزيد الاودي ، عن عامر ، عن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " بني الاسلام علي خمس ، شهادة ان لا اله الا الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان " . روي نحوه في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما .
  ... اخبرنا ابو البركات داود بن احمد ، انبا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري ، قراءة عليه ، انبا عبد الصمد بن علي بن المامون ، اجازة ، اخبرنا عمر بن محمد ، ان القاضي ابا بكر الانصاري ، اخبرهم ان عبد الصمد ، قرا عليه ، قال : ثنا علي بن عمر ابو الحسن , قال : اخبرنا حمزة ، ثنا عباس بن محمد ، ثنا سورة بن الحكم ، ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ، عن الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، والحج ، وصوم رمضان " .
 حديث اخر في فضل كلمة الاخلاص   ... اخبرنا ابو الفخر بن روح الاصبهاني ، في كتابه ، قال : قرء علي ام ابراهيم الجوزدانية ، قالت : اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : اخبرنا ابو القاسم بن ايوب ، قال : حدثنا عبدان بن احمد ، قال : حدثنا منصور الاهوازي ، قال : ثنا ابو عبد الرحمن الوكيعي ، عن ابراهيم بن عيينة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله عز وجل " . ومن روي غيره في الصحيح من حديث غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم .
 حديث اخر في فضل التوحيد والتغليظ في القتل بغير حق
  ... اخبرنا به ابن روح ، في كتابه ايضا ، قال : اخبرتنا ام ابراهيم ، اخبرنا محمد ، قال : اخبرنا ابو القاسم ، قال : حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، قال : ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال : ثنا الوليد بن القاسم ، قال : ثنا اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من مات لا يشرك بالله شيءا لم يتند بدم حرام ادخل من اي ابواب الجنة شاء " .
 حديث اخر في اجر من ذهب بصره
  ... اخبرنا ابو الفخر في كتابه ، قال : قرء علي الجوزدانية ، وانا اسمع ، قالت : اخبرنا محمد ، قال : انبا ابو القاسم ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا منجاب بن الحارث ، قال : حدثنا حصين بن عمر ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من سلبت كريمتاه عوضتهما الجنة " .
 خبر في الرحمة
  ... قال ابو القاسم : حدثنا عبدان بن احمد ، قال : ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف ، قال : ثنا عمر بن علي ، عن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يرحم الله عباده الرحماء " . قد تقدم معناه في الصحيح .

 حديث اخر بمعني الذي قبله
  ... قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا ابو كريب ، قال : ثنا عثمان بن سعيد ، ثنا ابو وكيع ، عن ابي اسحاق ، عن ابي ظبيان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء " .
 وبمعناه حديث اخر
  ... قال : حدثنا معاذ بن المثني ، قال : ثنا مسدد ، قال : ثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عن جرير ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ارحم من في الارض يرحمك من في السماء " . روي هذا بمعناه ابو عيسي الترمذي في كتابه .
 وفي معناه قال الرحمة حديث اخر
  ... قال : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : ثنا محمد بن يزيد البكري الجوزجاني ، قال : ثنا ابو مطيع البلخي الحكم بن عبد الله ، قال : ثنا شعبة ، عن سليمان الاعمش ، عن ابي ظبيان ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله " .
  ... قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله كتب في ام الكتاب قبل ان يخلق السماوات والارض : اني انا الرحمن الرحيم ، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسماءي ، فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها قطعته " . اوله قد تقدم في الصحيح .
 وفي معناه حديث اخر
  ... قال : حدثنا عبيد والحضرمي ، قالا : حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني ، قال : ثنا اسحاق بن الربيع العصفري ، عن داود بن ابي هند ، عن عامر الشعبي ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ما من ذي رحم ياتي رحمه يساله فضلا اعطاه الله اياه فيبخل عليه الا اخرج له يوم القيامة من جهنم حية يقال لها : شجاع ، تتلفظ فتطوق به " .

  ... اخبرنا خالي احمد بن عبد الواحد الفقيه قال : اخبرنا نصر الله بن ابي منصور ، قال : اخبرنا ابو علي بن نبهان ، قال : انبا الحسن بن احمد ، قال : انبا عثمان بن احمد ، قال : ثنا الحسن هو ابن سلام ، قال : ثنا عبيد الله ، يعني ابن موسي ، قال : انبا شيبان ، عن زياد بن علاقة ، عن رجل ، عن جرير ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له " .
  ... قال : حدثنا عبدان بن احمد ، قال : ثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ، قال : حدثني ابي ، قال : ثنا المفضل بن صدقة ابو حماد الكوفي ، عن زياد ، قال : سمعت جريرا ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يرحم لا يرحم ، ومن لا يغفر لا يغفر له ، ومن لا يتب لا يتب عليه " .
 حديث اخر في فضل الشكر
  ... وبه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : ثنا يحيي بن ادم ، قال : ثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من لا يشكر الناس لم يشكر الله " .
 حديث اخر في فضل الرفق
  ... حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا علي بن محمد بن ابي المضاء المصيصي ، قال : ثنا خلف بن تميم ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ، قال : سمعت اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الله عز وجل ليعطي علي الرفق ما لا يعطي علي الخرق ، واذا احب الله عبدا اعطاه الرفق ، ما من اهل بيت يحرمون الرفق الا قد حرموا " .
 حديث اخر   ... اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري ، وانا حاضر في السنة الخامسة ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب ، حدثكم ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني بفيدا ، قال : حدثنا الحسين بن علي ، بحلب ، قال : حدثني حفص بن عمر بن الصباح ، قال : ثنا ابو حذيفة ، عن سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسرع الارضين خرابا يسراها ، ثم يمناها " .
 وحديث اخر في التغليظ في الخمر
  ... اخبرنا جدي ، قال : اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : اخبرنا محمد بن علي بن ميمون ، قال : اخبرنا عبد الوهاب بن محمد ، قال : اخبرنا احمد بن عبدان ، قال : حدثنا محمد بن سهل البصري ، قال : حدثنا الامام ابو عبد الله البخاري ، قال : قال مكي : عن داود بن يزيد ، عن سماك ، عن خالد بن جرير ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من شرب الخمر فاجلدوه ، فان عاد فاجلدوه ، فان عاد فاجلدوه ، فان عاد فاقتلوه " .
 حديث اخر
  ... اخبرنا عبد الله بن احمد ، جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو الفتح الحاجب ، قال : اخبرنا ابو الفضل الحداد ، قال : اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، قال : انبا ابن فارس ، قال : ثنا يونس ، قال : ثنا سليمان بن داود ، قال : ثنا سليمان بن معاذ ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة " .

  ... واخبرنا به وبزيادة عليه ابو حفص عمر بن محمد بن المعمر بن يحيي بن طبرزد ، اجازة ، ان ابا القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين ، اخبرهم قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز ، قال : حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الشافعي ، قال : ثنا محمد بن غالب ، قال : حدثني عبد الصمد ، قال : ثنا ورقاء ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن جرير ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة ، والطلقاء من قريش ، والعتقاء من ثقيف ، بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة " .
 حديث اخر في فضل التزود في الدنيا
  ... اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن ابي الحسن بن هبة الله الواسطي المستنصري ، علي شاطء دجلة ، قال : اخبرنا ابو الفضل مسعود بن علي بن عبد الله الصفار ، قال : انبا محمد بن ابي طاهر البزاز ، قال : اخبرنا الحسن بن علي ، قال : اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الناقد ، قال : ثنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال : ثنا هشام بن عمار ، نا مروان بن معاوية ، قال : ثنا ابن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من تزود في الدنيا نفعه الله في الاخرة " .
 حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم في النساء
  ... قرء علي امة الوهاب بنت ابي الفتح بن برغش المقرء ، ببغداد ، وانا اسمع ، اخبركم ابو محمد عبد الله بن احمد بن السراج ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر ، قال : انبا عبد العزيز بن علي ، قال : انبا محمد بن احمد بن محمد المفيد : قال : حدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا محمد بن المثني ، قال : ثنا محمد بن جعفر ، قال : ثنا شعبة ، عن جابر ، قال : حدثني رجل ، عن طارق التميمي ، عن جرير ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , مر بنساء فسلم عليهن " .

  ... قال الحسن : حدثنا يحيي بن حبيب ، قال : ثنا روح بن عبادة ، قال : ثنا شعبة ، عن جابر الجعفي ، قال : حدثني رجل من بني تميم ، وكان صديقا لجرير بن عبد الله ، عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " انه مر علي نساء ، فسلم عليهن " . حدثنا احمد بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابو داود ، ثنا شعبة ، عن جابر ، باسناد فيه طول ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، مثله .
 حديث اخر في فضل سورة الاخلاص في الصلاة
  ... قرء علي ابي الفضل جعفر بن الحسن الهمداني ، قرء علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد المقدسي المقرء ، قيل له : اخبركم الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي ، قراءة عليه ، قال : اخبرنا ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء ، قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ ، قال : حدثنا احمد بن محمد العلاف ، قال : ثنا محمد بن احمد الحكيمي ، قال : ثنا احمد بن عبيد ، قال : ثنا عمرو بن جرير ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة ، الحمد لله ، وقل هو الله احد ، بني الله عز وجل له في الجنة قصرين لا فصل فيهما ولا وصم " .
  ... وبه قال الحسن : قال : ثنا يوسف بن عمر القواس ، قال : ثنا علي بن محمد الواعظ ، قال : ثنا احمد بن عبيد ، قال : ثنا عمرو بن جرير ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " من صلي بعد عشاء الاخرة ركعتين يقرا في كل ركعة قل هو الله احد خمس عشرة مرة بني الله عز وجل له الف قصر في الجنة " . حدثناه ابن شاذان ، قال : ثنا احمد بن سقير ، قال : ثنا عبد بن ناصح ، فذكر نحوه .
 حديث اخر في فضل سورة الاخلاص   ... اخبرتنا عفيفة بنت ابي بكر الاصبهانية ، اذنا ، قالت : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قراءة ، قالت : اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري ، قال : ثنا محمد بن الفرج ، قال : حدثنا محمد بن الزبرقان ، عن مروان بن سالم ، عن ابي زرعة بن عمرو ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قرا : قل هو الله احد حين يدخل منزله نفت الفقر عن اهل ذلك المنزل والجيران " .
 حديث اخر
  ... اخبرتنا عفيفة ، كتابة ، ان فاطمة اخبرتها قراءة اخبرهم محمد ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، قال : ثنا حبان بن نافع بن صخر بن جويرية ، قال : ثنا سعيد بن سالم القداح ، عن معمر بن الحسن ، عن بكر بن خنيس ، عن ابي شيبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جرير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من اصحابه : " اني قارء عليكم ايات من اخر الزمر ، فمن بكي منكم وجبت له الجنة , فقراها من عند {وما قدروا الله حق قدره} الي اخر السورة ، فمنا من بكي ومنا من لم يبك ، فقال الذين لم يبكوا : يا رسول الله لقد جهدنا ان نبكي فلم نبك فقال : اني ساقراها عليكم فمن لم يبك فليتباك " .
 حديث اخر في فضل الصلاة في اول الوقت   ... اخبرنا الامام عبد الله بن احمد ، قال : قرات علي عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف ، اخبركم عمك ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد ، قال : اخبرنا محمد بن عبد الملك بن بشران ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني ، قال : حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، قال : ثنا الحسين بن حميد بن الربيع ، قال : حدثني فرج بن عبيد المهلبي ، قال : ثنا عبيد بن القاسم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول الوقت رضوان الله ، واخر الوقت عفو الله " .
 حديث اخر في الهجرة
  ... اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي حرب بن عبد الصمد بن النرسي ، وابو بكر محمد بن سعيد بن الخازن النيسابوري ، ببغداد ، قالا : اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي ، قال : اخبرنا طراد بن محمد الزينبي ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله ، املاء ، قال : ثنا ابو محمد خلف بن عمرو العكبري ، قال : ثنا عبيد الله بن عاءشة ، قال : ثنا حماد بن سلمة ، عن الحجاج بن ارطاة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " من اقام مع المشركين فقد برءت منه الذمة " . وقد تقدم معناه .
 حديث اخر في فضل الحياء   ... اخبرنا بقراءتي عليه الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي احمد ، قال : اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن بن محمد الانصاري ، ان فاطمة الاصبهانية اخبرتهم ان محمد بن عبد الله الضبي ، قال : اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال : ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال : ثنا يحيي بن مطيع الشيباني ، قال : ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، قال : " دخل عيينة بن حصن علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده رجل فاستسقي فاتي بماء فستره فشرب ، فقال : ما هذا ؟ قال : الحياء والايمان اوتوهما ومنعتموهما " .
 حديث اخر في الاستءذان وغيره
  ... حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا يحيي بن مطيع الشيباني ، قال : ثنا يحيي بن عبد الملك ، نا ابن عيينة ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، " ان عيينة بن حصن دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة ، فقال : من هذه الجالسة الي جانبك ؟ قال : عاءشة قال : افلا انزل لك عن خير منها يعني امراته , فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا , قال له النبي صلي الله عليه وسلم : اخرج فاستاذن , قال : انها يمين علي ان لا استاذن علي مضري فقالت عاءشة : من هذا ؟ قال : احمق متبع " .
 حديث اخر في الفتن
  ... وبه حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا محمد بن علي بن خلف العطار ، قال : ثنا سهل بن عامر ، قال : ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل ، عن بيان ، واسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه رفع بصره الي السماء فقال : " سبحان الله ، ماذا يرسل عليهم من الفتن ارسال القطر ؟ " .
 حديث اخر في الصلاة علي النجاشي وكان غاءبا   ... اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ، قال : اخبرتنا فاطمة ، ان فاطمة ، قالت : اخبرنا ، قال : اخبرنا ابو القاسم ، قال : حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال : ثنا نصر بن علي ، قال : ثنا ابو احمد الزبيري ، قال : ثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان اخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه " .
  ... وروي بلفظ اخر قال : حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي ، قال : ثنا موسي بن داود الضبي (ح) وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال : ثنا ابو الوليد الطيالسي ، قالا : ثنا شريك ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن جرير ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان اخاكم النجاشي قد مات فاستغفروا له " .
 وحديث اخر في العزل وانه لا يرد ما قدر
  ... انباتنا ام هانء الفارقانية ، قالت : قرء علي ام ابراهيم الجوزدانية ، اخبرنا الضبي ، قال : اخبرنا سليمان ، قال : حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، قال : ثنا ابو نعيم ، ثنا مندل بن علي ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن عبد الله بن ابي الهذيل ، عن جرير بن عبد الله ، قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ما خلصت من المشركين الا بقينة اريد بها السوق وانا اعزل عنها ؟ قال : جاءها ما قدر لها " .
  ... واخبرتنا ، قالت : اخبرنا محمد الضبي ، قال : حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال : ثنا يحيي الحماني ، قال : ثنا يعقوب القمي ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن عبد الله بن ابي الهذيل ، عن جرير ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " يا رسول الله ما خلصت من المشركين الا بقينة وانا اعزل عنها اريد بها السوق ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : جاءها ما قدر لها " .
 حديث اخر في المحاربين   ... انباتنا ام هانء ، قالت : اخبرتنا ام ابراهيم ، قراءة عليها ، ان محمد بن عبد الله ، اخبرهم ، قال : اخبرنا سليمان ، قال : حدثنا احمد بن عمرو البزاز ، قال : ثنا يحيي بن محمد بن السكن ، قال : ثنا اسحاق بن ادريس ، قال : ثنا بكار ابن اخي موسي بن عبيدة ، عن موسي بن عبيدة ، عن محمد بن ابراهيم ، عن جرير ، " ان ناسا من عرينة اغاروا علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تقطع ايديهم وارجلهم ، وان تسمر اعينهم " . متفق علي هذا الحديث من رواية انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وفيه " انهم قتلوا الراعي " .
 حديث المبايعة بلفظ غير ما تقدم
  ... انباتنا الفارقانية ، ان الجوزدانية اخبرتهم ، قالت : اخبرنا محمد ، قال : انا سليمان ، قال : ثنا محمد بن النضر الازدي ، قال : ثنا معاوية بن عمرو ، قال : ثنا زاءدة ، عن عاصم ، عن شقيق ، عن جرير ، قال : " قلت يا رسول الله اشترط علي فانت اعلم بالشرط مني ، فقال : ابايعك علي ان تعبد الله لا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتنصح المسلم ، وتفارق المشرك " . وروي : " وتبرا من الكافر " .
 حديث في ذم الاعتداء علي اخذ الزكاة
  ... قال : حدثنا الحسن بن علي المعمري ، قال : ثنا محمد بن هشام بن ابي خيرة السدوسي ، قال : ثنا عمر بن علي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " المعتدي في الصدقة كمانعها " .
 اخر من حديثه رضي الله عنه ، تفسير   ... وانباتنا ام هانء ، اخبرتنا ام ابراهيم ، انبا محمد ، انبا سليمان بن احمد ، قال : ثنا محمد بن نصر القطان الهمداني ، قال : ثنا محمد بن مصفي ، قال : ثنا يحيي بن سعيد العطار ، قال : ثنا داود بن الزبرقان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول : {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} قال : " طلوع الشمس صلاة الصبح ، وقبل غروبها صلاة العصر " .
 حديث اخر في الوقوف بعرفة
  ... حدثنا احمد بن زهير التستري ، قال : ثنا معمر بن سهل ، قال : ثنا علي بن مدرك ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الله ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن جرير ، عن جرير ، قال : " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة متابطا رداءه ، رافعا يديه لا يجاوزان راسه ، وعضلتاه ترعدان " .
 حديث اخر في توقيت المسح
  ... قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : حدثني ابي ، قال : ثنا ابو بكر الحنفي ، قال : ثنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، عن ايوب بن جرير ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين ، فقال : " ثلاثة ايام للمسافر ، ويوم وليلة للمقيم " .
 اخر من ذلك في بناء مسجد قباء   ... حدثنا معاذ بن المثني ، قال : ثنا مسدد ، قال : ثنا خالد بن زياد الزيات ، قال : حدثني ابو زرعة بن عمرو بن جرير ، عن جرير ، قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال لاصحابه : " انطلقوا بنا الي اهل قباء فسلم عليهم , فاتاهم فسلم عليهم فرحبوا به ، ثم قال : يا اهل قباء اءتوني باحجار هذه الحرة ، فجمعت عنده احجار كثيرة ، ومعه عنزة له ، فخط قبلتهم ، فاخذ حجرا فوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : يا ابا بكر خذ حجرا فضعه الي حجري , ثم قال : يا عمر خذ حجرا فضعه الي جنب حجر ابي بكر , ثم التفت فقال : يا عثمان خذ حجرا فضعه الي جنب حجر عمر , ثم التفت الي الناس باخره ، فقال : وضع رجل حجره حيث احب علي ذا الخط " .
 حديث اخر في اخذ الحق
  ... وبالاسناد قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال : ثنا سعيد بن محمد الجرمي ، قال : ثنا داود بن عبد الجبار ، عن ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال لصاحب الحق : " خذ حقك في عفاف واف او غير واف " .
 حديث اخر في الولاية   ... حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال : ثنا الحسن بن صالح بن رزيق العطار ، قال : ثنا محمد بن عون ابو عون الزيادي ، قال : ثنا حرب بن سريج ، عن بشر بن حرب ، قال : " شهدنا الموسم في حجة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي حجة الوداع فبلغنا مكانا يقال له : غدير خم ، فنادي الصلاة جامعة فاجتمعنا المهاجرون والانصار ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا فقال : ايها الناس بم تشهدون ؟ قالوا : نشهد ان لا اله الا الله ، ثم قالوا : وان محمدا عبده ورسوله قال : فمن وليكم ؟ قالوا : الله ورسوله مولانا , قال : فمن وليكم ؟ ثم ضرب بيده الي عضد علي ، فاقامه فنزع عضده ، فاخذ ذراعيه ، فقال : من يكن الله ورسوله مولييه فان هذا مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، اللهم من احبه من الناس فكن له حبيبا ، ومن ابغضه فكن له مبغضا اللهم اني لا اجد احدا استودعه في الارض بعد العبدين الصالحين غيرك ، فاقض فيه بالحسني " . قال بشر : قلت : من هذان العبدان الصالحان ؟ قال : لا ادري .
 حديث الولاية مختصرا من غير حديث جرير رضي الله عنه
 وهذا الحديث في زيادات ، وقد روي حديث الولاية جماعة ، خرج رواياتهم ابو العباس بن عقدة الحافظ للولاية في جزء مفرد ، وقد سمعناه ببغداد ولم يقع لي ها هنا الا حديثنا هذا
 حديث اخر في ذلك [وردت هكذا في الاصل]
  ... حدثنا محمد بن علي الصاءغ ، قال : ثنا محمد بن مقاتل المروزي ، قال : ثنا حصين بن عمرة الاحمسي ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، " ان ابليس قد يءس ان يعبد في ارض العرب " .

  ... اخبرنا بمعناه اخر ابراهيم بن محمود بن سالم ، وغيره ، قالوا : اخبرنا عبد الحق بن يوسف ، انبا جعفر بن احمد ، قال : ثنا الحسن بن احمد ، قال : اخبرنا عثمان بن ، قال : ثنا الحسن ، قال : ثنا مقاتل الخراساني ، قال : ثنا حصين بن عمر الاحمسي ، قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اسلامي : " يا جرير ان ربي عز وجل قد اعلمني ان ابليس قد يءس من ان تعبد الاصنام في ارض العرب , قال بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيته ، فقال : يا جرير لاي شء جءت ؟ قلت : جءت لاسلم علي يديك يا رسول الله , قال : فالقي لي كيسا ، ثم اقبل علي اصحابه ، ثم قال : اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا جرير ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله ، واني رسول الله ، وان تءمن بالله ، واليوم الاخر ، والقدر خيره وشره ، وتصلي الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة , قال : ففعلت ، فكان لا يراني بعد ذلك الا تبسم في وجهي " . قد تقدم هذا الحديث ، وهو قوله ذكر التسليم ، واذا جاءكم كريم قوم .
 حديث اخر في ذكر زكاة الفطر ووجوبها   ... قرات علي علي بن الحسين بن علي ، بدمشق ، عن ابي الفضل محمد بن ابي منصور السلامي ، اخبرنا هبة الله بن ابي عبد الله الكاتب ، قال : اخبرنا علي بن ابي علي البصري ، قال : ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان الديرعاقولي ، قال : ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفقيه ، قال : ثنا عبد الله بن علي بن عبيدة المءدب ، قال : ثنا محمد بن عبيد البصري ، قال : ثنا معتمر ، قال : ثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبيد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان شهر رمضان معلق بين السماء والارض لا يرفع الا بزكاة الفطر " . رواه ابو حفص بن شاهين ، حديث غريب جيد الاسناد ، ومعناه لا يرفع الي الله بغفران مما جني منه الا بزكاة الفطر والله اعلم .
 حديث اخر في قتل الحيات
  ... اخبرنا ابو محمد ، جدي رحمه الله ، قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : اخبرنا محمد بن علي النرسي ، قال : عبد الوهاب بن محمد ، قال : ثنا ابو بكر الشيرازي ، قال : ثنا ابو الحسن بن سهل ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ، قال : قال لي سعيد بن سليمان : ثنا داود بن عبد الجبار ، وكان ببغداد ، وهو منكر الحديث ، ابراهيم بن جرير ، حدثني ابي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " من راي حية فلم يقتلها خوفا فليس منا " .

  ... اخبرنا به الاسعد بن سعيد الاصبهاني في كتابه ، قال : اخبرتنا ام ابراهيم بنت عبد الله ، اخبرنا ابو بكر بن عبد الله ، قال : اخبرنا ابو القاسم اللخمي ، قال : ثنا احمد بن يحيي الحلواني ، قال : ثنا سعيد بن سليمان ، عن داود بن عبد الجبار ، قال : خرجت مع ابراهيم بن جرير في جنازة وكان راكبا ، فلما بلغنا المقبرة خرجت حية ، فقال ابراهيم : حدثني ابي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " من راي حية فلم يقتلها خوفا منها فليس مني " . وقد روي نحو هذا الحديث ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم
 حديث اخر في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم
  ... اخبرنا ابو جعفر صالح بن ابي المظفر بن الشيبي الدقاق ، ببغداد ، بقراءتي عليه ، قلت له : اخبركم ابو هاشم عيسي بن احمد الدوشابي ، واخبرنا الحافظ ابو الفتح محمد بن عبد الغني المقدسي ، وابو المعالي بن محمد الجرموي تولي عليه بالثعلبية ، وغيرهما ، قالوا : اخبرنا عبيد الله بن عبد الله الدباس ، قالا : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي ، قال : اخبرنا ابو محمد بن عبد الجبار السكري ، قال : انبا اسماعيل بن محمد ، قال : حدثنا عباس بن عبد الله ، قال : ثنا محمد بن كثير المصيصي ، عن سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير ، اظنه شك ابو يوسف ، قال : " اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعماءة ، قلنا : يا رسول الله اطعمنا , فقال : " يا عمر قم فاطعمهم , فقال عمر : يا رسول الله ما عندي الا تمر هو قوت عيالي , قال : قم فاطعمهم , فقال ابو بكر : اسمع واطع قال : فانطلق بنا الي علبة له فاعطانا من تمر فيها فكنت اخر من اخذ منها ، فالتفت فاذا هي كالبختية " .
 حديث اخر في اكرام الكريم   ... اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني الانصاري ، بدمشق ، قراءة عليه وانا اسمع ، قال : اخبرنا طاهر بن سهل بن بشر الاسفراييني ، سنة خمس وعشرين وخمسماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي الازدي ، قال : اخبرنا احمد بن عمر بن محمد ، قال : انبا ابو القاسم عبدان بن محمد المروزي ، قال : حدثنا ابراهيم ، قال : ثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : ثنا عون بن عمرو القيسي ، اخو رباح ، قال : ثنا سعيد الجريري ، عن عبد الله بن بريدة ، عن يحيي بن يعمر ، عن جرير البجلي ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بعض من الصحابة من الباب فابصره النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذ ثوبه فلفه ، ورمي به اليه ، وقال : اجلس علي هذا فاخذه علي وجهه وقبله ، وقال : اكرمك الله عز وجل يا رسول الله كما اكرمتني ، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه ، وقال : اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه " . الرجل الداخل علي النبي صلي الله عليه وسلم هو : جرير بن عبد الله رضي الله عنه راوي الحديث ، وقد تقدم هذا الحديث من رواية انس بن مالك رضي الله عنه .
 حديث اخر في ذم بغداد   ... اخبرنا الثقة عبد اللطيف بن ابي الفرج بن القبيطي ، ببغداد ، اخبرنا ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة ، قال : اخبرنا نصر بن احمد ، قال : انبا عبد الله بن يحيي ، قال : حدثنا الحسين بن اسماعيل ، قال : ثنا محمد بن اشكاب ، قال : ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ، قال : ثنا عمار بن سيف الضبي ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان النهدي ، عن جرير ، قال : كنا معه بقطربل ، فقال : ما هذه ؟ قال : قطربل , قال : فضرب بطن فرسه حتي وقف خارجا منها ، ثم قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " تبني مدينة بين مدينة دجلة ودجيل والصراة وقطربل تجء اليها خزاءن الارض وجبابرتهم يخسف باهلها ، فلهي اسرع هويا في الارض من وتد الحديد في الارض الرخوة " . قال عمار سمعته يحدث به رجالا ، قال ابو غسان : فقلت له : انا سفيان ، فقال : قد اخذ علي ان لا اسميه ، ولم يقل لي قال عمار : فشككت في بعضه ، فقومني منه ، وقد حفظت اسناده من عاصم ، والحديث الا الشء هذا حديث غريب اورده ابو بكر الخطيب في تاريخه بطرق كثيرة منها هذه المقولة ، وذكر انه منكر ولا يصح ، وذكرناه ليعلم حاله .
 هذا اخر ما حدثه رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم في فضاءله اخبار لم تروي عنه
 واما ما روي عنه غير مرفوع او عن غيره
 فمنه ما   ... اخبرنا به ابو الفتح نصر بن رضوان بن ثروان العدوي ، قال : اخبرنا ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم ، قال : اخبرنا علي بن احمد المالكي ، قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد السلمي ن قال : اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد ، قال : اخبرنا محمد بن جعفر السامري ، قال : حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان ، قال : ثنا محمد بن عقبة ، قال : ثنا محمد بن القاسم الاسدي ، قال : حدثني اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير ، في قوله تبارك وتعالي : {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون } ، قال : واهلها ينصف بعضهم بعضا .
  ... ومن ذلك ما اخبرتنا حرة بنت عبد الوهاب بن برغش العيسي ، ببغداد ، ان ابا محمد عبد الله بن احمد بن محمد السراج اخبرهم ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن ، قال : اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي ، قال : ابنا ابو بكر المفيد ، قال : حدثنا ابو علي الحسن بن علي المعمري ، قال : ثنا وهب بن بقية ، قال : ثنا خالد بن عبد الله ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير ، انه كان يتسوك من الاناء ، ثم يقول لاهله : توضءوا منه ان شءتم . حدثنا الحسن ، ثنا محمد بن العلاء ، قال : ثنا ابن المبارك ، عن اسماعيل ، مثله .
  ... حدثنا الحسن ، قال : ثنا عمرو بن علي ، ومحمد بن بشار ، قالا : ثنا يحيي بن سعيد ، قال : ثنا اسماعيل ، ثنا قيس ، قال : كان جرير يتسوك ثم يدخل سواكه في طهوره ، ثم يقول لاهله : توضءوا من هذا الماء الذي فيه سواكي ، استشهد به البخاري في صحيحه .

  ... ومنه ما اخبرنا به ابو الفخر بن روح الاصبهاني ، في كتابه ، قال : اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله ، قال : اخبرنا ابو بكر بن عبد الله ، قال : اخبرنا سليمان بن احمد ، قال : حدثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني ، قا : ثنا زياد بن ايوب ، قال : ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ، عن جرير قال : كان يقال : " النظرة الاولي لا يملكها الرجل ، ولكن الذي يدس النظر دسا " .
  ... اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن محمود بن سالم ، وابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم ، وغيرهما ، قالا : اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق ، قال : اخبرنا جعفر بن احمد (ح) واخبرنا نصر الله بن ابي منصور ، قال : اخبرنا ابو علي بن بنهان ، قالا : اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي بكر ، قال : اخبرنا عثمان بن احمد ، قال : نا محمد بن عيسي ، قال : ثنا الحسن ، قال : ثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي السفر ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : كنت جالسا مع معاوية بن ابي سفيان ، فقال : " قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين ، وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين " ، قال معاوية : وهذه يبقي لي سبع وخمسون ، بلغ معاوية ثمانين سنة .

  ... اخبرنا الاشياخ ابو نصر موسي بن الشيخ ابي محمد بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ، واحمد بن عبد الله السلمي ، وابو علي بن ابي طاهر بن ابي منصور الكاتب الجواليقي ، وغيره ، ببغداد ، قالوا : اخبرنا عبد الاول بن عيسي ، قال : اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ، قال : اخبرنا عبد الله بن احمد ، قال : انبا ابراهيم بن حسن ، ثم قال : ثنا عبد بن حميد ، قال : ثنا سليمان بن داود ، قال : انبا شعبة ، عن ابي اسحاق ، قال : سمعت عامرا البجلي يحدث ، عن جرير بن عبد الله ، قال : سمعت معاوية يقول : " مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة ، ومات عمر وهو ابن ثلاث وستين ، قال : وانا ابن ثلاث وستين " . رضي الله عنهم ، وقد روي غير ذلك .
 حكاية عجيبة   ... اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد ، اجازة ان لم يكن سماعا ، وغيره قالوا : اخبرنا ابو شاكر يحيي بن يوسف السقلاطوني ، قال : اخبرنا ثابت بن سنان ، قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان ، قال : اخبرنا عثمان بن احمد ، قال : ثنا عبد العزيز بن معاوية ابو خالد ، قال : ثنا حفص بن عمر ابو عمر الضرير ، قال : انبا حماد بن سلمة ، ان داود بن ابي هند اخبرهم ، عن سماك بن حرب ، عن جرير بن عبد الله البجلي قال : اني كنت في طريق من طرقها اذ قلت : لا حول ولا قوة الا بالله ، ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون قال : فسمعني هربد من تلك الهرابدة ، فقال : ما سمعت هذا الكلام من احد منذ سمعته من السماء ، قال : فقلت له : وكيف ذاك ؟ قال : انه كان رجلا يعني نفسه يفد علي الملوك ، وانه وفد عاما علي كسري بن هرمز ، قال : فخلفه في اهليه شيطان تصور في صورته ، فلما قدم لم يهش اليه اهله كما يهش اهل الغاءب الي غاءبهم اذا قدم ، فقال لهم : ما شانكم ؟ قالوا : انك لم تغب ، قال : وظهر له شيطان ، فقال : اختر من ان تكون لك منها يوم ولي يوم والا اهلكتك ، فاختار ان يكون له يوم وله يوم ، فاتاه يوما ، فقال : انه ممن يسترق السمع ، وان استراق السمع بيننا اليوم وان يومي الليلة ، فهل لك ان يجء معك ؟ قلت : نعم ، فلما امسي اتاني فحملني علي ظهره ، فاذا له معرفة كمعرفة الخيرين ، فقال : لا تفارقني فتهلك ، قال : ثم عرجوا حتي لصقوا بالسماء ، فسمعت قاءلا وهو يقول : لا حول ولا قوة الا بالله ، وما شاء الله كان ، وما لا يشا لا يكون ، قال : فليج بهم فوقفوا مني فزاد العمران في غياض وشجر ، فلما اصبحت رجعت الي مسيري ، وقد حفظت الكلمات ، فكان اذا جاء قلتهن فيضطرب حتي يخرج من كوة البيت ، فلم ازل اقولهن حتي انقطع عني " .

 وقد روي هذا علي غير هذه الصفة الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني ، في كتاب الدعاء له ، فقال : من رواية سليمان بن ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، عن جده .
  ... حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ، قال : ثنا ابو زيد احمد بن محمد بن طريف ، قال : ثنا رحيم بن ابي معشر الرءاسي ، قال : ثنا سليمان بن ابراهيم بن جرير ، عن ابيه ، عن جده جرير بن عبد الله ، قال : كنت في القادسية وسمعني فارسي وانا اقول : لا حول ولا قوة الا بالله ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، فقال : لقد سمعت هذا الكلام من السماء ، فقلت له : وكيف سمعت هذا الكلام من السماء ؟ قال : كنت من جند كسري وكان يضرب علينا البعث فضرب مرة علي البعث ، فلما رجعت الي منزلي لم ترفع لي راسا ، ولم تحفل بي ، فقلت لها : ويحك غبت فقدمت فلم ترفعي لي راسا ، فقالت : ما فارقتني كل ليلة ، فعلمت اني قد اتيت ، فلم ازل حتي ظهر لي وكلمني ، فاتيت اليه ، فكان يختلف اليها ، فقال لي يوما ، ان ابليس قد ضرب عنا البعث في هذه الليلة ، فهل لك ان احملك معي ؟ قال : قلت : نعم ، قال : فاركبني ، قال : فركبته وعضدت يدي علي رقبته ، قال : فطار بي بين السماء والارض ، حتي انتهينا الي السماء ، فسمعت قاءلا يقول في السماء : لا حول ولا قوة الا بالله ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، قال : فخر حتي سقط علي الارض كانه جذع محترق ، وسقطت فلم يزل حتي انتعش فقال ، قال لي : اركب اركب ، فركبته فطار بي حتي جاء بي الي منزلي ، وحفظت الكلام فلما كانت ليلته التي يجء فيها استوقفت من الباب وسددت كل حجر منه ، ثم قمت علي الباب فجعلت اقول : لا حول ولا قوة الا بالله ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، فجعلت ارددها وجعل يصيح من داخل قبلتي ، احرقتني ، فلم يزل كذلك حتي خمد ، قال : ففتحت الباب فوجدته جذعا محترقا فرميت به .

 وروي هذا النص ابو عبد الله بن منده الحافظ فذكر اسم الفارسي ، فقال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري ، ثنا عبد الله بن زياد الايلي ، ثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد الواسطي الرملي ، ثنا ابي ، عن عكرمة بن ابراهيم الازدي ، قال : حدثني جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي ، عن ابيه ، عن جده جرير بن عبد الله ، عن ازاد مزد بن هرمز وكان من اسافرة كسري ، نحو ما تقدم ، وزاد لي الفاظا .
  ... انبا ابو عبد الله الحافظ بقراءتي عليه ، اخبركم ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود ، بمصر ، انبا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء ، قراءة عليه ، انبا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل ، ثني ابو محمد الحسن ، ثنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي ، نا محمد بن احمد الازدي ، ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زاءدة ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابي ظبيان ، عن جرير بن عبد الله ، قال : رايت الصباح في يوم صاءف شديد الحر يقف في حر الشمس مستظلا بشجرة ، معه شء من الطعام ، ومزود له تحت راسه ملف نعله ، قال جرير : فانتهت فاذا قدامه ، فقال : يا جرير تواضع في الدنيا فانه يتواضع في الدنيا يرفعه الله يوم القيامة ، ومن يتعظم في الدنيا يضعه الله يوم القيامة ، يا جرير لو حرصت علي ان تجد في الجنة لم تجده ، قال : قلت : وفيها الثمار ، قال : فقال : اصول الشجر الذهب والفضة ، يا جرير ما ظلمة النار ؟ قلت : لا قالب ظلم الناس بعضهم بعضا في الارض .

  ... اخبرنا ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب ببغداد ، قراءة عليه وانا اسمع ، وقرء علي ابي الفتوح محمد بن علي بن المبارك التاجر بدمشق ، وانا اسمع حضورا ، قالا : اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن الحاجب ، قال : اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، قال : حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير ، املاء ، قال : قرء علي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف ، وانا اسمع ، قيل له : حدثكم الحسن بن محمد الزعفراني ، قال : ثنا عفان ، قال : ثنا ابو كدينة ، قال : ثنا قابوس ، عن ابيه ، عن جرير ، قال : قال لي سلمان رحمه الله : يا جرير بن عبد الله ، قال : قلت : لبيك ، قال : تواضع لله تعالي فانه من تواضع لله عز وجل في الدنيا رفعه الله تعالي في الاخرة ، يا جرير بن عبد الله هل تدري ما ظلمة النار يوم القيامة ؟ قال : قلت : لا ، قالا : ظلم الناس بعضهم بعضا في الارض .
 