

  AUTO الكتاب: الثالث من امالي ابن الصلاح
 المءلف: تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري الشهير بابن الصلاح
 المتوفي:  ه
 المحقق: رياض حسين عبد اللطيف الطاءي
 الناشر: دار النوادر
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اكمل الحمد، والصلاة والسلام الاتمان علي رسوله والنبيين وكل عبد صالح امين.
 الثالث من امالي شيخنا الفقيه الامام المفتي تقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الشهرزوري المعروف بابن الصلاح  ايده الله بطاعته، واثابه الجنة برحمته  التي املاها بزاوية الحديث الاشرفية الفاضلية بالكلاسة من جامع دمشق  حرسها الله تعالي وساءر بلاد الاسلام واهله  املاه في مجالس، اولها: عشية يوم الاثنين الرابع والعشرين من المحرم سنة ثمان وعشرين وستماءه، املي علينا من لفظه واصله، فقال:
 اخبرنا الشيخ ابو جعفر عبيد الله بن احمد بن علي بن علي المعروف بابن السمين رحمه الله قراءة عليه بالموصل  حرسها الله وساءر  بلاد الاسلام واهله  سنة ثمان وثمانين وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن العلاء الجوزجاني، ..............

 قال حدثنا فتح بن شخرف، قال: سمعت عبد الله بن خبيق يقول: سمعت رجلا يسال يوسف سنة اربع وتسعين وماءتين: ترجو للناس فرجا؟ قال: لا، الا ان يتوبوا.
 ثم قال يوسف: حدثنا مالك بن مغول، عن الزبير بن عدي، قال: شكونا الي انس بن مالك ما نلقي من الحجاج، فقال:
 "اصبروا، فانه لا ياتيكم زمان الا وما بعده اشد منه، حتي تلقوا ربكم عز وجل"، سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.

 قال المملي رحمه الله: هذا حديث صحيح، تفرد ابو عبد الله البخاري، وابو عيسي الترمذي رحمهما الله باخراجه دون مسلم وابي داود والنسوي، وابن ماجة رحمه الله.
 فاخرجه البخاري في "صحيحه" عن محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي.
 واخرجه الترمذي عن بندار، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الزبير. وقال: حسن صحيح.
 وهو مليح باسنادنا هذا من حديث كونه اجتمع فيه ثلاثة من سادات الزهاد الاعلام علي التوالي، وهم: فتح بن شخرف، وعبد الله بن خبيق، ويوسف بن اسباط.
 ومدار هذا الحديث علي الزبير بن عدي  بدال مهملة بين العين  والياء  يكني ابا عدي، وهو همداني يامي، ويقال فيه  ايضا : الايامي  "ويام"و"ايام" بهمزة مكسورة وياء مثناة من تحت: بطن من همدان  وهو كوفي. يقال: انه كان قاضي الري، وبها مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وهو تابعي ثقة.
 ويشبه بالزبير بن عربي  براء مهملة تتلوها باء معجمة بواحدة قبل ياء النسبة  ابي سلمة النميري البصري. روي عن ابن عمر بن الخطاب، روي عنه حماد بن زيد، وغيره، والله اعلم.
 وابن مغول: بميم مكسورة، بعدها غين معجمة ساكنة، والله اعلم.

 وابن خبيق: بخاء معجمة مضمومة، بعدها باء موحدة مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم قاف. روي عنه ابو داود السجستاني في كتاب "الزهد" له، والله اعلم.
 وابن شخرف: بشين مثلثة مفتوحة، بعدها خاء معجمة ساكنة، ثم راء مهملة مفتوحة، ثم فاء، والله اعلم.
 وابن بخيت: بباء موحدة مضمومة، بعدها خاء معجمة، ثم ياء مثناة من تحت، ثم تاء مثناة من فوق، والله اعلم.
 والحريري، شيخ شيخنا: بحاء مهملة، والله اعلم.
 ثم انه وقع في روايتنا التي سقناها: "وما بعده اشد منه" بالدال.
 والمعروف المحفوظ في غيرها: "شر منه" بالراء، والامر في ذلك  من حيث المعني  قريب، وربما وقع في بعض الروايات: "اشر منه" بزيادة همزة في اوله، وهو لفظ عامي مستنكر عند اهل اللغة، والله اعلم.

 وقد جاء نحو هذا الحديث عن انس رضي الله عنه، وفيه زيادات، وذلك ما: اخبرناه الشيخ الاصيل ابو المعالي محمد بن ناصر ابن الاستاذ المتكلم ابي القاسم سلمان بن ناصر الانصاري رحمه الله بقراءتي عليه في مدرسته من نيسابور، قال: اخبرنا الفقيه الحافظ ابو سعد محمد بن احمد بن محمد الخليلي، بقراءة الامام البروي عليه، قال: اخبرنا الحافظ  ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن عيسي بن زيد العقيلي، قال: اخبرنا يونس ابن عبد الاعلي، "صح".

 قال الحافظ ابو بكر: واخبرنا ابو عبد الله  يعني الحافظ الحاكم  قال: حدثني علي بن حمشاذ، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: اخبرنا محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزداد هذا الامر الا شدة، ولا الناس الا شحا، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي ابن مريم".

 قال المملي: انما لم نقل بين الاسنادين: "ح"، وقلنا: "صح" اتباعا للرواية فيه، فهكذا قاله شيخ شيخنا، واثبته بخطه في هذا الموضع وغيره، وقد سبق الكلام في ذلك بحقه في اعقاب الاملاء الاول.
 وهذا حديث غريب معروف بالشافعي الامام رضي الله عنه، معدود في غراءب  حديثه، وانكره عليه بعض من جازف من خصومه، وانما الحمل فيه علي من فوقه، فقيل: ان ابان بن صالح عن الحسن: منقطع.
 وقيل: تفرد به محمد بن خالد الجندي، وهو مجهول.

 اخبرنا محمد بن ناصر الانصاري رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد محمد بن احمد، قال: اخبرنا الحافظ الحسن بن احمد، قال: اخبرنا الحافظ احمد بن الحسين رحمه الله قال: هذا الحديث ان كان منكرا بهذا الاسناد، كان الحمل فيه علي محمد بن خالد الجندي، فانه شيخ مجهول، لم يعرف بما تثبت به عدالته، ويوجب قبول خبره. وقد رواه غير الشافعي عنه، كما رواه الشافعي.

 قال المملي: واما ما روي لنا عن يونس بن عبد الاعلي ان رجلا جاءه فساله عن حديث الشافعي هذا، قال: فقال لي: من محمد بن خالد الجندي؟ فقلت: لا ادري، فقال: هذا مءذن الجند، وهو ثقة. فقلت له: انت يحيي بن معين؟ فقال: نعم، فان هذا لم يثبت له وصف العدالة، ولم يخرجه عن حيز الجهالة عند اهل هذه الصناعة.
 واخبرنا محمد بن ناصر الانصاري، قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الخليلي، قال: اخبرنا الحافظ الحسن بن احمد، قال: اخبرنا الحافظ احمد بن الحسين ابو بكر، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد  ابن الحسين بن فنجويه، قال: ثنا ظفران بن الحسين، قال: حدثني محمد بن علي [بن] اسحاق المروزي بقرميسين، قال: ثنا عبيد الله بن محمد بن عيسي المروزي، قال: سمعت احمد بن سنان يقول: كنت عند يحيي بن معين جالسا في مسجده، فدخل عليه صالح جزرة، فاقبل عليه يذاكره حتي ذاكر: الحسن، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا مهدي الا عيسي" فقال: بلغني عن الشافعي انه رواه، والشافعي عندنا ثقة، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث  سوي قوله: "ولا مهدي الا عيسي ابن مريم"  من اوجه شاهدة له. منها:
 ما اخبرناه محمد بن ناصر، قال: انا ابو سعد محمد بن احمد، قال: انا الحسن بن احمد الحافظ، قال: انا احمد بن الحسين الحافظ، قال: انا احمد بن الحسن القاضي، قال: ثنا ابو العباس الاصم، قال: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: انا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: رايت ابا امامة قام، قال: فلقد قمت مقامي هذا، وما انا بخطيب، ولا اريد الخطبة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 "لا يزداد الامر الا شدة، ولا يزداد المال الا افاضة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار خلقه".
 تابعه معن بن عيسي، عن معاوية بن صالح، والله اعلم.

 قلت: وقد اخرج حديث الشافعي ابو عبد الله بن ماجة في "سننه" عن يونس بن عبد الاعلي، عنه. فكان حاله حسنت عنده بشواهده، والله اعلم.
 واما قوله: "ولا مهدي الا عيسي ابن مريم" فيحمل علي وجه يخرج به عن ان يكون مناقضا للاحاديث المثبتة لكون المهدي من ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم  خارجا  بان يقال: المراد به: لا مهدي علي الكمال  اي: عند تفاقم الخطوب المذكورة  الا عيسي بن مريم  صلي الله عليه وعلي نبينا والنبيين وسلم  لان اطلاق النفي علي الشء والمراد به نفي كماله لا نفيه من اصله، معهود  في اللسان العربي.
 وقد اخرج ابو داود والترمذي وغيرهما احاديث يزيد بعضها علي بعض في انه سيخرج في اخر الزمان مهدي من ولد فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يواطء اسمه اسمه، ونسبه نسبه، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، وانه يملك سبع سنين، او تسع سنين، وفي بعضها انه يءم هذه الامة، ويصلي خلفه عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم  فلسنا ننفي هذا المهدي راسا، ولا نثبته كما اثبتته الرافضة حيا منتظرا، فانه خيال  وجهل، بل نقول: انه سيولد في اخر الامر، علي ما وردت به الاثار المعتمدة قولا عدلا بين الغلوين، ومنهجا قصدا بين الحيدين، والله اعلم.

 مضي لنا الان: البروي، بالباء الموحدة والراء المهملة المخففة المفتوحتين، وهو ابو حامد محمد بن محمد الطوسي صاحب "الجدل" المعروف وغيره، والله اعلم.
 والعقيلي: بفتح العين، منسوب الي عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، والله اعلم.
 والجندي: من الجند من بلاد اليمن، بالجيم والنون المفتوحتين، والله اعلم.
 وابن فنجويه: بفاء مكسورة، ثم نون ساكنة، ثم جيم، والله اعلم.
 وظفران: بظاء قاءمة، وفاء ساكنة، ضبطه كذلك شيخ شيخنا ابو سعد الخليلي، والله اعلم.
 وقرميسين: بقاف مكسورة، وراء مهملة ساكنة، وميم مكسورة،  وسين مهملة مكسورة بين ياءين لينتين، بلدة علي ايام من همذان الي ناحية العراق، والله اعلم.
 وصالح جزرة: هو صالح بن محمد البغدادي الحافظ، لقب جزرة لانه قرا علي شيخ: عن ابي امامة، وقيل: عن عبد الله بن بسر: انه كان له خرزة يرقي بها المريض، فصحفها جزرة بالجيم، فلقب بها.
 وقيل في سبب ذلك غير ذلك.
 وفتح الجيم في الجزرة لغة.
 ثم ان حق العربية فيه اضافة صالح الي جزرة، كما في قولهم: سعيد كرز، ونحوه، والله اعلم.

  القول في معني الحديث:
 قرات بخط الاستاذ المصنف ابي منصور محمد بن عبد الله بن حمشاذ الشافعي النيسابوري، بها رحمه الله قال: سمعت ابا الحسن علي بن عبد الملك الطرسوسي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي يقول: كنا جلوسا حول ابي العباس ابن سريح،  فتشاكي قوم الزمان، فقال احدهم: ايها القاضي، ما من غد يوم الا وهو انقص من امسه! فقال القاضي: قد علمنا ان اشد يوم هو يوم القيامة، فغير مستنكر ان يكون ما قرب من الاشد اشد مما بعد منه.
 قلت: هذه نكتة لطيفة صدرت من غواص علي اللطاءف.
 ثم ان ما نطق به هذا الحديث وما في معناه واقع لا يدفعه دافع، وهو من معجزات سيدنا ونبينا  صلي الله عليه وعلي اله وسلم  من حيث كونه اخبر عن مغيب انه سيكون فكان، وذلك امر مشاهد الشاهد مستغن بايضاحه عن العاضد.
 واما ما وجد ويوجد من نفحات رحمه الله سبحانه وتعالي في بعض العصور علي خلاف ذلك، مثل ما كان في خلافه عمر بن عبد العزيز، وما سيكون في خلافة المهدي رضي الله عنه فذلك من قبيل الخصوص الذي يراد بالفاظ العموم في كلام العرب وغيره.
 ومن نظر في علم التاريخ، واطلع علي ما تقضي عليه مامضي الاعصار، وما تصرفت عليه احوال الامصار، والبقع الاهلة في ساءر الاقطار، وجد مصداق الحديث في القديم والحديث، فعظيم ما تعاقب علي الدين والدنيا من الغير، علي تمادي الاماد والعصر.
 اما الدنيا فلقد استمر عليها من تعطل اسبابها وتسفل اربابها، ما تضاعف به عيوب من طلبها، وتظاهرت به حجج من تنكبها .

 واما الدين فمن اظهر مصاءبه التي لم تزل في ازدياد: تفاني الاخبار الذين هو اعوانه، وتزايد الاشرار الذين هو اخوان الباطل واخدانه.
 وقد اخبرنا الشيخ ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم المروزي رحمه الله بها، قراءة مني عليه، قال: انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم، بنيسابور، قال: انا ابو نصر عبد الرحمن بن علي بن موسي التاجر، قال: انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس، قال:

 انا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ببغداد، قال: حدثني يحيي بن جعفر، قال: ثنا علي بن عاصم، قال: ثنا بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن مرداس الاسلمي رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يذهب الصالحون الاول فالاول، حتي يبقي مثل حثالة  او حفالة  التمر والشعير، لا يبالي بهم".
 حديث عال صحيح. اخرجه البخاري بلفظ قريب من هذا.

 ومرداس بن مالك هذا من اصحاب الشجرة، وهو احد الصحابة الذين تفرد البخاري بالاخراج عنهم دون مسلم.
 ويقال: انه لم يرو عنه غير قيس بن ابي حازم.
 وفي روايتنا من غير هذا الوجه: "لا يبالي الله بهم".
 وحثالة الطعام، وحفالة الطعام: بضم الحاء المهملة، وبالثاء المثلثة،  وبالفاء معا: عبارة عن الردء منه، والله اعلم.
 ومن افظعها: تراجع حال العلم وانقراض اهله حالا بعد حال، وعصرا بعد عصر، حتي لقد الت به الحال في عصرنا هذا الي هيءة هاءلة من الاختلال، وهو بعدنا  من غير ابعاد  صاءر الي التلاشي والاضمحلال، وفي هذا فساد الدين وانحلال نظامه، ويتبع ذلك فساد الدنيا وانمحاق البركات وارتفاع الخيرات.
 اخبرنا الشيخ العدل ابو القاسم منصور بن ابي المعالي الفراوي، قراءة عليه رحمه الله قال: انا ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، قال: انا ابو سعيد بن ابي  عمرو: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، قال: نا ابو اسامة، عن ابي اسحاق  يعني الفزاري ، عن الاوزاعي، عن الزهري، قال: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، والعلم يقبض قبضا سريعا، ونعش العلم ثبات الدين والدنيا، وفي ذهاب العلم ذهاب ذلك كله. والله اعلم.

 اخبرني السيد الحسيب نقيب الاشراف بمرو ابو الفتح محمد بن ابي عبد الله اسماعيل بن محمد العلوي الموسوي الشافعي المروزي رحمه الله، والشيخ ابو منصور ابن اسماعيل الخواري الرازي، والشيخ الزكي ابو جعفر محمد بن محمد بن عمر السنجي المروزي الشرطي  بفتح الشين واسكان الراء، نسبة الي الشروط صحيحة  بقراءتي عليهم متفرقين رحمه الله قالوا: ثنا الامام الحافظ ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور رحمه الله املاء، قال: انا الشيخ ابو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي  قراءة عليه بنيسابور وانا حاضر  قال: انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة، قال: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري الفقيه، قال: انا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا ينزع العلم انتزاعا من  الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 وانا الشيخ الرواية ابو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله النيسابوري المزكي رحمه الله قراءة عليه، قال: انا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، قال: انا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: انا ابو سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي: ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: نا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 هذا حديث شهير صحيح، متفق علي صحته، رويته من وجوه  جمه يستعصي احصاءها علي كثرة، وعندي جمع لاسانيده وطرقه ارويه، وهو من الاحاديث التي يعتني اصحاب الحديث بجمع طرقها.
 والحديث حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، والناس فيه عيال عليه.
 وممن رويناه عنه من الصحبة: عاءشة ابنة الصديق رضي الله عنهم.

 وتابع هشام بن عروة علي روايته عن عروة  فيما ذكر : الزهري،  ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو سلمة، ويحيي بن ابي كثير، وابو الاسود يتيم عروة.

 ورواه عن هشام خلق ذكر فيهم جماعة من التابعين، منهم: صفوان بن سليم، ويحيي بن سعيد الانصاري  ايضا  وايوب  السختياني، وجماعة من الاءمة مثل مالك، والاوزاعي، وابن جريج، والثوري، ..................................

 وابي حنيفة، والحمادين.
 وذكر في من رواه عن هشام من المحمدين خاصة قريب من خمسين نفسا، احدهم الزهري، مع ما سبق ذكره من روايته له عن عروة نفسه.
 ورويت عن الحافظ ابي يعلي القزويني وبعض من تاخر عنه انه رواه عن هشام قريب من ست ماءة رجل.
 وهو  بهذا الاسناد الذي اوردته ها هنا  عال، اذ رواه مسلم في "صحيحه" في بعض طرقه عن عبد بن حميد، عن يزيد بن هارون، عن  شعبة، عن هشام بن عروة، فكاني سمعته ممن سمع من سمعه من صاحب مسلم  رضي الله عنهم وعنا  امين.
 اخبرني السيد الامجد ابو الفتح محمد بن اسماعيل بن محمد الحسيني الموسوي رضي الله عنه وغيره  قراءة مني عليهم رحمهم الله  قالوا: ثنا الحافظ ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، املاء رحمه الله قال: انا السيد الامام ابو البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة الحسيني  بقراءتي عليه بالكوفة  قال: انا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن  العلوي  اجازة  قال: ثنا محمد بن الحسين بن غزال: ثنا محمد بن عمار العطار، قال: احمد بن حازم: ثنا علي بن قادم، عن جويبر، عن الضحاك، قال: قال علي رضي الله عنه: انما مثل الفقهاء مثل الاكف، اذا قطعت كف لم تعد مكانها.
 قرات بخط الامام ابي الحسن الواحدي ما قراته علي شيخنا ابي القاسم منصور بن ابي المعالي، عن جد ابيه ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، عن الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي، في كلام له مدح فيه العلم واهله واطراهم، ثم نعاهم وبكاهم، قال: فلقد انقرضوا ذاهبين، وتفانوا عن الدنيا راحلين.
 جرت الرياح علي محل ديارهم ......... فكانما كانوا علي ميعاد
 ولقد اظلمت الدنيا بعدهم، ونبهت علي عوارها، وتشوهت بسوء  اثارها، اذ امتلات بسوء السيرة من الرعاة المسلطين، وقبح اخبار الاخلاف الباقين، من المتسمين بالعلماء المتشبعين، المنتحلين فيما يدعون، والمتحلين بما هم منه عاطلون، حرصهم علي جمع الحطام، وان كان من الحرام، لا يبالون ما وهي من دينهم اذا اجتبرت دنياهم، ولا بسخط الله اذا ارضوا من اعطاهم، يتلبسون بالمشاين لياكلوا السحت علنا، وياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا، ولو كانوا من النفر الذين يزعمون لسمت بهم الهمة الي معالي الامور ولم يسفوا للدنية، ولصانتهم عزة العلم عن الاطماع الشاءنة والمطاعم الردية، لا! ولكنهم بالاسامي من المعاني مكتفون، وبالمجازات من الحقاءق راضون، جعجعة ولا طحين في الوعاء، وقعقعة ولا ثبات عند الهيجاء. هيهات! متي يشبه الشبه النضار، والوشل البحار، ومن اين للضباب صوب السحاب، وللغراب هوي العقاب!؟
 الي ان يقول  بعد كلام فيه طول : ومع ما ذكرنا من سقوط نجم العلم وتنكس راياته، وبوار بضاءعه وخمود جمراته، فان في الزوايا خبايا، وفي الرجال بقايا، هم صفوة العباد، ونقاوة اهل البلاد، بهم حياة الملة، وبقاء السنة، يجددون اخلاق العلم، ويرفءون خرقه، ويحيون دارسه، ويرقعون وهيه، هم في جفوة من الناس، ونكد من الزمان، مخصوصون من ابناء الدنيا بالحرمان، قد رضوا بالعلم رفيقا وجارا، وبالجنة مقرا ودارا، واكتفوا من الدنيا بما قاتهم، وعلموا ان في الله خلفا  من كل ما فاتهم، وما داموا في الاحياء فالخير مرجو، ولجد بني الاسلام سمو، فاذا انقرضوا فسدت الدنيا كل الفساد، وشمل الشر جميع البلاد، واتت الفتن كقطع الليل هاجمة علي الناس هجوم السيل، وانا نرجو من الله تعالي ان يجعلنا من جملتهم، ويدخلنا الجنة في زمرتهم.
 انشدني الشريف النقيب ابو الفتح محمد بن اسماعيل العلوي، وابو جعفر محمد بن محمد السنجي، وابو منصور ابن اسماعيل الرازي رحمه الله لفظا، قالوا: انشدنا الامام ابو سعد ابن السمعاني املاء، قال: انشدنا الشريف ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز  املاء من حفظه، ببغداد  قال: انشدنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري.
 ح وانشدني اعلي من هذا المحدث الثبت ابو رشيد محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم بن الغزال الاصبهاني رحمه الله لفظا، قال: انا غير واحد من مشايخي اذنا، قالوا: انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري الصيرفي، قال: انشدنا ابو الحسن علي بن احمد الفالي لنفسه:

 لما تبدلت المجالس اوجها ......... غير الذين عهدت من علماءها
 ورايتها محفوفة بسوي الالي .......... كانوا ولاة صدورها وفناءها
 انشدت بيتا ساءرا متقدما ......... والعين قد شرقت بجاري ماءها
 اما الخيام فانها كخيامهم .......... واري نساء الحي غير نساءها
 اخبرت بقراءتي عن ابي المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ الامام ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري رحمه الله قال: انشدنا والدي لنفسه  ونقلت انا ذلك من خط والده، وانشدنيه لفظا حافد حافده الخطيب شيخ الصوفية ابو الفتوح عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، عن جده ابي الاسعد هبة الرحمن، عن جده الاستاذ ابي القاسم  قال: [من الطويل]
 خليلي جودا بالوقوف واسعدا ........ لنندب ربعا خاويا قد تابدا
 تخلي عن الاهلين حتي كانهم ......... لالي عقود سلكها قد تبددا
 وما ربع سلمي والرباب اردته ........ ولكن ربع المجد والفضل والندي
 اولو الفضل قد بادوا وصاروا باسرهم ........ ايادي سبا جارت عليهم يد الردا
 بمن يستعين الحر في كشف ضره .......... ومن ذا يلفي لشكواه مسعدا
 والله اعلم.
 مر في هذا الفصل: عبدوس ، وقد غلب فتح العين منه علي السنة  من لا يحتج به. والصحيح فيه ضم العين، لما عرف من ان كل اسم هو علي وزان فعلول فهو مضموم الاول الا واحدا، وهو قولهم: بنو صعفوق، لخول باليمامة، فاما حمدون وسمعون ونحوهما فذلك فعلون وليس بفعلول، والله اعلم.
 بيان: اوله باء موحدة مفتوحة ثم ياء مثناة من تحت.
 ابن بشر: بباء مكسورة ثم شين منقوطة، والله اعلم.
 وشيخنا ابو جعفر السنجي: بكسر السين المهملة ثم نون ثم جيم، من سنج مرو، والله اعلم.
 والشيروي: بكسر الشين المنقوطة، وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم راء مهملة تفتح وتضم، والله اعلم.
 وقوله: "رءسا جهالا" بتنوين علي السين: جمع راس، والله اعلم.
 ايوب السسختياني: بفتح السين لا غير، والله اعلم.

 احمد بن حازم: بحاء مهملة، والله اعلم.
 وقوله: (لم تعد مكانها): بضم التاء، وفتح العين، علي ما لم يسم فاعله، هكذا رويناه، وضبطه كذلك الحافظ ابو سعد شيخ مشايخنا فيه، والله اعلم.
 والفالي قاءل الابيات قد سبق انه بالفاء لا بالقاف، من فالة، اسم مكان، والله اعلم.
 