

  CHECK [من حديث ابي الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي]
 الكتاب : من حديث ابي الدحداح واحمد التميمي وشعيب بن ابي حمزة  مخطوط
 المءلف : الضياء المقدسي
 المتوفي :  ه
 منتقي من الجزء الثاني من حديث ابي الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن محمد التميمي
 عن ابي عبد الله عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاشجعي الجويري
 رواية ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الحكم بن ابي الحديد ، عن التميمي
 رواية ابن ابنه ابي الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد ، عن جده
 رواية ابي الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي ، عنه
 رواية ابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي ، عنه
 وفيه من حديث احمد بن عبد الواحد بن عبود التميمي
 واربعة احاديث من حديث شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده ، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
 قرء علي الشيخ الجليل ابي عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي ، ونحن نسمع في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وخمسماءة ، بجامع دمشق ، اخبركم الشيخ الفقيه ابو الحسين علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي ، قراءة عليه ، في العشر الاخر من جمادي الاولي سنة تسع عشرة وخمسماءة ، قيل له : اخبركم ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد السلمي ، قراءة عليه في داره وانا اسمع ، في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين واربعماءة ، قيل له : اخبركم جدك ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي ، قال : انبا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن محمد التميمي ، قراءة عليه بدمشق ، سنة ست وعشرين وثلاثماءة ,   ... قثنا ابو عبد الله عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاشجعي ، من قرية جوبر ، رحمه الله ، قثنا معاوية بن مروان الفزاري ، ثنا عمرو بن سويد الثقفي ، انه سمع عاءشة بنت طلحة ، تحدث عن عاءشة ، ام المءمنين ، قالت : " كنا نخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مضمدات بالورس والزعفران ، محرمات نعرق فيه ونغتسل ونتوضا لا ينهانا عن ذلك " .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، قثنا مروان بن معاوية ، قثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة القرشي ، عن ابي بكر بن حزم ، عن عمرة ، عن عاءشة ، قالت : " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي " .
  ... وبه ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة ، انه سمع مجاهدا ، يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر كعب بن عجرة فحلق راسه من دواب كان فيه فنزل القران : { فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك } فالصيام ثلاثة ايام ، والصدقة فرق من زبيب ، والنسك شاة .
 وبه قال : سمعت مجاهد يقول : الوتر فريضة كما فرضت الصلاة غير انها لم تكتب .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، ثنا مروان بن معاوية ، قثنا ابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ، قال : حدثني ابو ثابت ، قال : سءل ابن عباس وانا عنده عن العمير ، قال : اشربه ما كان طريا ، قال : فاني طبخته شرابا وفي نفسي منه شء ، فقال ابن عباس : اكنت شاربه قبل ان تطبخه ؟ قال : لا ، قال : فان النار لا تحل شيءا قد حرمه الله .
  ... وبه حدثنا ابو يعفور ، عن ابي ثابت ، قال : سمعت يعلي بن مرة الثقفي ، يقول : سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر " .

  ... وبه حدثنا ابو يعفور ، قال : تذاكروا الشهر عند ابي الضحي ، فقال بعضهم : تسع وعشرون ، وقال بعضهم : ثلاثون ، فحدثنا ابو الضحي ، ثنا ابن عباس ، قال : " اصبحنا يوما ونساء النبي صلي الله عليه وسلم يبكين ، عند كل امراة منهن اهلها ، فخرجت الي المسجد فاذا هو ملا من الناس ، فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فصعد الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو في غرفة له فسلم فلم يجبه احد ، ثم سلم فلم يجبه احد ، فانصرف ، فناداه بلال ، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه وهو في غرفة له ، فقال : اطلقت نساءك ؟ فقال : لا ، ولكن اليت منهن شهرا , فمكث تسعا وعشرين ، ثم نزل ، فدخل علي نساءه " .
  ... حدثنا ابو يعفور ، قال : سمعت ابا يحيي الساءب بن يزيد ، يقول : قال علي رضوان الله عليه : اذا التقي الختانان وجب الغسل .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، قثنا مروان ، قثنا الاعمش ، عن ابي زياد ، عن جابر بن عبد الله الانصاري ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سجد احدكم فليعتدل ولا يفترش ذراعيه كافتراش الكلب " .
  ... وبه حدثنا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه سءل عن الموجبتين قال : " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، ومن مات وهو يشرك بالله شيءا دخل النار " .

  ... حدثنا عبد الوهاب ، قثنا مروان بن معاوية ، قثنا عمر بن رفاعة البصري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، او جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل النار الذين هم اهلها لا يموتون فيها ولا يحيون ، وان اهلها الذين يخرجون منها صاروا حمما حتي ياذن الله فيهم فيخرجهم فيلقون علي نهر من انهار الجنة ، فيرش عليهم اهل الجنة من ماء من نهر يقال له الحيوان ، فينبتون ، ثم يدخلون الجنة ، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين ، فيمكثون بذلك ، ثم يطلبون الي الله سبحانه ، فيمحي عنهم ذلك الاسم ويلحقون باهل الجنة " .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، قثنا مروان ، قثنا سليمان الاعمش ، عن ذكوان ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده ينتخع بها بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن تردي من فوق جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا " .
  ... وبه حدثنا الاعمش ، قثنا المعرور بن سويد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : في طلب احدكم الي اخيه الحاجة فتنة ان اعطاه اياها حمد غير الذي اعطاه ، وان منعه لام غير الذي منع .
  ... حدثنا مروان ، قثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، الا ابني الخالة عيسي ، ويحيي بن زكريا " .
  ... حدثنا مروان ، قثنا فضيل بن غزوان الضبعي ، ثنا عبد الرحمن بن ابي نعم ، قال : سمعت ابا هريرة ، يحدث عن ابي القاسم صلي الله عليه وسلم ، قال : " مكتوب في التوراة من قذف مملوكه وهو برء مما قال له اقام عليه الحد يوم القيامة " .

  ... وبه ثنا الفضيل بن غزوان ، ثنا عبد الرحمن بن ابي نعم ، قال سمعت ابا هريرة ، يحدث عن ابي القاسم صلي الله عليه وسلم نبي التوبة : " ان الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، مثلا بمثل ، وما زاد فهو ربا " .
  ... حدثنا مروان ، ثنا ابراهيم بن ابي عطاء ، ثنا عبد الرحمن بن ابي نعم ، قال : قال ابو سعيد الخدري : اذا لم يكن للرجل ثوب يصلي فيه غير ثوب واحد فليتزر كما يتزر الرجل للصراع .
  ... حدثنا مروان ، ثنا الاعمش ، عن عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود في قوله عز وجل : { زدناهم عذابا فوق العذاب } قال : زيدوا عقارب انيابها امثال النخل الطوال .
 حدثنا مروان ، ثنا عاصم الاحول ، قال : سمعت الحسن في مرضه الذي مات فيه : ان الله قدر اجالا ، وقدر مصيبة ، وقدر بلاء ، وقدر معافاة ، فمن كذب بالقدر فقد كذب بالقران ، ومن كذب بالقران فقد كذب بالحق .
  ... حدثنا مروان ، ثنا عاصم ، عن عبد الله بن سرجس ، قال : كان عمر بن الخطاب اذا مر بالحجر ، قال : " والله اني لاعلم انك لحجر ، وان الله ربي ، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقبلك ما قبلتك " .
  ... حدثنا مروان بن معاوية ، قثنا بشير بن نمير المصري ، قثنا ابو عبد الرحمن ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تنافس الا في اثنتين : رجل اتاه الله القران فهو يقرا به اناء الليل ، واناء النهار ، فيقول القاءل : يا ليتني اوتيت القران فافعل كما فعل فلان ، ورجل اتاه الله مالا فهو يضعه مواضعه ، فيقول قاءل : يا ليتني اوتيت كما اوتي فلان فافعل كما يفعل , وقال : لا تنافس بينكم الا في هذين " .

  ... حدثنا عبد الوهاب ، قثنا مروان ، قثنا حاتم بن ابي صغيرة ، عن يزيد بن ضمرة الباهلي ، قال : سمعت ابن عباس ، وذكر عذاب يوم الظلة ، قال : بعث الله عليهم وقدة وحرا شديدا ، فاخذ بانفاسهم ، فلما احسوا بالموت ، بعث الله عليهم سحابة فاظلتهم ، فتنادوا تحتها ، فلما اجتمعوا اسقطها عليهم ، فذلك عذاب يوم الظلة .
  ... حدثنا مروان ، قثنا محمد بن اسحاق ، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن ابيه ، قال : كان حاطب قد اعتق  حين تاب  من رقيقه من صام منهم وصلي ، وقد كانت له جارية حبشية قد صامت وصلت ولم تفقه فتزوجت فلم يرع لها الا في زمان عمر بن الخطاب ، الا وهي حبلي من زنا ، فاتيت عمر بن الخطاب بالهاجرة فوجدت عنده علي بن ابي طالب ، وعثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف ، رضي الله عنهم ، فذكرت ذلك له ، فقال عمر : انت الرجل لا تاتي بخير ، فقلت : لا تقل ذلك يا امير المءمنين ، حق من حقوق الله علي اهل بيتي كنت تحله ، قال : فجء بها ، قال : فجءته بها فسالها ازنيت ؟ قالت : نعم ، روشا ودرهمين ، قال عمر : ماذا ترون في هذه ؟ فقال علي وعبد الرحمن بن عوف : اقضاء غير قضاء الله تبغي ؟ وعثمان جالس قانعا ، فقال : ما بك يا عثمان لا تتكلم ؟ قال : اشار عليك اخواك ، فقال : وانت فشر , قال : اراها تستهل به كانها لا تعرفه ، ولا اري الجلد الا لمن عرفه ، فقال عمر : صدقت يا عثمان ، والذي نفسي بيده انها لتستهل به استهلال من لا يعرف ، وما الجلد الا علي من عرفه فضربها الحد الادني ونفي عنها الرجم .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، ثنا مروان ، قال : سمعت المهاجر ابن القبطية ، يقول : سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الارض , قال رجل : يا رسول الله ارايت ان كان فيهم الكاره ، قال : يبعث كل رجل منهم علي نيته " .

  ... حدثنا مروان ، ثنا حاتم بن ابي صغيرة ، عن ابن ابي مليكة ، قال حاتم : سالته عن { ناشءة الليل } فقال : سالت عنها ابن الزبير ، وابن عباس ، فقالا : اذا نشات فانها هي الناشءة ، الليل كله ناشءة .
  ... وبه قال : سمعت ابن ابي مليكة ، يحدث عن ابن الزبير ، قال : ان هذا البيت كان يحجبه من بني اسراءيل سبعماءة الف يضعون نعالهم بالتنعيم ، ثم يدخلونه حفاة تعظيما له .
  ... وحدثنا حاتم بن ابي صغيرة ، قال : حدثني ابن ابي مليكة ، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ، انه سمع عاءشة ، تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك , قلت : يا رسول الله اليس قد قال الله في كتابه : فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا قال : ذلك العرض ، ولكن ليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك " .
  ... حدثنا عبد الوهاب ، ثنا مروان ، ثنا ابو يعفور ، عن ابي الضحي ، عن عاءشة ، قالت : " كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانتهي وتره الي السحر " .
  ... وبه ثنا ابو يعفور ، عن الوليد بن العيزار ، عن ابي عمرو الشيباني ، عن عبد الله ، قال : قلت : " يا رسول الله ، اي الاعمال اقرب الي الجنة ؟ قال : الصلاة علي مواقيتها , قلت وماذا يا رسول الله ؟ قال : بر الوالدين , قلت : وماذا يا رسول الله ؟ قال : والجهاد في سبيل الله " .

  ... حدثنا مروان ، قثنا سعيد بني عبيد الطاءي ، عن علي بن ربيعة ، قال : سال ابن الكواء ، عليا ما { الذاريات ذروا } ؟ قال : الريح ، قال : فما { الحاملات وقرا } قال : السحاب ، قال : ما { الجاريات يسرا } قال : السفن ، قال : فما { المقسمات امرا } قال : الملاءكة ، قال : هذه اللطخة في القمر ، قال الله : { وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة } يا ابن الكواء ، اما والله ما العلم اردت ولكنك اردت العنت ، فكيف بقولك ثكلتك امك ؟ لو تعنت ، من رب الناس ؟ قال : الله ، قال : فمن مولي الناس ؟ قال : الله ، قال : كذبت ، الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم .
  ... حدثنا مروان ، ثنا سعيد بن عبيد ، عن علي بن ربيعة ، قال : رايت المغيرة بن شعبة رقي المنبر ، وكان قد مات رجل من الانصار ، يقال له ابن قرطة ، فنيح عليه ، فقال المغيرة : ايها الناس ما بال النوح في الاسلام اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان كذبا علي ليس ككذب علي احد فمن كذب علي فليتبوا مقعده من النار " .
  ... وسمعته يقول : " من نيح عليه فانه يعذب ما نيح عليه " .
  ... حدثنا مروان ، ثنا سعيد بن عبيد ، عن علي بن ربيعة ، انه سال ابن عمر عن { الماعون } قال : ما تقولون فيه ؟ قلت : يقولون : متاع البيت والته ، قال : فانهم لا يقولون شيءا ، هو المال الذي لا يعطي حقه .
  ... وبه حدثنا علي بن ربيعة ، ان رجلا من اهله يقال له ضبيعة بن زهير ، استعمله علي ، رضوان الله عليه , علي السواد ، فلما قضي عمله اتاه بجراب من مال ، فقال : يا امير المءمنين ان قوما كانوا يهدون لي لم يكونوا يهدون لي قبل ذلك حتي اجتمع منه هذا ، فان كان حلالا اكلته ، والا فقد اتيتك به ، قال : لو امسكته كان فقبضه ، وجعله في بيت المال .

 حدثنا مروان ، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان ، عن القاسم بن ابي بزة ، عن سعيد بن جبير ، في قوله تعالي : { الخبيثات للخبيثين } , { والطيبات للطيبين } قال : الخبيث من القول للخبيثين من الناس ، والطيب من القول للطيب من الناس .
  ... حدثنا مروان بن معاوية ، عن واءل ، عن عبد الله البهي ، قال : قالت عاءشة : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكر خديجة لم يكن يسام من ثناء عليها واستغفار ، فذكرها ذات يوم ، فاحتملتني الغيرة فقلت : لقد عوضك الله من كبيرة السن قالت : فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب غضبا سقطت في خلدي ، فقلت في نفسي : اللهم انك ان اذهبت غضب رسولك عني لم اعد اذكرها بسوء ما بقيت ، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لقيت ، قال : كيف قلت ؟ والله لقد امنت بي حين كفر بي الناس ، واوتني اذ رفضني الناس ، وصدقتني اذ كذبني الناس ، ورزقت مني الولد اذ حرمتموه مني , قالت : فغدا وراح بها علي شهرا " .
  ... وبه عن عبد الله البهي ، قال : " اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة من عنب الجنة " .
  ... حدثنا مروان ، ثنا الازهر بن راشد الكاهلي ، عن الخضر بن القواس المكي ، عن ابي سخلة ، قال : قال لنا علي ابن ابي طالب : الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله حدثنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم : " { وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير } وسافسر ذلك لك يا علي : ما اصابكم من مرض في الدنيا ، او عقوبة فبما كسبت ايديكم ، والله اكرم من ان يثني عليكم العقوبة في الاخرة ، وما عفا عنه في الدنيا فالله احلم من ان يعود بعد عفوه " .

  ... حدثنا مروان ، ثنا الازهر بن اسد ، عن ابي عاصم التمار ، قال : سمعت سعيد بن جبير يقول : كنت عند ابن عباس ، فسال عن مسالة فالتفت الي فيها ، فقال : ما تقول يا سعيد بن جبير ؟ فقلت : انت ابن عباس ، وانما جءت اقتبس منك ، فقال ابن عباس : اذا كان لك جليس فاساله ، فانما هو فهم يءتيه الله من يشاء .
  ... حدثنا مروان ، عن واءل بن داود ، ثنا سعيد بن عمير الانصاري ، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكسب الطيب قال : " عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور " .
  ... حدثنا مروان ، عن سهل ، عن عبد الملك بن نبهان ، عن ذكوان ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من ولع بالطين حاسبه الله بما ذهب من قواه ولونه " .
 ومن حديث احمد بن عبد الواحد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وحده ، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما .

  ... اخبرنا الشيخ ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي ، قراءة عليه ، سنة اربع وتسعين وخمسماءة ، بدمشق ، قيل له : اخبركم ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني ، قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمسماءة ، قال : انبا الشيخ ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي ، قراءة عليه ، سنة سبع وخمسين واربعماءة ، وفي شعبان سنة ثلاث وستين واربعماءة ، قال : اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي ، في رجب سنة سبع وتسعين وثلاثماءة ، قال : انبا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي ، قراءة عليه وانا حاضر ، ثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد بن واقد التميمي ، نا ابو يوسف محمد بن كثير ، عن عبد الرحمن بن عمرو ابي عمرو الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، قال : " كان عثمان بن عفان ، وعبد الرحمن بن عوف ، وعثمان بن مظعون ، عند النبي صلي الله عليه وسلم فوعظهم ، وذكرهم ، فلما خرجوا من عنده ، قال عثمان : اما انا فلا حاجة لي في النساء ، وقال الاخر : اما انا فلا افطر ابدا ، قال : وقال الاخر : وانا فلا انام ابدا قال : فاتي عثمان بن مظعون امراته ، فاخبرها بذلك ، فقالت : وانا فلا حاجة لي في الرجال ابدا قال : فعمدت الي ثياب زينتها فوضعته ، وعمدت الي ثياب غيرها فلبسته ، ثم دخلت علي عاءشة ، فانكرت هيءتها ، فسالتها فاخبرتها بذلك ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فارسل اليهم فسالهم عن ذلك ، فاخبروه بذلك ، وقالوا : ما اردنا الا خيرا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لكني انام واقوم ، وافطر واصوم ، فمن رغب عني فليس مني " .

  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بلغني انك تقوم الليل ، وتصوم النهار , قلت : بلي يا رسول الله قال : فلا تفعل فان لعينك عليك حقا ، ولزوجك عليك حقا ، ولضيفك عليك حقا ، وبحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام , قال : فشددت فشدد علي قال : قلت : يا رسول الله اني اجد قوة قال : تصوم من كل جمعة ثلاثة ايام , قال : فشددت فشدد علي قال : قلت : يا رسول الله اني اجد قوة قال : صم صوم نبي الله داود ولا تزد علي ذلك , قال : قلت : يا رسول الله وكيف صيام نبي الله داود ؟ قال : نصف الدهر ، يصوم يوما ، ويفطر يوما " .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : ثلاث لا حساب عليهم في طعامهم : الصاءم عند فطره ، وطعام المتسحر ، وصاحب الضيف .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، عن حمران ، مولي عثمان ، ان عثمان قعد في المقاعد ، فدعا بوضوء فتوضا ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد في مقعدي هذا ، فتوضا مثل وضوءي هذا ، ثم قال : " من توضا مثل وضوءي هذا ، ثم قام وصلي ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه ، فلا تغتروا " قال الاوزاعي : فسالت عطاء كيف كان وضوء عثمان هذا ؟ قال : غسل يديه ثلاثا ، ومضمض ثلاثا ، واستنشق ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ومسح راسه ، واذنيه ، قال : اظنه ثلاثا ، وغسل رجليه ، اظنه ثلاثا ، شك من كثير
  ... حدثننا محمد بن كثير ، ثنا الاوزاعي ، عن يحيي ، ان رجلا طلب رجلا فجاء اخر فحبسه له حتي قتله ، فرفع الي علي بن ابي طالب ، فقال : اقتل الذي قتله واحبس الذي حبسه للموت حتي يموت .

  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن حمزة ، عن ابن عمر ، قال : " ادركت الذين يشترون الطعام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مجازفة يضربون اذ باعوه قبل ان يءوه الي رحالهم " .
  ... وبه عن الزهري ، عن حرام بن محيصة ، قال : " افسدت ناقة لال البراء بن عازب ، في حاءط قوم ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ الماشية علي اهلها بالليل ، وحفظ الحواءط علي اهلها بالنهار ، وقضي بقيمة ما افسدت " .
  ... عن الزهري ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، قالت : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا مستترة بقرام فيه صورة فهتكه ، وقال : " ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل " .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : قال سراقة بن جعشم : " يا رسول الله ارايت عمرتنا هذه لعامنا هذا ام لابد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : للابد " .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر ، " قال صدرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج لا نخلطه بشء غيره ، فقدمنا مكة لاربع خلون من ذي الحجة ، فطفنا بالبيت وسعينا بين الصفا والمروة ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل ، فتحدثنا فيما بيننا ، فقلنا اناتي مني ومذاكيرنا تقطر منيا ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : انكم لتعلمون اني ابركم ، واصدقكم ، واتقاكم ، ولولا هدي لحللت ، فاحلوا , قال : فحللنا ، وسمعنا واطعنا " .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن شقيق بن سلمة ، ان الضبي بن معبد لبي بالحج والعمرة معا ، فسمعه زيد بن صوحان ، وسلمان بن ربيعة ، فقال : احدهما لصاحبه هو اضل من جمله ، فلما قدموا علي عمر ذكر ذلك له ، فردد فيها البصر ، وقال لهما شرا ، وقال : " هديت لسنة لبيك " .

  ... عن عبده ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابيه ، قال : صلت خلف عمر بن الخطاب صلاة الغداة ، فقمت في الركعة الثانية قبل الركوع ، وسمعته يقول : اللهم انا نستعينك ، ونستغفرك ، ونثني عليك الخير ، ولا نكفرك ، ونءمن بك ، ونخنع لك ، ونخلع ونترك من يفجرك ، اللهم اياك نعبد ، ولك نصلي ونسجد ، واليك نسعي ونحفد ، ونرجوا رحمتك ، ونخاف عذابك الجد ، ان عذابك بالكفار ملحق . قال : وكان ابن مسعود يقنت قبل الركوع .
  ... وبه عن عبدة ، عن هلال بن يساف ، قال : سالت عاءشة : ما كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : كان يقول : " اللهم اعوذ بك من شر ما عملت ، ومن شر ما لم اعمل " .
  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ، قال : " دخلت ام سليم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وعنده ام سلمة ، فقالت : يا رسول الله المراة منا تري في منامها ما يري الرجل ، فقالت ام سلمة : تربت يداك ، فضجت النساء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال منتصرا لام سليم : بل انت تربت يداك ، الا ان خيرتكن التي تسال عما يعنيها ، اذا رايت الماء فلتغتسلي , قالت ام سلمة : يا رسول الله ، وهل للنساء من ماء ؟ قال : فاني يشبههن الولد انما هن شقاءق الرجال " .
  ... وبه عن انس بن مالك ، قال : " ما صليت خلف احد اخف صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام " .
  ... وبه عن اسحاق ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدجال يطا كل بلد الا مكة والمدينة ، فاما المدينة فان الملاءكة تقوم علي كل نقب من نقابها ، وياتي حتي ينزل بسبختها ، فترجف ثلاث رجفات ، فلا يبقي بها كافر ، ولا منافق الا خرج اليه " .
  ... وبه عن انس بن مالك ، قال : " صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر ، فكانوا يستفتحون ب { الحمد لله رب العالمين } .

  ... حدثنا محمد ، عن الاوزاعي ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل .
 وبه عن الاوزاعي ، عن بلال بن سعد ، قال : لقد ادركت اقواما يشتدون بين الاغراض ، ويضحك بعضهم الي بعض ، فاذا جنهم الليل كانوا رهبانا .
 وبه عن بلال بن سعد ، قال : لا تنظر الي صغر الخطيءة ، ولكن انظر من عصيت .
  ... وعن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، قال : شكي اهل دمشق الي ابي الدرداء قلة الثمر ، فقال : انكم اطلتم حيطانها ، واكثرتم حراسها ، فجاءها الويل من فوقها .
 وبه عن الاوزاعي ، قال : كان القاسم بن مخيمر يقدم علينا ها هنا متطوعا ، فاذا اراد ان يرجع استاذن الوالي ، فقيل له : ارايت ان لم ياذن لك ، فقال : اذا اقيم ، ثم قرا , { واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه } .
  ... عن الاوزاعي ، عن ربيعة القصير ، قال : سمعت واثلة بن الاسقع ، يقول : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " اتزعمون اني من اخركم وفاة الا اني من اولكم وفاة ، وتتبعوني افنادا يضرب بعضكم رقاب بعض " .
  ... عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني ، عن عبد الله بن الديلمي ، ان اباه ، او رجلا منهم ، قال : " يا رسول الله انا قد خرجنا من حيث قد تعلم ، ونزلنا بين ظهراني من علمت ، فمن ولينا ؟ قال : الله ورسوله , قال : يا رسول الله انا اصحاب كرم وخمر ، وان الله قد حرم الخمر ، فما نصنع بالكرم ؟ قال : اجعله زبيبا , قال : فما نصنع بالزبيب ؟ قال : انقعه في الشنان ، تنقعوه علي غداءكم ، وتشربوه علي عشاءكم ، وتنقعون علي عشاءكم ، وتشربون علي غداءكم ، فانه اذا ما غلبه العصران كان خلا قبل ان يكون خمرا " .

  ... عن الاوزاعي ، عن مرثد بن ابي مرثد ، عن ابيه ، قال : اتيت ابا ذر ، فقلت : اخبرني عن ليلة القدر ، اكانت ، ثم رفعت ؟ ام هي في كل عام ؟ فقال : انا كنت اسال الناس عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت : " يا رسول الله اخبرني عن ليلة القدر كانت ، ثم رفعت ؟ ام هي في كل عام ؟ قال : هي في كل عام , قال : قلت : فاي شهر هي ؟ قال : هي في رمضان , قال : قلت : اخبرني في ليلة هي ؟ قال : ان الله لو اذن لي ان اخبركم بها لاخبرتكم ، لا تسالني عنها بعد مرتك هذه , قال : فسكت عنه ، حتي استطلق لي الحديث ، قلت : عزمت عليك يا رسول الله الا اخبرتني اي ليلة هي ؟ قال : فغضب علي غضبا لم يغضب علي مثله ، وقال : الم انهك عن هذا ، لا امن ان تكون في العشر الاواخر " .
  ... عن الاوزاعي ، عن ابن سراقة ، ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر بن الخطاب ، يشاوره في جارية اراد ان يشتريها ، قال : فكتب اليه عمر : لا تتخذ منهن ، فانهن قوم لا يتغايرون الزنا ، وان الله نزع الحياء من وجوههم فما نزع من وجوه الكلاب ، وعليك بجارية من سبايا العرب تحفظك في نفسها ، وتخلفك في ولدها .
  ... عن الاوزاعي ، عن سليمان بن حبيب المحاربي ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : لقد فتح الفتوح اقوام ما كانت حلية سيوفهم الذهب والفضة ، ولا كانت الا الانك والغلابي والحديد .
  ... عن الاوزاعي ، عن ثابت ، عن ابي ادريس عاءذ الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا وضع الطعام فليبدا امير القوم ، او صاحب الطعام ، او خير القوم ، ثم اخذ بيد ابي عبيدة قال : فكانوا يرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان صاءما " .

  ... حدثنا محمد ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوج امراة فبعث امراة لتنظر اليها ، فقال : شمي عوارضها ، وانظري الي عرقوبيها , قال : فجاءت اليهم ، فقالوا : الا نغديك يا فلانة ، قالت : لا اكل الا من طعام جاءت به فلانة قال : فصعدت في رف لهم فنظرت الي عرقوبيها ، ثم قالت : فليني يا بنية قال : فجعلت تفليها ، وهي تشم عارضيها ، فجاءت ، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم " .
  ... حدثنا محمد ، عن زاءدة بن قدامة ، عن هشام عن محمد بن زيد بن المهاجر ، عن عمير ، مولي ابي اللحم ، قال : " حضرت خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا عبد مملوك فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعنده الغناءم ، فقلت : يا رسول الله اعطني ، فقال لي : تقلد هذا السيف , فتقلدته ، فوقع في الارض ، واعطاني من خرثي المتاع " .
 اخر المنتقي من حديث احمد بن عبد الواحد بن عبود   ... قرا الشيخ الامام ابو الفضل اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجنزوي ، ونحن نسمع في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وخمسماءة ، بدمشق ، اخبركم ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري ، ببغداد ، قراءة عليه ، وانت تسمع في سلخ المحرم سنة تسع وعشرين وخمسماءة ، انبا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ، المعروف بابن زوج الحرة ، انبا ابو بكر احمد بن شاذان ، ثنا يعقوب بن خلي ، ثنا بشر ، عن ابيه ، عن الزهري ، انبا علي بن الحسين ، ان المسور بن مخرمة ، اخبره ان عليا عليه السلام ، " خطب ابنة ابي جهل ، وعنده فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت له : ان قومك يتحدثون انك لا تغضب لبناتك ، وهذا علي ناكحا ابنة ابي جهل فقال المسور : فسمعته حين تشهد ، ثم قال : اما بعد فاني انكحت ابا العاص بن الربيع ، فحدثني ، فصدقني ، وان فاطمة بنت محمد بضعة مني ، وانما اكره ان يفتنوها ، وانها والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابنة عدو الله عند رجل واحد ابدا , قال : فترك علي عليه السلام الخطبة " .

  ... اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد ، انبا ابو الحسن محمد ، انا احمد بن شاذان ، نا يعقوب بن خلي ، نا بشر ، عن ابيه ، عن الزهري ، انبا سعيد ، وابو سلمة بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة ، قال : انكم تقولون : ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتقولون : " ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي هريرة ؟ ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الاسواق ، وكان يشغل اخواني من الانصار عمل اموالهم ، وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني ، فاحضر حين يغيبون ، واعي حين ينسون ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث تحدث به يوما انه : لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول , فبسطت نمرة علي حتي اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته جمعتها الي صدري ، فما نسيت من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك شيءا " .
  ... اخبرنا هبة الله ، انبا محمد ، انبا احمد بن شاذان ، ثنا يعقوب ، ثنا بشر ، عن ابيه ، عن الزهري ، ثنا حميد بن عبد الرحمن ، ان ابا هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يتقارب الزمان ، ويقبض العلم ، وتظهر الفتن ، ويلقي الشح ، ويكثر الهرج , قالوا : وما الهرج ؟ قال : القتل القتل " .

  ... وبه عن الزهري ، انبا ابو سلمة بن عبد الرحمن ، ان ابا سعيد الخدري ، قال : " بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما ، اتي ذو الخويصرة  رجل من بني تميم فقال : يا رسول الله اعدل , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ومن يعدل ؟ اذا لم اعدل ، قد خبت وخسرت ، ان لم اعدل , قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اءذن لي فيه حتي اضرب عنقه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر الي نصله فما يوجد فيه شء ، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء ، ثم ينظر الي نضيه ، وهو قدحه ، فلا يوجد فيه شء ، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم ، ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة  او  مثل البضعة ، تدردر يخرجون علي حين فرقة من الناس " . قال ابو سعيد : فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم ، وانا معه ، فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي نعت .
 