

  CHECK [الغلاف]
 احوال الامام الزاهد ابي عمر
 محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن نصر المقدسي
 رحمه الله تعالي
 تاليف
 الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي
 رحمه الله
 ( ه)
 تحقيق ودراسة
 عمرو بن عبد المنعم سليم
 دار الضياء  طنطا
 الطبعة الاولي
  ه   م
 [مطبوع ضمن: مجموعة رساءل الحافظ ضياء الدين المقدسي]احوال الامام الزاهد ابي عمر ¶ محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن نصر المقدسي ¶ رحمه الله تعالي ¶ تاليف ¶ الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي ¶ رحمه الله ¶ ( ه) ¶ تحقيق ودراسة ¶ عمرو بن عبد المنعم سليم ¶ دار الضياء  طنطا ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م ¶ [مطبوع ضمن: مجموعة رساءل الحافظ ضياء الدين المقدسي]
NO PAGE NO
  AUTO قال:
 [مولده]:
 سنة ثمان وعشرين وخمسماءة بجماعيل، شاهدته بخط والده احمد رحمه الله.
 [وفاته]:
  AUTO ووفاته عشية يوم الاثنين، الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة سبع وستماءة، بجبل قاسيون ظاهر دمشق، وبهذا الجبل دفن.
 [ذكر شيوخه]:
 سمع الحديث الكثير بدمشق، ومصر، فسمع بدمشق والده، وابا المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الازدي، وابا تميم سلمان بن علي بن عبد الرحمن الرحبي ثم الدمشقي، وابا الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز الازدي، وابا نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف البغدادي، وخلقا يطول ذكرهم.
 وبمصر الامام ابا محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي اللغوي، وابا الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وغيرهما.

  AUTO باب في ذكر اجتهاده ورغبته في افعال الخير:
 كان رحمه الله تعالي لا يكاد يسمع دعاء الا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة الا صلاها، ولا يسمع حديثا الا عمل به، وقد كان يصلي بالناس في نصف شعبان مءة ركعة، وهو شيخ كبير، وكان انشط الجماعة، وكان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته.
  سمعت والدتي ام احمد قالت: حدثتني بهية بنت الفقيه طرخان وهو ابن ابي الحسن الدمشقي قالت: لما جءتم من بلادكم، جاء والدي ومعه الشيخ ابو عمر، وكان شابا ومعه غيره من اقرباءكم، فقال لي ابي: تغسلي ثيابهم، فكرهت ذلك تعني: ثقل عليها قالت: فباتوا عندنا، فقام ابو عمر من الليل يصلي ويقرا، فلما سمعت قراءته وقعت قراءته في قلبي، واحببتهم حبا شديدا، او ما هذا معناه.

  وقد سمعت الامام ابا عبد الله محمد بن طرخان يحدث عن اخته بنحو هذا.
 سافرت مرة مع خالي الامام ابي عمر الي الغزاة، فبتنا عند قرية فاراد بعضنا ان يسهر ويحرسنا، فقال له الشيخ: نم، وقام هو يصلي.
  وسمعت ابا العباس احمد بن يونس بن حسن المقدسي قال: كنت في سفر مع الشيخ ابي عمر، وكان معنا احمد بن الصابوني، ومعه قماش، فجءنا الي موضع مخوف، فاردنا السهر، فقال الشيخ ابو عمر: ناموا انتم، فنمنا وقام يصلي الي وقت رحيلنا.
  وسمعت الفقيه ابا محمد عبد الحميد بن محمد بن ماضي المقدسي يقول: جاء الشيخ ابو عمر الينا، الي نابلس، فكان يتعشي بعد العشاء الاخرة، ثم نتذاكر في الفقه الي هوي من الليل، ثم يقوم فيصلي زمانا طويلا.
  سمعت الشيخ ابا بكر بن احمد البغدادي يقول: دخلنا الي عند الشيخ ابي عمر في مرضه الذي مات فيه، وهو يعقد باصابعه يعني يسبح فلما خرجنا من عنده الي خارج الدار، قالوا: توفي.

  وسمعت ام عبد الله اسية بنت محمد  وهي التي كانت تدور به في مرضه تقول: انه قلل الاكل قبل موته، حتي عاد كالعود، وقالت: مات وهو عاقد علي اصابعه تعني يسبح.
  وسمعتها تحدث عن ام عبد الرحمن تعني زوجته قالت: كان يقوم بالليل، فاذا جاءه النوم، عنده قضيب يضرب به علي رجله، فيذهب عنه النوم.
 وكان رحمة الله عليه كثير الصيام في الحضر والسفر، ورايته في السفر قل ما كان يفطر فيه.
  وحدثني ولده الامام عبد الله انه في اخر عمره سرد الصوم، فكان لا يفطر الا في عيد او مرض او عذر، فلامه اهله في ذلك، فقال: انما اصوم اغتنم ايامي ، لاني ان ضعفت عجزت عن الصوم، وان مت انقطع عملي.
 وكان يحرص علي صلاة الجماعة بعد ضعفه، ويخرج اليها في الظلام، فربما صدمه بعض الحيطان من ضعفه وكثرة الظلام.
  ولقد حدثني بعض اهله: انه خرج ليلة للصلاة في الظلمة، فوقع في الدرجة التي لهم، وبقي مطروحا لا يقدر علي القيام، قال: حتي مضيت الي ابنه وحكيت له وقوعه، فقال  ابنه: هذه الساعة كنت اري نورا ينزل علي ناحيته، وجءنا بسراج فشلناه، او ما هذا معناه.
 وكان لا يكاد يسمع بجنازة الا حضرها، قريبة او بعيدة، ولا مريضا الا عاده.
  ولقد حدثني عبد الغني بن عمر بن فتيان الجدياني المءذن قال: لما ماتت امي حملناها الي الجبل، فجءت الي الشيخ ابي عمر وهو في يوم حار، فمضي معي ليصلي عليها يعني وكان الموضع بعيدا.
 قلت: وكان هذا في اخر عمره وضعفه، وكان رحمه الله تعالي لا يكاد يسمع بجهاد الا خرج فيه، رحمة الله عليه.
  AUTO ذكر طرف من اوراده:
 وكان يقرا في كل ليلة سبعا من القران، مرتلا في الصلاة، ويقرا في النهار سبعا بين الظهر والعصر، وكان اذا صلي الفجر وفرغ من الدعاء والتهليل والتسبيح قرا ايات الحرز، ويس، والواقعة، و{تبارك الذي بيده الملك} و{قل هو الله احد}، والمعوذات، وكان قد كتب ذلك في كراسة وهي معلقة في المحراب، ربما قرا فيها خوفا من النعاس، ثم يقرء القران ويلقن  الناس الي وقت ارتفاع النهار، ثم يقوم فيصلي الضحي صلاة طويلة بتمام ركوع وسجود.
  وسمعت ولده الامام ابا محمد عبد الله يقول: كان يسجد سجدتين طويلتين، احداهما في الليل، والاخري في النهار، يطيل فيها السجود، ولم نعلم ما كان يقول في سجوده.
 ويصلي بعد اذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين، يقرا في الركعة الاولي اول المءمنون، وفي الثانية باخر الفرقان من قوله {تبارك الذي جعل في السماء بروجا}، وكان يصلي بين المغرب والعشاء اربع ركعات، يقرا فيهن السجدة، وتبارك، ويس، والدخان، ويصلي كل ليلة جمعة بين العشاءين صلاة التسابيح اربع ركعات، ويطيل فيها، وكان يصلي يوم الجمعة قبل صلاة الجمعة ركعتين، كل ركعة يقرا فيها قل هو الله احد خمسين مرة.
  وحكي ولده بارك الله في عمره عن اهله انه كان يصلي في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة.
  ومما حكي عن اهله ام عبد الرحمن انه كان يقرا كل يوم {قل هو الله احد} الف مرة، ويقول سبحان الله وبحمده الف مرة، وسبحان الله العظيم الف مرة، ويقول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر الف مرة، ولا اله الا الله  الملك الحق المبين الف مرة، وكان اذا دخل منزله قرا {قل هو الله احد} خمس مرات، ولا يجلس حتي يركع ركعات، الا ان يكون مريضا فيصلي جالسا.
 قلت: وكان يزور المقابر كل جمعة بعد العصر، ولا يكاد ياتي الا ومعه شء من الشيح في مءزره، او شء من نبات الارض.
 وكان يقرا كل ليلة بعد عشاء الاخرة ايات الحرز، لا يكاد يتركها، وسمعت بعض اصحابنا يقول وقت قراءة الشيخ ايات الحرز: قد وجدناه بقراءة هذه الايات خيرا كثيرا، فان الناس ينهبون ويسرقون ونحن لا نري الا خيرا، وذلك زمان قتال السلاطين بعضهم بعضا، وكان النهب كثيرا.
 وسمعت انه كان اذا دخل منزله قرا اية الكرسي، وعوذ بكلمات، واشار بيده الي ما حوله من الدور والجبل، يحوطها بذلك، ولا ينام الا علي طهارة، وان احدث قبل النوم بجنابة او غيرها لم ينم حتي يتوضا، واذا اوي الي فراشه قرا الحمد، واية الكرسي، والواقعة، وتبارك، وقل يا ايها الكافرون، وربما قرا يس، ويسبح لله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبره اربعا وثلاثين، ويقول: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت،  رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 وكان يقول بين صلاة سنة الفجر والفرض اربعين مرة يا حي يا قيوم لا اله الا انت ، وكان يستفتح الوضوء ببسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسالك الامن والبركة، واعوذ بك من الشءم والهلكة، رب اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون.
  وسمعت ام عبد الله اسية بنت محمد بنت ابنته تقول: كان سيدي لا يترك الغسل يوم الجمعة، وكان لا يكاد يخرج الا ومعه شء يتصدق به. تعني يوم الجمعة.
  وسمعت ولده الامام الورع ابا محمد عبد الله بن محمد يقول: كان والدي اذا عبر في الدير يقف علي باب بيت فلان وباب بيت فلان يعني الذين ماتوا من مدة فيسترجع.
 قلت: وانما يفعل ذلك للحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم :
 ((ما من مسلم يصاب بمصيبة، فيذكر مصيبته وان قدم عهدها فيحدث عندها استرجاعا الا اعطاه الله عز وجل مثل اجر مصيبته يوم اصيب بها)).

  AUTO ذكر ذكاءه واشتغاله:
  سمعت خالي الامام العالم موفق الدين يقول: لما قدمنا من ارض بيت المقدس كنا نتردد الي القاضي ابن عصرون مع اخي، نسمع درسه في الخلاف ثم اننا انقطعنا عنه لانه بعض الناس عيرنا بمضينا اليه وقالوا لنا: انتم قد صرتم اشاعرة، قال: فلقي القاضي اخي يوما فقال له: لم انقطعت عن الاشتغال؟ فقال له اخي: قالوا انك اشعري، فقال: ما انا اشعري، ولكن لو اشتغلت علي سنة ما كان احد يكون مثلك، او قال: كنت تصير اماما او كما قال.
 وكنا يوما [في] صحبة خالي في بعض القري حول دمشق فقال: تعالوا حتي نقرا الخرقي، فقرانا فيه فقال: لي اليوم سنة ما قراته، وكان يحفظه، ويكتبه من حفظه.
 وكان قد جمع الله له معرفة الفقه، والفراءض، والنحو، مع الزهد والعمل، وقضاء حواءج الناس.
 وكان يقرا القران بقراءة ابي عمرو، وسمعته يقرا في بعض النوافل بقراءة نافع.
  وسمعت ابا محمد مسعود بن ابي بكر المقدسي يقول: كنت بقرية سماها اصلي بهم، فرايت شابا حسن الشباب لا يصلي، فقلت لهم: ما لهذا لا يصلي؟ فقالوا: هذا من امراء التيامنة، قال: فاتفق انني ذكرت له الصلاة وحرضته عليها، فقال:

 انا لا اعرف، فقلت: انا اعرفك، وامرته بالشهادة والغسل ففعل، وجاء فصلي ولم يقطعها بعد ذلك، قال: فتعجب اهل القرية من ذلك كثيرا، وقالوا لي: فهذا قد تزوج امراة اخيه ولم تقض العدة، انما تركها بعد موت اخيه عشرة ايام، فسالته: فقال: نعم، فجءت الي الشيخ الموفق فقال: يعتزلها حتي تقضي العدة، قال: ثم ان الشيخ الموفق سال عني، وسال الجماعة عن هذه المسالة فكل من يقول: تحتاج الي العدة، فقال الشيخ ابو عمر: ان كانت المراة قد اسلمت مثله وقت اسلامه لم تحتج الي عدة، وحكمها حكم المشركين، فقال الشيخ الموفق: هكذا هو الحكم، لان هءلاء القوم ليسوا بمسلمين ولا اهل كتاب، او ما هذا معناه.
 فمضيت الي القرية فسالته عن المراة، فقال: انها اسلمت وقت اسلامه، فقلت: لا حاجة الي العدة.
  وسمعت الفقيه ابا عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد يصف الشيخ ابا عمر بالذكاء الوافر، وانه لو كان اشتغل كثيرا ما كان مثله احد، او ما هذا معناه.
 وكان يحفظ من الادعية والحكايات شيءا كثيرا جدا.
  AUTO ذكر همته واهتمامه بامور الناس والاهل:
 كان الامام خالي رحمة الله عليه يحمل هم الاهل والاصحاب، ومن سافر منهم يتفقد اهاليهم، ويدعو للمسافرين،  ويقوم بمصالح الناس، وكان الناس ياتون اليه في الخصومات والقضايا وغير ذلك، فيصلح بينهم، ويتفقد الاشياء التي فيها نفع العام والخاص من النهر والمصانع والسقاية ومواضع حفر التراب، وكانت له هيبة في قلوب الخلق.
  وسالت خالي موفق الدين عنه، فكتب لي بخطه وسمعته عليه: اخي وشيخنا، ربانا وعلمنا، وحرص علينا، وكان للجماعة كوالدهم، يحرص عليهم، ويقوم بمصالحهم، ومن غاب منهم عن اهله كان الشيخ قاءما بهم، وكان ابي رحمه الله قد تخلي عن امور الدنيا وهمومها، وكان كثير المرض، فما كان المرجع في مصالح الاهل الا اليه، وهو الذي هاجر بنا، وهو الذي سفرنا الي بغداد، وهو الذي كان يقوم في بناء الدير، وحين رجعنا من بغداد زوجنا، وبني لنا دورنا الخارجة عن الدير ، وكان مسارعا الي الخروج في الغزوات، قل ما يتخلف عن غزاة.
  وسمعت ابا العباس احمد بن يونس يقول: كان للشيخ ابي عمر همة عظيمة، لما شرعوا في بناء المسجد يعني المعروف بالمدرسة شرع في عمل المصنع التي فيها، لم يشغله بناء المسجد عن عملها.
  وسمعت ولده الامام ابا محمد عبد الله: ان الشيخ جاءته امراة يوما فشكت اليه ان اخاها حبس واذي، فاطالت  الشكوي، فسقط مغشيا عليه، وحمل الي البيت، وذلك لرقة قلبه وشدة اهتمامه بالدير واهله.
  وشاهدت بخط ابن اخيه الامام ابي الحسن احمد بن عبيد الله بن احمد رحمه الله في ذكر عمه ابي عمر: ذكر له ان الكفار حاصروا بتنين، فكان قاءما فغشي عليه، يعني من شفقته علي المسلمين وحزنه عليهم.
  وحدثني ابو محمد بن يونس قال: كلمته من اجل اختلاف جماعة من اهل بلاد بيت المقدس، وانك لو مضيت اليهم رجوت ان يصطلحوا، فقال: نمضي اليهم، قال: وسافرت معه من دمشق الي جبل نابلس حتي اصلح بينهم.
  وسمعت الامام ابا احمد محمد بن احمد بن اسماعيل المقدسي يقول: رايت رجلا مقعدا بالدير الشرقي فسلمت عليه، وعرفته انا، وجري ذكر الشيخ ابي عمر فبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: ابكي علي من كان يتفقدني وانا ها هنا، فقلت: كان يجء اليك؟ فقال: نعم.
  ولقد حدثني ( .. .. ) (¬) انه كان يمشي الي دير البياتمة يتفقد المساكين فيه.

  AUTO ذكر ايثاره وقلة حرصه علي الاشياء لنفسه:
 كان رحمه الله يعطي اهله ثيابه، واقام بالجبل طول عمره، والجبل واسع، والناس يعلمون [في] الجبل مواضع، ما عرفت انه علم موضعا الا ان يكون فيه نفع للجماعة كلهم.
  وسمعت ولده الامام يقول: انه كان يءثر بما عنده لاقاربه وغيرهم.
 وكان كثيرا من زمانه يتصدق ببعض ثيابه، ويبقي معوزا، وتكون جبته في الشتاء بغير ثوب من تحتها، يتصدق بالتحتاني ليخفي، وكثيرا من وقته بغير سراويل كذلك.
 وكانت عمامته قطعة بطانة من وبر، او قريبا منها، فاذا احتاج احد الي شء من الخرق، او مات صغيرا، قطع له قطعة من عمامته علي قدر حاجتهم، ويتصدق بالثياب الجيدة، ويلبس الخشن منها، ويعطي فراشه، وينام علي الحصير، وربما تصدق بالشء واهل بيته محتاجون اليه اكثر من حاجة من اخذه منه.
 واذا قدم من سفر ومعه شء لاهله كان اهل بيته وجيرانه فيه سواء.
 قلت: وكان يكون ثوبه الي نصف ساقه، وكم قميصه الي  رسغه، لا يتعدي ذلك.
  وسمعت والدي يقول: مكثنا زماننا لا ياكل اهل الدير الا من بيت اخي، تطبخ عمتك، وياكل الرجال جميعا، والنساء جميعا.
 قلت: وكان اذا جاء شء الي بيته فرقوه علي العام والخاص، قد شاهدت ذلك انا زمانا.
  وسمعت الامام بهاء الدين ابا محمد عبد الرحمن يقول: لما ماتت امي ما كنت انا واخ لي واخت الا في بيت الشيخ ابي عمر ونفقته، فاحسن الينا، فلم اذكر انه انتهرني ولا اوجع لي قلبا قط.
  AUTO ذكر شء من كلامه:
  سمعت الفقيه الامام الزاهد ابا الثناء محمود بن همام ابن محمود الانصاري جزاه الله خيرا بجامع دمشق يقول: سمعت الشيخ ابا عمر رحمه الله تعالي قال:
 يقول الناس: لا علم الا ما دخل مع صاحبه الي ( .. .. ) (¬) ، وانا اقول لا علم الا ما دخل مع صاحبه القبر.
 وكان الامام ابو الثناء يستحسن هذا القول كثيرا ويعجبه.

  وسمعت ولده الامام ابا محمد عبد الله يحكي عن امراة ابيه ام عبد الرحمن ان الشيخ كان يقول لهم:
 ان لم يكن معطي الصدقة يعلم انه الي صدقته احوج من الفقير اليها، لم تنفعه صدقته.
 قالوا: وكيف ذلك:
 قال: لانكم اذا لم تتصدقوا، لم يتصدق احد عنكم، واما الساءل فان لم تعطوه انتم، اعطاه غيركم.
  وسمعت ولده يحكي عن ام عبد الرحمن انها قالت له: لاي شء ما انت زاهد؟
 قال:
 انا زاهد في الحرام.
 قالت: فانت تحب الشء الطيب.
 قال: نعم ولكن ما احصله لنفسي.
  وسمعت من يحدث عنه قال: اذا كان الرجل يحدث بكل ما يجري بينه وبين اهله ايش الفرق بينه وبين العوام، او ما هذا معناه.
  AUTO ذكر اهله وما في معناه:
  سمعت خالي قبل موته بسنين يقول لي: نحو عشر  سنين ما احتلمت ولا اتخنت.
 وسمعت انه كان ياكل كل يوم شيءا معلوما، ثم ترك نصفه وتصدق بالنصف الباقي.
 وحكي لي عن انه كان يحب اللبن اذا صفي بمءزر، فكانوا يعملونه له، وكان ياكله، ثم وضع له بعد ذلك مرات فلم ياكله، فقيل: او ما تحبه؟ فقال: بلي، ما احب شيءا من الماكولات مثله، ولكن لحبي اياه تركته حتي ياكله غيري، فلم يذقه بعد ذلك.
  AUTO ذكر افادته للعلم واستفادته وتحصيله للكتب:
 كان رحمة الله عليه يسمعنا علي المشايخ، ويقرا لنا ولغيرنا، وكانت قراءته قراءة عاجلة بغير لحن، ولا يكاد احد يقدم من سفر قد سمع شيءا الا قرا عليه شيءا من مسموعاته، سواء اكان عاليا او نازلا.
 وكتب الكثير بخطه المليح من المصاحف والكتب الكبار، مثل ((الحلية)) لابي نعيم، و((الابانة)) لابن بطة، و((تفسير البغوي))، ((والمغني)) لاخيه الامام موفق الدين، وغير ذلك.
  وسمعته يقول: ربما كتبت في اليوم كراستين بالقطع الكبير، وكان يكتب لاهله المصاحف، وللناس الخرقي بغير اجر، كتب من ذلك الكثير رحمه الله تعالي.
  سمعت ولده الامام ابا محمد عبد الله بن الشيخ ابي  عمر يقول: رايت ابي في النوم كانه في بيته، وانا عنده ورجل اخر، فقلت لوالدي:
 لا اعرف خطبك التي كنت تنشءها وتخطب بها، اشتهي ان اعرفها، فقال: لما كنت في الحياة كنت اعلمكم، ثم التفت الي الرجل وقال له: ليس عند الله ارفع منزلة ممن يعلم الناس الخير ونحن منهم، انا كنت اقرء الناس القران. او ما هذا معناه.
  AUTO ذكر بركة كتبه ورقاعه:
  سمعت الشيخ الزاهد العابد ابا احمد نصر بن سليمان المجاب الدعوة يقول: كتب لي الشيخ ابو عمر كتابين، فكنت علي اي شء تركتهما من الامراض يبرا باذن الله تعالي. او ما في معناه.
  وسمعت ابا العباس احمد بن عبد الرحمن بن بلال المقدسي يقول: ما رايت مثل كتب الشيخ ابي عمر، كنت اخذ الكتاب من وقت ما اعلقه علي تخليني الحمي.
  وسمعت ابا محمد مسعود بن ابي بكر يقول: رايت يوما المعتمد يعني المتولي بدمشق قد لقي الشيخ ابا عمر، فقال: يا شيخ، انت تكتب الينا رقاعا في ناس لا نريد ان نقبل فيهم شفاعة، ونشتهي ان لا نرد رقعتك. او ما هذا معناه، فقال الشيخ: اما انا فقد قضيت حاجتي، اني قد قضيت حاجة من قصدني، وانتم ان اردتم ان تقبلوا رقعتي، والا فلا، فقال له: لا نقدر نرد رقعتك، او كما قال.

 وقد سمعت ان الناس كانوا ياتون اليه يقولون: اكتب لنا الي فلان يعني بعض الامراء فيقول: انا لا اعرفه، فيقال: انما نريد بركة رقعتك، فيكتب الي ذلك، فيقبل رقعته وان كان لا يعرفه.
 وسمعت ان ميمونا القصري الامير وكان بنابلس او بالقدس، وكان الشيخ يكتب اليه رقاعا كثيرة يعني شفاعات للناس فارسل اليه من جهة كثرة الرقاع، فقال له نحوا مما قال للمعتمد، فارسل اليه بعد ذلك: اكتب لمن شءت فانا لا نرد رقعتك.
  AUTO ذكر بركة الطعام عند حضوره:
  سمعت الفقيه الامام الزاهد ابا عبد العزيز عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بارض الجزيرة، يحدث عن امه ام يحيي بنت اسماعيل بن احمد قالت: لما جءنا من تلك البلاد سكنا في الدير، فعملنا ليلة في صحن فطيرة بسمن، وقلت لابي يحيي: لو قلت لابن عمتي تعني الشيخ ابا عمر يجء الينا، قالت: فجاء فابصر الصحن، فرايته قد جعل اصبعه فيه، ثم غطاه وقال: ادعوا اهل الدير، فدعوناهم، فلقد اكل منه اهل الدير، وفضل ما فرقنا منه. وهذا معني ما سمعته منه.
  وسمعت الامام ابا محمد عبد الله بن الشيخ ابي عمر، قال: حدثني ابن الصوري صديق والدي قال: جءنا يوما الي والدك  ونحن جياع، وكنا ثلاثة، فاخرج لنا سكرجة فيها لبن، وسكرجة فيها عسل، وكسيرات، قال: فاكلنا وشبعنا، ثم نظرت اليه، كانه لم يتغير ولم ينقص.
  AUTO ذكر فراسته وتكلمه علي المغيبات وكراماته:
  سمعت خالي الشيخ الامام الزاهد ابا عمر رحمه الله تعالي  يوما بعد ما صلينا الفجر خلفه، وقد ذكر الجماعة حال يونس الابار، وكان مريضا، فقال الشيخ: انه قد مات، فلما طلع النهار جاء الخبر انه مات تلك الليلة بالليل.
  وسمعت الامام ابا عبد الله محمد بن عمر بن ابي بكر يقول: دعاني الشيخ ابو عمر ليلة وكنت اخاف من ضرر الاكل، فابتداني وقال: اذا قرا انسان قبل الاكل {شهد الله انه لا اله الا هو}، و{لايلاف قريش} ثم اكل فانه لا يضره او كما قال.
  وسمعت ابا محمد احمد بن يونس بن يوسف بن حسن يقول: كان لما كانت اهلي حاملا بابني محمد، ارسل الشيخ يعني ابا عمر امراته الي اهلي وقالت: قال الشيخ: قولي لبنت خالي تطيب قلبها، فانها تلد في هذه المرة ابنا، قال: فولدت ابني محمدا، ثم قال لنا: لا تحدثوا بهذا، فان هذا اتفاق او كما قال.
 قلت: وكان احمد هذا اكثر اولاده بنات.
  وسمعت الامام ابا بكر بن احمد بن عمر البغدادي،  قال: جاء الشيخ ابو عمر مرة الي وقال: تمضي معي الي كفر بطنا، وكنت مشتغلا بقراءة القران، فقلت في نفسي امشي معه فاشتغل عن القراءة بالحديث في الطريق، قال: فلما خرجنا من البلدة قال لي: تعال انا وانت نقرا حتي لا نشتغل عن القراءة، فقرات انا وهو في الطريق.
  وسمعته يقول: ارسلني بعض المشايخ من بغداد الي الشيخ ابي عمر وقال لي: تكون عنده، فلما وصلت اليه اكرمني لما راني، وكانه قد عرفني فكنت اقول في نفسي: ليس معي كتاب اليه، او ما هذا معناه.
  وسمعت الامام الزاهد ابا بكر عبد الله بن الحسن بن الحسن الانصاري، المعروف بابن النحاس يقول: كان والدي يحب الشيخ ابا عمر، وبينه وبينه محبة، قال: فقال لي يوم جمعة: انا اصلي الجمعة خلف الشيخ ابي عمر، ومذهبي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من الفاتحة، ومذهبه انها ليست من الفاتحة، واخاف ان يكون في صلاتي نقص، فقلت له: اليوم قد ضاق الوقت، نصلي اليوم عنده وبعد هذا ننظر في هذا ، قال: فمضينا الي المسجد فوجدنا الشيخ ابا عمر في المسجد، فسلم علي والدي وعانقه ثم قال: يا ( .. .. ) (¬) صل وانت طيب القلب، فانني ما تركت بسم  الله الرحمن الرحيم في فريضة ولا نافلة مذ اممت بالناس، فالتفت الي والدي وقال: احفظ، وهذا معني ما سمعته منه.
  وسمعت والدي رحمه الله تعالي يقول: حدثني رجل من اهل المدرسة سماه ابي وانسيته قال: رايت للشيخ ابي عمر كرامة، قال: كنا مع الشيخ ابي عمر في بستان عبد الباقي ننقل حطبا، فحمل بعض الجماعة حزمة حطب ومضي، وكنا في اسفل البستان، فقال لنا الشيخ ان فلانا  يعني الذي حمل الحزمة قد وقعت منه وهو لا يقدر علي شيلها، فامضوا اليه، قال: فمضينا فوجدناه في اعلي البستان، والحزمة قد وقعت منه، وهو لا يقدر علي شيلها كما قال الشيخ، فحدثت بهذه الحكاية لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، فقال انا حضرت ذلك وكنت معهم.
 وسمعت الشيخ يقول ذلك، وهذا البستان من يكون في اسفله لا يري من علاه البتة.
  وسمعت ابا اسحاق ابراهيم بن حامد بن عبد الرحيم الواعظ البسراوي يقول: سكنت مرة في الجبل، فاصابني مرض شديد بالقولنج، وكان في رمضان فحرضوا بي علي ان افطر، فلم افعل، فخرجت من شدة ما اصابني الي موضع الجامع، وكان  مصلي، فانا قاعد فاذا الشيخ ابو عمر قد اقبل من الجبل فلما راني اسرع الي وفي يده حشيشة فمدها الي وقال: شم هذه تنفعك، فاخذتها وشممتها، فزال عني المرض، فلما كان وقت العشاء صليت معه، فقال: الذي اصابك اظنه كان ريحا، قال: وهذه كرامة اعرفها للشيخ ابي عمر، فان احدا ما اعلمه بمرضي.
  وسمعت ابا غالب مظفر بن اسعد بن حمزة بن القانس بدمشق قال: كان والدي يرسل الي الشيخ ابي عمر بشء من النفقة كل سنة، فارسل اليه مرة بدينارين، فردهما الشيخ ابو عمر، قال: فضاق صدر والدي ثم فكر فيهما فوجدهما من جهة غير طيبة، فبعث اليه غيرها من جهة طيبة، فقبلها، وهذا معني ما حكاه لي.
  حدثني الفقيه الامام ابو محمد عبد الله بن الشيخ ابي عمر محمد قال: حكت زوجته يعني ام عبد الرحمن امنة بنت ابي موسي انها لم تحمل بولد قط الا علمت من كلامه وحاله ما حملها من ذكر او انثي، فمرة اتاه رجل بغنمة هدية فقال هذه نتركها حتي تلدي، ونشتري اخري ونذبحها عقيقة، قال: ويحيي لنا ابن، فضحك، فولد له بعد ايام ابن سماه سليمان، وفي مرة اخري لما حملت قال: كذا اسم ابي احمد بن محمد، وفي هذه النوبة اسمي  ابني احمد فيكون احمد بن محمد، فولدت من ذلك الحمل ولده احمد، ومرة اخري حملت وراها وهي تخاصم ابنة لها، فقال لها: هذا حالك وهي واحدة فكيف اذا صارت اثنتين، فولدت بنتا. وامثال ذلك.
  وسمعت ابا محمد عبد الحميد بن عبد الهادي بن ابي يوسف، قال: سمعت والدي يقول: لما شرع القاضي في بناء هذه المدرسة التي عندنا في الجبل قلت للشيخ ابي عمر: والله ان هذه المدرسة تغيظنا، فقال: انه لا يتمها، قال: فقضي انه مات ولم يتمها.
  وسمعت ابا العباس احمد بن عبد الملك بن عثمان قال: جاء ابو رضوان ورجل اخر سماه الي الشيخ ابي عمر، وقالا له: ان قراجا قد اخذ فلانا القواس وحبسه، فنشتهي ان تدعو عليه، قال: فباتا عند الشيخ، فلما كان الغد قال: قضيت حاجتكم، فلما كان بعد ساعة اذا جنازة قراج عابرة. او ما هذا معناه.
  وسمعت الامام ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الغني يقول: حدثني رجل ببغداد، قال: جءت مرة الي دمشق ولم يكن لي الا ابنة واحدة، فاتاني الخبر الي دمشق انها مريضة علي القبلة، فضاق صدري، وبقي لا يرقا دمعي، فصعدت الي الشيخ  ابي عمر، ولم اكن رايته قبل ذلك، فقال لي: طيب قلبك من الامر الذي انت فيه، ما يكون الا ما يطيب به قلبك، قال: فبلغني بعد ذلك انها عوفيت، او كما قال.
  وسمعت الشيخ ابا بكر احمد بن محمد الطحان يقول: كان قد هرب لي غلام الي حلب، فارسلت رجلا في طلبه، فلم يلقه، ثم ذكر انه في حلب عند اناس، فاضمرت في نفسي انني امضي اليه، ولا اعلم احدا، وكنت قد صعدت الي الجبل في جنازة، فصليت الظهر مع الشيخ ابي عمر في المصلي، فلما تفرق الناس، وبقي الشيخ، سلمت عليه، فقال: ان كنت اضمرت في نفسك انك تمشي خلف الغلام فلا تفعل، واحسب ان الله يدفع به عنك او ما هذا معناه، وكان ذلك اليوم يوم الاثنين، قال: فقعدت ولم امض، فلما كان يوم الاربعاء اصبحنا وقد وقع كثير من الثلج، ففرحت بالقعود، وعلمت ان هذا ببركة الشيخ.
  وسمعت الامام ابا احمد محمد بن احمد بن اسماعيل المقدسي يقول: جءت مرة الي الشيخ ابي عمر، وقد احتجت، فقلت: اقترض منه شيءا اشتري به دخنا للعيال، فجءت اليه، فاذا هو قاءم يصلي في المدرسة، فقلت لنفسي: لا اقعد قريبا منه اشغله، فدخلت في الدرابزين واغلقت علي، فلما فرغ من الصلاة ناداني باسمي، فجءت اليه، فقال: ايش حاجتك، فذكرت له،  فاعطاني دينارا مصريا وقال: خذ هذا، قد فتح الله به، فقلت: قرض، قال: لا هو لك.
  وسمعت ابا العباس احمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله يقول: كان قد جاء المطر، ووكف بيتنا، ثم جاء مطر اكثر من ذلك، فقلت: لا يبقي في بيتنا شء الا اصابه، وربما لا نقدر نقعد فيه، ثم قلت: اللهم اغفر لي، وبحرمة الشيخ ابي عمر، والعماد لا ينطف علينا، قال: فما وكف شيءا، او ما هذا معناه.
  وسمعت الشيخ ابا محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله الدمشقي يقول: كان الشيخ ابو عمر كثيرا يتكلم بكلام يكون فيه اشارات الي ما في نفوس من حضره، لا يفهمه كل احد.
  وسمعت الفقيه الامام ابا عبد الله محمد بن محمود بن عبد المنعم ( .. .. ) قال: حدثني الامير المعروف براس الكبش قال: جءت مع جماعة الي الشيخ ابي عمر، فدخلوا اليه الي المسجد، وكنت انا واقفا علي الباب، فقال: ادخل ايها الامير، فسلم علي ورحب بي، وقال لي: انت تحج هذه السنة، وكنت اشتهي الحج واقول: كيف يحصل لي الحج، فلقيت جماعة قد عزموا علي الحج، فقالوا لي: تجء تحج معنا، فمضيت معهم تلك السنة، فحججت، ورجعت معهم وهذا معني ما حكاه لي.

  AUTO ذكر انه صار قطب الابدال وما في معناه:
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم، وكنا في صحن جامع دمشق، ومعه رجل طويل اسود، شبهته بعبد الرحمن بن غنم، وقد فرحت فرحا كثيرا، وكلنا نمضي معه الي دعوة، فخرجنا نحو درج جيرون، ونزلنا في الدرج، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم مضي في حاجة، ومضينا نحن الي بيت الداعي، ثم قلت انا: الا امضي الي النبي صلي الله عليه وسلم واقول له يجء، فمضيت ووصلت الي اللبادين القبلية، فاذا به يمشي صلي الله عليه وسلم ، فاعلمته، ثم نظرت اليه فاذا هو الشيخ ابو عمر رحمه الله تعالي.
 وكان المنام في حال حياته، فقلت لبعض اصحابنا هذا المنام، فقال: هذا كما يقال ان بعض الاولياء من قلبه علي قلب بعض الانبياء.
  سمعت الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن عتيق علي بن عامر سنة اربع وست ماءة قال: كنت في مراغة من ست سنين او ست ونصف، فرايت رجلا متزهدا يقال له ابو الحسن، فذكر عنده الزهاد فقال: ليس مثل الشيخ ابي عمر الذي بجبل قاسيون، فقلت له: ايش من فضله، او كما قال: فقال: تعرفه، فقلت: انا اقرب الناس اليه في المعرفة، فقال: جاءنا الخبر من الشيخ ابي الفرج من سرنديل كذا، قال: ان الشيخ ابا عمر قطب من سنة ونصف.

 قال: فمضيت الي مكة، وحدثت الشيخ ربيع فقال: هو احق الناس بذلك، او كما قال: قلت: وقد وصف لي الشيخ ربيع بالزهد والورع.
  وسمعت الشيخ ابا محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله بن كتاءب الدمشقي، قال: سمعت رجلا من الصالحين يقول: اقام الشيخ ابو عمر في القطابة ست سنين.
  AUTO ذكر نصيحته للناس الخاص والعام:
 كان رحمه الله لا يكاد يسمع بشء لا يجوز قد عمل الا اجتهد في تغييره. وان كان بعض الملوك قد فعله، كتب اليه في ذلك، حتي لقد سمعنا عن بعض ملوك الشام قال: هذا الشيخ شريكي في ملكي، او كما قال.
 ولم يكن يستحي من قول الحق عند من كان.
  AUTO ذكر هيبته في قلوب الناس:
 كان رحمه الله له هيبة عظيمة، حتي ان كان احدنا ليشتهي ان يساله عن شء فما يجسر ان يساله، وكان اذا دخل المسجد يسكت  كل من في المسجد، لا يجسر احد ان يرفع صوته بحديث ولا غيره، واذا عبر في طريق والصبيان يلعبون هربوا من بين يديه، وكان اذا امر بشء لا يجسر احد يخالفه، ولا يتعدي ما يامر في الجبل، وكل من نابه شء او تعدي احد علي احد وغير ذلك انما ياتي اليه.
  ولقد سمعت خالي الامام موفق الدين ابا محمد عبد الله بن احمد بعد موت اخيه الشيخ ابي عمر يقول: كان اخي رحمه الله يكفينا اشياء كثيرة، وما نقوي لما كان يفعل او ما هذا معناه.
  AUTO ذكر ما وضع الله له من المحبة في قلوب الخلق:
 كان الله عز وجل قد وضع له المحبة في قلوب الخلق:
  سمعت بعض اصحابنا، واظنه والدي رحمه الله يقول: كان اصحابنا يقولون: من كان له صديق فلا يعرفه للشيخ ابي عمر ولا لاحمد بن سالم، فانه لا ينتفع به بعد معرفتهما او كما قال.
 وقد رايت الشيخ ابا عمر رحمه الله كان اذا دخل الي عند احد من الناس يفرح بدخوله فرحا كثيرا.
  وسمعت والدي رحمه الله يقول: قال الشيخ ابو عمر: ربما اقمت مدة لا اشتري شيءا او ما هذا معناه، فقال: والدي:

 ليس نحن مثل الشيخ، فان الشيخ يدخل السوق يريد ان يشتري شيءا فيعطاه بغير ثمن يعني من محبة الناس له، وكثرة رغبتهم فيه، لا ياخذون منه شيءا.
  AUTO ذكر هيءته واولاده وزوجاته:
 كان الشيخ ابو عمر رحمه الله تعالي ليس بالطويل ولا بالقصير، ازرق العينين، وليس بالكثير، يميل الي الثغرة، عالي الجبهة، حسن الشعر، صبيح الوجه، كث اللحية، نحيف الجسم.
 تزوج اول زوجاته ام عمر فاطمة بنت احمد بن عبد الرحمن عمتي وكانت اكبر سنا منه، وبقيت حتي كبرت واقعدت، وماتت قبل موته باعوام، وولدت له عمر وخديجة وامنة، واولادا ذكورا واناثا ماتوا صغارا، وتزوج عليها طاوس من البيرة بيرة العرب من ارض بيت المقدس وولدت ابنتين وماتت هي وابنتاها في حياته، ثم تزوج ام عبد الله فاطمة بنت ابي المجد من اهل دمشق، وولدت له عبد الله وزينب، وماتت في حياته وحياة ام عمر، ثم تزوج ام عبد الرحمن امنة بنت ابي موسي فولدت له اولادا ذكورا واناثا، عاش منهم حتي كبر احمد وعبد الرحمن وعاءشة وحبيبة وخديجة الصغري، وقد عاش له ابن قبل احمد اسمه عبد الرحمن حتي كبر قليلا ثم مات، وكذلك خديجة قبل حبيبة، عاشت حتي قاربت البلوغ ثم ماتت، وربما وجد اسم عبد الرحمن الاول وخديجة  الاولي في الاجازات، فيشتبها علي من لا يعرف ذلك، والله اعلم.
 ومولد عبد الرحمن الثاني في محرم سنة سبع وتسعين وخمس ماءة، وخديجة اصغر منه فليعلم ذلك.
  AUTO ذكر شء من شعره:
 انشدنا الامام ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: انشدنا الشيخ ابو عمر محمد بن احمد رحمه الله لنفسه:
 الم تك منهاة عن الزهو انني ... بدا لي شيب الراس والضعف والالم
 الم بي الخطب الذي لو بكيته ... حياتي حتي ينفد الدمع لم الم
 قلت: وهذا تجانس حسن، فان كل اول بيت مثل اخره، وله مراثي في ولده عمر، كتبها في ذكر ولده رحمه الله.
 وانشدنا الامام الحافظ ابو موسي عبد الله بن الحافظ، قال: انشدنا خالي الفقيه الامام العالم الزاهد ابو عمر لنفسه:

 اني اقول فاسمعوا بياني ... يا معشر الاصحاب والاخوان
 اوصيكم بالعدل والاحسان ... والبر والتقوي مع الايمان
 فاستمسكوا بطاعة الرحمن ... واجتنبوا الرجس من الاوثان
 واجتنبوا مكاءد الشيطان ... فانه يامر بالعدوان
 والكفر والفسوق بالعصيان ... والبغي والفحشاء والبهتان
 يزين الغرور للانسان ... ثم قصاراه الي الخذلان
 كفعله يوم التقي الجمعان ... ما هذه الدنيا لكم بشان
 فارفضوها لتقي الرحمن ... فانها دار اولي الاضغان
 وذمها في محكم الفرقان ... سرورها قد شيب بالاحزان
 وكل من عليها فان ... ان الغني والفقير يعرفان
 عند ظهور الربح والخسران ... بعد عبور الجسر والميزان
 هنالك العالم فرقتان ... ففرقة في غرف الجنان
 مسرورة بالعفو والغفران ... محبوة بالبشر والرضوان
 محبوة بالروح والريحان ... وفرقة في ظلل النيران
 قد دفعوا لمالك الغضبان ... وجوههم مسودة الالوان
 شبرابهم من الحميم الان ... ثيابهم فيها من القطران  يدعون بالثبور والخذلان ... ووصف ما خص به الصنفان
 في سورة الرحمن مذكوران ... اوصيكم بالقول في القران
 بقول اهل الحق والايقان ... ليس بمخلوق ولا بفان
 لكن كلام الملك الديان ... اياته مشرقة المعاني
 متلوة لله باللسان ... مكتوبة في الصحف بالبنان
 محفوظة في الصدر والجنان ... والقول في الصفات يا اخواني
 الوجه والتنزيل واليدان ... كالذات والعلم مع الاتيان
 ثم استوي في سورة الفرقان ... وغيرها من سور المثاني
 امرارها من غير ما كفران ... من غير تشبيه ولا عدوان
 وما لنا علي التاويل من برهان ... لان اهل الحفظ والاتقان
 اصحاب خير الخلق من عدنان ... والتابعين القوم بالاحسان
 كذاك كل عالم رباني ... امروها كما جاءت مع العرفان
 لم يختلف كذاك اثنان ... وهم لنا القدوة في الاديان
 وفي زيادة الايمان والنقصان ... دليل حق جاء في القران
 في سورة التوبة ايتان

  AUTO ذكر موته وجنازته وما لمن تبعها وكثرة الخلق فيها:
  سمعت ام عبد الله اسية بنت محمد بن خلف تقول: لما كان اليوم الذي توفي فيه سيدي وصانا فيه، واستقبل القبلة، وقال اقرءوا سورة يس، وكان يقول ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون، الله يثبتكم علي الكتاب والسنة.
  سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار يقول: رايت في النوم اما قال: وقت موت الشيخ ابي عمر، او بعد موته كاننا قد جءنا الي عيادته، وكانه مريض، فدخلنا اليه، واذا انسان يستاذن علي الباب، فخرجت اليه، فرايت انسانا لم ار احسن منه، وعليه ثياب وصف حسنها فقال: استاذن لي علي الشيخ، فقلت له: من انت، فقال: انا ملك الموت، فاخذتني منه فزعة، فقال بعض الجماعة: من هذا؟، فقال الشيخ: هذا ملك الموت، ادخل فدخل ومعه منديل كانها من نور من حسنها، فمسح بها فهم الشيخ.
  وسمعت اهلنا يقولون: ان الماء الذي كان يخرج من تغسيله من السدر وغيره نشفه الناس في خرقهم ومقانعهم.
  وسمعت ابا محمد مسعود بن ابي بكر يقول: لما كان اليوم الذي توفي فيه الشيخ ابو عمر، وخرجوا لجنازته، وكان يوما حارا، ارسل الله سبحانه سحابة اظلت الناس، وكنت اسمع  الصوت والدوي من السماء اكثر مما كنت اسمعه من الارض.
  وسمعت غير واحد من اصحابنا يقول: كنا نسمع دويا كدوي النحل من السماء.
  وسمعت الامام ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر ببلاد العجم غير مرة يقول: حزرت من حضر جنازة الشيخ ابي عمر عشرين الفا.
  وسمعت مسعود بن ابي بكر المقدسي ووصف الموضع الذي اجتمع فيه الناس في الجنازة، واراني الموضع فقال: هذا كله كان فيه الناس، فقلت: كم تقديرهم؟ قال: لا ادري، وقال: ما رايت قط في جنازة مثل ما رايت في جنازة الشيخ ابي عمر رحمه الله تعالي.
 والموضع الذي اراني مسعود يسع اكثر من عشرين الفا، الذي قال ابراهيم انه حزرهم.
  وسمعت ابا محمد اسحاق بن خضر بن كامل يقول: كان ابن محارب وغلمانه، والمعتمد وغلمانه، وعبدان غلام اسامة وغلمانه يمنعون الناس عن الجنازة  يعني من كثرة تزاحم الخلق علي الجنازة.
  وسمعت ابا محمد وثاب بن رافع بن وثاب السلمي يقول: ليلة مات الشيخ ابو عمر، قمت فتوضات وصليت ثم نمت،  فرايت نورا عظيما قد اضاءت له الدنيا، ورايت رجلا فسالته ما هذا، او قال: هو ابتداني، فقال: هذا لمن تبع جنازة الشيخ ابي عمر، فلما كان الليلة الثانية رايت رجلين، فقالا لي: تعجب من النور الذي رايت البارحة، لو رايت الملاءكة التي نزلت من السماء كنت تعجب اكثر، وهذا معني ما حدثني به.
  وسمعت الشيخ عبد الله بن شداد بن علي الزرعي يقول: رايت قبل موت الشيخ ابي عمر كانه قد مات، وحملنا جنازته الي القبر، واخذناه لندليه في القبر، فقلت: ما في القبر احد، وانا اقول: عرج به، فاذا راية عظيمة قد نزلت من السماء، ونصبت علي جانب قبره.
  وسمعت الامام الحافظ ابا الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني يقول: ان رجلا راي قبل موت الشيخ ابي عمر بايام، كان الجبل قد وقع، او قال: زال عن موضعه، ففسره بعض المعبرين بموت الشيخ ابي عمر.
  AUTO ذكر انه حي في قبره، وارتفاع العذاب عن الموتي بعد موته:
  سمعت الامام ابا عبد الله محمد بن طرخان بن ابي  الحسن الدمشقي، وابا محمد مسعود بن ابي بكر المقدسي ان عبد الولي بن محمد بن طرخان حدثهم: انه كان يقرا عند قبر الشيخ ابي عمر سورة البقرة، وكان وحده، فبلغ الي قوله: {بقرة لا فارض ولا بكر}، قال: فقلت: لا ذلول يعني غلط قال: فرد علي الشيخ ابو عمر من القبر، قال: فخفت وفزعت، وارتعدت وقمت، وهذا لفظ حكاية ابيه عنه، وقال مسعود: فصاح علي الشيخ ونهرني، والمعني واحد، وهذه الحكاية مشتهرة.
 قال والده: فبقي بعد ذلك اياما ثم مات.
  سمعت الشيخ محمد بن حسين العراقي خادم الشيخ علي القرشي قال: جءت بالشيخ علي الي قبر الشيخ ابي عمر، فقال الشيخ علي: صاحب هذا القبر حي في قبره.
  وسمعت علي بن ملاعب بن حراز العراقي المءذن قال: كنت عند قبر الشيخ ابي عمر، فقرات سورة الكهف الي اخرها، فسمعته من القبر يقول لا اله الا الله.
  سمعت ابا محمد اسحاق بن خضر بن كامل، ان اهل بيته حدثته وهي عزرة بنت احمد بن يونس انها رات في المنام امراة كانت قد ماتت، وكانت الميتة ربما قطعت الصلاة، فسالتها عن  حالها؟ فقالت: كيف انت، فقالت: قد اثقلنا الحديد، ثم راتها بعد موت الشيخ ابي عمر، فسالتها عن حالها؟ فقالت : قد ارتفعت الارض، او قالت: العذاب، عنا كارتفاع السماء عنكم بسبب هذا الرجل الزاهد، فقلت: من هو؟ فقالت: الشيخ ابو عمر.
  AUTO ذكر بعض المنامات التي رءيت له:
  سمعت الشيخ محمد بن ابي بكر الشعيري، يقول: حدثني ابن الدرجي وهو عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي امام مقصورة الحنفية قال: رايت ليلة كان قد فتح من السماء باب، واذا صوت يقول: هذا من اهل الجنة، فنظرت فاذا الشيخ ابو عمر.
  وحدثني ابو محمد اسحاق بن خضر قال: كنت يوم الجمعة امضي الي المدينة، فلقيني ابن الدرجي يعني عبد الرحيم فقال: لاي شء تخلي الصلاة خلف الشيخ ابي عمر وتقول: تصلي في المدينة، رايت ثلاث ليالي في النوم النبي صلي الله عليه وسلم يقول او كان قاءلا يقول لي شك اسحاق: الزم الصلاة خلف الشيخ ابي عمر، فانه من اهل الجنة، او ما هذا معناه.
  وسمعت الامام الرباني موفق الدين ابا محمد عبد الله يحدث عن رجل من اهل حمص: ان اختا له ماتت، وكانت  صالحة، فراها اخوها بعد موتها، فقال لها: كيف انتم، فقالت: نحن من اصحاب الشيخ ابي عمر ونحن في الجنة، قال: فقلت لها: الوديعة التي كانت عندك؟، فقالت: هي في الموضع الفلاني، قال: فوجدتها في الموضع الذي قالت، وهذا معني الحكاية.
 قلت: وقد قيل لي ان الناس راوا له منامات كثيرة انسوها، وكنت انا وقت موته باصبهان رحمة الله عليه.
 انتهي ملخصا من خط جامعه الحافظ ضياء الدين المقدسي رحمه الله تعالي.
 امين امين امين
 في يوم خامس عشر [ذي] القعدة من سنة: احدي وسبعين وثمان ماءة
 اللهم احسن عاقبتها  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة غير واضحة.


 (¬) كلمة غير واضحة، ولعلها الحمام، ولم اتبين معناها.


 (¬) بياض.
 