

  CHECK [الجزء الثالث من كتاب صفة الجنة]
 الكتاب: صفة الجنة
 المءلف: ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي:  ه
 المحقق: محمد بن تركي التركي
 الناشر: جامعة الملك سعود  الرياض
 الطبعة: الطبعة الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   هذه الطبعة هي الطبعة الوحيدة المسندة للكتاب، الا ان نسختها الخطية ناقصة، فلا تحوي الا الجزء الثالث من خمسة اجزاء.
   طبع الكتاب من قبل علي نسخة مختصرة للكتاب كاملا، وهي مجردة من الاسانيد.
   في هذه الطبعة المسندة من الاحاديث ما ليس في الطبعة المجردة من الاسانيد.
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله وصلي الله علي محمد النبي واله
 قرات علي شيخنا الامام العالم الحافظ الثقة الناقد بقية الحفاظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، في صفر من سنة تسع وثلاثين وستماءه:
 ذكر فرش اهل الجنة
 نسال الله من فضله بفضله
   اخبرنا زاهر بن احمد بن حامد الضرير  رحمه الله  باصبهان، ان سعيد بن ابي الرجاء اخبرهم، اخبرنا منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي، اخبرنا ابن وهب، اخبرنا عمرو، ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {وفرش مرفوعة}  قال: "والذي نفسي بيده وان ارتفاعها لكما بين السماء والارض، وان ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام".
 رواه الترمذي بنحوه عن ابي كريب، عن رشدين، عن عمرو  وهو ابن الحارث .
 وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد".
 وروايتنا من غير رواية رشدين.
 وقال الترمذي: "وقال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث: ان معناه الفرش في الدرجات، وبين الدرجات كما بين السماء والارض".

 ذكر صفة اهل الجنة وصفة كلامهم نسال الله جنة بفضل رحمته
   اخبرنا الامام الزاهد ابو علي عمر بن علي بن عمر الواعظ قراءة عليه بالجزيرة، قال: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد قراءة عليه فاقر به، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال له: اذهب فسلم علي اولءك النفر  وهم نفر من الملاءكة جلوس  فاستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك. قال: فذهب، فقال: السلام عليكم. فقالوا: السلام عليك ورحمة الله. فزادوه: ورحمة الله.
 قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم، وطوله ستون ذراعا، فلم يزل ينقص الخلق بعد حتي الان".
 صحيح من حديث همام بن منبه بن كامل الصنعاني، من ابناء الفرس، يكني بابي عقبة، اخي وهب بن منبه.
 اخرجه البخاري في الاستءذان، عن يحيي بن جعفر.

 ورواه مسلم في صفة الجنة، عن محمد بن رافع.
 كلاهما عن عبد الرزاق بنحوه.
 واتفقا علي ذكر الصورة.
   قرء علي ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، ونحن نسمع باصبهان، اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية، فاقر به، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا محمد بن طاهر بن خالد بن ابي الدميك البغدادي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين، ابناء ثلاث وثلاثين، وهم علي خلق ادم: ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع".

 رواه الامام احمد في مسنده، عن يزيد بن هارون، وعفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة.
 قيل: تفرد به حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، والله اعلم.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا محمد بن ريذة، اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن اسماعيل العدوي، حدثنا عمرو بن مرزوق، اخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل اهل الجنة جردا مردا مكحلين، بني ثلاث وثلاثين".

 رواه الترمذي في صفة الجنة عن ابي هريرة: محمد بن فراس البصري، عن ابي داود، عن عمران. وقال: "حديث حسن غريب".
   اخبرنا يوسف بن هبة الله بن محمود بن الطفيل بالقاهرة، ان محمد بن عمرو بن يوسف اخبرهم، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عمر بن علي، حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، حدثنا محمود بن خالد، وعباس بن الوليد، قالا: حدثنا عمر، عن الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث اهل الجنة علي صورة ادم: في ميلاد ثلاث وثلاثين سنة، جردا مردا مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة فيكسون منها، لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم".

 هكذا ورد في غالب الروايات سوي ما روي عن ابي سعيد، وهو ما:
   اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، ان جده الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل اخبرهم، اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، حدثنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، ان دراجا ابا السمح حدثه عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات من اهل  الجنة من صغير او كبير، يردون بني ثلاثين سنة في الجنة، لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار".
 رواه الترمذي في صفة الجنة، عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث.
   اخبرنا عمر بن محمد بن معمر، ان احمد بن الحسن بن عبد الله اخبرهم، اخبرنا جابر بن ياسين، اخبرنا الحسن بن عثمان بن بكران، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا القاسم بن هاشم، حدثنا صفوان بن صالح، حدثني رواد بن الجراح العسقلاني، حدثنا الاوزاعي، عن هارون بن رءاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل  اهل الجنة علي طول ادم: ستين ذراعا بذراع الملك، علي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي، ثلاث وثلاثين سنة، وعلي لسان محمد، جرد، مرد، مكحلون".
   قرء علي ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي ونحن نسمع، اخبركم عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، اخبرنا عبد العزيز بن محمد الكناني الحافظ، اخبرنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، حدثنا ابو الخير زهير بن محمد بن يعقوب الموصلي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن ابي الاحوص الكوفي، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا يحيي بن بريد الاشعري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي".

 العلاء بن عمرو الحنفي، ويحيي بن بريد تكلم فيهما.
 ذكر نساء اهل الجنة
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بدمشق، اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي، اخبرنا محمد بن عمرويه الجلودي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني عمرو الناقد، ويعقوب بن  ابراهيم الدورقي، جميعا عن ابن علية  واللفظ ليعقوب : حدثنا اسماعيل بن علية، اخبرنا ايوب، عن محمد، قال: اما تفاخروا واما تذاكروا: الرجال اكثر في الجنة ام النساء. فقال ابو هريرة: او لم يقل ابا القاسم صلي الله عليه وسلم "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والتي تليها علي اضوا كوكب دري في السماء، لكل منهم زوجتان اثنتان، يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة اعزب".
 هكذا رواه مسلم في صحيحه.
   وقد تقدم من رواية همام بن منبه عن ابي هريرة نحو هذا، وهو في الصحيحين.
   وتقدم ايضا من رواية ابي زرعة عن ابي هريرة: "وازواجهم الحور العين".

   اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي بها، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، اخبرنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو النضر، حدثنا محمد بن طلحة، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع قده  يعني سوطه  من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا، ولطاب ما بينهما، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها".
 رواه البخاري في الجهاد، عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن حميد بنحوه.
   اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش  رحمه الله  بقراءتي عليه بالجانب الغربي من بغداد، قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد، اخبرنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرنا يونس، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "للرجل من اهل الجنة زوجتان من حور العين، علي كل واحدة سبعون حلة، يري مخ ساقها من وراء الثياب".

 كذا اخرجه الامام احمد.
   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي، حدثنا سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة قالت : قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله عز وجل {وجور عين}.
 قال: "حور: بيض. عين: ضخام العيون، شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر".
 قلت: اخبرني عن قوله عز وجل {كانهم لءلء مكنون}.
 قال: "صفاءهن صفاء الدر الذي في الاصداف، الذي لم تمسه الايدي".
 قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قوله {فيهن خيرات حسان}.
 قال: "خيرات الاخلاق، حسان الوجوه".
 قلت: يا رسول الله اخبرني عن قوله: {كانهن بيض مكنون}.
 قال: "رقتهن كرقة الجلد الذي رايت في داخل البيضة مما يلي القشر، وهو الغرقء".

 قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قوله: {عربا اترابا}.
 قال: "هم اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز رمصا، شمطا، خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذاري. عربا: متعشقات محببات. اترابا: علي ميلاد واحد".
 قلت يا رسول الله، نساء الدنيا افضل ام الحور العين؟
 قال: "بل نساء الدنيا افضل من الحور العين، كفضل الظهاره علي البطانة".
 قلت: يا رسول الله، وبم ذلك؟
 قال: "بصلواتهن وصيامهن وعبادتهن الله، البس الله وجوههن النور، واجسادهن الحرير، بيض الالوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن الذهب، يقلن: نحن الخالدات فلا نموت، ونحن الناعمات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، الا ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا، طوبي لمن كنا له وكان لنا".
 قلت: يا رسول الله، المراة منا تتزوج زوجين، والثلاثة والاربعة، ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها، من يكون زوجها؟
 قال: "يا ام سلمة، انها تخير فتختار احسنهم خلقا، فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه. يا ام سلمة، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة".

 لا اعلمه روي الا من طريق سليمان بن ابي كريمة، وفيه كلام.
   اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي باصبهان، ان الحسين بن عبد الملك اخبرهم، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر بن المقرء، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، حدثنا ابو رافع اسماعيل بن رافع، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرضي، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في طاءفة من اصحابه، فذكر حديثا طويلا، وفيه: "فاقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة يدخلون الجنة، فيقول الله: قد شفعتك واذنت لهم في دخول الجنة".

 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم، فيدخل رجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله، وثنتين من ولد ادم، لهما فضل علي من انشا الله، بعبادتهما الله في الدنيا، يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوته، علي سرير من ذهب مكلل باللءلء، عليه سبعون زوجا من سندس واستبرق، وانه ليضع يده بين كتفيها ثم ينظر الي يده من صدرها من وراء ثيابها وجلدها ولحمها، وانه لينظر الي مخ ساقها كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت، كبده لها مراة، يعني: وكبدها له مراه، فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله، ولا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء، ما يفتر ذكره، ولا تشتكي قبلها، فبينا هو كذلك اذ نودي: انا قد عرفنا انك لا تمل لا تمل، الا انه لا مني ولا منية الا ان يكون لك ازواج غيرها، فيخرج فياتيهن واحدة واحدة، كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شء احسن منك، ما في الجنة شء احب الي منك".

 هذا حديث من حديث االصور، لا اعرفه الا من حديث اسماعيل بن رافع، وقد ضعفه غير واحد من الاءمة، والرجل الذي روي عنه القرظي لا ندري من هو، والله اعلم.
   قرء علي ابي المجد زاهر بن احمد الثقفي ونحن نسمع باصبهان، اخبركم سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، قراءة عليه فاقر به، اخبرنا ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي، اخبرنا ابن وهب ، اخبرنا عمرو، ان دراجا ابا السمح حدثه، عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم، واثنتان وستون  كذا رايته، والصواب: وسبعون  زوجه، وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت، كما بين الجابية وصنعاء".

 رواه الترمذي، عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، وعنده: "واثنتان وسبعون زوجة".
   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، ان ابا علي الحداد اخبرهم وهو حاضر اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا احمد بن رشدين، حدثنا علي بن الحسن بن هارون الانصاري، حدثني الليث بن ابنة الليث بن ابي سليم، قال: حدثتني عاءشة بنت يونس: امراة الليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خلق الحور العين من الزعفران".

 قال سليمان بن احمد: "لا يروي الا بهذا الاسناد، تفرد به علي بن الحسن بن هارون".
 ذكر غناء حور العين
   اخبرنا عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، ان جعفر بن عبد الواحد الثقفي اخبرهم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات سمعها احد قط، ان مما يغنين به: نحن الخيرات الحسان، ازواج قوم كرام، ينظرن بقرة اعيان، وان مما يغنين به: نحن الخالدات فلا نمتنه، نحن الامنات فلا نخفنه، نحن المقيمات فلا نظعنه".

 قال سليمان بن احمد: "لم يروه عن زيد بن اسلم الا محمد، تفرد به ابن ابي مريم".
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد المقدسي، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم، اخبرنا عبد الواحد بن احمد البقال، اخبرنا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق، اخبرنا جدي: اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل، اخبرنا احمد بن منيع، حدثنا ابو معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة مجتمعا للحور العين، يرفعن اصواتا لم يسمع الخلاءق بمثلها. قال: يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، طوبي لمن كان لنا وكنا له".
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، وقال: "حديث غريب".

   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، ان الحسن بن احمد اخبرهم وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن عون بن الخطاب بن عبد الله بن رافع، عن ابن لانس، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الحور يغنين في الجنة: نحن الجوار الحسان، خلقنا لازواج كرام".

 ذكر نكاح اهل الجنة
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح، سبط حسين بن عبد الملك بن منده الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قراءة عليه وانت حاضر فاقر به، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، اخبرنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يعطي المءمن في الجنة قوة كذا وكذا من النساء".

 قلت: يا رسول الله، ويطيق ذلك؟

 قال: "يعطي قوة ماءة".
 رواه الترمذي في صفة الجنة، عن محمد بن بشار، ومحمود ين غيلان، كلاهما عن ابي داود الطيالسي.
 وقال: "حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث قتادة الا من حديث عمران القطان".
 وعنده: (قيل يا رسول الله، او يطيق ذلك). بدل (قلت).
   اخبرنا عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، قراءة عليه ونحن نسمع باصبهان، قيل: اخبركم جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا محمد بن احمد بن هشام السجزي ببغداد، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان. ح
 واخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، ان الحسن بن احمد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا احمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع.
 قالا: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قيل: يا رسول الله، هل نصل الي نساءنا في الجنة؟
 فقال: "ان الرجل ليصل في اليوم الي ماءة عذراء".

 قال الطبراني: "لم يروه عن هشام الا زاءدة، تفرد به الجعفي".
 لفظ عبد الله بن عمر بن ابان.
 وقال ابو همام: قال: قلنا: يا رسول الله نفضي الي نساءنا في الجنة؟ فقال: "اي والذي نفسي بيده، ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء".

 قلت: ورجال هذا الحديث عندي علي شرط الصحيح، والله اعلم.
   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا الطبراني، حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، وعبد الله بن الصقر السكري، قالا: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة، حدثني عبد الرحمن بن عياش، عن دلهم بن الاسود.
 قال دلهم: وحدثنيه ايضا ابي: الاسود، عن عاصم بن لقيط، ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله فعلي ما نطلع من الجنة؟
 قال: "علي انهار عسل مصفي، وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير اسن، وفاكهة لعمر الهك ما تعلمون، وخير من مثله، وازواج مطهرة".

 قلت: يا رسول الله اولنا فيها ازواج مصلحات؟
 قال: "الصالحات للصالحين، تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا، ويلذونكم غير ان لا توالد".

   اخبرنا زاهر بن احمد بن حامد الثقفي، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، اخبرنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، حدثنا حرملة بن يحيي التجيبي، حدثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو  وهو ابن الحارث  عن دراج، عن ابن حجيرة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قيل له: انطا في الجنة؟ قال: "نعم، والذي نفسي بيده دحما دحما، فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا".

 ابن حجيرة: اسمه عبد الرحمن.
 ودراج: اسمه عبد الرحمن بن سمعان البصري، وثقه يحيي بن معين، واخرج عنه ابو حاتم بن حبان في صحيحه، وكان بعض الاءمة ينكر بعض حديثه، والله اعلم.
   قرء علي الامام ابي الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي، ونحن نسمع باصبهان، اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية قراءة عليها فاقر به، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن جابر الفقيه البغدادي، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، حدثنا معلي بن عبد الرحمن الواسطي، حدثنا شريك، عن عاصم بن سليمان الاحول، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة اذا جامعوا نساءهم عادوا ابكارا".

 قال الطبراني: "لم يروه عن عاصم الا شريك، تفرد به معلي".
   اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا صدقة، عن هاشم بن زيد، عن سليم ابي يحيي، انه سمع ابا امامة يحدث انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل: هل يتناكح اهل الجنة؟
 قال: "بذكر لا يمل، وبشهوة لا تنقطع، دحما دحما".

   وبه: اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ايجامع اهل الجنة؟ قال: "دحما دحما، ولكن لا مني ولا منية".
 هاشم، وخالد بن يزيد تكلم فيهما.

 ذكر ان اهل الجنة لا يموتون فيها نسال الله الجنة بفضله وكرمه
   اخبرنا عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني  رحمه الله ، ان جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي اخبرهم، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن سويد الشامي، بمدينة شبام باليمن، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقال لاهل الجنة: ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا، وان لكم ان تعيشوا ابدا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تتنعموا فلا تياسوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا".
 قال الطبراني: "لم يروه عن الثوري الا عبد الرزاق".
 رواه مسلم في صحيحه، عن اسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق بنحوه.

   اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، ان جده الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل اخبرهم، اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، اخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثني احمد بن حفص، يعني عن ابيه، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج، عن قتادة، عن عبيد الله بن عمرو، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتقي الله دخل الجنة، ينعم فيها ولا يباس، ويحيا فيها ولا يموت، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه".
 كذا في سماعنا، واظنه: احمد بن حفص عن ابيه، والله اعلم.
 والحجاج هو ابن الحجاج.

 ذكر ان اهل الجنة لا ينامون
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن ابي القاسم بن محمد الخباز، ان محمد بن رجاء بن ابراهيم اخبرهم، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا احمد بن القاسم بن صدقة المصري، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا عبد الله بن المغيرة، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النوم اخو الموت، واهل الجنة لا ينامون".

   اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، ان ابا علي الحداد اخبرهم، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن محمد الناقد، حدثنا سليمان بن عبيد الله الرقي، حدثنا مصعب بن ابراهيم، حدثنا عمران بن الربيع الكوفي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: سءل نبي الله، فقيل: اينام اهل الجنة؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "النوم اخو الموت، واهل الجنة لا ينامون".

 ذكر معرفة اهل الجنة منازلهم فيها نسال الله من فضله
   اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي  رحمه الله  ان الحسين بن عبد الملك اخبرهم، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا احمد بن علي، حدثنا ابو خيثمة، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار، فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة، والذي نفسي بيده ان احدهم بمنزلة في الجنة ادل منه بمسكنه كان في الدنيا".
 صحيح اخرجه البخاري في كتاب المظالم، عن اسحاق بن ابراهيم، عن معاذ بن هشام.
 ورواه في الرقاق، عن الصلت بن محمد، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة.
 ذكر الاولاد في الجنة
   اخبرنا عمرو بن علي بن عمر الواعظ بالحربية، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني  ابي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن عامر الاحول ، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة، كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي".

 اخرجه الترمذي، وابن ماجة، جميعا عن محمد بن بشار، عن معاذ.
 وقال الترمذي: "حديث حسن غريب".
 هذا حديث عندي علي شرط مسلم، والله اعلم.

 ذكر طير الجنة نسال الله من فضله
   اخبرنا المبارك بن المبارك الحريمي، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، حدثنا ثابت، عن انس: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان طير الجنة كامثال البخت، ترعي في شجر الجنة".
 فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان هذه لطير ناعمة.
 قال: "اكلتها انعم منها" ثلاثا. "واني لارجو ان تكون ممن ياكل منها يا ابا بكر".
 كذا رواه الامام احمد في المسند من غير طريق.
   اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد المءدب، ان ابا غالب احمد بن الحسن بن البناء اخبرهم، اخبرنا جابر بن ياسين، اخبرنا الحسن بن عثمان بن بكران بن جابر العطار، اخبرنا احمد بن سليمان النجاد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثني مجاهد بن موسي، حدثنا معن بن عيسي، حدثني ابن اخي ابن شهاب، عن ابيه، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الكوثر، فقال:

 "نهر اعطانيه ربي عز وجل في الجنة، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه طيور اعناقها  يعني كاعناق الجزر".
 فقال عمر: انها لناعمة.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكلها انعم منها".
 رواه الترمذي في صفة الجنة، عن عبد بن حميد، عن القعنبي، عن محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب، عن ابيه، عن انس.
 وقال: "حسن".
   اخبرنا احمد بن يحيي بن هبة الله ببغداد، ان احمد بن المبارك بن عبد الباقي بن قفرجل اخبرهم، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة املاء، اخبرنا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل الخطبي، حدثنا احمد بن علي الخيوطي، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثنا عبد الله بن زياد، عن زرعة، عن نافع، عن ابن عمر قال: ذكرت عند النبي  صلي الله عليه وسلم طوبي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر هل بلغك ما طوبي؟ ".
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: "طوبي شجرة في الجنة، لا يعلم طولها الا الله  عز وجل، يسير الراكب تحت غصن من اغصانها سبعين خريفا، ورقها الحلل، تقع عليها الطير كامثال البخت".
 فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان هناك لطيرا ناعمة.
 قال: "انعم منه من ياكله، وانت منهم ان شاء عز وجل".

 ذكر ما يركب اهل الجنة من الدواب
 نسال الله من فضله
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد باصبهان، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن ابي معاوية، حدثني ابي، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب قال: اتي اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني احب الخيل، وهل في الجنة خيل؟
 فقال: "ان دخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة، له جناحان، فحملت عليه، فطار بك في الجنة حيث شءت".
 رواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، عن ابي معاوية وهو محمد بن خازم.
 وقال: "حديث ليس اسناده بالقوي، وابو سورة هو: ابن اخي ابي ايوب، يضعف في الحديث".

   اخبرنا يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه، ان جده اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ اخبرهم، اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، حدثنا حبيب بن الحسن القزاز، حدثنا عمر بن حفص، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا المسعودي، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هل في الجنة خيل؟
 قال: "ان يدخلك الله الجنة، فلا تشاء ان تركب علي فرس من ياقوته حمراء، تطوف بك في الجنة الا ركبت".
 فقال: يعني اخر : يا رسول الله، فهل في الجنة ابل؟
 فلم يقل له مثل الذي قال لصاحبه، قال: "ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك".
 اخرجه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن عاصم بن علي بنحوه.

 ذكر ريح الجنة نسال الله من فضله بفضله
   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا ابو القاسم الطبراني، حدثنا موسي بن حازم الاصبهاني، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة ماءة عام".
 رواه البخاري بنحوه في الجزية، والديات، عن قيس بن حفص عن عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، ولم يذكر بينهما جنادة، والله اعلم بالصواب.
 وقال فيه: "مسيرة اربعين عاما".

   اخبرنا ابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد بن القاسم ببغداد، ان ابا جعفر محمد بن علي بن محمد السمناني اخبرهم، اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن شاذان الحربي السكري، حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، حدثنا احمد بن جناب، حدثنا عيسي بن يونس ح.
 واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح باصبهان، ان ابا علي الحداد اخبرهم، وهو حاضر، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا معلل بن نفيل ، حدثنا عيسي بن يونس، عن عوف الاعرابي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة، وان ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام".
 لفظ معلل.
 وقال احمد بن جناب: "لم يجد ريح الجنة وان ريحها ليوجد".

 والباقي مثله.
 قال الطبراني: "لم يروه عن عوف الا عيسي بن يونس".
 ورواه الترمذي بنحوه، من رواية ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وفيه: "مسيرة سبعين خريفا".
 وقال: "حسن صحيح".
 واسناده عندي علي شرط الصحيح، والله اعلم.
   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، ان فاطمة بنت عبد الله اخبرتهم، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا سليمان بن احمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن او غيره، عن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام".

 كذا رواه معمر عن قتادة.
 ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، فقال في روايته: "خمسماءة عام".
 وكذلك رواه حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن.
 ورواه شبيب بن شيبة عن الحسن كرواية يونس.

 ذكر فرح الحور العين بازواجهن
   قرء علي ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الصوفي، ونحن نسمع ببغداد، اخبركم والدك ابو منصور علي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني، اخبرنا عبد الله بن محمد بن حبابة، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي، اخبرنا زهير، عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي قال: ذكر النار فعظم امرها، ذكرا لا احفظه، قال: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} حتي اذا انتهوا الي باب من ابوابها، وجدوا عنده شجرة تخرج من تحت ساقها عينان تجريان، فعمدوا الي احداهما كانما امروا به، فشربوا منها، فاذهبت ما في بطونهم من قذي او اذي او باس، ثم عمدوا الي الاخري فتطهروا منها، فجرت عليهم نضرة النعيم، ولم تغبر اشعارهم بعدها ابدا، ولا تشعث رءوسهم، كانما دهنوا بالدهان، ثم انتهوا الي الجنة فقالوا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} ثم تلقاهم الولدان يطيفون بهم كما يطيف ولدان اهل الدنيا بالحميم يقدم عليهم من غيبته، يقولون له: ابشر بما اعد الله يعني لك من الكرامة.
 ثم ينطلق غلام من اولءك الولدان الي بعض ازواجه من الحور العين فيقول: جاء فلان باسمه الذي كان يدعي في الدنيا، قالت: انت رايته؟ قال انا رايته، وهو  باثري. فيستخف احداهن الفرح حتي تقوم علي اسكفة بابها. فاذا انتهي الي منزله نظر الي اساس بنيانه، فاذا جندل اللءلء فوقه صرح اخضر واحمر واصفر من كل لون، ثم رفع راسه فنظر الي سقفه، فاذا مثل البرق، ولولا ان الله عز وجل قدره علي النظر لذهب بصره، ثم طاطا راسه فاذا ازواجه {واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، زرابي مبثوثة} ثم اتكءوا فقالوا: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي} الاية.
 ثم ينادي مناد: تحيون فلا تموتون ابدا، وتقيمون فلا تظعنون ابدا، وتصحون فلا تمرضون ابدا ".
 قال ابو اسحاق: كذا قال.

 ذكر الامر بطلب الجنة
   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، ان فاطمة الجوزذانية اخبرتهم، اخبرنا ابو بكر بن ريذة، اخبرنا الطبراني، حدثنا سلامة بن ناهض المقدسي، حدثنا اسماعيل بن زرارة الرقي ح
 واخبرنا زنكي بن ابي الوفاء بن ابي القاسم بمرو، ان الجنيد بن محمد بن علي القايني اخبرهم، اخبرنا المطهر بن محمد بن جعفر المفيد، اخبرنا ابو سعيد محمد بن  علي بن عمرو، اخبرنا ابو بكر الشافعي، حدثنا احمد بن عمر بن موسي المخرمي، حدثنا اسماعيل بن عبد الله السكوني.
 قالا: حدثنا يعلي بن الاشدق، عن كليب بن حزن رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار بجهدكم، فان الجنة لا ينام طالبها، وان النار لا ينام هاربها، وان الاخرة اليوم محففة بالمكاره، وان الدنيا محففة باللذات والشهوات، فلا تلهينكم عن الاخرة ".
 هذا لفظ المخرمي.
 وفي رواية سلامة يقول: "يا قوم اطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم"، وفيه: "الا ان الاخرة محففة". واخره الشهوات.
 يعلي بن الاشدق هذا تكلم فيه، وكذلك اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي.

 ذكر ان الله جل وعلا امر بالمسارعة الي الجنة
 قال الله عز وجل من قاءل {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض}.
 وقال عز وجل {والله يدعو الي دار السلام}.
   اخبرنا محمد بن محمد بن ابي شكر التميمي المءدب باصبهان، ان ابا الخير محمد بن رجاء بن ابراهيم بن عمر بن الحسين اخبرهم، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن موسي، حدثنا ابو امية عبد الله بن محمد بن خلاد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سليم بن حيان، عن سعيد بن ميناء قال: حدثنا او سمعت جابرا يقول: جاءت ملاءكة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم، فقال بعضهم: اناءم؟ فقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا فجعل فيها مادبة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة، فاولوها. فقال بعضهم: انه ناءم. وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان. قالوا: الدار الجنة، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم، من اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد فرق بين الناس.

 صحيح رواه البخاري في كتاب الاعتصام، عن محمد بن عبادة الواسطي، عن يزيد بن هارون بنحوه.
   واخبرنا محمد التميمي، ان محمد بن رجاء اخبرهم، اخبرنا احمد الذكواني، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا حمدون بن عمارة، حدثنا عبد الله بن عمرو بن امية، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، احسبه عن انس بن مالك قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان سيدا بني دارا، واتخذ مادبة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ورضي عنه السيد، الا وان السيد الله، والدار الاسلام، والمادبة الجنة، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم".
 ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم "الا مشمر للجنة" نسال الله من فضله
   قرء علي ابي الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، ونحن نسمع بدمشق، اخبركم جدك الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل، اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، اخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابي، عن محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، حدثني كريب، انه سمع اسامة بن زيد رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا هل مشمر للجنة، فان الجنة لا خطر لها، هي ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر  مطرد، وثمرة نضيجة، وزجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، ومقام في ابد، في دار سليمة، وفاكهة وخضرة وجبرة ونعمة، في محلة عالية بهية".
 قالوا: نعم يا رسول الله، نحن المشمرون لها.
 قال: "قولوا: ان شاء الله".
 قال القوم: ان شاء الله.

 رواه ابن ماجة في الزهد، عن العباس بن عثمان الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن محمد بن مهاجر بنحوه.

 ذكر ما ينبغي العبد من سءال الله الجنة
 نسال الله الجنة بفضله
   اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي، ان الحسين بن عبد الملك اخبرهم، اخبرنا ابراهيم بن منصور، اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا جرير، عن يونس، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما استجار عبد من النار سبع مرات الا قالت النار: يا رب ان عبدك فلانا قد استجار مني فاجره، ولا يسال عبد الجنة سبع مرات الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة".
 هذا الحديث عندي علي شرط الصحيحين، والله اعلم.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن طلحة البغدادي بالقاهرة، والقاضي ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري ببغداد، ان هبة الله بن محمد اخبرهم، اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا ابو اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال الله الجنة ثلاث مرات الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استعاذ الله عز وجل من النار قالت النار: اللهم اجره من النار".

 اتفق الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، رووه عن هناد بن السري، عن ابي الاحوص.
 ذكر اي شء تسال به الجنة
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن مصعب، حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن معبد، حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق، حدثنا احمد بن عمرو بن عبيدة العصفري، حدثنا يعقوب بن اسحاق، حدثنا سليمان بن معاذ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يسال بوجه الله  عز وجل الا الجنة".

 قيل: تفرد به الحضرمي.
 رواه ابو داود، عن احمد بن عمرو بن العصفري.
 اخر الجزء الثالث من صفة الجنة
 ويتلوه: ذكر الزيادة في الجنة
 والحمد لله وحده وصلواته علي محمد النبي واله  