

  AUTO الكتاب: عوالي الاسانيد  مخطوط
 المءلف: ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 عوالي الاسانيد لضياء الدين
 (قب)
 لله الحمد والمنة
 جزء فيه عوالي الاسانيد
 جمع الشيخ الامام العالم الحافظ الاوحد ضياء الدين عمدة الناقلين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، ايده الله ونفع به
 سماع منه لكاتبه الفقيه ابي بكر عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن احمد المقدسي نفعه الله بالعلم
 وقف مستقرة بالضياءية بجبل قاسيون
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، رحمة الله عليه، قال: قرات علي الشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني، باصبهان، اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد، وانت حاضر فاقر به، انبا احمد بن عبد الله الحافظ، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة، فاذا انا بنهر يجري حافتاه خيام اللءلء، فضربت بيدي الي ما يجري فيه الماء، فاذا مسك اذفر، فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله عز وجل. ". رواه البخاري بمعناه من رواية، قتادة، عن ادم، عن شيبان، عن قتادة، عن انس.

   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله بن الحريمي، بقراءتي عليه بالحريم، قلت له: اخبركم الشريف ابو الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به (ح) واخبرنا الشيخ ابو محمد المكرم بن هبة الله بن المكرم بن عبد الله البغدادي الصوفي، قدم علينا دمشق قراءة عليه ونحن نسمع سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، قيل: اخبركم العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قالا: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار، قراءة عليه، قال: انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام "، او قال: " ثلاث ليال. ". رواه مسلم بنحوه من رواية الزهري، عن انس بن مالك.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد، بقراءتي عليه غير مرة باصبهان، قلت: اخبركم ابو علي الحداد، وانت حاضر، انبا احمد بن عبد الله، انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو (قب) مسعود احمد بن الفرات، انبا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، قال: ان حيا من العرب اجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: " لو خرجتم الي ابلنا، فاصبتم من البانها ". قال حميد: وقال قتادة: قال انس: " وابوالها ". حديث العرنيين صحيح من غير طريق انس بن مالك.

   اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الكرم بن ابي ياسر، بقراءتي عليه ببغداد بالجانب الغربي منها، قلت له: اخبركم هبة الله بن محمد بن الحصين، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، قال: انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، ثنا عبد الله بن بكر السهمي , ثنا حميد , عن انس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق , ومعه اناس من اصحابه , فعرضت له امراة , فقالت: يا رسول الله , لي اليك حاجة. فقال: يا ام فلان , اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك ففعلت , فجلس اليها حتي قضت حاجتها. ". هذا الحديث في الصحيح من رواية، ثابت، عن انس، ورواه الامام احمد في مسنده عن عبد الله بن بكر، بنحوه.

   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم، وهو حاضر، انبا احمد بن عبد الله، انبا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا ابو محمد الحارث بن محمد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه، فجحش شقه  او فخذه ، والي من نساءه شهرا، فجلس في مشربة له  درجها من جذوع  فاتاه اصحابه يعودونه قال: فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم قال: انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، وان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا، ونزل لتسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله انك اليت شهرا؟ قال: ان الشهر تسع وعشرون. ". صحيح اخرجه البخاري من هذا الطريق، عن محمد بن عبد الرحيم (قا) عن يزيد بنحوه، وعن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه عبد الحميد بن سليمان بن بلال، كليهما، عن حميد.

   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي () بن المعطوش، انبا ابو الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم، فراي ابا عمير حزينا، فقال: يا ام سليم، ما بال ابي عمير حزينا؟ قالت: يا رسول الله، مات نغيره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا عمير، ما فعل النغير؟. صحيح رواه البخاري بنحوه، عن ادم، عن شعبة، وعن مسدد، عن عبد الوارث، ورواه مسلم، عن ابي الربيع الزهراني، وشيبان بن فروخ، عن عبد الوارث، كلاهما، عن ابي التياح يزيد بن حميد، عن انس.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (طاهر) ومشطوب عليها واثبت الصحيح من الهامش الاعلي للورقة.

   اخبرنا القاضي ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري، قراءة عليه ببغداد قيل له: اخبركم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قراءة عليه فاقر به، انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزار، انبا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: " كان لام سليم ابن يقال ابا عمير، كان النبي صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما فوجده حزينا، فقال: ما لابي عمير حزينا؟ قالوا: يا رسول الله، مات نغيره الذي يلعب به، فجعل يقول له: يا ابا عمير، ما فعل النغير؟. ". رواه الامام احمد بنحوه عن الانصاري.

   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر باصبهان، ان الحسن بن احمد الحداد اخبرهم وهو حاضر، انبا ابو نعيم الاصبهاني، انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، انبا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو نعيم، ثنا عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. " رواه البخاري من طريق عيسي بن طهمان عن انس بن مالك. حدثنا ().
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل.

   واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد هذا، انبا الحسن بن احمد، انبا احمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا ابو مسلم، ثنا محمد بن عبد لله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار. ". رواه البخاري ومسلم بمعناه من رواية عبد العزيز بن صهيب، عن انس.

   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي يعرف بابن المعطوش، قراءة عليه ونحن نسمع بالجانب الغربي من بغداد قيل له: اخبركم ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، انبا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، سنة سبع وثلاثين واربعماءة، قال: انبا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثري علي البربهاري، قراءة عليه، ثنا محمد بن سليمان هو ابن الحربي الواسطي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد، عن انس، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. ". رواه البخاري ومسلم من رواية شعبة، عن قتادة، عن انس.

   قرء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن حمزة بن ابي جميل القرشي الدمشقي، ونحن نسمع سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بدمشق، اخبركم القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، انبا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس، قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، اخذت ام سليم بيدي فقالت: يا رسول الله، هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك، قال: فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ".

   قرات علي ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني باصبهان، اخبركم الحسن بن احمد الحداد وانت حاضر، انبا احمد بن عبد الله، انبا عبد الله بن جعفر، انبا ابو نعيم، ثنا مصعب بن سليم، قال: سمعت انسا، يقول: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم تمر، فاخذ بهدية، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل تمرا مقعي من الجوع ". اخرجه مسلم بنحوه من حديث مصعب بن سليم عن انس.

   اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، بقراءتي عليه بنيسابور، قلت: اخبركم ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، فاقر به، انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن مسرور الزاهد، قراءة عليه، قثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما (قا) او مظلوما، قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه. " اخرجه البخاري، عن عثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن عبد الله بن ابي بكر، حميد، وعن محمد بن عبد الرحيم، عن سعيد بن سليمان، عن هشيم.

   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر باصبهان، انبا الحسن بن احمد، وانا حاضر، انبا احمد بن عبد الله، ثنا احمد بن يوسف، ثنا الحارث بن محمد، ومحمد بن الفرج الازرق، قالا: ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: لبيك بحجة وعمرة. ". رواه البخاري، عن مسدد، عن بشر، واخرجه مسلم، عن سريج، عن هشيم، كلاهما عن حميد، وقد رواه مصعب عن سليم ()، عن انس.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل والصحيح مصعب بن سليم.

   اخبرنا محمد هذا، انبا الحسن، انبا احمد، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو نعيم، ثنا حدثنا مصعب بن سليم الزهري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم، بحجة وعمرة. ".

   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، انبا الحسن بن احمد، انبا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس بن مالك قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، متي الساعة؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، ثم صلي، قال: اين الساءل عن الساعة؟ قال الرجل: انا، قال: ما اعددت للساعة؟ قال: يا رسول الله وما اعددت لها كبير صلاة، ولا صيام، الا اني احب الله ورسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: المرء مع من احب، وانت مع من احببت، فما رايت المسلمين فرحوا بشء فرحهم بها بعد الاسلام. ". هذا الحديث روي في الصحيح من غير طريق.

   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحسين بن ايوب بالجانب الغربي من بغداد، قلت له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا الانصاري، قال حميد: حدثناه عن انس، قال: " كان يسوق بهم رجل يقال له: انجشة، بامهات المءمنين، فاشتد بهم السير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا انجشة، رويدك، ارفق بالقوارير. ". (قب) روي البخاري ومسلم حديث انجشة من رواية ثابت، عن انس.

   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح باصبهان، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن الحارث، وانا حاضر، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو زيد سعد بن اوس النحوي، ثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك (ح) واخبرنا المبارك بن المبارك بن هبة الله الحريمي، انبا ابو الغنايم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني التيمي، قال: ثنا انس بن مالك، قال: " عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان، فشمت اوقال: فسمت احدهما ولم يشمت الاخر، او فشمته ولم يشمت الاخر، فقيل: يا رسول الله، عطس عندك رجلان فشمت احدهما، ولم تشمت الاخر، او فشمته ولم تشمت الاخر؟ فقال: ان هذا حمد الله فشمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اشمته. ". وهذا لفظ حديث الانصاري، اخرجه البخاري عن محمد بن كثير، عن الثوري، وعن ادم، عن شعبة. واخرجه () عن محمد بن نمير، عن حفص بن غياث، وعن ابي كريب، عن ابي خالد الاحمر، كلهم، عن سليمان التيمي، بنحوه.
 ____حاشية____
 () يعني مسلم ولعله سقط من الناسخ.

   اخبرنا ابو طاهر الحريمي، انبا الشريف ابو الغنايم بن المهتدي بالله، انبا ابو اسحاق البرمكي، انبا ابو محمد بن ماسي البزار، انبا ابو مسلم الكجي، ثنا الانصاري (ح) واخبرنا اسعد بن سعيد بن روح باصبهان، انباتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد، عن انس بن مالك، " ان الربيع بنت النضر، عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها، فقال: يا انس، كتاب الله القصاص، فعفي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره. ". (قا) وهذا لفظ ابو القاسم الطبراني، وفي رواية ابن ماسي " والذي بعثك بالحق نبيا لا تكسر سنها، قال: يا انس " ولم يقل: لا وباقيه مثله، صحيح اخرجه الامام احمد والبخاري بنحوه، عن محمد بن عبد الله الانصاري، ووقع لنا بحمد الله ومنه موافقة في شيخهما الانصاري.

   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، وانا حاضر، انبا احمد بن محمد، انبا سليمان بن احمد، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا معاذ بن عوذ الله، ثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ بن جبل بالباب، فلما راه، قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله، قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قال معاذ: الا اخبر الناس؟ قال: دعهم فليتنافسوا في الاعمال، فاني اخاف ان يتكلوا عليها. ". روي البخاري ومسلم قوله: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة " من رواية قتادة، عن انس.

   اخبرنا الشيخ الرءيس ابو القاسم علي بن الحسين بن زيد بن الحسين، قراءة عليه باصبهان، قيل له: اخبركم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قراءة عليه، قال انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انبا الحسن بن سفيان (ح) واخبرنا الشيخ ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، بقراءتي عليه بين مصر والقاهرة، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي بالفسطاط، انبا موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار ببغداد، ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل المنقري، قالا: ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا عمر بن شاكر، اخبرني انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر. ". اخرجه الترمذي، عن اسماعيل السدي، وقال: حديث غريب من هذا الوجه.

   اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين الشارعي، ان ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرهم، انبا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، انبا موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار، ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل النفري (ح) واخبرنا ابو المطهر سعيد بن روح بن محمد بن ابرويه الصالحاني، بقراءتي عليه قلت: اخبركم زاهر بن طاهر، قراءة عليه، انبا محمد بن (قب) عبد الرحمن، انبا محمد بن احمد بن حمدان، انبا الحسن بن سفيان، قالا: ثنا اسماعيل بن موسي السدي، عمر بن شاكر البصري، قال: حدثني انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: " ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم، قال: فقيل: خمسين منا، قال خمسين منكم اعادها ثلاث مرات. ". لم يقل احمد بن الفضل في روايته " لاصحابه " وقال: ثنا انس، " وقال: نعم خمسين منكم " حسب.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد الحداد، وانت حاضر فاقر به، انبا ابو نعيم الحافظ، انبا عبد الله بن جعفر، انبا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو نعيم، ثنا يزيد الدباغ , قال: سمعت انسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان اناسا يدخلون جهنم حتي اذا كانوا حمما ادخلوا الجنة , فيقول اهل الجنة: من هءلاء؟ فيقول: هءلاء الجهنميون. ".
   وبه ثنا ابو نعيم، ثنا يزيد بن ابي صالح ابو حبيب الدباغ، قال: سال رجل انسا وهو شاهده عن الفضيخ، فقال: " اهرقناه مع الخمر حين حرمت ". يزيد وثقه يحيي بن معين.

   اخبرنا الامام ابو الفتوح اسعد بن محمود بن خلف العجلي المفتي، قراءة عليه باصبهان قيل له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، فاقر به (ح) واخبرنا ابو [القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، قراءة عليه باصبهان، قيل له: اخبركم ابو] () الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي، قالا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا جعفر بن حميد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديرج بن بلال بن سعد الانصاري الدمشقي , حدثني جدي لامي عمر بن ابان بن مفضل المدني قال: اراني انس بن مالك الوضوء اخذ ركوة , فوضعها علي يساره , وصب علي يده اليمني , فغسلها ثلاثا , [ثم ادار الركوة علي يده اليمني , فتوضا ثلاثا ثلاثا , ومسح براسه ثلاثا] () , واخذ ماء جديدا لسماخيه , فمسح سماخيه , فقلت له: قد مسحت اذنيك؟ فقال: يا غلام , انهما من الراس ليس هما من الوجه , ثم قال: يا غلام , هل رايت , وفهمت او اعيد عليك؟ فقلت قد كفاني , وقد فهمت , فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا. ". قال الطبراني: لم يروي عمرو بن ابان , عن انس حديثا غير هذا الحديث. وهذا الحديث اعلي مما تقدم من حديث انس.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.

 (قا)
 احاديث سلمة بن الاكوع
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قراءة عليها وانت تسمع فاقر به، قالت: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. ". رواه البخاري، عن مكي بن ابراهيم، عن يزيد.

   اخبرنا محمد بن احمد، اخبرتنا فاطمة بن عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا ابو مسلم، حدثنا ابو عاصم، عن يزيد، عن سلمة، قال: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، ثم تنحيت، فقال: يا سلمة، الا تبايع؟ قلت: قد بايعت، قال: اقبل، فبايع فدنوت فبايعته قلت: علي ما بايعت يا ابا مسلم؟ قال: علي الموت. ". روي البخاري ذكر المبايعة علي الموت، عن ابي عاصم، ورواه مسلم، عن اسحاق بن راهويه، عن حماد بن مسعدة، عن يزيد بن ابي عبيدة.
   وبه عن سلمة قال: " غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ومع زيد بن حارثة سبع غزوات، كان يءمره علينا. ". رواه البخاري عن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، كما اخرجناه. واخرجه هو ومسلم جميعا، عن قتيبة بن سعيد، عن حاتم بن اسماعيل، عن يزيد.
   وبه عن سلمة قال: " خرجت اريد الغابة، فسمعت غلاما لعبد الرحمن بن عوف يقول: اخذت لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: من اخذها؟ قال: غطفان وفزارة، فصعدت الثنية، فقلت: يا صباحاه، يا صباحاه، ثم انطلقت اسعي في اثارهم حتي استنقذتها منهم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه، فقلت: يا رسول الله، ان القوم عطاش , اعجلناهم ان يسبقوا لسقيهم، قال: يا ابن الاكوع، ملكت فاسجح، ان القوم غطفان يقرون. ". رواه البخاري، عن مكي بن ابراهيم، واخرجه هو ومسلم، عن حاتم بن اسماعيل، كلاهما عن يزيد، بنحوه. والمشهور فيه " ان القوم يقرون في غطفان ".

 (قب)
 احاديث عبد الله بن بسر المازني يكني بابي صفوان، قيل ابو بسر.
   اخبرنا محمد بن احمد سبط حسين بن عبد الملك بن منده باصبهان، اخبرتنا فاطمة بن عبد الله، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا الوليد بن هشام القحذمي، حدثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر: " اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما الي عنفقته. ". اخرجه البخاري، عن عصام بن خالد، عن حريز بن عثمان.

   اخبرنا ابو المجد زاهر بن احمد الثقفي باصبهان، ان سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي اخبرهم، انبا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، ثنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، ثنا معاوية بن عمرو الكلاعي، ثنا حريز بن عثمان، قال: قلت لعبد الله بن بسر: " هل كان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم من شيب؟ قال: كان في راسه شعرات بيض كان اذا ادهن يتغير. ".

   اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني رحمه الله، انبا الحسن بن احمد الحداد، وانا حاضر، انبا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلفي الحمصي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، ثنا الحكم بن الوليد قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: " بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب، فاكلته، فقالت امي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل اتاك عبد الله بقطف؟ قال: لا، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راني قال: غدر غدر. ".

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله، انبا ابو بكر بن زيذة، انبا ابو القاسم الطبراني، انبا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، واحمد بن محمد بن الحارث بن عبد الرحمن بن عرق الحمصي، قالا: ثنا علي بن عياش، ثنا حسان بن نوح،، قال: " رايت عبد الله بن بسر وسمعته، يقول: اترون كفي هذه؟ فاشهد اني وضعتها علي كف محمد صلي الله عليه وسلم ونهانا عن صيام يوم السبت الا في فريضة، وقال: ان لم يجد احدكم الا لحا شجرة فليفطر عليها ". (قا) رواه النساءي، عن حسين بن منصور [عن مبشر بن اسماعيل، عن حسان بن نوح] ()، ورواه هو وابن ماجة، من رواية خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.

   اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، اخبرتنا ام ابراهيم، انبا محمد بن ريذة، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا الحسن بن ايوب الحضرمي، عن عبد الله بن بسر، قال: " كانت اختي تلطف للنبي صلي الله عليه وسلم بالشء فتبعثه معي فيقبله. ". رواه الامام احمد في مسنده بنحوه، عن عصام بن خالد، عن الحسن بن ايوب.

   اخبرنا محمد، اخبرتنا فاطمة، انبا محمد، انبا سليمان، ثنا احمد بن ابراهيم بن فيل الانطاكي، ثنا ابو توبة، ثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الله بن بسر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة. ".

   اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، انباتنا فاطمة بنت عبد الله، انبا محمد بن عبد الله، انبا سليمان بن احمد، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا الحسن بن ايوب الحضرمي، عن عبد الله بن بسر، انه كان في راسه شامة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ليدركن هذا قرنا. ". رواه الامام احمد بنحوه، عن عصام بن خالد، عن الحسن بن ايوب.

   اخبرنا محمد بن احمد باصبهان ، ان ام ابراهيم فاطمة بن عبد الله الجوزدانية , اخبرتهم قراءة عليها، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي، ثنا جدي ابراهيم بن العلاء، ثنا عمر بن بلال القرشي، قال: رايت عبد الله بن بسر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قاعد في المسجد وكان شيخا كبيرا مسمنا، فجاءه غلامه، فقال: يا مولاي، هذه جمالك قد اخذت في سخرة الزبلة يعني: دار العباس بن الوليد التي عند باب المسجد بحمص، وكان معه رجلان، فاخذا بضبعيه حتي قام، قال عمر: فمشيت معه حتي اتي الزبلة، فاذا جماله مناخة، واذا هم يسفون التراب (قب) بالغراءر، فاخذ الغرارة، واقبل يفتح لهم، فقال ناس من النصاري: هذا صاحب نبيكم تصنعون به هذا؟ لو راينا رجلا من اصحاب عيسي لحملناه علي رءوسنا، فاهوي القوم لياخذوا، فقال: دعوني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " كيف انتم اذا جارت عليكم الولاة. ".

 حديث عمرو بن سلمة الجرمي.
   اخبرنا ابو طاهر المبارك بن ابي المعالي بن المعطوش، قراءة عليه بالحريم، قيل له: اخبركم ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، قراءة عليه، وانت تسمع فاقر به، انبا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، سنة سبع وثلاثين واربعماءة، قال: انبا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر بن علي البربهاري، قراءة عليه، ثنا علي هو ابن الفضل الواسطي، ثنا ثنا يزيد بن هارون، انبا عاصم الاحول، عن عمرو بن سلمة الجرمي، قال: " لما رجع قومي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لنا: ليءمكم اكثركم قراءة للقران، فدعوني فعلموني الركوع والسجود، فكنت اءمهم وعلي برد مفتوقة، فكانوا يقولون لابي: الا تغطي عنا است ابنك. ".
   وبه حثنا يزيد بن هارون، انبا مسعر بن حبيب الجرمي، سمعت عمرو بن سلمة الجرمي، لما وفد قومي الي النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله، من يصلي لنا او بنا، قال: اكثركم اخذا او جمعا للقران قال: فقدموني , فسالوا في قومهم , فلم يجدوا احدا عنده من القران اكثر مما اخذت، فقدموني اءمهم، فما شهدت مجمعا من جرم يومءذ الي يومي هذا الا وانا اءمهم. ". قال مسعر: " وكان يءمهم في مسجدهم فيصلي علي جناءزهم. ". رواه البخاري بنحوه، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمرو، فرويناه بعلو علي رواية البخاري بثلاثة انفس.

 (قا)
 نافع ابو سليمان العبدي.
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، باصبهان، ان محمود بن اسماعيل بن محمد الاشقر الصيرفي اخبرهم، وهو حاضر، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، اخبرني سليمان بن نافع العبدي بحلب، قال: قال لي ابي: " وفد المنذر بن ساوي من البحرين حتي اتي مدينة الرسول، ومع المنذر اناس، وانا غليم لا اعقل، امسك جمالهم، قال: فذهبوا مع سلاحهم، فسلموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضع المنذر سلاحه، ولبس ثيابا كانت معه، ومسح لحيته بدهن، فاتي نبي الله صلي الله عليه وسلم فسلم، وانا مع الجمال انظر الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال المنذر: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: رايت منك ما لم ار من اصحابك، قلت: وما رايت مني يا نبي الله؟ قال: وضعت سلاحك، ولبست ثيابك، وتدهنت، قلت: يا نبي الله، افشء جبلت عليه ام شء احدثته؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا، بل شء جبلت عليه، فسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: اسلمت عبد القيس طواعا، واسلم الناس كرها، فبارك الله في عبد القيس، وموالي عبد القيس، قال لي ابي: نظرت الي نبي الله صلي الله عليه وسلم كما اني انظر اليك، ولكني لا اعقل، ومات ابي وهو ابن عشرين وماءة سنة. ".

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني، باصبهان، ان ابا علي الحسن بن احمد الحداد اخبرهم، قراءة عليه وهو حاضر، انبا احمد بن عبد الله الحافظ، انبا احمد بن يوسف النصيبي، حدثنا الحارث هو ابن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، انبا مسلم بن عبيد ابو نصيرة، قال: سمعت ابا عسيب، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة، وارسلت الطاعون الي الشام، فالطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم، ورجس علي الكافر. ". رواه الامام احمد في مسنده، عن يزيد بن هارون.

 (ب)
 حديث عبد الله بن ام حرام رضي الله عنه
   قرات علي محمد بن احمد بن نصر باصبهان، اخبرتكم ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله، فاقر به، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد، ثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك المستملي، ثنا محمد بن كثير الفهري، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، قال: " رايت عبد الله بن ام حرام واخبرني انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين. ".

 حديث هرماس بن زياد الباهلي، رضي الله عنه
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، بقراءتي عليه، قلت له، اخبركم محمود بن اسماعيل الصيرفي، وانت حاضر، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني الهرماس بن زياد قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم وانا رديف ابي، وهو علي ناقته العضباء يوم الاضحي والناس حوله، فقلت لابي: ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول: ارموا الجمار بمثل حصي الخذف. " رواه ابو داود السجستاني في سننه، عن هارون بن عبد الله، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي، في سننه، عن ابراهيم بن يعقوب ، عن ابي نوح عبد الرحمن بن غزوان، كلاهما، عن عكرمة بن عمار، بنحوه.

   واخبرنا الشيخ الجليل ابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن علي بن طاووس، قراءة عليه ونحن نسمع غير مرة سنة سبع وسبعين وخمسماءة بدمشق قيل له: اخبركم ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي، وانت تسمع فاقر به، انبا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عمار بن ابي نصر، قال: قرء علي القاضي ابي بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، وانا حاضر اسمع قيل له، اخبركم ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، قراءة عليه، ثنا عبد الله بن بكار بالبصرة، رحمه الله , ثنا عكرمة بن عمار , عن الهرماس بن زياد , قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي يخطب الناس علي بعير. ".

   اخبرنا محمد بن احمد، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم اللخمي، ثنا محمد بن حبان المازني، ثنا يوسف بن عنبس اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي، قال: خرجت حاجا فوردت المقترب  مقترب باهلة  فلقيت الهرماس بن زياد فاخبرني، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني علي ناقة فردف خلفه الفضل بن عباس. ".

 (قا)
 يوسف بن عبد الله بن سلام
   قرات علي ابي جعفر الصيدلاني، اخبركم ابو علي الحداد، وانت حاضر، انبا ابو نعيم الاصبهاني، انبا عبد الله بن جعفر، انبا اسماعيل بن عبد الله، ثنا ابو نعيم، ثنا يحيي بن ابي الهيثم العطار، قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: " سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني في حجره ومسح علي راسي. ".

 حديث قدامة بن عبد الله الكلابي
   اخبرنا الشيخ ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، قراءة عليه بجامعها ونحن نسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني المقرء، انبا عمر بن عاصم ()، عن ايمن بن نابل المكي، عن قدامة بن عبد الله، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة، لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك. ". اخرجه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، عن ايمن بن نابل، بنحوه، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، عن ايمن، ولم يقل: "ولا جلد". رواه ابن ماجة، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وكيع.
 ____حاشية____
 () مرسوم بالهامش الايمن للورقة (اخبرنا عمرو بن مسرور، انبا اسماعيل بن بجيد السلمي، ثنا ابو مسلم هو الكجي، ثنا ابو عاصم، صح).

 حديث العداء بن خالد.
   اخبرنا محمد بن احمد باصبهان، اخبرنا الحسن بن احمد، وانا حاضر، انبا احمد بن عبد الله الاصبهاني، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا موسي هو ابن اسماعيل، ثنا الهنيد بن القاسم، قال: سمعت العداء بن خالد، قال: " قاتلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يظهرنا الله، ولم ينصرنا. ".
   وبه , ثنا الهنيد بن القاسم، قال: " ورايت العداء بن خالد يخضب بالحناء. ". ابو شداد ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم وحدث عن كتابه علما.

   قرء علي ابي جعفر محمد بن احمد باصبهان، [وانا اسمع] ()، اخبركم الحسن بن احمد الحداد، وانت حاضر، انبا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، انبا اسماعيل بن عبد الله، ثنا موسي هو ابن اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن زياد ابو حمزة الحبطي، حدثني ابو شداد، رجل من اهل الدما  قرية من قري عمان  قال: " جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في قطعة اديم: من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل عمان , سلام عليكم: اما بعد , فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، وادوا الزكاة، وخطوا المساجد كذا وكذا، والا غزوتكم، قال ابو شداد: فلم نجد احدا يقرا علينا ذلك الكتاب، حتي وجدنا غلاما بتوه، فقراه علينا، قال عبد العزيز: فقلت لابي شداد: فمن كان يومءذ علي عمان يلي امرهم؟ قال : اسوار من اساورة كسري، يقال له: بستجان. ".
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.

 حديث عكراش بن ذءيب بن عرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد
   اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن هبة الله بن محمد بن عيسي القصري، بقراءتي عليه بالجانب الغربي من بغداد (قب) قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا اسماعيل القاضي، ثنا ابو الهذيل العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سرية المنقري، قال: حدثني عبيد الله بن عكراش، قال: حدثني ابي، قال: بعثني (ح) واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الصيدلاني، بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبرتكم فاطمة بنت عبد الله، قراءة عليها وانت تسمع فاقر به، انبا محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العلاء بن الفضل بن ابي سوية المنقري، حدثني عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب قال: " بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت عليه المدينة فوجدته جالسا بين المهاجرين والانصار فاتيته بابل كانها عروق الارطي فقال: من الرجل؟ فقلت: عكراش بن ذءيب، قال: ارفع في النسب فقلت ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات بني مرة بن عبيد فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: هذه ابل قومي هذه صدقات قومي، ثم امر بها صلي الله عليه وسلم ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها، ثم اخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر فاقبلنا ناكل منها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بين يديه، وجعلت اخبط من نواحيها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: يا عكراش، كل من موضع واحد، فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب او تمر  شك عبيد الله بن عكراش  رطبا او تمرا، فجعلت اكل بين يدي، وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق ثم قال: يا عكراش، كل من حيث شءت، فانه من غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، ثم قال: يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار ". لفظ اسماعيل القاضي، ورواية الغلابي نحوه، وعنده ذكر الرطب، ولم يشك، والارطي شجر عروقه حمر. وقوله: " كثيرة الثريد والوذر" يعني كثيرة بضع اللحم. رواه الترمذي في الاطعمة، عن محمد بن بشار، عن العلاء بن الفضل، بنحوه. وروي ابن ماجة بعضه، وقال الترمذي حديث غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء.

 (قا)
 حديث زهير بن صرد.
   اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني، قراءة عليه باصبهان قيل له: اخبركم ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة (ح) واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح، سبط حسين بن عبد الملك بن منده الصيدلاني، باصبهان، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن الحارث، سنة اثنتي عشرة وخمسماءة وانا حاضر، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، سنة ثلاثين واربعماءة، وانا حاضر، قالا: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني: ثنا حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي، برمادة رملة سنة اربع ماءة وسبعين وماءتين  في رواية ابن فاذشاه  وكان قد اتت عليه ماءة وعشر سنين ، ثنا ابو عمرو زياد بن طارق، وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة  قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي، يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن، وذهب يفرق السبي والشاه اتيته فانشات اقول هذا الشعر  وفي رواية ابن فاذشاه، وجعل يفرق الغناءم والسبي، اتيته فانشدته هذه الابيات:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر.
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير.
 ابقت () لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر.
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر.
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملاه من محضها الدرر.
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يزينك ما تاتي وما تذر.
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... فاستبق منا فانا معشر زهر.
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر.
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر.
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند () الهياج اذا ما استوقد الشرر.
 انا نءمل عفوا منك نلبسه ... هادي البرية اذ تعفو وتنتصر.
 فاعف () عفا الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر.
 قال: فلما سمع هذا الشعر قال صلي الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. هذا لفظ رواية ابن ريذة، وفي رواية ابن فاذشاه ... () في اول البيت الثالث: (وعنده يوم الهياج)، وعنده (فاغفر عفا الله)، وفي اخره (فلما انشدته صلي الله عليه وسلم هذه الابيات، فلما سمع هذا الشعر قال: اما ما كان لي ولبني هاشم فهو لكم، وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فانصرفوا بغناءمهم اجمع).
 ____حاشية____
 () اعلي السطر مرسوم (ابقي).
 () اعلي السطر مرسوم (يوم).
 () اعلي السطر مرسوم (فاغفر).
 () كلمة غير واضحة بالاصل.

 وهذا اعلي ما يقع من الروايات المشهورة، فبين النبي صلي الله عليه وسلم وبيننا فيه سبعة انفس، فلله الحمد والمنة، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. اخر العوالي، والحمد لله وحده.
 