

 شرح المعالم في اصول الفقه

 تاليف
 ابن التلمساني عبد الله بن محمد علي شرف الدين ابو محمد الفهري المصري
 ( ه   ه)

 تحقيق
 الشيخ عادل احمد عبد الموجود
 الشيخ علي محمد معوض

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

  AUTO ترجمة صاحب المتن

  AUTO الرازي بين يدي اصحاب التراجم

 ان من طباءع البشر التي جبل الله الناس عليها، التطلع الي اعين الناس، حبا للمدح والشهرة؛ فهذه سنة الله في الذين خلوا من قبل. ولم يشذ عن هذه السنة الا النادر من بني ادم، الذين اخلصوا دينهم واعمالهم لله رب العالمين، فاحيا الله ذكرهم، وان كانوا في الاجداث راقدين.
 وان المرء ليعجب العجب العجاب حين يري ويسمع عن امام مات منذ قرون وسنوات طويلة، ثم يخرج الله اثره، ويحيي ذكره وكان قد حي بعد موات، وابتعث بعد رقاد:
 وانما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن روي
 ولقد كان صاحبنا الامام الرازي احد اولءك الجهابذة، الذين ابتعث الله اسماءهم واعمالهم، فكانوا اعلام هدي، ونبراس حياة.

  AUTO كنيته، اسمه، نسبه

 :
 هو الامام العلامة: ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي، فخر الدين الرازي.
 وانما هو رازي؛ لان الرجل ولد في مدينة "الري".



 وهو ايضا الطبرستاني؛ نسبة الي "طبرستان"، حيث كانت اسرته تقيم قبل انتقالها الي مدينة "الري".
 وهو ثالثا القرشي؛ نسبة الي "قريش"، كما نص غير واحد، منهم النسابة اسماعيل بن حسين بن محمد العلوي المروزي، فقد صنف كتابا في نسب امامنا، سماه "الفخري".
 وقد وجهنا ابن عنين يمدحه بالعروبة، فقال في ديوانه:
 من روحة فخرية عمرية ... طابت مغارس مجدها المتاثل
 مكية الانساب زاك اصلها ... وفروعها فوق السماك الاعزل
 وقد اخطا بعض الناس في نسبتهم الرازي الي العجمة، منهم:
   الدسوقي في حاشيته علي شرح القطب علي "الشمسية"؛ فانه قال: "والفخر الرازي والسعد وغيرهما من الاعاجم".
   ابن خلدون في مقدمته؛ فانه قال في معرض الحديث عن السعد التفتازاني: "واما غيره من العجم، فلم نر لهم من بعد الامام ابن الخطيب ... ".
   سامي الكيالي في كتابه: "السهروردي" ص .
 وقد نسب الرازي ايضا فقيل: التيمي؛ نسبة الي تيم قريش، وهي تيم بن مرة، وقد انتسب اليها جماعة من الصحابة والتابعين، اشهرهم ابو بكر الصديق، ومحمد بن المنكدر.
 وهو ايضا: البكري؛ نسبة الي خليفة المسلمين الاول، ابي بكر الصديق رضي الله   عنه، كما نص علي ذلك كثير ممن ترجموا له.

  AUTO مولده

 :
 ولد ابو عبد الله سنة ثلاث واربعين وقيل: سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 هكذا في طبقات ابن السبكي.
 وفي "وفيات الاعيان": "وكانت ولادة فخر الدين في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة اربع واربعين وقيل: سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ب "الري".
 وفي "الوافي": "ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة".
 وفي "السير" للامام الذهبي: "ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة". ولعل هذا هو الراجح.

  AUTO نشاته

 :
 لقد تعلم الفخر في بكورة عمره كما يتعلم ابناء عصره، فنراه يقبل علي طلب العلم بنهم وشدة، وهو لا يزال في ربيع حياته وعنفوان شبابه.
 ولقد كان من اكبر الدوافع لامامنا علي الطلب شغفه بالمعرفة وحب العلم، فالناس  في عصره يروحون جيءة وذهابا في طلب العلم، فيجلسون للشيوخ ويسمعون منهم، ويكتبون عنهم.
 وطبيعي ان يتجه الرازي بداة في سبيل تعلمه الي ساحة والده، فينيخ فيها رحله، وينهل من المنهل الروي، فيسمع منه، ولم لا وقد كان الامام ضياء الدين احد كبار علماء الشافعية في عصره، وكان خطيب "الري". وسياتي الكلام عليه ضمن شيوخه.
 والمقصود ان الفخر نشا نشاة علمية، وحرص الا يضيع شء من وقته سدي، فنراه يقول: "والله، انني لاتاسف في الفوات عن الاشتغال في طلب العلم في وقت الاكل؛ فان الوقت والزمان عزيز".
 ولقد سابق الفخر الامجاد، فاستولي علي الامد بغلابه، ولم ينض ثوب شبابه. ادمن التعب في السءدد جاهدا، حتي تناول الكواكب قاعدا، وما اشكل علي اواءله، ولا سكن الي راحات بكره واصاءله، فسما الي رتب الكهول صغيرا، وشن كتيبة ذهنه علي العلوم مغيرا، فسباها معني وفصلا، وحواها فرعا واصلا.
 ومما بلغه هذه المنزلة ان الله سبحانه حباه بذهن وقاد، وقريحة مستنيرة، فحفظ في فترة وجيزة كتبا عظيمة، منها "الشامل" في علم الكلام لامام الحرمين، و"المستصفي"



 في علم الاصول لحجة الاسلام الغزالي، و"المعتمد" لابي الحسين البصري.
 حتي قال: "ما اذن لي في تدريس علم الكلام حتي حفظت اثنتي عشرة الف ورقة".

  AUTO شيوخه

 :
   عمر بن الحسين بن الحسن، الامام الجليل ضياء الدين، ابو القاسم الرازي، والد الامام فخر الدين. ذكره السبكي في طبقاته الكبري فقال: "كان احد اءمة الاسلام، مقدما في علم الكلام، له فيه "غاية المرام" في مجلدين، وهو من انفس كتب اهل السنة واشدها تحقيقا، وقد عقد في اخره فصلا في فضاءل ابي الحسن الاشعري واتباعه، اخذ المذكور علم الكلام عن ابي القاسم الانصاري تلميذ امام الحرمين، واخذ الفقه عن صاحب "التهذيب". وكان فصيح اللسان، قوي الجنان، فقيها، اصوليا، متكلما، صوفيا، خطيبا، محدثا، اديبا. له نثر في غاية الحسن يكاد يحكي الفاظ مقامات الحريري في حسنه وحلاوته ورشاقة سجعه. ولم يذكر السبكي وقت وفاته.
 وقيل: وفاته سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 ولان الامام الرازي تلمذ علي والده، فقد كان متاثرا بما سمعه والده من

  AUTO شيوخه

 وهم كثر، نذكر منهم ما ذكره الفخر من سلسلة

  AUTO شيوخه

 في العقاءد، فحكي ابن خلكان قال:
 وذكر فخر الدين في كتابه الذي سماه "تحصيل الحق" انه اشتغل في علم الاصول علي والده ضياء الدين عمر، ووالده علي ابي القاسم سلمان بن ناصر الانصاري، وهو علي امام الحرمين ابي المعالي، وهو علي الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، وهو علي الشيخ ابي الحسين الباهلي، وهو علي شيخ السنة ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، وهو علي ابي علي الجباءي اولا ثم رجع عن مذهبه ونصر مذهب اهل السنة والجماعة.
 وعن سلسلة

  AUTO شيوخه

 في فتيا الفقه والاصول قال:
 واما اشتغاله في المذهب فانه اشتغل علي والده، ووالده علي ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، وهو علي القاضي حسين المروزي، وهو علي القفال المروزي، وهو علي ابي زيد المروزي، وهو علي ابي اسحاق المروزي، وهو علي ابي العباس بن سريج، وهو علي ابي القاسم الانماطي، وهو علي ابي ابراهيم المزني، وهو   علي الامام الشافعي، رضي الله عنه.
 وهذه ترجمة لسلسلة علم الاصول المباركة:
   سلمان بفتح السين ابن ناصر بن عمران بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن زيد بن زياد بن ميمون بن مهران، ابو القاسم الانصاري. تلميذ امام الحرمين. كان فقيها، اماما في علم الكلام والتفسير، زاهدا، ورعا، يكتسب من خطه. صاحب ابا القاسم القشيري مدة، ولازم امام الحرمين، واتقن عليه الاصلين. وقد شرح "الارشاد" للامام توفي في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة، وقيل غير ذلك.
   عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد، العلامة امام الحرمين، ضياء الدين، ابو المعالي ابن الشيخ ابي محمد الجويني. رءيس الشافعية بنيسابور. مولده في المحرم سنة تسع عشرة واربعماءة، وتفقه علي والده، واتي علي جميع مصنفاته، وتوفي ابوه وله عشرون سنة، فاقعد مكانه للتدريس فكان يدرس، ويخرج الي مدرسة البيهقي حتي حصل اصول الدين واصول الفقه علي ابي القاسم الاسفراييني الاسكاف. وخرج في الفتنة الي الحجاز، وجاور بمكة اربع سنين يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب، ثم رجع الي "نيسابور"، واقعد للتدريس بنظامية "نيسابور"، وبقي علي ذلك قريبا من ثلاثين سنة غير مزاحم ولا مدافع، مسلم له المحراب والمنبر والتدريس ومجلس الوعظ، وظهرت تصانيفه، وحضر درسه الاكابر، والجمع العظيم من الطلبة وكان يقعد بين يديه كل يوم نحو من ثلاثماءة رجل، وتفقه به جماعة من الاءمة. قال ابن السمعاني: كان امام الاءمة علي الاطلاق، المجمع علي امامته شرقا وغربا، لم تر العيون مثله. قال: وقرات بخط ابي جعفر محمد بن ابي علي الهمذاني، سمعت الشيخ ابا اسحاق الفيروزابادي يقول: تمتعوا بهذا الامام؛ فانه نزهة هذا الزمان؛ يعني ابا المعالي الجويني. ومن تصانيفه "النهاية" جمعها بمكة وحررها بنيسابور، ومختصرها له ولم يكمله، قال فيه: انه يقع في الحجم من النهاية اقل من النصف وفي المعني اكثر من النصف، وكتاب "الاساليب في الخلاف"، وكتاب "الغياثي" مجلد متوسط، يسلك به غالب مسالك الاحكام السلطانية والرسالة النظامية، وكتاب "غياث الخلق في اتباع الحق" يحث فيه علي الاخذ بمذهب الشافعي دون غيره، وكتاب "البرهان" في اصول الفقه، و"التلخيص" مختصر التقريب، و"الارشاد" في اصول الفقه ايضا، وكتاب "الارشاد" في اصول الدين، وكتاب "الشامل" في اصول الدين ايضا، وكتاب "غنية المسترشدين" في الخلاف.



 وتوفي في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، الامام ركن الدين، ابو اسحاق الاسفراييني، المتكلم الاصولي الفقيه، شيخ اهل خراسان. يقال: انه بلغ رتبة الاجتهاد، وله المصنفات الكثيرة، منها: "جامع الحلي في اصول الدين والرد علي الملحدين" في خمس مجلدات، وتعليقة في اصول الفقه. وذكر الرافعي في اثناء الغصب واثناء النكاح انه شرح فروع ابن الحداد، وله غير ذلك. خرج له ابو عبد الله الحاكم عشرة اجزاء، وذكره في تاريخه لجلالته وقد مات الحاكم قبله فقال: الفقيه، الاصولي، المتكلم، المتقدم في هذه العلوم، انصرف من العراق وقد اقر له العلماء بالتقدم. قال: وبني له مدرسة لم يبن مثلها فدرس فيها. وقال الشيخ ابو اسحاق: درس عليه شيخنا ابو الطيب وعنه اخذ علم الكلام والاصول عامة شيوخ نيسابور. قال ابو القاسم ابن عساكر: حكي لي من اثق به ان الصاحب بن عباد كان اذا انتهي الي ذكر ابن الباقلاني وابن فورك والاسفراييني وكانوا متعاصرين من اصحاب الحسن الاشعري قال لاصحابه: ابن الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك صل مطرق، والاسفراييني نار تحرق. توفي يوم عاشوراء سنة ثمان عشرة واربعماءة بنيسابور، ونقل الي اسفرايين فدفن بمشهد بها. نقل عنه الرافعي في الحيض، وفي الاجتهاد في دخول وقت الصلاة، وفي استقبال القبلة، وسجود السهو، ثم كرر النقل عنه.
   ابو الحسين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد الباهلي.
 ولد سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، كان مءرخا، وله تصانيف منها "تاريخ الباهلي" ومصنف في الاثار الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والكلام علي احكامها، وله كتاب في اختلاف العلماء.
   علي بن اسماعيل بن اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي، الشيخ ابو الحسن الاشعري البصري. امام المتكلمين، وناصر سنة سيد المرسلين، والذاب عن الدين، والمصحح لعقاءد المسلمين. مولده سنة ستين وماءتين، وقيل سنة سبعين. اخذ علم الكلام اولا عن ابي علي الجباءي شيخ المعتزلة، ثم فارقه، ورجع عن الاعتزال، واظهر ذلك، وشرع في الرد عليهم، والتصنيف علي خلافهم. ودخل بغداد، واخذ عن زكريا الساجي وغيره. وقال ابو بكر الصيرفي    وهو من نظراء الشيخ ابي الحسن: كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي اظهر الله الاشعري فحجرهم في اقماع السمسم. وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: افضل احوالي ان افهم كلام الشيخ ابي الحسن، وكان لا يتكلم في علم الكلام الا حيث وجب عليه نصرة الحق. قال الخطيب البغدادي: ابو الحسن الاشعري، المتكلم، صاحب الكتب والتصانيف في الرد علي الملحدة وغيرهم من المعتزلة، والرافضة، والجهمية، والخوارج، وساءر اصناف المبتدعة. وهو بصري سكن بغداد الي ان توفي. وحكي عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني ان ابا الحسن كان يقرا علي ابي اسحاق المروزي الفقه وهو يقرا علي ابي الحسن الكلام. وقد جمع الحافظ الكبير ابو القاسم ابن عساكر له ترجمة حسنة، ورد علي من تعرض له بالطعن، وذكر فضاءله، ومصنفاته، ومتابعته في كتبه المذكورة السنة، وانتصاره لها، وذبه عنها، ومن اخذ عنه من العلماء الاعلام، سماه "تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري"، وهو كتاب مفيد. وقد صرح الاستاذ ابو اسحاق، وابو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين بان الاشعري شافعي. توفي في سنة اربع وعشرين وثلاءماءة، وقيل سنة عشرين، وقيل سنة ثلاثين. قال ابو محمد بن حزم: ان لابي الحسن خمسة وخمسين تصنيفا. ذكره ابن الصلاح في طبقاته.
   هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام ابو علي الجباءي. احد اءمة المعتزلة، اخذ علم الكلام عن الشحام المعتزلي رءيس المعتزلة البصرية في عصره، واخذ عنه الامام ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري علم الكلام وله معه مناظرات ذكر الاشعري بعضها في "مقالات الاسلاميين" ولد سنة  ه، وتوفي في شعبان سنة  ه.
 واما شيوخ سلسلة فتيا الفقه والاصول فهذه ترجمتهم:
   الحسين بن مسعود بن محمد، العلامة محيي السنة ابو محمد البغوي، ويعرف بابن الفراء تارة وبالفراء اخري. احد الاءمة، تفقه علي القاضي الحسين. وكان دينا، عالما، عاملا علي طريقة السلف، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، وكان قانعا باليسير، ياكل الخبز وحده فعدل عن ذلك فصار ياكله بالزيت. قال الذهبي: كان اماما في التفسير، اماما في الحديث، اماما في الفقه. بورك له في تصانيفه ورزق القبول لحسن قصده وصدق نيته. وقال السبكي في تكملة شرح المهذب: قل ان رايناه يختار شيءا الا واذا بحث عنه الا وجد اقوي من غيره، هذا مع اختصار كلامه، وهو يدل علي: نبل كبير، وهو حري بذلك فانه جامع لعلوم القران والسنة والفقه. توفي بمرو الروذ في شوال سنة   ست عشرة وخمسماءة ودفن عند شيخه. قال الذهبي: ولم يحج، قال: واظنه جاوز الثمانين. والبغوي منسوب الي "بغا" بفتح الباء، قرية بين "هراة" و"مرو". ومن تصانيفه "التهذيب" لخصه من تعليق شيخه، وهو تصنيف متين محرر عار عن الادلة غالبا، وشرح المختصر وهو كتاب نفيس، اكثر الاذرعي من النقل عنه ولم يقف عليه الاسنوي. والفتاوي، وكتاب "شرح السنة"، و"معالم التنزيل" في التفسير، و"المصابيح" و"الجمع بين الصحيحين" وغير ذلك.
   الحسين بن محمد بن احمد القاضي، ابو علي المروزي. صاحب التعليقة المشهورة في المذهب. اخذ عن القفال، وهو والشيخ ابو علي انجب تلامذة القفال، واوسعهم في الفقه داءرة، واشهرهم فيه اسما، واكثرهم له تحقيقا. قال عبد الغافر: كان فقيه خراسان وكان عصوه تاريخا به. وقال الرافعي في التذنيب: انه كان كبيرا، غواصا في الدقاءق، من الاصحاب الغر الميامين، وكان يلقب بحبر الامة. وقال النووي في تهذيبه: وله التعليق الكبير وما اجزل فواءده واكثر فروعه المستفادة ولكن يقع في نسخه اختلاف، وكذلك تعليق الشيخ ابي حامد. قال الاسنوي: وللقاضي في الحقيقة تعليقان يمتاز كل منهما علي الاخر بزواءد كثيرة، وسببه اختلاف المعلقين عنه، ولهذا نقل ابن خلكان في ترجمة ابي الفتح الارغياني ان القاضي الحسين قال في حقه: "ما علق احد طريقتي مثله" وقد وقع لي التعليقان بحمد الله. وله الفتاوي المشهورة، وكتاب اسرار الفقه نحو التنبيه" قريب من كتاب محاسن الشريعة للقفال الشاشي يشتمل علي معان غريبة ومساءل، وشرح الفروع، وقطعة من شرح التلخيص. توفي في المحرم سنة اثنتين وستين واربعماءة. وممن اخذ عنه ابو سعد المتولي والبغوي. قال الذهبي: ويقال: ان ابا المعالي تفقه عليه ايضا. ومتي اطلق القاضي في كتب متاخري المراوزة فالمراد المذكور.
   عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي، الامام الجليل، ابو بكر القفال الصغير. شيخ طريقة خراسان، وانما قيل له القفال لانه كان يعمل الاقفال في ابتداء امره، وبرع في صناعتها حتي صنع قفلا بالاته ومفتاحه وزن اربع حبات. فلما كان ابن ثلاثين سنة احس من نفسه ذكاء، فاقبل علي الفقه، فاشتغل به علي الشيخ ابي زيد وغيره، وصار اماما يقتدي به فيه. وتفقه عليه خلق من اهل خراسان، وسمع الحديث، وحدث واملي. قال الفقيه ناصر العمري: لم يكن في زمان ابي بكر القفال افقه منه، ولا يكون بعده مثله،   وكنا نقول: انه ملك في صورة انسان. وقال الحافظ ابو بكر السمعاني في اماليه: ابو بكر القفال وحيد زمانه فقها، وحفظا، وورعا، وزهدا، وله في المذهب من الاثار ما ليس لغيره من اهل عصره وطريقته المهذبة في مذهب الشافعي التي حملها عنه اصحابه امتن طريقة، واكثرها تحقيقا. رحل اليه الفقهاء من البلاد وتخرج به اءمة. وذكر القاضي الحسين ان ابا بكر القفال كان في كثير من الاوقات يقع عليه البكاء في الدروس، ثم يرفع راسه، ويقول: ما اغفلنا عما يراد بنا. وقال الشيخ ابو محمد: اخرج القفال يده فاذا علي ظهر كفه اثار فقال: هذا من اثار عملي في ابتداء شبيبتي. وكان مصابا باحدي عينيه. توفي بمرو في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة واربعماءة وعمره تسعون سنة. ومن تصانيفه "شرح التلخيص" وهو مجلدان، و"شرح الفروع" في مجلدة، وكتاب "الفتاوي" له في مجلدة ضخمة، كثيرة الفاءدة.
   محمد بن احمد بن عبد الله، الشيخ الزاهد، ابو زيد، الفاشاني بفاء وشين معجمة ونون المروزي. ولد سنة احدي وثلاثماءة. اخذ عن ابي اسحاق المروزي وجاور بمكة سبع سنين. قال الحاكم: كان احد اءمة المسلمين، ومن احفظ الناس لمذهب الشافعي، واحسنهم نظرا، وازهدهم في الدنيا. سمعت ابا بكر البزاز يقول: عادلت الفقيه ابا زيد من نيسابور الي مكة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة. وقال الخطيب: حدث بصحيح البخاري عن الفربري، وابو زيد اجل من روي ذلك الكتاب. وقال الشيخ ابو اسحاق: كان حافظا للمذهب حسن النظر مشهورا بالزهد، وعنه اخذ ابو بكر القفال المروزي وفقهاء مرو. وقال امام الحرمين في النهاية في باب التيمم: انه كان من اذكي الناس قريحة. توفي في رجب سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. و"فاشان" قرية من قري "مرو" خرج منها جماعة من العلماء. ويقال: باشان بالباء الموحدة ايضا: قرية من قري "هراة". و"قاشان" بالقاف والشين المعجمة مدينة قريبة من "هراة".
   ابراهيم بن احمد، ابو اسحاق المروزي. احد اءمة المذهب، اخذ الفقه عن عبدان المروزي ثم عن ابن سريج والاصطخري. وانتهت اليه رءاسة المذهب في زمانه، وصنف كتبا كثيرة، واقام ببغداد مدة طويلة، يفتي ويدرس وانتفع به اهلها وصاروا اءمة كابن ابي هريرة وابي زيد المروزي وابي حامد المروزي. قال العبادي: وهو الذي قعد في مجلس الشافعي بمصر سنة القرامطة، واجتمع الناس عليه، وضربوا اليه اكباد الابل، وسار في الافاق من مجلسه سبعون اماما من اصحاب الشافعي. وقال الشيخ ابو اسحاق: انتهت   اليه الرءاسة في العلم ببغداد، وشرح المختصر، وصنف الاصول، واخذ عنه الاءمة، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد، وخرج الي مصر ومات بها في رجب سنة اربعين وثلاثماءة، ودفن عند الشافعي. ومن تصانيفه: "شرح المختصر" في نحو ثمانية اجزاء، وكتاب "التوسط بين الشافعي والمزني" لما اعترض به المزني في المختصر، وهو مجلد ضخم ، يرجح فيه الاعتراض تارة، ويدفعه اخري.
   احمد بن عمر بن سريج، القاضي ابو العباس البغدادي. حامل لواء الشافعية في زمانه وناشر مذهب الشافعي. تفقه بابي القاسم الانماطي وغيره، واخذ عنه الفقه خلق من الاءمة. قال ابو علي بن خيران: سمعت ابا العباس بن سريج يقول: رايت كانا مطرنا. كبريتا احمر، فملات اكمامي وحجري، فعبر لي ان ارزق علما عزيزا كعزة الكبريت الاحمر. وقال ابو الوليد الفقيه: سمعت ابن سريج يقول: قل ما رايت من المتفقهة من اشتغل بالكلام فافلح، يفوته الفقه ولا يصل الي معرفة الكلام. وقال العبادي في ترجمة ابن سريج: شيخ الاصحاب، وسالك سبيل الانصاف، وصاحب الاصول والفروع الحسان، وناقض قوانين المعترضين علي الشافعي، ومعارض جوابات الخصوم. وقال الشيخ ابو اسحاق: كان من عظماء الشافعيين، وعلماء المسلمين، وولي قضاء شيراز، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني. قال: وسمعت شيخنا ابا الحسن الشيرجي الفرضي صاحب ابن اللبان يقول: ان فهرست كتب ابي العباس تشتمل علي اربعماءة مصنف، وقام بنصرة هذا المذهب، ورد علي المخالفين، وفرع علي كتب محمد بن الحسن.
 مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاثماءة عن سبع وخمسين سنة ب "بغداد" ودفن بالجانب الغربي.
   عثمان بن سعيد بن بشار، ابو القاسم الانماطي البغدادي الاحول. احد اءمة الشافعية في عصره، اخذ الفقه عن المزني والربيع، واخذ عنه ابو العباس ابن سريج، قال   الشيخ ابو اسحاق: كان هو السبب في نشاط الناس لكتب فقه الشافعي وتحفظه. قال الخطابي في "الرسالة الناصحية": انبا ابو عمر غلام ثعلب قال سمعت ابن بشار الانماطي يقول: سمعت المزني يقول: قال لي الشافعي: اياك وعلما اذا اخطات فيه قيل لك: كفرت، وعليك بعلم اذا اخطات فيه قيل لك: اخطات او لحنت. قال السبكي في "الطبقات الكبري": وعليه تفقه ابن سريج والاصطخري وابن خيران ومنصور التميمي وابن الوكيل. مات في شوال سنة ثمان وثمانين وماءتين.
   اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق ابو ابراهيم، المصري، المزني، الفقيه الامام صاحب التصانيف . اخذ عن الشافعي وكان يقول: انا خلق من اخلاق الشافعي، ذكره الشيخ ابو اسحاق: اول اصحاب الشافعي، وقال: كان زاهدا، عالما، مجتهدا، مناظرا، محجاجا، غواصا علي المعاني الدقيقة، صنف كتبا كثيرة؛ قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي. ولد سنة خمس وسبعين وماءة وتوفي في رمضان، وقيل: في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، وكان مجاب الدعوة. قال الرافعي في باب الوضوء: وعن المزني ان التخليل واجب، ورواه ابن كج عن بعض الاصحاب، فان اراد المزني فتفرداته لا تعد من المذهب اذا لم يخرجها علي اصل الشافعي، لكن نقل الرافعي في باب الخلع عن الامام انه قال: اري كل اختيار للمزني تخريجا؛ فانه لا يخالف اصول الشافعي، لا كابي يوسف ومحمد، فانهما يخالفان اصول صاحبهما كثيرا.
   محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن الشافع، بن الساءب، بن عبيد، بن عبد يزيد، بن هاشم، بن عبد المطلب بن عبد مناف، جد النبي  صلي الله عليه وسلم . وشافع بن الساءب هو الذي ينسب اليه الشافعي. لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صغره، واسلم ابوه الساءب يوم بدر، فانه كان صاحب راية بني هاشم، وكانت ولادة الشافعي بقرية من الشام يقال لها "غزة" قاله ابن خلكان، وابن عبد البر. وقال صاحب "التنقيب": بمني مكة وقال ابن بكار: عسقلان. وقال الزوزني باليمن والاول اشهر، وكان ذلك في سنة خمسين وماءة، وهي   السنة التي مات فيها الامام ابو حنيفة رحمه الله. ومنهم من قال انه ولد يوم مات ابو حنيفة، قال البيهقي: والتقييد باليوم لم اجده الا في بعض الروايات، اما التقييد بالسنة فهو مشهور من بين اهل التواريخ، ثم حمل الي مكة وهو ابن سنتين، ونشا بها وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، ثم سلمه ابوه للتفقه الي مسلم بن خالد مفتي مكة، فاذن له في الافتاء وهو ابن خمسة عشر سنة، فرحل الي الامام مالك بن انس بالمدينة، فلازمه حتي توفي مالك رحمه الله، ثم قدم "بغداد" سنة خمسة وتسعين وماءة واقام بها سنتين، فاجتمع عليه علماءها، واخذوا عنه العلم، ورجع كثير عن مذاهبهم الي قوله، وصنف بها الكتب القديمة وستعرف اسماءها ان شاء الله تعالي، ثم خرج الي "مكة" حاجا، ثم عاد الي "بغداد" سنة ثمان وتسعين وماءة، فاقام بها شهرين او اقل، فلما قتل الامام موسي الكاظم رضي الله تعالي عنه خرج الي مصر فلم يزل بها ناشرا للعلم، وصنف بها الكتب الجديدة، فاصابته ضربة شديدة فمرض بسببها اياما، فدخل عليه احمد ابن حنبل والمزني يعودانه قالا: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟ ! فقال: يا اخواني اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، ولسوء اعمالي ملاقيا، وعلي الله واردا، فلا ادري روحي تصير الي الجنة فاهنيها، او الي النار فاعزيها، ثم بكي وانشا يقول: [من الطويل]:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فبكي وبكي من حوله، فنظر اليهم وقال: الوداع الوداع يا اصحابي! الفراق الفراق يا احبابي! ثم توجه الي القبلة، وتكلم بالشهادتين، وانتقل الي رحمة الله تعالي، انا لله وانا اليه راجعون! اللهم ارفعه الي مرام همته وشفعه في زمرته! كان ذلك يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وماءتين، ودفن بالقرافة بعد العصر في يومه.
 وهذا عود الي شيوخ الفخر الرازي:
 احمد بن زر بن كم بن عقيل ابو نصر، الكمال، السمناني
 قال السبكي: ابوه "زر" بكسر الزاي بعدها راء مشددة. وجده "كم" بضم الكاف، بعدها ميم مشددة. كذا احفظه.
 وسمعت من يقول: بل والده زرين كم، بفتح الزاي، ثم الراء الساكنة الخفيفة، ثم اخر الحروف، ثم نون، ثم كاف مضمومة، ثم ميم مشددة.
 قال: وهو اسم عجمي، علي هيءة مضاف ومضاف اليه، وجده عقيل.



 و"السمناني" بكسر السين المهملة، وسكون الميم وفتح النون وفي اخرها نون اخري، هذه النسبة الي سمنان، وهو اسم يطلق علي مدينة وقريتين.
 تفقه علي محمد بن يحيي. وكان مقدم اصحابه، ومعيد درسه. مات بنيسابور، سنة خمس وسبعين وخمسماءة".
 ثم قرا الفخر الحكمة علي المجد الجبلي ب "مراغة"، وهو من كبار علماء الحكمة المشهورين.

  AUTO تلاميذه

 :
 تلمذ للامام الرازي كثيرون من طلبة العلم، حتي صاروا اعلاما يشار اليهم بالبنان، ويعقد علي تعظيمهم الاركان، ويقر بفضلهم الانس والجان، واية ذلك ان خلد ذكرهم الزمان.
 وهذه ترجمة لهم:
   عبد الحميد بن عيسي بن عمريه بن يوسف بن خليل بن عبد الله بن يوسف، العلامة شمس الدين ابو محمد الخسروشاهي، الفقيه المتكلم، ولد ب "خسروشاه" سنة  ه، اخذ علم الكلام عن الامام فخر الدين الرازي وبرع وتفنن في علوم متعددة ودرس وناظر. وقد اختصر المهذب في الفقه، والشفاء لابن سينا، وله اشكالات وايرادات جيدة. وسمع الحديث من جماعة. روي عنه الدمياطي، وممن اخذ عنه الخطيب زين الدين بن المرحل. قال السيد عز الدين: اشتغل بعلم المعقول علي الامام فخر الدين وبرع فيه، واقراه مدة. وكان احد العلماء المشهورين الجامعين لفنون من العلم. مات في شوال سنة اثنين وخمسين وستماءة بدمشق، ودفن بقاسيون. وخسروشاه قرية بقرب تبريز.



   زكي بن الحسن بن عمر، ابو احمد البيلقاني، فقيه، مناظر، متكلم، اصولي، محقق.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 ودخل "خراسان" وقرا علي الامام فخر الدين، وعلي تلميذه القطب المصري، وسمع الحديث من المءيد الطوسي، وغيره. وقدم "دمشق" فحدث بها.
 روي عنه الشيخ جمال الدين الصابوني، والمحدث نور الدين علي بن جابر الهاشمي، وشهاب الدين احمد بن محمد الاسمردي، وغيرهم.
 وسلك سبيل المتجر، واقام بالاسكندرية مدة علي هيءة التجار، ثم دخل اليمن، واشتهر بها، وشغل الناس بالعلم.
 قال ابن جابر: كان فريد دهره؛ علما، وزهدا، وورعا.
 قال: وتوفي بثغر عدن، سنة ست وسبعين وستماءة.
   ابراهيم بن عبد الوهاب بن علي، عماد الدين، ابو المعالي، الانصاري الخزرجي الزنجاني. له علي الوجيز تعليق في جزاين، مشتمل علي فواءد، ذكر في خطبته ما حاصله انه شرع فيه في حياة الرافعي، وانتقاه من الشرح الكبير له المسمي بالعزيز، وسماه "نقاوة العزيز"؛ وذكر في اخره انه فرغ منه في شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة ، وفيه ابحاث حسنة واستدراكات قوية. واخذ المذكور عن الامام فخر الدين الرازي ونقل عنه في شرحه في الردة وغيرها.
   ابراهيم بن علي بن محمد، السلمي المغربي، الحكيم المعروف بالقطب المصري. قدم "خراسان"، وقرا علي الامام فخر الدين الرازي، وصار من كبار تلامذته. وصنف كتبا كثيرة في الطب والفلسفة، وشرح الكليات بكمالها من كتاب القانون. قتل فيمن قتل بنيسابور سنة ثمان عشرة وستماءة. اخذ عنه قاضي الشام شمس الدين الخويي وغيره.



   احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي المهلبي، قاضي القضاة شمس الدين، ابو العباس، الخويي. ولد بخوي في شوال سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، ودخل "خراسان" وقرا بها الاصول علي القطب المصري صاحب الامام فخر الدين، وقيل: بل علي الامام نفسه. قال السبكي في "الطبقات الكبري": وقرا الفقه علي الرافعي، وقرا علم الجدل علي علاء الدين الطوسي، وسمع الحديث من جماعة. وولي قضاء القضاة بالشام. وله كتاب في الاصول، وكتاب فيه رموز حكمية، وكتاب في النحو، وكتاب في العروض. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين ابو شامة:
 احمد بن الخليل ارشده الل ... ه كما ارشد الخليل بن احمد
 ذاك مستخرج العروض وهذا ... مظهر السر منه والعود احمد
 قال الذهبي: كان فقيها، اماما، مناظرا، خبيرا بعلم الكلام، استاذا في الطب والحكمة، دينا، كثير الصلاة والصيام. توفي في شعبان سنة سبع بتقديم السين وثلاثين وستماءة.

  AUTO ثناء العلماء عليه

 :
 نال الامام الرازي محبة الناس وثناءهم عليه، ونحن نذكر طرفا من كلام اءمة العلم الذين نعتوه، وذكروا اخباره وسيرته. قال العلامة ابن السبكي:
 "امام المتكلمين، ذو الباع الواسع في تعليق العلوم، والاجتماع بالشاسع من حقاءق المنطوق والمفهوم، والارتفاع قدرا علي الرفاق وهل يجري من الاقدار الا الامر المحتوم. بحر ليس للبحر ما عنده من الجواهر، وخبر سما علي السماء واين للسماء مثل ما له من الزواهر، وروضة علم تستقل الرياض نفسها ان تحاكي ما لديه من الازاهر.
 انتظمت بقدره العظيم عقود الملة الاسلامية، وابتسمت بدره النظيم ثغور الثغور المحمدية، تنوع في المباحث وفنونها، وترفع فلم يرض الا بنكت تسحره ببيونها، واتي بجنات طلعها هضيم، وكلمات يقسم الدهر ان الملحد بعدها لا يقدر ان يضيم.
 وله شعار اوي الاشعري من سننه الي ركن شديد، واعتزل المعتزلي علما انه ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد.



 وخاض من العلوم في بحار عميقة، وراض النفس في دفع اهل البدع وسلوك الطريقة. اما الكلام فكل ساكت خلفه، وكيف لا وهو الامام رد علي طواءف المبتدعة، وهد قواعدهم حين رفض النفس للرفض، وشاع دمار الشيعة، وجاء الي المعتزلة فاغتال الغيلانية، واوصل الواصلية النقمات الواصبية، وجعل العمرية اعبدا لطلحة والزبير، وقالت الهذلية: لا تنتهي قدرة الله علي خير وصبر، وايقنت النظامية بانه اذاق بعضهم باس بعض، وفرق شملهم وصيرهم قطعا، وعبست البشرية لما جعل معتزلهم سبعا، وهشم الهشامية والبهشمية بالحجة الموضحة، وقصم الكعبية فصارت تحت الارجل مجرحة، وعلمت الجباءية مذ قطعها ان الاسلام يجب ما قبله، وانهزم جيش الاحيدية فما عاد منهم الا من عاد الي القبلة، وعرج علي الخوارج فدخلوا تحت الطاعة، وعلمت الازارقة منهم ان فتكات ابيضه المحمدية، ونار اسمره الاحمدية، لا قبل لهم بها ولا استطاعة، وقالت الميمونية: اليمن من الله والشر، وخنست الاخنسية وما فيهم الا من تحيز الي فءة وفر، والتفت الي الروافض، فقالت الزيدية: ضرب عمرو وخالد وبكر زيدا، وقالت الامامية: هذا الامام ومن حاد عنه فقد جاء شيءا ادا، وايقنت السليمانية ان جنها حبس في القناني، وقالت الازلية: هذا الذي قدر الله في الازل ان يكون فردا وعوذه بالسبع المثاني، وقال المنتظرون: هذا الامام وهذا اليوم الموعود، وجعلت الكيسانية في ظلال كيسه وسجل عليهم بالطاعة في يوم مشهود، ونظر الي الجبرية شزرا، فمشي كل منهم علي كره الهوينا كانه جاء جبرا، وعلمت النجارية ان صنعها لا يقابل هذا العظيم النجار، ونادت الضرارية: لا ضرر في الاسلام ولا ضرار، وتطلع علي القدرية فعبس كل منهم وبسر، ثم اقبل واستصغر، وكان من الذباب اقل واحقر، فقتل كيف قدر، وانعطف الي المرجءة وما ارجاهم، وجعل العدمية منه خالدية في الهون وساءهم بنارهم، ودعا الحلولية فحل عليهم ما هو اشد من المنية، واصبحت الباطنية تاخذ اقواله ولا تتعدي مذهب الظاهرية، واما الحشوية قبح المنية صنعهم وفضح علي رءوس الاشهاد جمعهم، فشربوا كاسا قطع امعاءهم، وهربوا فرارا الي حسي الاماكن حتي عدم الناس محشاهم، وصار القاءل بالجهة في احسن الجهات وعرض عليه كل جسم وهو يضرب بسيف الله الاشعري ويقول: (هل من مزيد)، هات، حتي نادوا بالثبور، وزال عن الناس افتراءهم ومكرهم (ومكر اولءك هو يبور)، واما النصاري واليهود فاصبحوا جميعا وقلوبهم شتي، ونفوسهم حياري ورايت الفريقين (سكاري وما هم بسكاري)، وما من نصراني راه الا وقال: ايها الفرد لا نقول بالتثليث بين يديك، ولا يهودي الا سلم، وقال: (انا هدنا اليك).



 هذا ما يتعلق بعقاءد العقاءد، وفراءد القلاءد.
 واما علوم الحكماء، فلقد تدرع بجلبابها، وتلفع باثوابها، وتسرع في طلبها، حتي دخل من كل ابوابها، واقسم الفيلسوف: انه لذو قدر عظيم، وقال المنصف في كلامه: هذا (من لدن حكيم)، والي ابن سينا بالطور اليه من ان قدره دون هذا المقدار، وعلم ان كلامه المنثور، وكتابه المنظوم، يكاد سنا برقهما يذهب بالابصار، وفهم صاحب اقليدس انه اجتهد في الكواكب، واطلعها سوافر، وجد حتي ابرزها في ظلام الضلال غرر نهار لا يتمسك بعصم الكوافر.
 واما الشرعيات تفسيرا، وفقها، واصولا، وغيرها، فكان بحرا لا يجاري، وبدرا الا ان هداه يشرق نهارا، هذا هو العلم كيف يليق ان يتغافل المءمن عن هذا، وهذا هو دوا الذهن الذي كان اسرع الي كل دقيق نفاذا، وهذا هو الحجة الثابتة علي قاضي العقل والشرع، وهذه هي الحجة التي يثبت فيها الاصل ويتفرع الفرع، ما القاضي عنده الا خصم، هذا الجلل ان ماثله الا ممن تلبس بما لم يعط، ولم يقف عند حد له ولا رسم، وما البصري الا فاقد بصره وان رام لحاق نظره فقد فقد نظر العين، ولا ابو المعالي الا ممن يقال له: هذا الامام المطلق ان كنت امام الحرمين.
 ولقد اجاد ابن عنين، حيث يقول فيه:
 ماتت به بدع تمادي عمرها ... دهرا وكاد ظلامها لا ينجلي
 وعلا به الاسلام ارفع هضبة ... ورسا سواه في الحضيض الاسفل
 غلط امرء بابي علي قاسه ... هيهات قصر عن هناه ابو علي
 لو ان رسطاليس يسمع لفظة ... من لفظه لعرته هزة افكل
 ولحار بطليموس لو لاقاه من ... برهانه في كل شكل مشكل
 ولو انهم جمعوا لديه تيقنوا ... ان الفضيلة لم تكن للاول
 وقال الامام الذهبي في سيره:
 "العلامة الكبير ذو الفنون فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين القرشي، البكري، الطبرستاني، الاصولي، المفسر، كبير الاذكياء والحكماء والمصنفين".
 وقال العلامة ابن قاضي شهبة:
 "العلامة سلطان المتكلمين في زمانه، فخر الدين ابو عبد الله، القرشي، البكري،   التيمي، الطبرستاني الاصل، ثم الرازي ابن خطيبها، المفسر، المتكلم، امام وقته في العلوم العقلية، واحد الاءمة في علوم الشريعة. صاحب المصنفات المشهورة، والفضاءل الغزيرة المذكورة.
 وقال العلامة ابن الاثير:
 الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف المشهورة في الفقه والاصولين وغيرهما، وكان امام الدنيا في عصره.
 وقال العلامة ابن خلكان:
 "الفقيه الشافعي، فريد عصره ونسيج وحده، فاق اهل زمانه في علم الكلام والمعقولات وعلم الاواءل، له التصانيف المفيدة في فنون عديدة ... وكان له في الوعظ اليد البيضاء، ويعظ باللسانين العربي والعجمي. وكان يلحقه الوجد في حال الوعظ ويكثر البكاء، وكان يحضر مجلسه بمدينة "هراة" ارباب المذاهب والمقالات، ويسالونه وهو يجيب كل ساءل باحسن اجابة، ورجع بسببه خلق كثير من الطاءفة الكرامية وغيرهم الي مذهب اهل السنة، وكان يلقب ب"هراة": شيخ الاسلام.
 وقال الصلاح الصفدي:
 "الامام، العلامة، فريد دهره، ونسيج وحده".
 علامة العلماء والبحر الذي ... لا ينتهي ولكل بحر ساحل
 ما دار في الحنك اللسان وقلبت ... قلما باحسن من ثناه انامل
 وكان اذا ركب يمشي حوله نحو ثلاثماءة تلميذ فقهاء وغيرهم، وكان خوارزم شاه ياتي اليه. وكان شديد الحرص جدا في العلوم الشرعية والحكمة اجتمع له خمسة اشياء ما جمعها الله لغيره فيما علمته من امثاله وهي سعة العبارة في القدرة علي الكلام وصحة الذهن والاطلاع الذي ما عليه مزيد والحافظة المستوعبة والذاكرة التي تعينه علي ما يريده في تقرير الادلة والبراهين، وكان فيه قوة جدلية ونظره دقيق، وكان عارفا بالادب له شعر بالعربي ليس في الطبقة العليا ولا السفلي وشعر بالفارسي لعله يكون فيه مجيدا. وكان عبل البدن، ربع القامة، كبير اللحية، في صورته فخامة، كانوا يقصدونه من اطراف البلاد علي اختلاف مقاصدهم في العلوم وتفننهم، فكان كل منهم يجد عنده النهاية فيما يرومه منه.



  AUTO رقته وتواضعه

 :
 تقدم ان الامام الرازي كان حسن الوعظ، مليح العبارة، وقد روي اهل الاخبار ان الامام الرازي وعظ ابا المظفر الغزنوي صاحب "غزنة" وكان احد المشكورين من الملوك الموصوفين بمحبة العلماء، فقال له: "يا سلطان العالم! ! لا سلطانك يبقي، ولا تلبيس الرازي يبقي {وان مردنا الي الله} [غافر: ].
 واما رقته فهي رقة الصالحين من العلماء العاملين، الساءرين علي هدي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال الصلاح الصفدي:
 ذكر ابن مسدي في معجمه عن ابن عنين رحمه الله يقول: سمعت ابا المحاسن محمد بن نصر الله ابن عنين رحمه الله يقول: كنت بخراسان في مجلس الفخر الرازي اذ اقبلت حمامة يتبعها جارح فسقطت في حجر الرازي وعاذت به وهو علي منبره، فقمت وانشدت بديها:
 يا ابن الكرام المطعمين اذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاشف
 والعاصمين اذا النفوس تطايرت ... بين الصوارم والوشيج الراعف
 من نبا الورقاء ان محلكم ... حرم وانك ملجا للخاءف
 وفدت اليك وقد تداني حتفها ... فحبوتها ببقاءها المستانف
 ولو انها تحبي بمال لانثنت ... من راحتيك بناءل متضاعف
 جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف
 فخلع عليه جبة كانت عليه، قال: فكان هذا سببا لاقبال السعود علي وتسني الامال لدي.



  AUTO مصنفاته

  AUTO تصانيفه ومءلفاته

 :
 يقول ابن خلكان: ان كتبه ممتعة، وقد انتشرت تصانيفه في البلاد، ورزق فيها سعادة عظيمة؛ فان الناس اشتغلوا بها ورفضوا كتب المتقدمين، وهو اول من اخترع الترتيب الذي تجده في كتبه، واتي فيها بما لم يسبق اليه؛ وفيما يلي ثبت

  AUTO مصنفاته

 :
   كتاب "التفسير الكبير" واسمه "مفاتيح الغيب".
   كتاب "تفسير الفاتحة" وبيان انها تشتمل علي الاف المساءل.
   كتاب "التفسير الصغير" واسمه "اسرار التنزيل وانوار التاويل".
   كتاب "نهاية العقول".
   كتاب "المحصول في علم اصول الفقه".
   كتاب "المباحث المشرقية".
   كتاب "لباب الاشارات".
   كتاب "المطالب العالية في الحكمة".
   كتاب "المعالم" في اصول الفقه.
   كتاب "المعالم" في اصول الدين.
   كتاب "تنبيه الاشارة" في الاصول.
   كتاب "الاربعين" في اصول الدين.
   كتاب "سراج القلوب".
   كتاب "زبدة الافكار وعمدة النظار".
   كتاب "شرح الاشارات".
   كتاب "مناقب الامام الشافعي".
   كتاب "تفسير اسماء الله الحسني".
   كتاب " تاسيس التقديس".
   كتاب "الطريقة" في الجدل.
   كتاب "رسالة في السءال".
   كتاب "منتخب تنكلوشا".



   كتاب "مباحث الوجود والعدم".
   كتاب "مباحث الجدل".
   كتاب "النبض".
   كتاب "الطريقة العلاءية" في الخلاف.
   كتاب "لوامع البينات في شرح اسماء الله والصفات".
   كتاب "فضاءل الصحابة الراشدين".
   كتاب "القضاء والقدر".
   كتاب "رسالة في الحدوث".
   كتاب "اللطاءف الغياثية".
   كتاب "شفاء العي من الخلاف".
   كتاب "الخلق والبعث".
   كتاب "الاخلاق".
   كتاب "الرسالة الصاحبية".
   كتاب "الرسالة المجدية".
   كتاب "عصمة الانبياء".
   كتاب "مصادرات اقليدس".
   كتاب في الهندسة.
   كتاب "نفثة مصدور".
   كتاب "رسالة في ذم الدنيا".
   كتاب "الاختيارات العلاءية في التاثيرات السماوية".
   كتاب "احكام الاحكام".
   كتاب "الرياض المونقة".
   كتاب "رسالة في النعس".
   كتاب "المحصل في علم الكلام".
   كتاب "طريقة في الخلاف".
   كتاب "المحصول في الفقه".
   كتاب "الملل والنحل".



   كتاب "الايات البينات".
   كتاب "رسالة في التنبيه علي بعض الاسرار المودعة في بعض سور القران الكريم".
   كتاب "شرح عيون الحكمة".
   كتاب "رسالة الجوهر الفرد".
   كتاب في "الرمل".
   كتاب "مساءل الطب".
   كتاب "الزبدة في علم الكلام".
   كتاب "الفراسة".
   كتاب "الملخص في الفلسفة".
   كتاب "المباحث العمادية في المطالب المعادية".
   كتاب "الخمسين في اصول الدين".
   كتاب "رسالة في النبوات".
   كتاب "نهاية الايجاز في دراية الاعجاز".
   كتاب "البيان والبرهان في الرد علي اهل الزيغ والطغيان" في علم الكلام.
   كتاب "عيون المساءل النجارية".
   كتاب "تحصيل الحق".
   كتاب "مءاخذات علي النحاة".
   كتاب "تهذيب الدلاءل وعيون المساءل" في علم الكلام.
   كتاب "ارشاد الانظار الي لطاءف الاسرار" في علم الكلام.
 اما الكتب التي بدا الامام الفخر الرازي في تاليفها ولم يتمها فمنها:
   كتاب "شرح سقط الزند".
   كتاب "شرح كليات القانون".
   كتاب "شرح وجيز الغزالي".
   كتاب "في ابطال القياس".
   كتاب "شرح نهج البلاغة".
   كتاب "الجامع الكبير في الطب".
   كتاب "شرح المفصل" للزمخشري.
   كتاب "التشريح من الراس الي الحلق".



 وللامام فخر الدين الرازي كتب بالفارسية: كالرسالة الكمالية، وتهجين تعجيز الفلاسفة، والبراهين البهاءية.

  AUTO وصيته ووفاته

 :
 ولما توفي الامام فخر الدين بهراة في دار السلطنة يوم عيد الفطر سنة ست وستماءة، كان قد املي رسالة علي تلميذه ومصاحبه ابرهيم بن ابي بكر بن علي الاصبهاني تدل علي حسن عقيدته وظنه بكرم الله تعالي ومقصده بتصانيفه، والرسالة مشهورة:
 وهذا نصها:
 يقول العبد الراجي رحمة ربه، الواثق بكرم مولاه، محمد بن عمر بن الحسن الرازي وهو اول عهده بالاخرة واخر عهده بالدنيا، وهو الوقت الذي يلين فيه كل قاس، ويتوجه الي مولاه كل ابق: احمد الله بالمحامد التي ذكرها اعظم ملاءكته في اشرف اوقات معارجهم، ونطق بها اعظم انبياءه في اكمل اوقات شهاداتهم، واحمده بالمحامد التي يستحقها، عرفتها او لم اعرفها؛ لانه لا مناسبة للتراب مع رب الارباب.
 وصلواته علي ملاءكته المقربين، والانبياء والمرسلين، وجميع عباد الله الصالحين.
 اعلموا اخلاءي في الدين، واخواني في طلب اليقين، ان الناس يقولون: ان الانسان اذا مات انقطع عمله، وتعلقه عن الخلق، وهذا مخصص من وجهين: الاول انه ان بقي منه عمل صالح صار ذلك سببا للدعاء، والدعاء له عند الله تعالي اثر. الثاني ما يتعلق بالاولاد، واداء الجنايات:
 اما الاول فاعلموا اني كنت رجلا محبا للعلم، فكنت اكتب من كل شء شيءا لاقف علي كميته وكيفيته، سواء كان حقا او باطلا، الا ان الذي نطق به في الكتب المعتبرة ان العالم المخصوص تحت تدبير مدبره المنزه عن مماثلة التحيزات موصوف بكمال القدرة والعلم والرحمة، ولقد اختبرت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايت فيها فاءدة تساوي الفاءدة التي وجدتها في القران؛ لانه يسعي في تسليم العظمة والجلال لله، ويمنع عن التعلق في ايراد المعارضات والمناقضات، وما ذاك الا للعلم بان العقول البشرية تتلاشي في تلك المضايق العميقة، والمناهج الخفية؛ فلهذا اقول: كل ما ثبت بالدلاءل الظاهرة، من وجوب وجوده، ووحدته، وبراءته عن الشركاء، كما في القدم، والازلية، والتدبير، والفعالية فذلك هو الذي اقول به، والقي الله به، واما ما ينتهي الامر فيه الي الدقة والغموض، وكل ما ورد في القران والصحاح، المتعين للمعني الواحد، فهو كما   قال، والذي لم يكن كذلك اقول: يا اله العالمين، اني اري الخلق مطبقين علي انك اكرم الاكرمين، وارحم الراحمين، فكل ما مده قلمي، او خطر ببالي، فاستشهد واقول: ان علمت مني اني اردت به تحقيق باطل، او ابطال حق، فافعل بي ما انا اهله، وان علمت مني اني ما سعيت الا في تقديس اعتقدت انه الحق، وتصورت انه الصدق، فلتكن رحمتك مع قصدي لا مع حاصلي، فذاك جهد المقل، وانت اكرم من ان تضايق الضعيف الواقع في زلة، فاغثني، وارحمني، واستر زلتي، وامح حوبتي، يا من لا يزيد ملكه عرفان العارفين، ولا ينقص ملكه بخطا المجرمين، واقول: ديني متابعة الرسول محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكتابي القران العظيم، وتعويلي في طلب الدين عليهما، اللهم يا سامع الاصوات، ويا مجيب الدعوات، ويا مقيل العثرات، انا كنت حسن الظن بك، عظيم الرجاء في رحمتك، وانت قلت: "انا عند ظن عبدي بي"، وانت قلت: {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: ] فهب اني ما جءت بشء فانت الغني الكريم، فلا تخيب رجاءي، ولا ترد دعاءي، واجعلني امنا من عذابك، قبل الموت، وبعد الموت، وعند الموت، وسهل علي سكرات الموت؛ فانك ارحم الراحمين.
 واما الكتب التي صنفتها، واستكثرت فيها من ايراد السءالات، فليذكرني من نظر فيها بصالح دعاءه، علي سبيل التفضل والانعام، والا فليحذف القول السيء؛ فاني ما اردت الا تكثير البحث، وشحذ الخاطر، والاعتماد في الكل علي الله.
 الثاني: وهو اصلاح امر الاطفال، فالاعتماد فيه علي الله.
 ثم انه سرد وصيته في ذلك، الي ان قال: وامرت تلامذتي، ومن لي عليه حق، اذا انا مت: يبالغون في اخفاء موتي، ويدفنوني علي شرط الشرع، فاذا دفنوني قرءوا علي ما قدروا عليه من القران، ثم يقولون: يا كريم، جاءك الفقير المحتاج، فاحسن اليه.
 هذا اخر الوصية.
 وقال الامام في "تفسيره": والذي جربته من طول عمري ان الانسان كما عول في امر من الامور علي غير الله، صار ذلك سببا للبلاء والمحنة، والشدة والرزية، لماذا عول علي الله، ولم يرجع الي احد من الخلق، حصل ذلك المطلوب علي احسن الوجوه، فهذه التجربة قد استمرت لي من اول عمري الي هذا الوقت، الذي بلغت فيه الي السابع والخمسين، فعند هذا اسفر قلبي علي انه لا مصلحة للانسان في التعويل علي شء سوي فضل الله واحسانه. انتهي.



 قال العلامة الذهبي في "السير":
 وقد اعترف في اخر عمره حيث يقول:
 لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثباب: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] {اليه يصعد الكلم} [فاطر: ] واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 ولله در ابي عبد الله، فليتنا نكف عن كثرة الكلام، وقلة الفعال، فهلا بدانا من حيث وقف الرازي! .



  CHECK "ذكر اخلاقه وصفاته وثناء العلماء عليه"

  AUTO ابن التلمساني

  AUTO اسمه ولقبه ومولده

 :
 عبد الله بن محمد بن علي شرف الدين ابو محمد الفهري المصري المعروف ب "

  AUTO ابن التلمساني

 ".
 والتلمساني: بكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، وكسر اللام، وسكون الميم، وفتح السين المهملة، وفي اخرها النون. هذه النسبة الي "تلمسان".
 قال السمعاني: وظني انها من نواحي "الشام".
 وبعضهم يقول: "تنمسان" بالنون عوضا عن اللام.
 وقال ياقوت الحموي: ب "المغرب" مدينتان متجاورتان مسورتان بينهما رمية حجر.
 ولد الشيخ رحمه الله سنة سبع وستين وخمسماءة.

 " ذكر اخلاقه وصفاته وثناء العلماء عليه"
 كان الامام رحمه الله اماما دينا عالما لهجت كتب التراجم بذكر ماثره واخلاقه، كان عالما بالفقه واصوله، انتفع به من الناس الكثير، وتخرج علي يديه جمع من اكابر العلماء وكان ممن اثني عليه الاسنوي في طبقاته فقال: كان اماما بالفقه والاصلين، ذكيا فصيحا، حسن التعبير، وتصدر للاقراء بمدرسة "مصر" وانتفع به الناس.
 وقال السبكي في "طبقاته": كان اصوليا متكلما دينا خيرا من علماء الديار المصرية ومحققيهم.



 وقال السيوطي في "حسن المحاضرة": كان اماما عالما بالفقه والاصلين، تصدر للاقراء بمدينة "مصر".
 وقال البغدادي: ابن التلمساني ثم المصري الشافعي له شرح خطب ابن نباتة، وشرح المعالم لفخر الدين الرازي.
 وقال عمر كحالة: ابن التلمساني شرف الدين ابو محمد فقيه اصولي تصدر للاقراء بالقاهرة. من تصانيفه "شرح المعالم" في اصول الفقه للفخر الرازي.
 وقال محقق كتاب طبقات السبكي نقلا عن نسخة من اصل الطبقات وسماها ب "ز": شرف الدين ابن التلمساني، احد اءمة الكلام، قرا علي العز بن عبد السلام، وابن الحاجب، وله اقوال في الكلام معتبرة، وشرح عقيدة امام الحرمين فاجاد، واجاب علي ايرادات الفخر الرازي، وهو امام جليل ... ".

  AUTO مصنفاته

 لقد اورثنا ابن التلمساني تراثا علميا واسع الافاق تنطق به المكتبات ودور العلم والثقافة، حتي لقد تنوعت مءلفاته حتي شملت العلوم الشرعية واللغوية، وفي كل هذا او ذاك له اليد الطولي، والكلمة الاولي فيما خطت يمينه، فرحمه الله رحمة واسعة. ومن هذه المءلفات:
   شرح التنبيه: وهو مسمي بالمغني
 والتنبيه احد الكتب الخمسة المشهورة المتداولة بين الشافعية، واكثرها تداولا؛ كما صرح به النووي في "تهذيبه"، اخذه من تعليقة الشيخ ابي حامد المروروزي، وهو كتاب صغير الحجم عظيم النفع، قد قمنا بتحقيقه، وقد شرحه جمع من العلماء منهم المصنف؛ كما نسبه له حاجي خليفة في "كشف الظنون".
   شرح المعالم في اصول الدين، ذكره السبكي في طبقاته وغيره.
   شرح لمع الادلة في قواعد عقاءد اهل السنة "لمع الادلة" كتاب في علم الكلام لامام الحرمين قد شرحه ابن التلمساني؛ كما ذكره ابن قاضي شهبة وغيره.



   شرح خطب ابن نباتة، ذكره عمر رضا كحالة، وصاحب هدية العارفين، والواقع انه منسوب اليه علي سبيل الخطا بل هو للقليوبي.
   شرح خطب الاربعين. ذكره صاحب ايضاح المكنون.
   المجموع في الفقه، ذكره صاحب هدية العارفين له، والواقع انه منسوب للقليوبي.
   ارشاد المسالك الي ابين المسالك، ذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته.
   شرح الجمل في النحو، ذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته.
   شرح المعالم في اصول الفقه للرازي وهو ما نحن بصدد تحقيقه.

  AUTO نسبة كتاب "شرح المعالم في اصول الفقه" لابن التلمساني

 ان من اهم الحقاءق العلمية التي لا ينبغي للباحث ان يغفل عنها نسبة الكتاب لمءلفه؛ اذ بها يكون القارء للكتاب علي يقين من نسبة ما بين يديه من حقاءق علمية الي مءلفها ومما لا شك فيه ان كتاب "شرح المعالم في اصول الفقه" للامام الاصولي "ابن التلمساني" والدليل علي ذلك اولا: اتفاق النسخ الخطية التي بين ايدينا علي نسبة الكتاب له.
 ثانيا: نقل بعض علماء الاصول عنه مثل: القرافي في كتابه "نفاءس الاصول" فكثيرا ما يقول: "قال ابن التلمساني في شرح المعالم".
 وكذا الزركشي في "البحر المحيط" ذكره في اكثر من موضع.
 ثالثا: ذكر الكتاب جمع ممن ارخ لحياة مءلفنا منهم:
 صاحب "طبقات الشافعية الكبري" قال: ... شارح "المعالم" في اصول الفقه. وقال ابن قاضي شهبة في "طبقاته": وصنف التصانيف المفيدة منها: شرحان عفي المعالمين للامام ... ".



 وقال الاسنوي في "طبقاته": صنف التصانيف الحسنة المفيدة منها: شرحان علي "المعالمين" للامام.
 قال في كشف الظنون في اثناء الكلام علي "المعالم في اصول الفقه" وشراحه: ... وشرحه شرف الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الفهري المعروف بابن التلمساني.
 قال في هدية العارفين: ... له شرح المعالم لفخر الدين الرازي.
 وبعد هذا يتبين لك صحة نسبة كتاب "شرح المعالم لفخر الدين الرازي" لابن التلمساني، الا انه وجد نص ترجمة ابن التلمساني في كتاب "حسن المحاضرة" للسيوطي هكذا:
 شرف الدين عبد الله بن محمد بن علي الفهري المعروف بابن التلمساني. كان اماما عالما بالفقه والاصلين، تصدر للاقراء بمدينة مصر، وانتفع به الناس، وصنف الكتب المفيدة؛ منها شرح التنبيه، وشرحان علي المعالم للامام محيي الدين عثمان بن يوسف القليوبي. ولد سنة سبع وستين وخمسماءة، واجاز له ابو اليمن الكندي، وناب في الحكم بالقاهرة، والف المجموع في الفقه، وشرح الخطب النباتية، واجاز للدمياطي. مات بالقاهرة ليلة السبت حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وستماءة.
 هذا، وبعد رجوعنا لترجمة عثمان بن يوسف في طبقات الشافعية للاسنوي، وابن قاضي شهبة وكذا الي شراح "المعالم في اصول الفقه" في "كشف الظنون" لم نجد من تصانيفه كتابا باسم "المعالم" الا ما وجد في كتاب "هدية العارفين" ونصه:
 "القليوبي: عثمان بن يوسف القليوبي الاديب المصري محيي الدين ولد سنة ، وتوفي سنة  اربع واربعين وستماءة، له شرح خطب ابن نباتة الفارقي. "معالم" هكذا وجد لفظ "معالم" في ترجمة القليوبي دون تحديد هل هو المعالم في اصول الفقه ام اصول الدين؟ وبعد التدبر في ترجمة ابن التلمساني في "حسن المحاضرة" وجدنا ان المحقق قد جانبه الصواب؛ حيث جعل هذه الترجمة ترجمة واحدة تحت رقم واحد وهو () وحق ترجمة ابن التلمساني الانتهاء عند قوله: " ... وشرحان علي المعالم للامام". وتبدا بعد ذلك ترجمة: "محيي الدين عثمان بن يوسف ... " تحت رقم ()، فصنيع المحقق هكذا يوقع الباحث في خبط وعناء؛ حيث نسب اولا "المعالم" لعثمان بن   يوسف، وكذا جعل من شيوخ ابن التلمساني ابا اليمن الكندي، ومن تلاميذه: الدمياطي، والحق ان الاول شيخ لعثمان بن يوسف، والثاني تلميذ له. ومما يدلك علي هذا ترجمة: عثمان بن يوسف، وهذا نصها في كتاب "طبقات الشافعية" لابن قاضي شهبة / : عثمان بن يوسف، الشيخ محيي الدين، ابو عمرو، القليوبي.
 ولد سنة سبع او ثمان وستين وخمسماءة، وناب في الحكم بالقاهرة، وخطب بها، وشرح الخطب النباتية في مجلد، وجمع في الفقه مجلدا يشتمل علي مساءل غريبة يعرف بالمجموع. وسمع ابا اليمن الكندي، روي عنه الدمياطي بالاجازة.
 قال السيد عز الدين: وكان حسن السيرة، محمود الطريقة.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وستماءة.

  AUTO المعالم في اصول الفقه وعناية العلماء به

 لقد تبوا كتاب المعالم في اصول الفقه مكانة عظيمة في قلوب العلماء والفقهاء، فعكفوا عليه درسا وتحليلا، وتناولوا موضوعاته وافكاره بالشرح والتفسير، بل صار مرجعا اساسيا في علم الاصول لمن اراد ان ينهل من معين هذا العلم، او يرتوي من مشاربه، وقد تعددت هذه الشروح والدراسات نظرا لما يحويه الكتاب من افكار غزيرة، ومواضيع متعددة، كل هذا اثري خيال العلماء؛ فراحوا يلتفون حوله قراءة وشرحا وتفسيرا.
 فممن شرحه:
 الاول: علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد، السيد العالم الفاضل، شرف الدين، ابو الحسن الحسيني، الارموي، المصري، المعروف بابن قاضي العسكر. مولده سنة احدي وتسعين وستماءة، وسمع منه جماعة واشتغل بالفقه والاصول والعربية، وافتي، ودرس بمشهد الحسيني والفخرية والطيبرسية وولي نقابة الاشراف والحسبة، وولي وكالة بيت المال، وحدث، سمع منه جماعة. قال ابن رافع: وعين في وقت لقضاء القضاة بمصر. وكان من اذكياء العالم، كثير المروءة، اديبا بارعا. وقال السبكي في الطبقات الكبري: كان رجلا فاضلا، ممدحا، اديبا، وهو والشيخ جمال الدين ابن نباتة والقاضي شهاب الدين ابن فضل الله ادباء العصر، الا ان ابن نباتة وابن فضل الله يزيدان عليه بالشعر؛ فانه لم يكن له في النظم يد، واما في النثر فكان فيه استاذا ماهرا مع



  CHECK "شيوخه"

 معرفته بالفقه والاصول والنحو. وقال بعض المتاخرين: كان مليح الهيءة، طلق العبارة، فصيح الاشارة، كثير المشاركة في العلوم، ينشء الانشاء الحسن، وشرح المعالم في اصول الفقه. توفي بالقاهرة في جمادي الاخرة سنة سبع بتقديم السين وخمسين وسبعماءة.
 الثاني: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، القاضي شرف الدين المناوي المصري.
 اخذ عن عمه الشيخ ضياء الدين وغيره من علماء العصر، وسمع الحديث من جماعة وافتي، واشتغل بالعلم وحدث، وناب في الحكم، ودرس بجامع الازهر وبدار الحديث الفارقانية. قال الاسنوي: كان عالما فاضلا، دينا ثبتا، وافر العقل كثير المروءة، محافظا علي اوقاته، منقطعا عن ابناء الدنيا. وشرح فراءض الوسيط شرحا جيدا، وناب في القضاء، وتحدث في اعمال الديار المصرية كلها عن القاضي عز الدين ابن جماعة في غيبته وحضوره، ولم يزل كذلك الي ان توفي. وقال الحافظ زين الدين العراقي: احد فضلاء الشافعية، وكان فيه احسان للطلبة، وتودد لاهل الخير. وقال الشيخ سراج الدين ابن الملقن: شرح المعالمين في الاصول، قرات عليه قطعة منه. توفي في رجب، وقيل: في رمضان سنة سبع بتقديم السين وخمسين وسبعماءة. ودفن بتربتهم بقرب الامام الشافعي رضي الله عنه. وهو اخو القاضي تاج الدين المناوي، ووالد قاضي القضاة صدر الدين.

 " شيوخه"
 اما شيوخه فهم اعلام عصرهم، وضياء مصرهم، واشير اليهم بالبنان في كل طريف وتليد من العلم فحق لعالمنا الفخر بهم، والانزواء الي جانبهم فمن كان في العلم قطبا كان للدجي شهبا، ومن استنام الي عالم فقد استنام الي ركن سالم، كيف لا وقد قال الله تعالي {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ]. وهذا بيان بتعدادهم، ومذكور برقم اسماءهم:
 الاول: مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين الامام تقي الدين المصري المقترح.



 والمقترح: لقب عليه.
 كان اماما في الفقه والخلاف واصول الدين، نظارا قادرا علي قهر الخصوم وازهاقهم الي الانقطاع. قال ابن قاضي شهبة في ترجمة مءلفنا: قرا الاصلين علي المتقي المقترح.
 صنف التصانيف الكثيرة، وتخرج به خلق.
 قال الحافظ عبد العظيم: سمع بالاسكندرية من ابي الطاهر بن عوف، وسمعت منه، وحدث بمكة ومصر، وكان كثير الافادة، منتصبا لمن يقرا عليه، كثير التواضع، حسن الاخلاق، جميل العشرة، دينا متورعا.
 ولي التدريس بالمدرسة المعروفة بالسلفي بالاسكندرية مدة، وتوجه الي مكة، فاشيعت وفاته، واخذت المدرسة، فعاد ولم يتفق عوده اليها، فاقام بجامع مصر يقرء، واجتمع عليه جماعة كثيرة، ودرس بمدرسة الشريف ابن ثعلب، وتوفي في شعبان، سنة اثنتي عشرة وستماءة.
 الثاني: عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، ابو عمرو جمال الدين ابن الحاجب: فقيه مالكي، من كبار العلماء بالعربية. كردي الاصبل. ولد في اسنا (من سعيد مصر) ونشا في القاهرة، وسكن دمشق، ومات بالاسكندرية. وكان ابوه حاجبا فعرف به. ولد سنة () من تصانيفه "الكافية" في النحو، و"الشافية" في الصرف، و"مختصر الفقه" استخرجه من ستين كتابا، في فقه المالكية، ويسمي "جامع الامهات" و"المقصد الجليل  ط" قصيدة في العروض، و"الامالي النحوية" و"منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل" في اصول الفقه، و"مختصر منتهي السول والامل" و"الايضاح" في شرح المفصل للزمخشري، و"الامالي المعلقة عن ابن الحاجب" في الكلام علي مواضع من الكتاب العزيز وعلي المقدمة وعلي المفصل وعلي مساءل وقعت له في القاهرة وعلي ابيات من شعر المتنبي. توفي سنة () وجاء في هامش طبقات ابن السبكي: في هامش (ز) ان ابن التلمساني قرا علي ابن الحاجب.
 الثالث: الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المغربي اصلا، الدمشقي مولدا، المصري دارا ووفاة، الملقب بسلطان العلماء والملقب له هو الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.



  CHECK "التلاميذ"

 كان رحمه الله شيخ الاسلام علما وعملا، وورعا، وزهدا، وتصانيف، وتلاميذ، امرا علي الملك الصالح بمصر فلما خرج قيل له: الم تخف من اذاءه لك؟ فقال: استحضرت عظمة الله تعالي فصار قدامي احقر من قط.
 ولما بني الملك الظاهر مدرسته بالقاهرة مسالة ان يكون مدرسا بها، فقال: ان معي تدريس الصالحية فلا اضيق علي غيري، فساله ان يشرط في وقفها ان يكون لاولاده فقال: ان في هذا البلد من هو احق منهم، فقال: لا بد ان يكون لهم فيها وظيفة بالشرط فانكر، وقال: ان كان ولا بد، فكون الامامة فشرطا لهم، ولما كان مقيما بدمشق، كتب اليه سلطانها بالاغلاظ عليه في حادثة وقعت، فاجاب عن كتابه بكتاب غريب ذكر في اخره: وبعد هذا فاننا نزعم اننا من جملة حزب الله، وانصار دينه وجنده، وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي.
 وكان فيه مع ذلك حسن محاضرة بالنوادر والاشعار، ويحضر السماع، ويرخص فيه.
 ولد بدمشق سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وتوفي سنة ستين وستماءة وقد استندنا في عد الشيخ من شيوخ مءلفنا الي ما وجدناه في هامش طبقات السبكي ونصه: جاء في هامش (ز) امام الترجمة: "شرف الدين ابن التلمساني، احد اءمة الكلام، قرا علي العز بن عبد السلام وابن الحاجب ... الخ " وقد تقدم قريبا ذكر هذا النص.

 " التلاميذ"
 اما تلاميذ امامنا فهم بحور النور في ظلم الديجور قد استنوا بسنة استاذهم، واقتدوا بعلم امامهم فاخرجوا من الاصول فروعا، وفجروا منها للعلم ينبوعا، فما زالت بهم الشريعة في صعد والخديعة والبدعة في سبب. "ومن يشابه ابه فما ظلم".
 فرحمة الله عليهم جميعا وعلي امامهم البارع وعلي اشياخه وعلي اءمة المسلمين اجمعين امين.
 الاول: محمد بن الحسين بن عبد الرحمن الانصاري الصالح الورع الزاهد الفقيه ابو الطاهر المحلي خطيب جامع مصر العتيق؛ وهو جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 قدم من المحلة الي مصر، وتفقه بها علي الشيخ تاج الدين محمد بن هبة الله الحموي، واختص بصحبته، وعلي ابي اسحاق العراقي، شارح "المهذب" وعلي ابن زين   التجار، هءلاء الثلاثة اشياخه في الفقه
 وسمع الحديث من ابراهيم بن عمر الاسعردي، وغيره.
 وصحب الشيخ الجليل السيد الكبير ابا عبد الله القرشي، واختص به، وبرع في العلم، ولزم طريقة السلف في التقشف والورع، وكان يلقي علي الطلبة كل يوم عدة دروس، من الفقه، والاصول، ولا يقبل لاحد شيءا.
 وكان اول امره شرابيا، يعمل الشراب، ثم انتهت به الحال الي ان صار شيخ الديار المصرية علما وعملا، وسءل في ولاية القضاء فامتنع اشد الامتناع.
 مولده سنة اربع وخمسين وخمسماءة بجوجر. وتوفي سحر يوم الاحد سابع ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بمصر وقال ابن السبكي في طبقاته: اتفق حضوره عند الفقيه شرف الدين ابن التلمساني شارح "التنبيه".
 الثاني: عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري، المصري، الاندلسي الاصل الامام علم الدين، المعروف بالعراقي، ولد بمصر سنة ثلاث وعشرين وستماءة، واخذ الفقه عن ابن عبد السلام وغيره، والحديث عن المنذري قراءة وسماعا، والاصلين ابن التلمساني والخسروشاهي، ومهر وبرع في فنون العلم، وتصدر بجامع مصر، ودرس بمشهد الحسيني، ودرس التفسير بالقبة المنصورية وغيرها، وصنف كتبا، منها في التفسير الانصاف في مساءل الخلاف بين الزمخشري وابن المنير، ونبه علي مواضع الاعتزال في الكشاف، وقد اخذ عنه السبكي علم التفسير . قال الاسنوي: كان عالما فاضلا في فنون كثيرة خصوصا التفسير. وفيه دعابة كثيرة ماثورة الي الان عنه. قال: وشرح التنبيه شرحا متوسطا، رايت منه جزءا من اواءل الكتاب، وجزءا من اخره، وقد لا يكون اكمله. واقرا الناس مدة طويلة حتي صاروا اءمة. وكتب بخطه كثيرا حتي كتب حاوي الماوردي مرات. واضر في اخر عمره. وقال ابن كثير في طبقاته نقلا عن بعضهم: ان له مصنفات في التفسير والاصول. توفي في صفر سنة اربع وسبعماءة، ودفن بالقرافة الصغري. والعراقي نسبة الي جده لامه، وهو العراقي شارح المهذب.



  AUTO وفاته

 قال الاسنوي في طبقاته: "لا اعلم تاريخ

  AUTO وفاته

 ". وتعقبه ابن قاضي شهبة في "طبقاته" وقال: وقد رايت بعض المصريين ترجمه في مصنف له في التاريخ, وقال: قرا الاصلين علي المتقي المقترح، وشرح لمع الادلة لامام الحرمين، وصنف في الخلاف كتابا سماه ارشاد المسالك الي ابين المسالك، وشرح الجمل في النحو للجرجاني، وله تعاليق في الخلاف كثيرة وفواءد. توفي في صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 وقد ذكر حاجي خليفة في "كشف الظنون" وصاحب "هدية العارفين" و"الاعلام" للزركلي ان

  AUTO وفاته

 كانت سنة اربع واربعين وستماءة.

  AUTO وصف النسخ

 اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين:
 الاولي: المحفوظة بمكتبة احمد الثالث بتركيا، وبها ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية تحت رقم () () اصول فقه مسطرتها () سطرا، كتبت بخط نسخ جيد وقد رمزنا لها بالمخطوط.
 الثانية: المحفوظة بالاسكوريال باسبانيا وهي ضمن بعثة معهد المخطوطات العربية اليها، تحت رقم ميكروفيلم () /  اصول فقه كتبت بخط واضح وبها نقص من اولها، هذا وبعد المقابلة بين النسختين واثبات ما كان صوابا في النص قمنا في الكتاب بعمل الاتي:
   عزو الايات الي مواضعها.
   تخريج الاحاديث النبوية.
   ترجمة لاعلام الكتاب.
   التعريف بالمصطلحات الاصولية والفقهية في الكتاب.
   التعليق علي غريب النص.
   التعليق علي بعض المساءل الاصولية والفقهية في الكتاب.



   ضبط ما كان مشكلا.
   ضبط متن المعالم ضبطا كاملا ووضعه في اعلي الكتاب حتي يكون بين يدي القاري المتن كاملا وشرحه.
   وضع مقدمة اصولية في بداية الكتاب.
   ترجمة للمصنف وصاحب المتن.
 هذا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 قال الشيخ الامام، العالم، الفاضل، المحقق، شرف الدين ابو عبد الله بن محمد بن علي الفهري، عرف ب "ابن التلمساني"، تغمده الله برحمته.
 هذا تعليق امليته معتصما بالله تعالي علي "معالم اصول الفقه" لمولانا الامام العلامة فخر الدين، حجة الاسلام محمد بن عمر الخطيب الرازي، قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 قال: اعلم: انه لا بد من تقديم مقدمة بها يتبين حد هذا العلم، ومقصوده، ومادته؛ فانه حقيق علي كل من يحاول الخوض في فن من فنون العلم ان يحيط بذلك منه.
 ولما كان علم اصول الفقه هو العلم بادلة الاحكام الشرعية؛ من حيث الاجمال، وكيفية دلالتها علي الاحكام، وحال المستدل دار البحث فيه علي امور اربعة:
 الدليل الشرعي واقسامه، والحكم الشرعي واقسامه، ووجه ارتباط الدليل بالحكم، وحال المستدل به، وهو المجتهد.
 وقولنا: من حيث الاجمال: احتراز من علم الفقه؛ فان الفقيه ينظر في الدليل من حيث اشعاره بالمسالة المعينة، والاصولي ينظر من حيث هو دليل علي الحكم علي الجملة، لا من حيث مسالة معينة.
 ولما كانت الادلة الشرعية تعرف من قول الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ هو المبلغ عن الله تعالي وان انقسم ما يبلغه الي: معجز؛ كالقران، وغير معجز؛ كالسنة، ولا حكم الا لله تعالي في الحقيقة، وكان المبلغ لنا عربيا : احتيج في البحث في هذا العلم الي طرف صالح   من العربية؛ ومن ثم كان احد موارده، وكان ينبغي ان تءخذ مسلمة في هذا العلم كساءر المبادء؛ الا انه لما كانت الحاجة الي بعضها امس؛ لقلة خلو شء من الادلة عنها، واختلاف الاصوليين في بعضها؛ كاختلافهم في ان القران يشتمل علي الفاظ مجازية، او مشتركة، او مترادفة، وهل يجري القياس في اللغات او لا؟ الي نظاءر ذلك بوب الاصوليون باب "احكام اللغات".
 ولما كان الحكم الشرعي خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين؛ علي   جهة الاقتضاء، او التخيير، وخطاب الله تعالي كلامه، ولا بد في معرفة ذلك من اثبات واجب الوجود، وما يجب له؛ . . . . . . .



 من العلم، والقدرة، والارادة، والحياة، . . . .



 والكلام، وكل ما يتوقف اثبات صدق الرسول  صلي الله عليه وسلم  عليه، ...........



 وما يستحيل، وما يجوز في حقه، ومن جملة الجاءزات منه: بعثة الرسل، واقامة الدليل علي اثبات نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وعصمته فيما يبلغه: احتيج في البحث في هذا العلم الي طرف من علم الكلام؛ ومن ثم كان احد موارده.
 ولما كان الفقه مدلوله، ولا يتصور فهم الدليل مع الذهول عن المذلول: احتيج   الي الفقه، وكان احد موارده، الا ان استمداده منه من حيث تصوره، لا من حيث ثبوته او نفيه؛ فان الفقه فرعه؛ فلا يكون مادة له؛ فيدور.
 ثم اعلم: ان الكلام يطلق علي المعني القاءم بالنفس، وعلي الكلام اللفظي، والبحث في هذا العلم انما يقع في القسم الثاني؛ اذ الدلالة به.
 وينقسم الي مستعمل ومهمل:
 فالمهمل: ما لم يوضع للدلالة، وليس من غرضنا.
 والمستعمل: ما وضع للدلالة، وهو موضوع بحثنا في هذا العلم.



  AUTO الباب الاول في احكام اللغات، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي في تقسيمات الالفاظ

 فنقول:
 اللفظ: اما ان يعتبر بالنسبة الي تمام مسماه؛ وهو المطابقة.
 او الي جزء مسماه من حيث هو جزءه؛ وهو التضمن.
 ===
 قوله "اللفظ اما ان يعتبر بالنسبة الي تمام مسماه، وهو المطابقة"  قاصر؛ فانه لا يشمل من المطابقة سوي المركبات، والمطابقة اعم؛ فان المسمي قد يكون بسيطا: كالوجود، والان، والنقطة، والوحدة.
 قوله في التضمن: "من حيث هو جزءه" احتراز من ان يوضع اللفظ للشء ولجزءه وضعا اوليا؛ فيكون اشعاره بكل واحد منهما مطابقة.
 مثال ذلك: اطلاق لفظ "مصر" علي الوادي المشتمل علي مصر التي هي المدينة المخصوصة، واستعماله في المدينة المخصوصة خاصة:
 فان اخذ اشعاره بها من حيث اشتماله عليها: كان تضمنا، وان نظر الي عرف الاستعمال   او الي الخارج عن مسماه اللازم له في الذهن من حيث هو كذلك؛ وهو الالتزام.
 ===
  كان استعماله بها مطابقة.
 قوله: في الالتزام: "من حيث هو كذلك" احتراز من ان يوضع اللفظ للشء وللازمه وضعا اوليا؛ فيكون اشعاره بكل واحد منهما مطابقة.
 مسالة: لفظ الكلام، اذا جعل حقيقة في المعني القاءم بالنفس، ومجازا في اللفظ الدال عليه كان اشعاره بالمعني النفسي مطابقة، وباللفظي من حيث هو دليله، التزاما. وان جعل حقيقة فيهما كان اشعاره بكل واحد منهما مطابقة.
 وكان ينبغي ان يحترز من القسم الاول ايضا، فيقول: "من حيث هو كذلك"؛ لعين ما سبق.
 وتقييده باللازم الذهني، يعني به: ان يكون بينا قريبا بحيث ينتقل الذهن من فهمه الي فهمه؛ كالشجاعة للاسد؛ فانها لازم ظاهر، فصح اطلاق الاسد لارادتها؛ بخلاف البخر، وان كان لازما للاسد، الا انه خفي؛ فلا يجوز اطلاق الاسد لارادته.
 وكون اللازم ذهنيا شرط لا موجب؛ اعني: ان الاستعمال يتوقف عليه، لا انه متي وجد، وجب استعماله.



 والدال بالمطابقة: اما ان يكون جزءه دالا علي شء من معناه؛ وهو المركب، او
 ===
 وليس المراد باللزوم اللزوم العقلي؛ فانه يصح اطلاق اللفظ المطلق وارادة المقيد، واطلاق البعض وارادة الكل، والاعم لا يستلزم الاخص، والجزء لا يستلزم الكل؛ وهذه العبارة التي ذكرها عبارة المنطقيين.
 ووجه الحصر فيها: ان اللفظ اما ان يستعمل في موضوعه او لا؟ : فان استعمل، فكيفية اشعاره به يسمي: مطابقة؛ لمطابقة الاستعمال الوضع.



 لا يكون كذلك؛ وهو المفرد.
 ===
 وان استعمل في غير موضوعه؛ فاما ان يلازم موضوعه او لا؟ :
 فان لم يلازم، فلا دلالة؛ اذ الدليل لا بد ان يرتبط بالمدلول، وحيث لا ملازمة، فلا ربط؛ فلا دلالة.
 وان لازم، فلا يخلو: اما ان يكون داخلا في موضوعه او لا؟ ، وكيفية اشعاره بالداخل يسمي: تضمنا، وبالخارج: التزاما.
 والمشهور عند الاصوليين في تقسيم وجوه دلالة اللفظ: ان اللفظ اما ان يدل بمنطوقه، وتندرج تحته المطابقة والتضمن، او بمفهومه، وينقسم الي: مفهوم الموافقة؛ كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]؛ فان النهي عن التافيف وهو اول درجات الغضب يستلزم النهي عن ضروب التافيف؛ ويسمونه "فحوي الخطاب".
 والي مفهوم المخالفة؛ كقوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، مفهومه: ان لم يكن اولات حمل، فلا نفقة؛ ويسمونه دليل الخطاب".
 او باقتضاءه، وضرورته: وهو ما يتوقف صدق الكلام عليه من الاضمار؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان، وليسا مرفوعين حقيقة؛ فلا بد من اضمار "حكم الخطا".



 ثم ان المفرد يمكن تقسيمه من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان المفرد: اما ان يكون نفس تصور معناه مانعا من وقوع الشركة [فيه]؛ وهو الجزءي، او لا يمنع؛ وهو الكلي.
 ===
 وبايماءه؛ كقوله عليه الصلاة والسلام "لا يقض القاضي؛ وهو غضبان"، يفهم منه معني التعليل، اي: لغضبه، وان لم ينطق بصيغة تشعر بالتعليل.
 هذه الوجوه كلها ترجع الي دلالة اللفظ، فلتعرف الاصطلاحات، ولا مشاحة في الالفاظ.
 ومذهب المصنف: ان دلالتي التضمن والالتزام عقليتان.



 الثاني: ان مسمي اللفظ: اما الا يستقل بالمفهومية؛ وهو الحرف، او يستقل؛ وحينءذ:
 اما الا يدل علي زمان معين؛ وهو الاسم، او يدل؛ وهو الفعل.
 ===
 ومذهب الامدي: ان دلالة الالتزام خاصة عقلية.
 والحق: انهما عقليتان تابعتان للوضع.
 تنكيت: تقييده القسمة بان المفرد. . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والمركب: الدال بالمطابقة لا معني له؛ فانه لا يمتنع ان يكون لجزء اللفظ جزء؛ فان الجملة الشرطية مركبة من جملتين، ولكل واحدة منهما جزء.
 ولا يمتنع ايضا ان يكون الملزوم الخارجي جزءا؛ فانه متي صدقت القضية، صدق عكسها، ان كان لها عكس، وعكس نقيضها، وقد يكون [ذلك] مفردا، او مركبا لا محالة.
 والمشهور عند المنطقيين: انه لا فرق بين المءلف والمركب.
 وصار بعض المتاخرين منهم الي ان المركب هو: الذي يدل جزءه علي معني في الجملة. والمءلف هو: الذي يدل جزءه علي جزء معناه؛ ف"بعلبك"، علي هذا: مركب، وليس بمءلف.
 ولا شك ان اللفظ ينقسم الي: مفرد ومركب، لكن اختلف الناس في حدهما:
 فقال اهل المنطق: المفرد هو: الذي لا يدل جزءه علي جزء معناه، والمركب بخلافه. ثم قسموا المركب الي: تركيب اسنادي، وتقييدي، والاسنادي: تركيب الجمل، والتقييدي: تركيب الاضافة والصفة، وكل ما امكن ان يعبر عنه بمفرد.
 قال النحاة: المفرد: الكلمة الواحدة، والمركب: ما عداها. ثم قسموا التركيب الي ثلاثة اقسام:
 اسنادي، وهو: تركيب الجمل، وتركيب الاضافة؛ ك"غلام زيد"، وتركيب بنية؛ ك"بعلبك"؛ ف"بعلبك" مركب عند النحاة، مفرد عند المنطقيين، "وقيوم" مركب عند المنطقيين، مفرد عند النحاة.
 وقوله: "حيث هو جزءه": احتراز من مثل "ان" في "انسان"؛ فان "ان" قد تكون شرطا، ولكنها في لفظ "انسان" ليست كذلك.
 قوله: "ويمكن تقسيمه من ثلاثة اوجه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاول: ان المفرد، اما ان يكون نفس تصور معناه مانعا من وقوع الشركة فيه .... " الي اخره هذا تقسيم اللفظ باعتبار معناه.
 ولا شك في انقسام مدلوله الي الجزءي، والكلي. والشرط في كونه كليا  كونه غير مانع من الشركة، لا حصول الشركة فيه بالفعل، وان يكون عدم المنع من حيث اللفظ فقط، وان امتنعت الشركة فيه عقلا كالاله.
 وقد ضبطه الغزالي رحمه الله بقبول الالف واللام.
 ورد عليه: بان قولك: "ولد ادم" عام كلي مع امتناع قبوله الالف واللام.
 ثم الكلي ينقسم الي: ما يمكن وجوده، والي: ما لا يمكن وجوده.
 والثاني: كشريك الاله.
 والاول: اما ان يعهد له وجود او لا يعهد:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فغير المعهود: كحاءط من ياقوت.
 والمعهود: ينقسم الي ما لا شركة فيه كالشمس، والي ما فيه شركة بالفعل. والذي فيه شركة بالفعل؛ فالشركة فيه: اما متناهية؛ كالجواهر الموجودة؛ او غير متناهية، ولا وجود لهذا القسم عند المتكلمين؛ ومثاله عند الحكماء: النفوس البشرية بعد مفارقتها الابدان؛ فانها عندهم باقية، وهي لا تتناهي.
 واعلم انا اذا قلنا علي الانسان: "حيوان"، وانه كلي؛ فههنا اعتبارات ثلاثة:
 احدها: ان يراد به "الخاصة" من الحيوان التي شارك باعتبارها الانسان غيره؛ وهذا يقال له: "الكلي الطبيعي".
 وتارة: يراد به انه غير مانع من الشركة، وهذا هو "الكلي المنطقي".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وتارة: يراد به الامران، اعني: الحيوانية التي وقعت بها الشركة [و] من كونها غير مانعة، وهذا هو "الكلي العقلي".
 والاول: موجود في الاعيان؛ لانه جزء من الانسان الموجود، وجزء الموجود موجود.
 والثاني: لا وجود له في الاعيان؛ لاشتماله علي ما لا يتناهي.
 والثالث: الحق انه لا وجود له في الاعيان؛ لاشتماله علي ما لا يتناهي.
 وزعم افلاطون؛ انه موجود في الاعيان، وان الانسان الكلي حاصل في الخارج.
 ثم "الكلي" اما ان يكون موضوعا لتمام الماهية؛ كالانسان، او لجزءها؛ كالحيوان، او الناطق؛ علي الانسان او الخارج عنها؛ كالضاحك، والماشي؛ علي الانسان.
 ثم الدال علي تمام الماهية: اما الا يوجد منه الا واحد: كالشمس فهو المقول علي الماهية باعتبار الخصوصية فقط او يوجد منه اكثر؛ وحينءذ: تلك الحقاءق: اما ان تتفاوت في شء من الذاتيات، او لا تتفاوت: فان تفاوتت؛ كالحيوان المقول علي الانسان، والفرس، والطاءر فهو المقول علي الماهية؛ باعتبار الشركة فقط، وان لم تتفاوت: كالانسان المقول علي زيد وعمرو فهو المقول علي الماهية؛ باعتبار الشركة والخصوصية معا.
 واما المقول علي جزء الماهية، فهو الذاتي: فاما ان يكون واقعا في طرف ما به الشركة، او في طرف ما به التمييز:
 فان وقع في طرف ما به الشركة: فاما ان يكون تمام المشترك او لا؟ : فان كان تمام المشترك؛ كالحيوان بالنسبة الي الانسان فهو الجنس.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وان لم يكن، فهو: اما جنس الجنس، او جنس جنس الجنس: كالنامي والجسم علي الانسان، او فضل الجنس المتحرك بالارادة.
 وان كان واقعا في طرف ما به التمييز: فاما ان يكون تمام المميز، فهو الفصل: كالناطق، واما الا يكون تمام المميز، فهو: اما جنس الفصل: كالمميز للانسان، او فصل الفصل: ككونه ذا قوة فكرية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ثم الخارج اما ان يكون ملازما للماهية: كالامكان للجوهر، او ملازما في الوجود:
 كالحدوث للجوهر، او مفارقا: كالابيض وهو اما ان يثبت لنوع واحد: كالضاحك له، فهو الخاصة. او لانواع: كالماشي، وهو العرض العام.



 الثالث: اما ان يكون اللفظ واحدا والمعني واحدا، او يكون اللفظ كثيرا والمعني كثيرا، او يكون اللفظ كثيرا والمعني واحدا، او يكون اللفظ واحدا والمعني كثيرا:
 ===
 قوله، في تقسيمه المفرد الي الاسم، والفعل، والحرف: "اما الا يستقل بالمفهومية؛ وهو الحرف".
 يرد عليه: الاسماء التي لا يفهم معناها دون متعلقاتها؛ نحو : اي، وكل، وبعض، وغير، وتحت، وفوق.
 واجيب: بانا نعني بالمفهومية مفهومية التركيب؛ فان التقسيم في المفرد، وهذه الالفاظ، وان افتقرت الي الاضافة، فليس ذلك الا في فهم معناها التركيبي التقييدي، والا فالكلية، والبعضية، والقرينة مفهومة من مجرد اللفظ.
 قوله: "او يستقل، وحينءذ: اما الا يدل علي زمان معين وهو الاسم": يرد عليه: الصبوح، والغبوق؛ ابطالا لعكسه.
 قوله: "او يدل وهو الفعل": لا يكفي؛ فانه يرد عليه بعض الظروف، والغبوق والصبوح؛ ابطالا لطرده؛ فلا بد من زيادة، وهو ان يقال: اما الا يدل ببنيته علي احد الازمنة الثلاثة، وهو الاسم، او يدل، وهو الفعل.
 قوله في القسمة الثالثة في القسم الاول منه: "وهو ان يكون اللفظ واحدا، والمعني   اما القسم الاول وهو: ان يكون اللفظ واحدا والمعني واحدا: فذلك المعني: اما ان يكون نفس تصور معناه مانعا من وقوع الشركة فيه؛ وهو العلم، او لا يكون؛
 ===
 واحدا؛ فذلك المعني: اما ان يكون نفس تصور معناه مانعا من الشركة وهو العلم، او لا يكون":
 ظاهر هذا التقسيم فيه تكرير؛ فانه قد تقدم مثله، وليس كذلك فانه اراد بالاول: تقسيم اللفظ باعتبار معناه، واراد بهذا الثاني: تقسيم المعني باعتبار لفظه.
 قوله: "وهو العلم"؛ ان عني به "العلم" في اصطلاح النحاة، فالعلم عندهم اخص مما ذكر؛ فان [هذا] التقسيم الذي ذكره مندرج فيه المضمرات، واسماء الاشارة، وغيرهما.



 وحينءذ: يكون حصول ذلك المسمي في تلك المواضع: ان كان بالسوية، فهو: المتواطء، وان كان في بعضها اولي من البعض، فهو: اللفظ المشكك.
 اما القسم الثاني وهو: ان تكون الالفاظ كثيرة والمعاني كثيرة: فحينءذ: يكون
 ===
 وان عني به الاصطلاح علي تسميته علما  فلا مشاحة في الاصطلاح.
 وتحريره: ان يقال: فهو العلم، او ما يقوم مقامه.
 قوله: "او لا يكون" يعني: او لا يكون نفس تصور معناه مانعا من الشركة.
 قوله: "وحينءذ: ذلك المسمي في تلك المواضع، اما ان يكون بالسوية: وهو المتواطء.
 يعني: ان كان حصوله في موارده بالسوية، فهو المتواطء؛ مثاله: الانسان؛ فانه، وان قيل علي كثيرين، فان اولءك الكثيرين لا يتفاوتون في ذلك المعني؛ ومعني التواطء: التوافق؛ قال الله تعالي: {ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التوبة: ].
 قوله: "وان كان في بعضها اولي من بعض" يعني: ان كان حصول ذلك المعني في موارده لا بالسوية، بل يكون في بعضها اوليا واولي: كاطلاق الوجود علي واجب الوجود، وعلي الممكنات، والابيض علي الثلج والعاج، فهو اللفظ المشكك، وانما سمي مشككا؛ لتردده بين المتواطء والمشترك؛ فمن حيث انه يشعر بمعني عام اشبه المتواطء، ومن حيث اختصاص بعض موارده بمزية ما اشبه المشترك.
 وقد اورد عليه: ان الابيض مثلا اذا اطلق علي الثلج، فاما ان يكون استعماله فيه مع ضميمة تلك الزيادة، او لا: فان لم يكن، فهو المتواطء، وان كان، فهو المشترك؛ فاذن لا حقيقة لهذا القسم المسمي ب"المشكك" في وضع الالفاظ.
 قوله: في القسم الثاني من هذه القسمة: "وهو الالفاظ المتباينة"، يعني: ان هذه تسمي متباينة؛ لتباين الفاظها ومعانيها، وسواء تواصلت، او تفاصلت؛ والتواصل: كالسيف، والصارم؛ فان الاول: باعتبار الاسم، والثاني: باعتبار الصفة.



 كل واحد من تلك الالفاظ دليلا علي كل واحد من تلك المعاني؛ فهذه: هي الالفاظ المتباينة.
 اما القسم الثالث وهو: ان تكون الالفاظ كثيرة والمعني واحدا: فهي: المترادفة.
 اما القسم الرابع وهو: ان يكون اللفظ واحدا والمعني كثيرا: فنقول: هذا اللفظ: اما ان يكون قد وضع اولا لاحدهما، ثم نقل عنه الي الثاني؛ لاجل مناسبة بينهما، او لا يكون كذلك:
 ===
 او كالناطق، والفصيح؛ فان الاول: باعتبار الصفة، والثاني: باعتبار صفة الصفة؛ ومثله: احمر قانء، واسود حالك، وابيض يفق، واخضر مدهام.
 والتفاصل: كالانسان والفرس.
 [قوله]: "واما الثالث: وهو ان تكون الالفاظ كثيرة، والمعني واحدا  فهي: المترادفة "، يعني: سواء كانت من لغة واحدة، او من لغتين.
 قوله: "واما الرابع: وهو عكس الثالث"، يعني: ان يكون اللفظ واحدا، والمعني كثيرا.
 قوله: "فاما ان يكون قد وضع اولا لاحدهما، ثم نقل الي الثاني؛ لاجل مناسبة بينهما، او لا يكون كذلك":



 اما الاول: فانه يسمي ذلك اللفظ بالنسبة الي موضوعه الاول: حقيقة، والي الثاني: مجازا.
 ===
 قال اما الاول: فانه يسمي بالنسبة الي موضوعه الاول حقيقة، والثاني مجازا، واما الثاني: فانه يسمي ذلك اللفظ بالنسبة اليهما مشتركا، وبالنسبة الي كل واحد بعينه مجملا.



 اما الثاني: فانه يسمي ذلك اللفظ بالنسبة اليهما: مجملا، وبالنسبة الي كل واحد منهما بعينه: مشتركا.
 ===
 وقد اوجز في هذه القسمة، وعادته ان يسمي ما نقل لا باعتبار مناسبة "مرتجلا"؛ وهو في ذلك مخالف لاصطلاح النحاة؛ لان المرتجل عندهم: هو العلم الذي لم ينقل عن اسم جنس البتة؛ ك"غطفان"، ويقابلون به المنقول، وانما سماه مرتجلا؛ لانه لم يراع فيه المعني عند نقله البتة، فهو ارتجال من وجه، وان نقل الي الثاني باعتبار مناسبة، فهذا القسم ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يستقر علي الثاني، بحيث يصير هو السابق الي الفهم عند الاطلاق فيسمي منقولا.
 وينقسم باعتبار الناقل الي ثلاثة اقسام؛ لان الناقل: اما ان يكون هو الشرع؛ فيسمي شرعيا؛ كالصوم، والصلاة، واما ان يكون اهل العرف؛ وينقسم الي: عرف عام: كالدابة، والغاءط، وخاص: كاصطلاح كل طاءفة علي الفاظ اختصت بها؛ كالنحاة، والعروضيين، وغيرهم.
 والثاني: الا يستقر علي الثاني، وهو كما ذكره باعتبار موضوعه الاول حقيقة، وباعتبار الثاني مجازا.
 قوله: "واما الثاني" يعني: ان يوضع اللفظ لمعنيين فصاعدا، وضعا اوليا.
 قوله: "فانه يسمي ذلك اللفظ بالنسبة اليهما مشتركا، وبالنسبة الي كل واحد بعينه مجملا"، هذا اللفظ يسمي باعتبار اصل الوضع مشتركا، وباعتبار الفهم مجملا؛ لان معناه معلق علي السامع بدون القرينة.
 قوله: "ثم يتفرع علي هذا التقسيم نوع اخر من التقسيم، وهو ان اللفظ الذي يفيد معني واحدا: اما الا يحتمل غيره، وهو النص ... " الي اخره.
 يعني بالتقسيم الاخر: تقسيم اللفظ الي النص والظاهر، والمجمل والمءول، وهذا   ثم يتفرع علي هذا التقسيم نوع اخر من التقسيم، وهو:
 ان اللفظ الذي يفيد معني: اما الا يحتمل غيره؛ وهو: النص، او يحتمل غيره؛ وهو علي ثلاثة اقسام:
 اما ان تكون افادته لذلك المعني المعين راجحا علي غيره؛ وهو: الظاهر.
 ===
 التقسيم هو المشهور عند الاصوليين، والتقسيم الاول تقسيم المنطقيين.
 ولا خفاء ان الاقسام الثلاثة السابقة معناها متحد، فاشعارها بمعناها يسمي نصا.
 واما القسم الرابع: وهو اللفظ الواحد الدال علي معنيين فصاعدا  لا يخلو اما ان يتساويا بالنسبة الي فهم السامع، او لا:
 فان تساويا فهو: المجمل، وان لم يتساويا، فالراجح هو الظاهر، والمرجوح هو المءول؛ كما ذكر.



 او مساويا لغيره؛ وهو: المجمل، او مرجوحا؛ وهو: المءول.
 اذا عرفت هذا، فنقول: النص والظاهر: يشتركان في افادة الرجحان؛ الا ان النص راجح مانع من احتمال الغير، والظاهر راجح غير مانع من احتمال الغير، والقدر المشترك بينهما هو: المحكم.
 ===
 قوله ان بين النص والظاهر قدرا مشتركا، وعءبر عنه بالرجحان  لا شك انهما يشتركان، في: الاستقلال بالافادة، وعدم الحاجة الي المفسر فاصطلح علي تسمية ذلك بالمحكم. ولا شك ان بين المجمل والمءول ايضا قدرا مشتركا، وهو: عدم الاستقلال بالافادة الا بضميمة؛ فاصطلح العلماء علي تسميته "متشابها" فان اراد ان يسمونها بذلك اصطلاحا فلا مشاحة في الالفاظ، وان اراد ان هذا هو المراد من قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [ال عمران: ] فللمفسرين فيها اقوال قريبة، وبعيدة، وغير ما ذكر:
 قال ابن عباس، والزجاج: القران كله محكم الا ايات القيامة؛ فانها متشابهة؛ اذ لم   اما المجمل والمءول: فهما يشتركان في انهما غير راجحين؛ الا ان المجمل وان لم يكن راجحا فانه غير مرجوح، والمءول مع انه غير راجح فهو مرجوح  الا بحسب الدليل المنفصل، والقدر المشترك بينهما هو: المتشابه.
 ===
 يكشف الغطاء عنها.
 "وقيل: "المتشابه: ما ورد عليه النسخ، والمحكم ما عداه، والمحكم: ما اجري علي ظاهره؛ والمتشابه: ما لم يجر علي ظاهره؛ مثل اية الاستواء".
 وقال بعض السلف: المتشابه: الحروف المقطعة في اواءل السور، والمحكم: ما عداها.



  AUTO المسالة الثانية

 في بيان ان الاصل عدم الاشتراك؛ ويدل عليه وجهان:



 الاول: ان احتمال الاشتراك، لو كان مساويا لاحتمال الانفراد  لما حصل الفهم في شء من الالفاظ حالة التخاطب؛ لانه لو كان كون اللفظ مفيدا لمعني، ومفيدا لغيره  حاصلا بالتساوي : لكان حصول فهم احدهما دون الاخر ترجيحا من غير مرجح؛ وهو محال.



 لا يقال: "لم لا يجوز ان يتعين بسبب التصريح بالتعيين؟ ! ":
 ===
 وقال الاصم: المحكم نعته  عليه السلام  في الكتب السابقة.
 وقال واصل بن عطاء، وعمرو بن عبيد المعتزليان: المحكم: الوعيد الوارد علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الكباءر، والمتشابه ما ورد علي الصغاءر، وهذان اول من قال بدرجة بين الايمان والكفر، وسموها فسقا، وقضوا بتخليد الفاسق في النار، ان مات قبل التوبة؛ فاعتزلهما الحسن البصري    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 رحمه الله  لهذه المقالة واعتزلا مجلسه؛ فسموا معتزلة.
 قوله: "الاصل" يحتمل ثلاثة معان:
 احدهما: ان يراد انه علي خلاف الدليل؛ كما يقال: اذا كان اتصال النجس بالطاهر بشرط الرطوبة، وقبول المحل سببا لنجاسة الطاهر: فتطهير الماء للنجاسة علي خلاف الاصل؛ لان   لانا نجيب عنه من وجهين:
 احدهما: لو كان الامر كما ذكرتم  لوجب الا يحصل الفهم الا بعد ان يبين المتكلم: ان مرادي من كل واحد من هذه الالفاظ كذا وكذا؛ ومعلوم انه لا يتوقف عليه.
 ===
 المحل لا يخلو عن نجس او متنجس.
 الثاني: ان يراد ب "الاصل": القاعدة المستمرة؛ فما خرج عنها يكون علي خلاف الاصل؛ كقولهم: اباحة الميتة للمضطر علي خلاف الاصل.
 الثالث: ان يراد ب "الاصل": الاغلب الاكثر: فما خرج عنه يكون علي خلاف الاصل؛ كما يقال: العقل في النساء علي خلاف الاصل، اي: للاكثر. وما ذكره من ان الاشتراك علي خلاف الاصل، يحتمل المعاني الثلاثة؛
 اما الاول والثاني؛ فلان الالفاظ وضعت للافهام، ولازم الاشتراك الاجمال، وهو محل بمقصود الوضع، فكان علي خلاف الدليل والقاعدة. واما الثالث: وهو انه خلاف الغالب فظاهر بدلالة الاستقراء.
 قوله: "ان احتمال الاشتراك لو كان مساويا لاحتمال الانفراد  لما حصل الفهم في شء من هذه الالفاظ حالة التخاطب"، هذا الدليل لا يفيده المطلوب؛ فانا اجمعنا علي ان لنا الفاظا نعلم نصها، والفاظا نعلم ظهورها، والفاظا نعلم اشتراكها، والفاظا نتردد في اشتراكها وظهورها؛ فلا نزاع انا نحمل القسمين الاولين عند الاطلاق علي معانيهما من غير توقف، وانا نقف في المشترك عند من لا يري التعميم.
 وانما يلزم الوقف فيما يتردد فيه، ونحن نقول به، فما ذكره من لزوم الوقف عند الاطلاق في جميع الالفاظ  غير لازم.
 قوله: "لا يقال: لم لا يجوز اذا يتعين بسبب التصريح بالتعيين؛ لانا نجيب عنه من وجهين:



 الثاني: ان ذلك التعيين والبيان انما يحصل بلفظ، او اشارة، او كتابة؛ واذا كان احتمال الاشتراك والانفراد واقعا علي التساوي  كان ذلك الاحتمال في كل واحد من تلك الالفاظ المذكورة للبيان: قاءما؛ فاحتاجت الي ما يعين مدلولاتها؛ ولزم: اما الدور، واما التسلسل؛ وهما محالان.
 ===
 الاول لو كان الامر كما ذكرتم  لوجب الا يحصل الفهم الا بعد ان يبين المتكلم: ان مرادي من كل واحد من هذه الالفاظ كذا وكذا، ومعلوم انه لا يتوقف عليه" يرد عليه ما تقدم من عدم لزوم الوقف في جميع الالفاظ.
 قوله: "والثاني: ان ذلك التعيين، والبيان انما يحصل بلفظ او اشارة، او كتابة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وغاية الاشارة, والكتابة ان تنزلا منزلة اللفظ الذي اقيمتا مقامه، ولو صرح به، لكان علي هذا التقدير؛ فالقاءم مقامه؛ من اشارة او كتابة اولي".
 قوله: "واحتاجت الي ما يعين مدلولها؛ ويلزم التسلسل".
 يجاب عنه من وجهين:
 احدهما: منع حصر المفسر فيما ذكره؛ فان من المفسرات القراءن الحالية، ثم لو   الوجه الثاني: لو لم يكن الاشتراك مرجوحا  لما افادت الدلاءل السمعية الظن، فضلا عن اليقين؛ لاحتمال ان يقال: هذه الالفاظ مشتركة بين هذه المعاني التي لا نفهمها وبين غيرها؛ وعلي هذا التقدير: يحتمل ان يكون مراد الشارع غير ما ظهر لنا؛ وانه لا يجوز بالاجماع.
 ===
 سلم، فقد يكون المفسر الفاظا ناصة، او ظاهرة؛ فلا يلزم التسلسل.
 قوله: "الوجه الثاني يعني: علي اصل المطلوب ان الاشتراك لولم يكن مرجوحا  لما افادت الدلاءل السمعية الظن، فضلا عن اليقين؛ لاحتمال ان يقال: هذه الالفاظ مشتركة بين هذه المعاني التي نفهمها وبين غيرها؛ وعلي هذا التقدير: يحتمل ان يكون مراد الشارع غير ما ظهر لنا".
 ظاهر كلامه: ان الدليل الثاني فرض في صورة من صور الدليل الاول؛ فانه اذا امتنع الفهم مطلقا، امتنع في كلام الشارع؛ فلا فاءدة في ذكر الدليل الثاني، ووجه الفرق بين المسلكين: ان اللازم من الاول: خلاف العرف، واللازم من الثاني: خلاف الاجماع؛ وهما محالان.
 ومما يجب تقديمه: ان الاشتراك جاءز وواقع لغة وشرعا: اما لغة: فقولهم للخطير: الحقير، واما شرعا: فالقرء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومنعه قوم؛ واحتجوا بانه يخل بالتفاهم، وبان استعماله شرعا بدون القرينة  تكليف بما لا يطاق، ومع القرينة: ان قارنته اغنت عن المشترك، وصار لغوا، وان تاخرت فتجهيل.



  AUTO المسالة الثالثة

 في بيان ان الاصل في الكلام هو الحقيقة؛ ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان اللفظ اذا تجرد من القرينة: فاما ان يحمل علي حقيقته؛ وهو المطلوب. او علي مجازه؛ وهو باطل؛ لان شرط كونه مجازا: الا يحمل اللفظ عليه الا لقرينة منفصلة؛ لان الواضع لو امر بحمل اللفظ عليه عند تجرده علي ذلك المعني، لكان ذلك اللفظ حقيقة فيه؛ اذ لا معني للحقيقة الا ذلك. او عليهما، معا؛ وهو ايضا باطل؛ لان الواضع لو قال: "احملوا هذا اللفظ عند تجرده عليهما معا" لكان ذلك اللفظ حقيقة في ذلك المجموع، ولو قال: "احملوه: اما علي هذا او علي ذاك" لكان ذلك مشتركا بينهما، او لا علي واحد منهما البتة؛ وحينءذ: يصير هذا اللفظ عند تجرده: من المهملات لا من المستعملات.
 فلما بطلت هذه الاقسام تعين القسم الاول؛ وهو انه يجب حمله علي حقيقته فقط؛ فقد ثبت ان ذلك هو الحق.
 ===
 واجيب عن الاول بان فاءدته البيان الاجمالي، وهو مقصود في بعض الاحوال؛ كقول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  لما سءل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقيل له: من هذا؟ وهو مطلوب، فقال: "هاد يهديني الي الطريق".



 الثاني: ان واضع اللفظ للمعني، انما يضعه له ليكتفي به في الدلالة عليه؛ فصار كانه قال: "اذا سمعتموني تكلمت بهذا اللفظ، فاعلموا اني عنيت به هذا المعني، وكل من تكلم بلغتي، فليعن به هذا المعني"؛ فكل من تكلم بلغته، وجب ان يريد به ذلك المعني.
 ===
 وينتقض ما ذكروه [باستعمال] اسماء الاجناس.
 وعن الثاني: قوله: "ان القرينة ان، قارنته اغنت عنه" غير لازم؛ لان القرينة قد تكون حالية.
 قولهم: "ومع تاخرها تجهيل بالمراد" لا يسلم؛ فان غايته تاخير البيان الي وقت الحاجة عندنا، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 حد الحقيقة: هو اللفظ المستعمل في موضوعه الاول، والمجاز: هو اللفظ المستعمل في غير موضوعه الاول؛ لضرب من المناسبة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقولنا: "لضرب من المناسبة": يخرج ما نقل لغير مناسبة، وجعل لقبا؛ كالتسمية ب"اسيد"، "وثور".
 وقيل: الحقيقة: هو اللفظ المستعمل في معناه الاول في وضع التخاطب، والمجاز: عكسه.
 "فعلي الاول: تكون الاسماء الشرعية؛ كالصلاة، والزكاة، والعرفية العامة؛ كالدابة، والغاءط، والخاصة ايضا مجازات راجحة".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وعلي الثاني: تكون حقاءق؛ فتنقسم الحقيقة علي هذا الي: لغوية، وشرعية وعرفية، والخلاف لفظي، واذا فهم المجاز، فهو جاءز وواقع لغة وشرعا.
 ومنع الاستاذ ابو اسحاق وقوعه لغة، قال: لان "الاسد" اذا استعملته العرب   الثالث: انا نجد بالضرورة من انفسنا: ان مبادرة الذهن الي فهم الحقيقة، اقوي من مبادرته الي فهم المجاز؛ وذلك يدل علي ما قلناه من الرجحان.
 ===
 ل "البهيمة" بدون القرينة، ول "الشجاع" مع القرينة كانا حقيقتين، وهذا نزاع لفظي؛ فانا لا نعني بالمجاز الا ما تتوقف دلالته علي القرينة منهما.
 ولا يلزم ان تكون القرينة بالوضح؛ فانها قد تكون حالية، وهو واقع في القران ايضا؛ خلافا لاهل الظاهر، والشيعة؛ بدليل قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 [الاسراء ]، [وقوله تعالي]: {واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين} [البقرة: ].
 وقولهم: انه يلزم منه ابهام الكذب: غير لازم؛ بعد قيام القاطع علي وجوب الصدق لله تعالي ولرسوله.
 وقولهم: انه يلزم ان يسمي البارء بسبحانه وتعالي تجوزا : غير لازم؛ فان اسماء الله تعالي توقيفية.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقوله: "الاصل في الكلام الحقيقة".: يحتمل تفسير الاصل بما مضي من الوجوه الثلاثة؛ لانا ان قلنا: ان الاصل هو الدليل، او القاعدة المستمرة، وقد تقرر ان وضع الالفاظ للتفاهم، فتوقف المجاز علي قرينة قد تخفي منحل بذلك، وان قلنا: ان الاصل بمعني الغالب فلا يخفي ان الحقيقة اغلب؛ لان لكل مجاز حقيقة، ولا ينعكس.
 ومن زعم انه يتصور المجاز بدون الحقيقة؛ لان شرط الحقيقة الوضع، لا الاستعمال، فقد يوضع اللفظ لمعني، ولا يستعمل فيه، ثم ينقل لغيره، لضرب من المناسبة؛ فيكون مجازا لا حقيقة له:
 يقال له: هذا تجويز عقلي، والبحث في الواقع، ونحن لا نعلم دلالات الالفاظ الا باستقراء استعمالها؛ فانا لم نعلم عين الواضع من موقف، او مصطلح، فينقل عنه. واما الادلة الثلاثة التي ذكرها، فظاهر الاعتراض عليها.
 وحاصل الاول: راجع الي تعيين الحقيقة بعدم ارادة ما سواها؛ لانها لو لم تكن مرادة لزم: اما ثبوت المشروط بدون الشرط، او تغيير الوضع، او الاهمال؛ والكل محال.
 وحاصل الثاني: تعيين الحقيقة بحدها.
 وحاصل الثالث: تعيين الحقيقة بخاصتها؛ وهو السبق الي الفهم، والله اعلم.
 واعلم: انه لا بد في صحة المجاز من مناسبة وارتباط:
 فمن ذلك: اطلاق السبب علي المسبب؛ كقوله تعالي: {قد انزلنا عليكم لباسا} [الاعراف: ]، والمسبب علي السبب؛ كتسمية المرض مءتا، والكل علي البعض؛ كاطلاق العام وارادة الخاص، والبعض علي الكل؛ كتسمية الزنجي اسود، مع بياض عينيه واسنانه، او تسمية الشء بما كان عليه؛ كتسمية الضارب امس ضاربا، او بما يصير اليه؛ كقوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون ()} [الزمر: ]، او بزيادة، كقوله تعالي: {فبما رحمة من الله} [ال عمران: ]، اي: فبرحمة من الله، و: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]؛ علي راي من زعم ان الكاف زاءدة او بالنقصان؛ كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ].



  AUTO المسالة الرابعة

 اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة وبين المجاز الراجح لم يتعين لاحدهما الا بالنية؛ وذلك لان كونه حقيقة يوجب القوة، وكونه مرجوحا يوجب الضعف واما المجاز الراجح: فكونه مجازا يوجب الضعف، وكونه راجحا يوجب القوة؛ فيحصل التعارض بينهما؛ فلا يتعين لاحدهما الا بالنية.
 ===
 او المقابلة؛ كقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ]، او اطلاق المتعلق علي المتعلق، كقولك: "اللهم اغفر لنا علمك فينا"، اي: معلومك، و"انظر الي قدرة الله"، اي: مقدور الله تعالي، واطلاق ما بالفعل علي ما بالقوة؛ كقولهم للسيف: قاطع، وهو في غمده.
 ومن المجاز ايضا: اطلاق اللفظ علي ما يشابه مسماه سورة، او معني؛ كاطلاق "الاسد" علي ما يماثله في الصورة، وعلي الشجاع؛ لمشابهته في المعني؛ ويسمي هذا بالمستعار. ومن المجاز تسمية الشء بضده؛ كتسمية المهلكة مفازة.
 وهذا الحصر استقراءي.
 [قوله]: "اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة، والمجاز الراجح لم يتعين لاحدهما الا بالنية". هذه المسالة لم يحرر صورتها، ولم يحسن تمثيلها، وبالجملة فاللفظ اذا كان له حقيقة واحدة لغوية، ومجاز، او مجازان فصاعدا، ولم يكثر استعماله في شء من مجازاته فلا خلاف انه عند اطلاقه لا يحمل علي احدهما الا بنية او قرينة، وانه لا يحمل علي مجازه الا بنية او قرينة.
 وان كان له حقيقتان لغويتان فصاعدا، ولم يكثر استعماله في شء من مجازه فلا خلاف انه عند اطلاقه لا يحمل علي احدهما الا بنية او قرينة. كان اكثر استعمال اللفظ في شء من مجازاته، سواء كانت له حقيقة واحدة او حقيقتان فلا يخلو: اما ان يربو علي الحقيقة الي حد يصير هو السابق الي الفهم عند الاطلاق، وهو المسمي بالحقيقة الشرعية، او العرفية انعكس الحكم ولا يحمل علي حقيقته اللغوية، الا بنية او قرينة، ولا يحتاج في حمله علي مجازه الشرعي او العرفي الي نية او قرينة. وان كان قد كثر استعماله حتي ساوي الحقيقة اللغوية، ولم   مثالة: قول الشافعي رضي الله عنه: اذا قال الرجل لامته: "انت طالق"، ونوي به العتق صح بالنية؛ لان تركيب لفظ "الطاء واللام والقاف"، لازالة القيد؛ يقال: لفظ مطلق، واطلق فلان من الحبس، وانطلق بطنه، ويقال: حلال طلق، ووجه طلق.
 ===
 يسبق الي الفهم عند الاطلاق فهذه صورة المسالة لانها اجمال عارض، والمجمل لا يتعين لاحد محمليه الا بنية او قرينة.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يحمل علي الحقيقة.
 وقال ابو يوسف رحمه الله : يحمل علي المجاز.
 ولفظ المصنف يوهم ان سورة المسالة هو القسم الذي قبل هذا، او انه مندرج في صورة المسالة.
 واما تمثيله بلفظ "الطلاق" فبعيد ايضا؛ فانه لا خلاف ان لفظ "الطلاق" صريح في ازالة   وملك اليمين احد انواع القيد، فاذا قال: "انت طالق"، ونوي به ازالة القيد فقد
 ===
 قيد النكاح لغة وشرعا، وان الصريح لا يحتاج فيه بمعني احتياجه الي نية او قرينة.
 ولا خلاف عند الشافعية ان استعماله في العتق كناية، وان الكناية لا تءثر الا مع النية،   استعمله في حقيقته الاصلية؛ الا ان هذه الحقيقة صارت مرجوحة في العرف، واختص
 ===
 فلم يطابق تمثيله المسالة.
 وانما يقرب تمثيلها بلفظ "النكاح"، فانه حقيقة في الوطء؛ لانه ماخوذ من التضام،   لفظ "الطلاق" في العرف بازالة قيد النكاح؛ فصار لفظ "الطلاق" داءرا بين الحقيقة المرجوحة وبين المجاز الراجح؛ فلا ينصرف الي حقيقته المرجوحة الا بسبب النية.



 فان قالوا: "وجب الا ينصرف الي المجاز الراجح، وهو ازالة قيد النكاح الا بالنية؛ وليس كذلك! ":
 قلنا: هو غير لازم؛ لانه اذا قال لمنكوحته: "انت طالق": فان عني بهذا اللفظ الحقيقة المرجوحة وهو: ازالة مطلق القيد وجب ان يزول مسمي القيد، واذا زال هذا المسمي، فقد زال القيد المخصوص.
 وان عني به: المجاز الراجح  فقد زال قيد النكاح، فلما كان علي كلا التقديرين يفيد الزوال لا جرم استغني عن النية، بخلاف الجانب الاخر؛ لانه لو حمل علي مجازه الراجح لم يفد الحكم، ولو حمل علي الحقيقة المرجوحة افاد؛ فلا جرم افتقر الي النية الموجبة للتعيين.
 ===
 والتداخل، يقال: تناكحت الاشجار؛ اذا تضامت، وتداخلت اغصانها بعضها في بعض، وقد استعمل في "العقد" الذي هو سبب له؛ فكان مجازا.
 وكثر استعماله من الشرع فيه، الا انه لم يبلغ الي حد يكون هو السابق الي الفهم، فاذا اطلق، لم يتعين للوطء، ولا للعقد، الا بقرينة.
 قوله: "فان قالوا: فوجب الا يصرف الي المجاز الراجح الا بالنية" هذا السءال لازم.
 قوله: "انه غير لازم؛ لانه اذا قال لمنكوحته: انت طالق ؛ فان عني بهذا اللفظ الحقيقة المرجوحة، وهي ازالة مطلق القيد وجب ان يزول مسمي القيد، واذا زال هذا المسمي فقد زال المسمي المخصوص.
 وان عني به المجاز الراجح فقد زال قيد النكاح، فلما كان يفيد الزوال علي التقديرين استغني عن النية":
 يقال له: الكلام مفروض فيما اذا ذكره، ولم ينو شيءا؛ ولا خلاف انه يحمل علي الطلاق.
 فقوله: "ان نوي ... وان نوي ... ". حيد عن السءال.



  AUTO المسالة الخامسة

 لا يجوز استعمال اللفظ المشترك في مفهوميه معا:
 والدليل عليه: ان الواضع، اذا وضع لفظا للمفهومين معا علي سبيل الانفراد: فاما الا يكون قد وضعه مع ذلك لمجموعهما، او وضعه لذلك المجموع:
 فان كان الاول: امتنع استعماله في افادة ذلك المجموع، عند فرض كونه متكلما بتلك اللغة.
 وان كان الثاني: فحينءذ يكون ذلك اللفظ مشتركا بالنسبة الي امور ثلاثة: لهذا
 ===
 اعلم ان اللفظ المشترك لا خلاف انه لا يتعين لاحد مسمياته الا بقرينة، وعند عدم القراءن اختلفوا فيه:
 فذهب بعضهم: الي الوقف، وهو مذهب المصنف.
 وقال بعضهم: يعم فيها، ان امكن الجمع؛ ويعزي الي الشافعي رحمه الله والقاضي   وحده، ولذلك وحده، ولمجموعهما؛ وحينءذ: لا يكون استعمال اللفظ في افادة المجموع استعمالا للفظ المشترك في كل مفهوماته، بل في احد مفهوماته.
 ===
 ابن الباقلاني، وجماعة من المعتزلة.
 واختلف المعممون: فمنهم من قال: يعم فيها بطريق الحقيقة؛ ويعزي الي الشافعي رحمه الله وهو بعيد.
 ومنهم من قال: يعم بطريق المجاز، واليه صغو امام الحرمين رحمه الله.
 واحتج المعممون: بانه لو لم يعم:
 فاما ان يحمل علي احدها بعينه، وهو ترجيح بغير مرجح، او لا يحمل علي شء منها؛ وفيه اهمال للفظ، وتعطيل له، وهو علي خلاف الاصل؛ فتعين التعميم.
 واحتج لهم: بقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] والصلاة من الله تعالي: الرحمة، ومن الملاءكة: استغفار؛ فقد عم فيهما، وبقوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر ... } الاية [الحج: ] فقد عم السجود الاختياري والجبري.
 قالوا: وقد نقل عن سيبويه، انه قال: "ويل": خبر ودعاء، ولا حجة في   بقي ان يقال: انه مستعمل في المجموع، وفي كل واحد من ذينك المفردين؛ الا ان ذلك محال؛ لان افادته للمجموع تفيد ان الاكتفاء لا يحصل الا بهما، وافادته لكل واحد من المفردين تفيد حصول الاكتفاء بكل واحد منهما؛ وذلك يوجب الجمع بين النقيضين؛ وهو محال.
 ===
 الاثنين؛ فانه يمكن التعميم فيهما بقدر مشترك؛ فيكون من باب التواطء، لا من باب الاشتراك؛ فيعم الصلاة؛ بمعني التعظيم والتوقير، ويعم السجود؛ بمعني الخضوع.
 وسيبويه وان قال في "ويل": انه خبر ودعاء فلم يقل: انه يعم فيهما؛ وهو محل النزاع.
 وقوله: "الدليل عليه: ان الواضع ... " الي قوله: "عند فرض كونه متكلما بتلك اللغة": يقال له: انه يمتنع استعماله حقيقة، او مجازا؟ :
 الاول مسلم؛ فانه اذا وضع لمعنيين فقط، فاستعماله في الثالث لا يكون حقيقة. وان قلت: انه يمتنع استعماله مجازا، فلا يسلم، وظاهر انه مجاز يتعين الرجوع اليه عند تعذر الحمل علي الحقيقة؛ لان من لازم استعماله في كل واحد بعينه استعماله فيهما؛ اذ يلزم من صدق الاول صدق الثاني.
 ولا معني للمجاز الا استعمال اللفظ في لازم المسمي، داخلا او خارجا.
 قوله: "فحينءذ؛ يكون مشتركا بالنسبة الي امور ثلاثة ... الي اخره".
 واعترض عليه، واجاب عن السءال: بانه يلزم منه التناقض؛ فان وضعه لاحدهما يدل علي الاكتفاء به، ووضعه لهما يدل علي عدم الاكتفاء؛ فالتعميم علي هذا القدر يلزم منه التناقض.
 يقال عليه: ان الواحد اذا اخذ من حيث هو هو لا بقيد التجرد فلا مانع ان يكون جزءا من الاثنين، وان اخذ بقيد التجرد امتنع ان يكون جزءا من الاثنين.
 والفرق بين ارادة المطلق بقيد، او بلا قيد ظاهر، والثاني صالح للارادة.
 ولا نسلم انه حيث وضع للواحد اخذ في مسماه سلب وضعه لغيره؛ ليلزم التناقض.
 وللمسالة فرعان:
 الاول: القاءلون بمنع التعميم في المشترك في طرف الاثبات اختلفوا في التعميم في طرف النفي؛ كقوله: "لا عين لي".
 فمنهم: من عمم، ومنهم: من لم يعمم.
 قالوا: لان النفي داخل علي الاثبات، واذا لم يشعر الاثبات بكثرة لم يشعر بها النفي، وفيه نظر.
 الفرع الثاني: اختلفوا في جمعه؛ كقوله: "اعتدي بالاقراء".



  AUTO [المسالة السادسة]

 في التعارض الحاصل بين احوال اللفظ:
 اعلم: ان الخلل الحاصل في فهم مراد المتكلم؛ انما يحصل بناء علي خمسة احتمالات في اللفظ، وهي:
 ===
 فمنهم من عمم في الجمع. وقيل: لا يعم؛ لان الجمع تكثير المفرد؛ فاذا لم يشعر المفرد بالتعميم فلا يشعر به الجمع؛ وفيه نظر ايضا.
 [قوله]: "اعلم ان الخلل في فهم مراد المتكلم؛ انما يحصل بناء علي خمسة احتمالات ... "
 اورد عليه: بان الخلل قد يعرض باعتبار الزيادة؛ كقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 فان ظاهره نفي مثل المثل بالتقديم والتاخير؛ كقوله تعالي: {فجعله غثاء احوي} [الاعلي: ] وبالقلب؛ كقولك: "ادخلت القلنسوة في راسي".
 واجيب عنه: بان هذه الوجوه ترجع الي المجاز؛ فان حاصلها يرجع الي التركيب في الاسناد، فان المجاز تارة يكون في الافراد فقط؛ كاطلاق الاسد علي الشجاع، وتارة في   احتمال الاشتراك، والنقل، والمجاز، والاضمار، والتخصيص.
 والدليل علي هذا الحصر: انه اذا انتفي احتمال الاشتراك والنقل كان اللفظ موضوعا لمعني واحد. واذا انتفي احتمال المجاز والاضمار كان المراد باللفظ ما وضع
 ===
 الاسناد؛ كقوله تعالي: {مما تنبت الارض} [البقرة: ]، والمنبت هو الله، وتارة بهما؛ كقول القاءل: احياني اكتحالي بطلعتك، فانه اوقع "احياني" موقع سرني، و "اكتحالي" موقع رءيتي، واسند الاحياء الي الاكتحال، وهو مجاز في الاسناد، والاولان مجازان في الافراد.
 لا يقال: والاضمار ايضا راجع الي المجاز في التركيب، فلم عده؟ ؛ لانا نقول: انما افرده لاختصاصه بمزيد غرض في الترجيح؛ فان الحذف انما يحسن مع القرينة المقالية او الحالية؛ كقولهم للقادم: اهلا وسهلا، اي: صادفت اهلا؛ لان الدعاء يطلب الفعل، ولمن سدد سهما: القرطاس، اي؛ اصبت القرطاس، لقرينة التسديد، وقرينته لا تزايله، بخلاف غيره من المجازات.
 وقد يقال مثل ذلك في التخصيص؛ فانه من اطلاق الكل، وارادة البعض، وهو من المجاز ايضا، فلم افرده؟



 له. واذا انتفي احتمال التخصيص كان المراد باللفظ جميع ما وضع له؛ وعند ذلك: لا يبقي خلل البتة في الفهم.
 ===
 فنقول: انه اختص بمزيد قوة من حيث ان استعماله في اللازم الداخل، فاشعاره من دلالة التضمن، وهي اقوي من دلالة الالتزام.
 ولا يناقض ما ذكره ها هنا، ما عده من شروط الدلالة السمعية في كثير من كتبه مضافا الي هذه الخمسة، وهي نفي النسخ، والمعارض العقلي، والتقديم والتاخير، وصحة النقل، ومعرفة العربية؛ لان انتفاء النسخ، والمعارض العقلي، وصحة النقل شرط في العمل لا في اشعار اللفظ.
 والخلل من عدم فهم العربية راجع الي السامع لا الي اللفظ؛ لانه اذا قيل: "ذكاة الجنين   ثم اعلم: ان التعارض الحاصل بين هذه الجهات الخمس يقع علي عشرة اوجه؛   لانه يقع التعارض بين الاشتراك وبين الاربعة الباقية، ثم بين النقل وبين الثلاثة الباقية، ثم
 ===
 ذكاة امه" برفع الثاني لم يحتج الي ذكاة في الجنين، وبنصبه علي معني انه يذكي ذكاة مثل ذكاة امه؛ فيحتاج في حله الي ذكاة تخصه.



 بين المجاز وبين الوجهين الباقيين، ثم بين الاضمار والتخصيص؛ فصار المجموع عشرة:



 الاول: اذا وقع التعارض بين الاشتراك والنقل، فالنقل اولي؛ لان عند النقل يكون اللفظ لحقيقة مفردة في جميع الاوقات؛ اما قبل النقل: فللمنقول عنه، واما بعد النقل: فللمنقول اليه، واما الاشتراك: فانه يخل بالفهم في كل الاوقات؛ فكان النقل اولي.
 الثاني: اذا وقع التعارض بين الاشتراك والمجاز، فالمجاز اولي؛ لان اللفظ الذي له مجاز؛ ان تجرد عن القرينة، وجب حمله علي الحقيقة، وان حصلت القرينة، وجب حمله علي المجاز؛ وحينءذ: يفيد علي كلا التقديرين؛ بخلاف الاشتراك.
 ===
 واما التقديم، والتاخير: فقد بينا رجوعهما الي المجاز في التركيب.
 وقوله: "فاعلم ان التعارض بين هذه الجهات الخمس يقع من عشرة اوجه"، اصل هذه العشرة التي ذكرها من عشرين، ولكنه اسقط المتكرر؛ لانا اذا اخرنا كل واحد من هذه الخمسة، قابلناها بالاربعة الباقية، فتكون اربعة في خمسة: فهي عشرون، الا ان ما عارض الشء فقد عارضه الاخر، فلا فاءدة في عده ثانيا؛ فلهذا كل ما عده في درجة لم يعده في الثانية.
 قوله: "الاول: اذا وقع التعارض بين الاشتراك والنقل، فالنقل اولي".
 مثاله لفظ "الزكاة" في اللغة موضوع للنماء، وقد استعمله الشرع في الجزء المخرج، فاستعماله دار بين الاشتراك والنقل، والنقل اولي، لما ذكره.
 وقد عورض ما ذكره بان النقل يتوقف علي مناسبة، ووضع ثان، وغلبة استعماله في الثاني، والاشتراك لا يتوقف الا علي وضع ثان، فكان المحذور فيه ادني.
 واجيب: بانا لا نعينه للنقل الا مع كثرة الاستعمال، وحينءذ تزول المفاسد المذكورة.
 قوله: "الثاني: اذا وقع التعارض بين الاشتراك، والمجاز، فالمجاز اولي".
 مثاله: اطلاق لفظ الامر علي القول المخصوص حقيقة.
 واختلف في اطلاقه علي الفعل، فقيل: هو حقيقة ايضا، فيكون مشتركا، وقيل: مجاز؛ وهو الاولي لما ذكر.
 وقد عورض ما ذكره بان المجاز يتوقف علي العلاقة والاستعمال؛ بخلاف الاشتراك؛ فانه   الثالث: اذا وقع التعارض بين الاشتراك وبين الاضمار، فالاضمار اولي، والدليل عليه: ان الاضمار انما يحسن، حيث يكون المضمر متعينا بالضرورة؛ كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ]؛ فان كل واحد يعلم ان المراد منه: "واسال اهل القرية"؛ وعلي هذا التقدير: فالفهم غير مختل؛ بخلاف الاشتراك فان الفهم فيه مختل.
 ===
 لا يتوقف الا علي احدهما، وبان استعمال الاشتراك في معنييه حقيقة.
 واجيب: بمعارضة ذلك بكثرة فواءد المجاز من خفة الوزن، وعذوبة اللفظ وصلاحيته لانواع البديع او لعظم الحقيقة؛ كقولهم: تخدم المقام او للتحقير، كالغاءط.
 قوله: "الثالث: واذا وقع التعارض بين الاشتراك، والاضمار، فالاضمار اولي" فمثاله: قوله  عليه الصلاة والسلام: "في اربعين شاة شاة" فان لفظة "في"حقيقة في الظرفية، فاذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 تلف النصاب بعد الحول، والتمكن، وقبل الاداء، فمقتضي اللفظ سقوط الزكاة , لزوال المظروف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فيعارض: بان "في" تقع للسببية؛ كقوله  عليه الصلاة والسلام: "في النفس المءمنة ماءة من الابل".
 فيقول الخصم: هذا يلزم منه الاشتراك.
 فيعارضه: بان حمله علي الظرف يلزم منه الاضمار؛ اذ تقديره: في مقدار اربعين شاة شاة.
 فيقول: الاضمار الاولي من الاشتراك، وتقديره ما ذكره.



 الرابع: اذا وقع التعارض بين الاشتراك والتخصيص  فالتخصيص اولي؛ لان التخصيص خير من المجاز، علي ما سياتي بيانه، والمجاز خير من الاشتراك علي ما تقدم.
 ===
 قوله "الرابع اذا وقع التعارض بين الاشتراك والتخصيص، فالتخصيص اولي".
 مثاله: الاستدلال علي ان الوطء في النكاح الفاسد يثبت حرمة المصاهرة: بقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] والنكاح حقيقة في الوطء.



 الخامس: اذا وقع التعارض بين النقل والمجاز، فالمجاز اولي؛ لان النقل لا يحصل الا عند اتفاق ارباب اللسان علي تغيير الوضع، وهو متعذر او متعسر، واما المجاز، فيكفي فيه حصول قرينة تمنع من حمل اللفظ علي حقيقته، وهي سهلة الوجود.
 السادس: اذا وقع التعارض بين الاضمار والنقل، فالاضمار اولي؛ والدليل عليه
 ===
 فيقول المعترض احمله علي العقد؛ فانه موضع له ايضا.
 فيقول الخصم: يلزم منه التخصيص؛ فان حمله علي العقد يقتضي تخصيصه بالعقد الصحيح، فيخرج النكاح الفاسد.
 فيقول الخصم: التخصيص اولي من الاشتراك؛ وتقريره ما ذكر.
 قوله: "الخامس: اذا وقع التعارض بين النقل والمجاز، فالمجاز اولي":
 مثاله: اطلاق لفظ "الصلاة" علي الدعاء حقيقة، واستعماله في الافعال المخصوصة اما بالمجاز عند قوم، او بالنقل، والمجاز اولي.
 قوله: "السادس: اذا وقع التعارض بين النقل والاضمار، فالاضمار اولي":
 مثاله: قول الحنفي في بيع الدرهم بالدرهمين: ان المحرم اخذ الزيادة، فاذا توافقا علي اسقاطها، فيحكم بصحة العقد؛ احتجاجا بان الربا في اللغة: الزيادة. فيقول الشافعي: ان الربا   عين ما ذكرناه في ان المجاز اولي من النقل.
 ===
 علي لسان الشرع عبارة عن: عقد مخصوص فقوله تعالي: {وحرم الربا} [البقرة: ]، نهي عن نفس العقد، فيكون فاسدا، اتفقا علي حط الزيادة، او لم يتفقا.
 فيقول الحنفي: حمل الربا علي العقد يستلزم النقل، وهو علي خلاف الاصل.
 فيقول الشافعي: والاضمار ايضا علي خلاف الاصل؛ اذ تقديره علي زعمك: وحرم اخذ الربا.
 فيقول الحنفي: الاضمار اولي من النقل، وتقديره ما ذكر.



 السابع: اذا وقع التعارض بين النقل والتخصيص؛ فالتخصيص اولي؛ لان التخصيص خير من المجاز، علي ما سياتي بيانه، والمجاز خير من النقل علي ما تقدم.
 ===
 قوله: "السابع اذا وقع التعارض بين النقل، والتخصيص فالتخصيص اولي": مثاله؛ قول الحنفي: يجوز بيع الرطب بالتمر متساويا، لعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ].
 فيقول الشافعي: البيع في لسان الشرع عبارة عن: مقابلة مال بمال عن تراض، علي اوضاع قدرها الشرع.
 فيقول الحنفي: هذا يقتضي النقل، وهو خلاف الاصل.
 فيقول الشافعي: وحمله علي الوضع اللغوي يلزم منه تخصيص البيع، وقصره علي كل بيع غير منهي عنه نهي فساد.



 الثامن: اذا وقع التعارض بين المجاز والاضمار، فالمجاز اولي؛ لانه اكثر وقوعا، والكثرة تدل علي قلة مخالفة الدليل.
 التاسع: اذا وقع التعارض بين المجاز والتخصيص، فالتخصيص اولي؛ لان في
 ===
 فيقول الحنفي: التخصيص اولي من النقل وتقديره ما ذكر.
 قوله: "الثامن: اذا وقع التعارض بين المجاز والاضمار فالمجاز اولي":
 مثاله: اذا قال السيد لعبد من عبيده وهو اكبر منه سنا: انت والدي. فيحتمل الكناية عن العتق بطريق المجاز ويحتمل التعظيم باضمار؛ لان تقديره: انت كوالدي فمن يوقع العتق به، يرجح المجاز لما ذكر، ومن لم يوقعه، يرجح الاضمار؛ لان قرينته لا تزايله.
 وقيل: هما سواء؛ لتوقفهما علي القرينة مع امكان خفاءها فيهما.
 قوله: "التاسع: اذا وقع التعارض بين المجاز والتخصيص، فالتخصيص اولي":
 مثاله: قول الحنفي في متروك التسمية عمدا: لا يءكل؛ لعموم قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ].



 صورة التخصيص: يبقي اللفظ مستعملا في شء من موارده الاصلية؛ وفي صورة المجاز: لم يبق اللفط مستعملا في شء من موارده الاصلية؛ لان التغيير فيه اكثر.
 ===
 فيقول الشافعي: هو مجاز في ذبح عبدة الاوثان، وما اهل لغير الله تعالي لملازمته ترك التسمية.
 فيقول الحنفي: المجاز علي خلاف الاصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فيقول الشافعي وحمل الاية علي الذكر اللفظي، يلزم منه التخصيص بالناسي بالاجماع، وهو علي خلاف الاصل.
 فيقول [الحنفي]: التخصيص اولي من المجاز، وتقديره علي ما ذكر.



 العاشر: اذا وقع التعارض بين الاضمار والتخصيص، فالتخصيص اولي؛ لان التخصيص خير من المجاز الذي هو خير من الاضمار كما تقدم فكان التخصيص خيرا من الاضمار.
 ===
 قوله: "العاشر: اذا وقع التعارض بين الاضمار والتخصيص، فالتخصيص اولي":
 مثاله، قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ].
 اذا قيل في تاويله المراد بالحياة: الحياة المعنوية، فان القاتل اذا اقتص منه في الدنيا  زال ذنبه، فينجو في دار الاخرة.
 فيقال: هذا التاويل يلزم منه المجاز.
 فيعارضه: انه يحتمل ان يكون الخطاب للجميع، فيكون معناه في شرع القصاص حياة؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فان القاتل اذا علم انه متي قتل قتل، انزجر؛ فتبقي الحياة له، وللمقتول وهو اولي؛ لابقاء الحياة علي حقيقتها.
 فيقول الاخر: الا ان فيه اضمارا؛ اذ تقريره: ولكم في شرع القصاص حياة.
 فيقول الاخر: وفيما ذكرته تخصيص، لقصره علي القاءلين.
 فيقول الخصم: التخصيص خير من الاضمار، وتقديره ما ذكر.
 فروع:
 الاول: اذا تعارض الاشتراك والنسخ، فالاشتراك اولي؛ لان النسخ ابطال، والاشتراك تاخير الي غاية.
 الثاني: اذا تعارض الاشتراك والتواطء، فالتواطء اولي؛ لانه دال علي حقيقة فرده، والكثرة في مواردها.
 الثالث: اذا وقع التعارض بين الاشتراك، وبين معنيين، او بين جنسين فالمعنيين اولي؛ لقلة المحذور.
 وكذلك اذا وقع بين معنيين، وجنس، او بين جنسين، فالاول اولي؛ لقلة المحذور في احد الطرفين.
 "قد تقدم حصر دلالة الالفاظ في المطابقة"، وهي:
 الحقيقة، والتضمن، والالتزام، وهما المجاز، ولا بد فيهما من ملازمه، اما داخلا، او خارجا.
 قوله: "لانه اذا حصل لفظ يفيد معني، فهناك امران: اللفظ، ومعناه، فاذا لم يفد اللفظ ذلك المعني الثالث، ولم يكن فهم معناه مستلزما لفهم ذلك الثالث امتنع حصول ذلك الثالث".
 يعني بالثالث: ما اردت التجوز فيه، فاذا لم يكن الثالث نفس الموضوع، ولا لازمه فنسبة اللفظ اليه، والي ساءر المعاني نسبة واحدة، فلا ارتباط، واذا لم يكن ارتباط، فلا شعور.



  AUTO المسالة السابعة

 شرط المجاز حصول الملازمة الذهنية؛ لانه اذا حصل لفظ يفيد معني، فهناك امران: اللفظ ومعناه، فاذا لم يفد اللفظ ذلك المعني الثالث، ولم يكن فهم معناه مستلزما لفهم ذلك الثالث امتنع حصول فهم ذلك الثالث؛ فثبت ان شرط المجاز حصول الملازمة الذهنية؛ فالملازمة الذهنية علي ثلاثة اوجه:
 احدها: استلزام العلة المعلول.
 وثانيها: استلزام المعلول العلة، لما كان النوع الاول من الملازمة اقوي من النوع الثاني كان الاول راجحا علي الثاني، عند حصول التعارض.
 وثالثها: ملازمة الشيءين المتساويين؛ كما في المتضايفين وكما في الضدين؛ فانه عند
 ===
 ومعني: قوله: "الملازمة الذهنية: ان الذهن ينتقل من فهم الي فهم من غير واسطة":
 احتراز من اللازم البعيد؛ فانه لا يصح استعماله فيه كملازمة الجوهر للعرض؛ فانه يحتاج الي اوساط، فلا يصح اطلاق احدهما لارادة الاخر.
 واشتراط الملازمة الذهنية متقق عليه في صحة المجاز.
 وهل يشترط في صحته استعمال العرب له؟
 فيه خلاف:
 منهم من قال: هو شرط، والاصح اطلاق النخلة علي الطويل من الادميين، ولكان اثبات اللغة بالقياس.
 واجيب: بمنع الاول، وبمنع ان يكون قياسا، بل ذلك استقراء تام، علم منه صحة الاطلاق عند وجود المصحح؛ كما علم رفع كل فاعل، ونصب كل مفعول.
 قوله: والملازمة علي ثلاثة اقسام:
 استلزام العلة المعلول، واستلزام المعلول العلة.
 مثال ذلك: ان النظر يطلق، ويراد به تقليب الحدقة نحو المرءي.
 ويطلق ويراد به نفس الابصار، والاول سبب في الثاني، فاذا جعل حقيقة في تقليب الحدقة مجازا في الابصار كان هذا المجاز من اطلاق السبب علي المسبب، واذا عكس كان من اطلاق المسبب علي السبب.
 قال: والاول اولي؛ لاستلزام العلة المعينة المعلول المعين، واستلزام المعلول المعين مطلق العلة؛ لجواز تحليل الواحد بالنوع بالعلل المختلفة.
 قوله: "وثالثها: ملازمة الشيءين المتساويين"، يعني: وليس احدهما سببا في الاخر "كما في المتضايفين" يعني: كالابوة والبنوة، ومتي فهم احدهما، فهم الاخر.



 الشعور باحد الضدين يحصل الشعور بالضد الاخر. ولما كان الثاني اقوي من الثالث كان الثاني راجحا علي الثالث، عند حصول التعارض.

  AUTO المسالة الثامنة

 الواو
 الواو العاطفة لا تفيد الترتيب؛ لانها قد تستعمل فيما يمتنع حصول الترتيب فيه؛ كقولهم: "تقاتل زيد وعمرو".
 ===
 قوله: "وكما في الضدين" يعني: من حيث هو ضده، لا من جهة خصوصه.
 "الواو العاطفة لا تفيد الترتيب"، يعني: انها للجمع المطلق، فلا تفيد الترتيب، ولا   والاصل في الكلام الحقيقة، واذا كانت حقيقة في غير الترتيب وجب الا تكون حقيقة في الترتيب؛ دفعا للاشتراك، ولانه لو افادت الترتيب لكان قوله: "رايت زيدا وعمرا قبله" متناقضا، ولكان قوله: "رايت زيدا وعمرا قبله" تكرارا.
 ===
 تمنعه، فقد يكون المعطوف مرتبا معها؛ كقول حسان بن ثابت الانصاري: [من الوافر]
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 والاجابة مرتبة علي الهجاء، والجزاء مرتب علي الاجابة.
 وقد يكون متاخرا؛ كقوله تعالي: {واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ].
 وقد يكونان معا؛ كقوله تعالي: {وجمع الشمس والقمر} [القيامة: ] ولا يمنع الاهتمام بتقديم الاول، وعليه قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]، فقال  عليه الصلاة والسلام: [ابدءوا بما بدا الله تعالي به".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 وقول عمر  رضي الله عنه  للشاعر القاءل: [من الطويل]
 ........................ ... كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 هلا قلت: كفي الاسلام والشيب ...
 واقوي ما احتج به: قوله تعالي: {وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا} [الاعراف ]، {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ]، والقصة واحدة.
 واعترض عليه: بان التقديم مجاز في احدي الايتين.
 واقرب منه ان يقال: اذا كان معني قوله تعالي: {وقولوا حطة} حط عنا ذنوبنا، او مقالة بين حطه للذنوب، وهي كلمة التوحيد.
 والامر بالاستغفار، والتوحيد داءم مستمر، فحسن التقديم والتاخير ضرورة الدوام.
 واقوي ما احتج به من حيث المعني: وقوعها حيث يمنع الترتيب في باب المفاعلة، كما ذكر، وذلك في قولهم: سيان زيد وعمرو، والمال بين زيد وعمرو.
 وامتناع وقوعهما فيما يقتضي الترتيب، وهو جواب الشرط.
 واعترض علي الاول: بانه مجاز عينته القرينة العقلية.
 واحتج ايضا: بان الواو في مختلفي الاسم: كالف التثنية في متفقي الاسم؛ بدليل ان الشاعر رد التثنية الي العطف، كقوله: [من الرجز].
 كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقوله: [من الرجز]
 ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك
 والالف لا تقتضي الترتيب، كذلك الواو.
 ومنع، واسند المنع بقوله عليه الصلاة والسلام للخطيب القاءل: ومن يطع الله ورسوله، فقد اهتدي، ومن يعصهما فقد غوي: "بءس خطيب القوم انت، قل: ومن يعص الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 ورسوله"، فلم يسو بينهما.
 ويقول القاءل لزوجته غير المدخول بها: انت طالق طلقتين، وانت طالق، وطالق؛ لوقوع اثنتين في الاولي، دون الثانية.
 واجيب عن الاول: بان الافراد داخل في التعظيم لله تعالي.
 وعن الثاني: ان طلقتين في المسالة الاولي، تفسير لقوله: انت طالق، وقوله: طالق: ليس بتفسير، وقد بانت بالاولي، فلا تجد الثانية محلا، ويلتزم الوقوع علي مذهب ما.



  AUTO المسالة التاسعة

 [انما]
 لفظة "انما" تفيد الحصر؛ لان ابن عباس  رضي الله عنه  فهم الحصر في قوله  عليه السلام : "انما الربا في النسيءة"، وفهمه الصحابة من قوله  عليه السلام : "انما الماء من الماء"؛ فنفي وجوب الغسل من غير ماء، ولان كلمة "ان" للاثبات و"ما" للنفي؛ فوجب حمل "انما" علي اثبات المذكور، ونفي ما عداه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 "قوله لان ابن عباس  رضي الله عنهما  فهم من قوله عليه الصلاة والسلام: "انما الربا في النسيءة" الحصر.
 تقرير الدليل: انه قاله محتجا به علي الصحابة علي عدم منع ربا الفضل، وحصره في النسيءة، ولم ينازعوه في الاشعار.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وانما عارضوه بقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ... " الحديث؛ فكان اجماعا.
 وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "انما الماء من الماء" حاصله التمسك بالاجماع ايضا.
 واما دليله من اللغة: فقول الاعشي: [من السريع]
 ....................... ... وانما العزة للكاثر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 وقول الفرزدق: [من الطويل]
 ................... وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 وقوله: "ولان كلمة "ان" للاثبات، وكلمة "ما" للنفي".
 تقريره: "ان الاصل ابقاء الحروف علي دلالتها عند الضم، و"ان" للاثبات، و"ما" للنفي، فلا بد من نفي واثبات، ويمتنع عود النفي الي نفس المثبت؛ لما فيه من التناقض، فوجب حمله علي اثبات المذكور، ونفي ما سواه.
 والاعتراض عليه: يمنع ان "ما" ها هنا للنفي بل ان اعملت "ان" ف"ما" زاءدة، وان لم تعمل ف"ما" كافة.



  AUTO المسالة العاشرة

 " الباء"
 الباء في مثل قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} تفيد التبعيض؛ لانه لا بد وان تفيد فاءدة زاءدة؛ صونا لكلام الله تعالي عن العبث، وكل من قال بانها تفيد فاءدة زاءدة، قال: انما هي للتبعيض، واذا لم يكن ذلك البعض مبين المقدار كان محمولا علي اقل ما ينطلق عليه الاسم، اما ايجاب مسح الوجه بتمامه في قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم}  فذلك انما عرف من الخبر.
 ===
 [قوله]: "الباء في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة ] تفيد التبعيض":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 زعم ان الباء تفيد التبعيض، وقد قال ابن جني في كتاب "سر الصناعة": لا يعرفه اصحابنا. ورد: بانها شهادة علي النفي.
 قوله: "لانه لا بد وان تفيد فاءدة زاءدة" يعني: لان الفعل يتعدي بنفسه، فقد فات معني الالصاق الذي هو حقيقة فيه، فلا بد من فاءدة.
 قال: ولا فاءدة الا التبعيض، يعني: لان ما عداها منفي بالاجماع، او بالاصل، وقد منع.
 وقيل: بل في الاية ضرب من القلب؛ فان اصل الكلام: فامسحوا رءوسكم بالماء, و"الباء" تدخل علي الممسوح به؛ كقولك: "مسحت يدي بالمنديل"، فحذف الماء للعلم به، ونقلت الباء الي الممسوح؛ تنبيها علي المحذوف، قاله ابن العربي في "احكام القران" له.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قوله: "واما مسح الوجه في قوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم} [الماءدة: ] انما عرف بالخبر" لما استشعر النقص علي ما قرره باية التيمم، اعتذر بالخبر.
 ويمكن ان يقال: ان التعميم في الوجه غير لازم في استعمال التراب؛ اذ لا يجب ايصال التراب من الوجه الي كل ما يجب ايصال الماء اليه من منابت الشعور الحقيقية.



  AUTO الباب الثاني في الاوامر والنواهي، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي

 الامر: هو اللفظ الدال علي طلب الفعل، علي سبيل الاستعلاء.
 وهذا التعريف يشتمل علي قيود:
 القيد الاول: قولنا: "اللفظ الدال" فالفاءدة فيه: ان يتناول جميع الالفاظ الدالة علي هذا المعني، باي لغة كانت.
 ===
 الامر والنهي قسمان من اقسام الكلام؛ كالخبر، والاستخبار، والوعد والوعيد، والترجي والتمني، والدعاء، والنداء، وغير ذلك مما ذكر، والحصر استقراءي.
 والكلام يطلق علي معان ما بين حقيقة ومجاز، فيطلق علي المعني القاءم بالنفس، وعلي اللفظ مستعملا كان [او مهملا]، مءلفا كان او غير مءلف.
 وعلي الجملة التامة في اصطلاح النحاة ، وعلي الكناية، وعلي الاشارة، وعلي دلالة الحال؛ كقوله [من الرجز]:
 امتلا الحوض ................ ... .............................
 وقال بعضهم: ولا خلاف ان اطلاقه علي الكناية، والاشارة، ودلالة الحال مجاز، وان اطلاقه علي الجملة التامة في اصطلاح النحاة حقيقة عرفية خاصة.



 القيد الثاني: قولنا: "علي طلب الفعل"؛ فنقول: ان ماهية الطلب متصورة لكل العقلاء تصورا بدهيا؛ فان من لم يمارس شيءا من الصناءع العلمية، ولم يعرف الحدود والرسوم فانه قد يامر وينهي، ويدرك التفرقة البدهية بين طلب الفعل، وبين طلب الترك،
 ===
 واما اطلاقه علي المعني القاءم بالنفس: فحقيقة عند الاشعري، واما اطلاقه علي اللفظ: فقد تردد الاشعري في انه حقيقة او مجاز، والمشهور عنه: انه مجاز.
 وقال في جواب "المساءل البصرية": انه حقيقة، فيكون مشتركا.
 وزعمت المعتزلة: انه حقيقة في اللفظ؛ لمبادرته الي الفهم، ولانه لو علق عليه طلاقا لم يحنث بما في النفس، وانما يحنث باللفظ.
 واذا انقسم الكلام الي النفسي واللفظي، فالامر، والنهي، والخبر ينقسم الي ذلك، ونحتاج في تمييز كل واحد منها الي حد؛ لامتناع اجتماع المتخالفات في حد واحد، او رسم واحد.
 وقد اختلف الناس في حد الامر اللفظي:



 وبين كل واحد منهما، وبين المفهوم من الخبر، ويعلمون بالبديهة: ان ما يصلح جوابا لاحدهما؛ فانه لا يصلح جوابا عن الثاني.



 وكل ذلك يدل علي ان هذه الماهية متصورة تصورا بدهيا.
 ===
 فقال القاضي ابن الباقلاني: هو القول المقتضي طاعة المامور بفعل المامورية.
 وضعف من اوجه:
 الاول: ان القول كما يطلق علي اللفظ، يطلق علي ما في النفس؛ فيكون مشتركا، والحدود تصار علي الالفاظ المشتركة.
 الثاني: ان قوله: المامور، والمامور به مشتقان من الامر، فمن جهل الامر جهل كل ما يشتق منه، فتعريفه به يلزم منه الدور، وتعريف الاجلي بالاخفي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثالث: ان الطاعة عنده موافقة الامر، فيلزم المحذور المذكور.
 وقال اواءل المعتزلة: الامر قول القاءل لمن دونه: "افعل"، او ما يقوم مقامه.
 واورد عليهم: انها قد ترد من الناءم، والهاذي، ولا تكون امرا.
 فقالوا: مع ارادة احداث الصيغة امرا.
 فورد عليهم: انها ترد للتهديد ، والاباحة.
 فقالوا: وارادة جعل الصيغة امرا.
 فورد عليهم: انها قد ترد من الحاكي، والمبلغ، وليسا بامرين.
 فقالوا: مع ارادة المامور به.
 واكتفي الكعبي بارادة المامور به عن ارادة جعلها امرا، لاستلزامها، فقال: هي تابعة للحدوث.
 واعترض عليهم: بان تقييده عن دونه يمنع طرده؛ فقد قال فرعون لقومه: {فماذا تامرون} [الاعراف ].
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية [من الطويل]:



 القيد الثالث: قولنا: "علي سبيل الاستعلاء" فالفاءدة فيه: انه لو طلب ذلك الفعل علي سبيل التضرع سمي ذلك الطلب دعاء والتماسا، وانما يسمي امرا: اذا حصل ذلك
 ===
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... وكان من التوفيق قتل ابن هاشم
 وقد اعتذروا: بان هذا الاطلاق مجاز، وحسنه تنزيله نفسه منزلة الملتزم اشارته.
 فلما استشعر المصنف هذه الاعتراضات علي الحدين اراد حده بما يسلم من ذلك كله، فقال هو: "اللفظ الدال علي طلب الفعل علي سبيل الاستعلاء".
 فاستعمل "اللفظ" بدل "القول"؛ ليحترز عن الاشتراك، وقوله: "الدال" احتراز من المهمل، وقوله: "علي طلب"، احتراز من الخبر، وقوله: "الفعل" احتراز من النهي والاستفهام، ، وقوله: "علي سبيل الاستعلاء" ليدخل فيه مثل قول عمرو:
 امرتك امرا حازما ... ..................... البيت
 ويخرج منه الالتماس، والدعاء.
 قوله: "والقيد الثاني: طلب الفعل، فنقول: ماهية الطلب متصورة لكل العقلاء تصورا بدهيا ... " الي اخره.
 لم يختلف العقلاء في ان الامر حالة امره، يجد في نفسه معني ما يعبر عنه بالصيغة.
 لكن اختلفوا في تعيين ذلك المعني، فزعمت الاشعرية: انه اقتضاء واستدعاء مغاير لماهية الارادة.
 وانكرت المعتزلة ذلك، وقالوا: ليس في النفس الا الارادة، فتنحل من هذا: ان وجدان اصل المعني ضروري، وتصوره نظري، ولا يلزم من علمنا بوجود الشء بالضرورة ان نتصوره ضرورة؛ فانا نعلم وجود ارواحنا بالضرورة، ولا نتصورها بالضرورة.



 الطلب مع الاستعلاء؛ وانما شرطنا الاستعلاء لا العلو؛ لان من قال لغيره: "افعل" علي
 ===
 وكذلك نعلم بالضرورة اختصاص حجر المغناطيس بخاصة جذب الحديد، ولا نتصورها.
 فدعوي المصنف: ان تصور ماهيته بدهية غير صحيح.
 واحتجاجه علي انه بدهي بان من لم يمارس شيءا من الصناءع العلمية، ولم يعرف الحدود، والرسوم بامر ونهي ... ".
 يرد عليه: ان ذلك يستدعي وجود الشعور به، لا تصور ماهيته.
 قوله: "ويدرك التفرقة بين طلب الفعل، وطلب الترك": يعني بين الامر، والنهي.
 وقوله: "وبين كل واحد منهما"، يعني: بين الامر، والنهي، وبين الخبر يرد عليه: ان الفرق بين الشيءين، وتمايزهما لا يتوقف علي فهم حقيقتهما ولا بد؛ فانا كما نفرق بين الشيءين بتباينهما في شء من الاوصاف الذاتية، فقد نفرق بينهما بتباينهما في الخواص، وبان يعرض لاحدهما ما لا يعرض للاخر:
 مثال الافتراق بالخواص في مسالتنا، ان نقول: من خاصية الامر تعلقه بفعل الغير، ومن خاصية الارادة التي تخصص ان تتعلق بفعل المريد.
 وايضا فان الامر قد يامر بما يعجز عنه؛ كالعاجز عن القيام بامر غيره، بخلاف المريد.
 ومثال افتراقها بالعارض: وجود احدهما بدون الاخر، وقد ذكر الاصحاب له امثلة:
 احدها: ان الله تعالي امر الكفار والعصاة، ولم يرد ايمانهم وطاعتهم؛ لانه لو اراد ذلك  لوقع.
 والثاني: انه لو حلف ليقضين غريمه دينه غدا، ان شاء الله تعالي، فلم يقضه في الغد مع التمكن فانه لا يحنث مع وجود الامر.
 الثالث: السيد المعاقب من جهة السلطان علي ضرب عبده اذا اعتذر بانه يخالفه، واراد تحقيق عذره بامره بحضرة الملك، فانه يامره، ولا يريد امتثاله.
 واعترض علي هذا الوجه: بان الوارد منه والحالة هذه ليس حقيقة الامر، وانما هو ارادة الامر، واظهاره، وعذره يتمهد مع التلبيس.
 قالوا: ومثله وارد عليكم في الطلب النفسي.
 الرابع: قصة ابراهيم  عليه السلام  فانه امر بذبح ولده، ثم نسخ عنه قبل الامتثال، ولو   سبيل التضرع اليه: لا يقال: "انه امره" وان كان اعلي رتبة منه، ومن قال لغيره: "افعل، علي سبيل الاستعلاء؛ يقال: "انه امره" وان كان ادني رتبة منه؛ ولذلك فانهم يصفون من هذا شانه بالجهل والحمق؛ من حيث انه امر من هو اعلي منه رتبة.

  AUTO المسالة الثانية

 الاكثرون اتفقوا علي ان صيغة "افعل" تفيد الترجيح، وهءلاء اختلفوا: فمنهم من قال: انه متعين للوجوب؛ وهو المختار، ومنهم من قال: انه داءر بين الوجوب والندب، وهءلاء اختلفوا علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون اللفظ مشتركا بينهما؛ بان يكون حقيقة فيهما.
 ===
 كان المامور به مراد الوقوع من الله تعالي، لما صح نسخه.
 ولهم في هذه القاعدة منع، وعلي الاحتجاج بالاية مقاومة مذكورة في الكتب المطولة.
 وقد نتخيل ان في دعواه: ان تصور الطلب بدهي، مع احتجاجه علي بداهته  تناقضا؛ فان البدهي لا يحتج عليه.
 ويمكن ان يقال: لا يلزم من تصور الشء بالبديهة ادراك وصفه بالدهية.
 قوله في القيد الثالث: "علي سبيل الاستعلاء لا العلو، واضح، وقد تقدم البحث فيه في حد المعتزلة.
 [قوله]: "صيغة افعل تفيد الترجيح، وهءلاء اختلفوا .. " الي اخر نقل المذاهب.
 قوله: تفيد الترجيح: يعني ترجيح الفعل علي الترك؛ وانما قيده بالاكثرين احترازا من مذهب الواقفية، ومن مذهب من ينزلها علي الاباحة.
 وبالجملة: فان "افعل" ترد لستة عشر معني:
 الاول: الوجوب؛ كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة ].



 والثاني: ان يكون حقيقة في احدهما، مجازا في الثاني؛ الا انه لا يعلم انه حقيقة في ايهما، ومجاز في ايهما.
 الثالث: انه يفيد الترجيح الذي هو القدر المشترك بين الترجيح المانع من النقيض، وبين الترجيح الذي يجوز معه النقيض، ولا دلالة فيه البتة لا علي المنع من الترك، ولا علي الاذن فيه، وهذا الوجه احسن الوجوه الثلاثة.
 ومنهم من قال: انه يفيد الندب؛ وهذا القول قوي ايضا.
 ===
 الثاني: الندب؛ كقوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} [النور ].
 الثالث: الاباحة؛ كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة ].
 الرابع: التهديد؛ كقوله تعالي: {اعلموا ما شءتم} [فصلت ].
 الخامس: الارشاد؛ كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة ] فيفارق الندب: بانه لمصالح الدنيا.
 السادس: التاديب؛ كقوله  عليه الصلاة والسلام  لابن عباس  رضي الله عنه : "كل مما يليك ... ".
 ويفارق الارشاد: بانه لحق الغير.
 السابع: التسوية؛ كقوله تعالي: {فاصبروا او لا تصبروا} [الطور ].
 الثامن: الاهانة؛ كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان ].
 التاسع: الاحتقار؛ كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} [طه ].
 العاشر: الانذار؛ كقوله تعالي: {قل تمتعوا} [ابراهم ].
 الحادي عشر: الامتنان ؛ كقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [الاعراف ].
 الثاني عشر: الاكرام؛ كقوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} [الحجر: ].
 الثالث عشر: التعجيز؛ كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [يونس ].



 احتج القاءلون بالوجوب بوجوه:
 احدها: قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} وليس المراد منه
 ===
 الرابع عشر: الدعاء؛ كقوله تعالي: {واغفر لنا} [البقرة ].
 الخامس عشر: التكوين؛ كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} [البقرة ].
 السادس عشر: التمني؛ كقول امرء القيس [الطويل]:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... ...........................
 ومنهم من لم يعد الانذار، واكتفي بالتهديد، واتفق الجميع علي ان استعمالها فيما عدا الاربعة الاول بطريق المجاز.
 واختلفوا في الاربعة الاول: وهي الوجوب، والندب، والاباحة، والتهديد: فذهب الاشعري والقاضي الي: انها مشتركة في الاربعة، ومقتضاها عند عدم القراءن الوقف.
 ومنهم من غلا في الوقف، فقال: يحتمل اطلاقها بطريق الحقيقة في الجميع، او في البعض، والباقي مجاز، الا انا لا ندري، فيكون الوقف في المراد، وكيفية الوضع معا.
 ومنهم من اخرج التهديد، وزعم انها مترددة بين الثلاثة.
 ومنهم من اخرج الاباحة ايضا، قال: وهي مترددة بين الوجوب والندب، وهو معني قول صاحب الكتاب: اتفق الاكثرون علي ان صيغة "افعل" تفيد الترجيح، فتخرج الاباحة، والحظر؛ لان الاباحة لا ترجيح فيها للفعل علي الترك، ولا للترك علي الفعل، والحظر ترجيح لجانب الترك.



 الاستفهام؛ لانه علي الله تعالي محال، بل الذم؛ فانه لا عذر له في الترك بعد ورود الامر؛ هذا هو المفهوم من قول السيد لعبده: "ما منعك من دخول الدار؛ اذ امرتك؟ ! " اذا لم يكن مستفهما، ولو لم يكن الامر للوجوب، لما ذمه الله تعالي علي الترك، ولكان لابليس ان يقول: "انك امرتني بالسجود، وما اوجبته علي؛ فكيف تلومني؟ ! ".
 ===
 وهءلاء اختلفوا علي ما ذكر:
 فمنهم من قال: هي حقيقة فيهما، ولا تعين لاحدهما الا بقرينة.
 ومنهم من قال: انها حقيقة في احدهما، مجاز في الاخر، الا انا لا ندري ايهما الحقيقة.
 ومنهم من قال: تفيد اصل الترجيح، اما انه مانع من النقيض، او غير مانع، فلا يعرف الا بقرينة.
 قوله: "وهذا الوجه احسن الوجوه" يعني: لخلوه عن الاشتراك، والمجاز.
 ومنهم بن قال: تفيد الندب؛ لانه المتيقن، ولحوق الذم بالترك مشكوك فيه.
 ومذهب الفقهاء: انها حقيقة في الوجوب، مجاز فيما عداه. ثم اختلف هءلاء:
 فمنهم من قال: تفيد الوجوب وضعا، ومنهم من قال: تفيده شرعا، والحجج تاتي علي المذهبين، ان شاء الله تعالي.
 قوله: {اذ امرتك} وليس المراد منه الاستفهام" يعني: ان الاستفهام يلزم منه الاستبهام، وهو جهل، وهو علي الله تعالي محال، فتعين حمله علي مجازه، وهو اما التقرير؛ كقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك} [الشرح: ].
 او التوبيخ؛ كقوله تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} [يس: ].
 وهذا التوبيخ والذم علي الترك من خاصية الوجوب، فدل علي ان الامر في الاية للوجوب.
 قوله: "فان قالوا: لعل الامر في تلك اللغة كان مفيدا للوجوب":
 تقريره: بان النزاع لم يقع في ان الامر يذم تاركه، وانما النزاع في ان "افعل" بمجردها للوجوب، او لا؟
 فان قلتم: ان امر الملاءكة الذي يشمل ابليس كان بصيغة "افعل"، ولعله كان بصيغة ناصة من لغة اخري، فلا تفيد ذلك المطلوب.
 قوله في الجواب: "قلنا: الظاهر يقتضي ترتيب الذم علي مخالفة الامر باي لغة كان".
 يقال له: هذا لا يدفع السءال؛ فان تلك اللغة جاز ان تكون ناصة؛ فلا تفيد المطلوب.
 وقد اجيب عنه بجواب اخر: وهو ان المطلق يحمل علي المقيد اذا اتحدت الواقعة؛ وقد قال الله تعالي في اية اخري {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا} [البقرة ]، وقال تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [الحجر ].



 فان قلت: "لعل الامر في تلك اللغة يفيد الوجوب؛ فلم قلت بانه في هذه اللغة كذلك؟ ! ":
 قلت: الظاهر يقتضي ترتيب الذم علي مخالفة الامر، فتخصيصه بامر خاص خلاف الظاهر.
 الثاني: قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} ذمهم علي انهم تركوا ما قيل لهم: "افعلوه"؛ وذلك يفيد ان ظاهر الامر للوجوب.
 الثالث: انه  عليه الصلاة والسلام  دعا ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  فلم
 ===
 ويرد عليه: انه لا يتعين ان يكون قد ورد الامر بنفس هذه الصيغة، بل جاز ان يكون ذلك ترجمة في ساءر قصص الانبياء المحكية عنهم في القران بالفاظ مختلفة.
 ويرد علي اصل الدليل انه يحتمل افادته الوجوب لانضمام قراءن.
 واجيب عنه: بان الاصل انتفاء القراءن، ولو كان هذا الاحتمال ضارا لسقط الاحتجاج بساءر الظواهر والاحوال، بل الظاهر من الاية: ان الذم لم يكن لمجرد الترك، بل للترك بصفة الاباء، والاستكبار، وزعمه ان الامر بسجود الاعلي للادني خلاف الحكمة؛ ولهذا حكم بكفره، فلم يكن الذم علي مجرد الترك.
 ومما ينبه له: ان المحتج بهذه الحجة وما بعدها ان كان مطلوبه القطع، فمجرد هذه الاحتمالات قادح وكاف في ردها، ولا يغنيه الاعتذار بانه خلاف الظاهر، وميل القاضي واكثر الاصوليين الي ان المطلوب منها القطع، وان كان المطلوب منها الظن فهي كافية، واليه ميل المصنف؛ لان مالها الي العمل، والعمل يكفي فيه غلبة الظن.



 يجبه؛ لانه كان في الصلاة؛ فقال  عليه السلام : "ما منعك ان تجيب؛ وقد سمعت قءله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}؛ فذمه علي ترك الاستجابة عند ورود الامر؛ وذلك يدل علي ان مجرد الامر للوجوب.
 الرابع: قوله  عليه السلام : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" وكلمة "لولا" تفيد انتفاء الشء لاجل وجود غيره؛ فههنا: تفيد انتفاء الامر؛ لاجل
 ===
 قوله: "الثاني قوله تعالي {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات ]، ذمهم علي انهم لا يركعون".
 واورد عليه: ان الذم احتمل ان يكون للتكذيب ورد الامر، لا لعدم امتثاله.
 واجيب: بان ظاهره لترك الامر، فاذا اجتمع معه التكذيب، وقد ترتب عليهما الذم والويل  نزل الويل علي التكذيب والذم علي الترك.
 قوله: "الثالث: انه  عليه الصلاة والسلام  دعا ابا سعيد الخدري، وهو في الصلاة، فلم يجبه، فقال  عليه الصلاة والسلام: "ما منعك ان تجيب، وقد سمعت الله يقول: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} [الانفال ].
 تقريره: انه وبخه علي ترك الاجابة بقوله : "ما منعك ان تجيب".
 ويرد عليه: ان قوله: "ما منعك" لا يتعين للتوبيخ، بل يحتمل الاستفهام؛ لاعتقاد الرسول عليه الصلاة والسلام استبهام الامر عليه من حيث ان الكلام ممنوع في الصلاة، والاجابة كلام؛ فاراد  صلي الله عليه وسلم  افهامه ان اجابة الرسول  عليه الصلاة والسلام  ليست من جنس الكلام الممنوع في الصلاة.
 قوله: "الرابع: قوله  عليه الصلاة والسلام : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ... " الي اخره".



 وجود المشقة؛ فهذا يقتضي ان السواك غير مامور به، واجمعت الامة علي ان السواك مندوب؛ فوجب الا يكون المندوب مامورا به، واذا ثبت هذا: ظهر ان الامر لا يحصل الا عند الوجوب.
 الخامس: روي في خبر بريرة؛ انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اتامرني بذلك؟ فقال عليه السلام: "لا؛ انما اشفع" نفي الامر مع حصول الشفاعة الدالة علي الندبية؛ وذلك يدل علي ان المندوب غير مامور به.
 ===
 تقريره: انه نفي الامر بالسواك مع ثبوت الندب بالاجماع، فيتعين ان يكون الامر للوجوب.
 ويرد عليه: انه يحتمل ان يكون المراد لامرتهم وجوبا.
 قوله: "الخامس: ما روي في خبر بريرة: انها: قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتامرني بذلك؟



 السادس: قوله  عليه السلام : "اذا امرتكم بشء، فاتوا منه ما استطعتم".
 لا يقال: "ان قوله: "فاتوا منه "صيغة امر؛ فالاستدلال به علي ان الامر للوجوب  اثبات الشء بنفسه؛ وهو محال"؛
 ===
 فقال لا، انما انا شفيع".
 نفي الامر مع حصول الشفاعة الدالة علي الندبية.
 قصة الحال: ان بريرة لما عتقت تحت عبد فقال لها  عليه الصلاة والسلام : "ملكت نفسك فاختاري"، فاختارت فراقه، فشق عليه ذلك؛ فاستشفع برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "كيف لو راجعته؟ فانما هو ابو ولدك".
 فلم يرد منه  عليه الصلاة والسلام  صيغة امر، وانما ورد منه تحضيض، والتخضيض يستلزم الطلب، فتردد ذلك عندها بين ان يكون امرا فتمتثله، او شفاعة.
 وقول المصنف: "ان الشفاعة دالة علي الندب"  ممنوع؛ وانما تدل علي الندب اذا كانت لغرض الاخرة ، واما غرض الدنيا فمحض ارشاد! فلم يتحقق امر البتة.
 قوله: "السادس: قوله  عليه الصلاة والسلام : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".



 لانا نقول: ان الامر الاول دل علي اصل الرجحان، فلما قال مرة اخري: "فاتوا منه ما استطعتم" امتنع ان يكون المراد من قوله: ، "فاتوا منه" اصل الترجيح؛ والا لزم التكرار الخالي عن الفاءدة؛ فوجب حمله علي فاءدة زاءدة، وتاكيد الطلب  بحيث يمنع من الترك فاءدة زاءدة؛ فوجب حمله عليه، الا ان يذكر الخصم ما يصلح معارضا، ثم تاكد ما ذكرنا بقوله: "ما استطعتم"؛ فانه يفيد المبالغة التامة في الطلب؛ وذلك يفيد المنع من الترك.
 ===
 هذا الحديث احتج به الغزالي، وغيره علي الندب".
 تقريره: انه لما قال  عليه الصلاة والسلام: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم فانتهوا"، امر بالانتهاء مطلقا، ورد الامر الي ارادتنا، والمردود الي ارادتنا هو المندوب.
 ويرد عليهم: بانه لا يفهم من قوله: "ما استطعتم" الندب؛ فان الوجوب مقيد ايضا بالاستطاعة؛ قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ].
 قوله: "لا يقال: "فاتوا، صيغة امر، فالا ستدلال به علي ان الامر للوجوب  اثبات للشء بنفسه".
 تقريره: ان النزاع في مطلق صيفة "افعل" المجردة عن القراءن: هل تكون حقيقة في الوجوب، او لا؟ [و] قوله: "فاتوا" فرد من افرادها، وصورة من صور محل النزاع، واثبات الكل بفرد منه يستلزم اثبات الشء بنفسه، وهو دور؛ فانه لا يثبت ان قوله: "فاتوا" للوجوب، ما لم يثبت ان "افعل" للوجوب، ولا يثبت ان "افعل" للوجوب، ما لم يثبت ان "فاتوا" للوجوب.
 قوله في الجواب: "لانا نقول: ان الامر الاول دل علي اصل الرجحان، فحمل قوله:



 السابع: ان تارك المامور به عاص، وكل عاص يستحق العقاب؛ فتارك المامور به يستحق العقاب، ولا معني لقولنا: "ان الامر يفيد الوجوب، الا هذا:
 اما الاول: فلقوله تعالي: {ولا اعصي لك امرا} [الكهف ].
 وقوله: {افعصيت امري} [طه ].
 وقوله تعالي: [لا يعصون الله ما امرهم} [التحريم: ].
 واما الثاني: فلقوله تعالي: {من يعص الله ورسوله فان له نار جهنم}.
 الثامن: ان العبد، اذا لم يفعل ما امره به سيده، اقتصر العقلاء من اهل اللغة في تعليل حسن ذمه علي ان يقولوا: "امره سيده بكذا، فلم يفعل"؛ فدل كون هذا المفهوم علة في تعليل حسن الذم، علي ان ترك المامور به يوجب الذم.
 ===
 "فاتوا" علي الرجحان يكون تكرارا، فيتعين حمله علي فاءدة زاءدة، والمنع من الترك فاءدة، فوجب حمل اللفظ عليها، ويتعين؛ لان الاصل عدم ما سواها".
 والاعتراض عليه: بمنع حصر الفاءدة فيما ذكر او لزوم التكرار، بل جاز ان يكون المراد: اذا امرتكم فاتمروا؛ كما قال: "واذا نهيتكم فانتهوا"  حثا علي طاعته، وليس في ذلك ما يشعر بالمنع من النقيض او لا.
 قوله: "السابع: ان تارك المامور عاص، والعاصي مستحق للعقاب، ولا معني لقولنا: الامر يفيد الوجوب الا هذا".
 والاعتراض عليه من ثلاثة اوجه:
 الاول: لا نسلم ان تارك المامور عاص مطلقا، بل تارك المامور الواجب؛ لانعقاد الاجماع علي ان تارك المندوب ليس بعاص.
 الثاني: قوله: "والعاصي مستحق للعقاب" ممنوع، واحتجاجه بقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم} [الجن ] لا يسلم عمومه، بل هو خاص بالكفار؛ لقرينة الخلود، والتابيد.
 الثالث: القول بالموجب، فانه يدل علي ان الامر للوجوب، فلم قلتم ان مجرد "افعل" تدل علي الوجوب؟ .
 قوله: "الثامن: ان العبد اذا لم يفعل ما امره السيد به  اقتصر العقلاء من اهل اللغة في تعليل حسن ذمه علي قولهم: امره السيد بكذا، فلم يفعله".
 رد: بمنع ذلك مطلقا، بل عند فهم الوجوب، والحجة السابقة تدل علي ان الامر للوجوب في زعمه شرعا، وهذه الحجة تدل عليه لغة وعرفا.



 التاسع: ان لفظ "افعل" يدل علي طلب الفعل؛ فوجب ان يكون مانعا من عدمه؛ [ك "الخبر"؛ فانه لما دل علي وجود الشء، كان مانعا من عدمه]، والجامع بينهما: هو ان اللفظ لما وضع لافادة معني، وجب ان يكون مانعا من نقيض تلك الفاءدة؛ تكميلا لذلك المقصود، وتقوية لحصوله .
 فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: "ان صيغة "افعل" لا تفيد الا ان ادخال المصدر في الوجود  اولي؟ ! ":
 فنقول: لو كان [الامر] كذلك، لزم ان يقال: ان صيغة الماضي والمضارع لا تفيد الا انه اولي بالحصول؛ لان المشتق منه بالنسبة الي الماضي والمستقبل والامر  واحد.
 العاشر: ان حمل اللفظ علي الوجوب احوط؛ فوجب المصير اليه؛ وذلك صونا للنفس عن ضرر الخطر؛ [ف] بتقدير ان يكون اللفظ موضوعا للوجوب: كان اعتقاد كونه ندبا  جهلا، وبالضد: فالحظر قاءم في الاعتقاد علي كلا التقديرين.
 واما في الفعل: فحمله علي الوجوب احوط؛ لان بتقدير ان يكون ندبا كان الاتيان به خاليا عن الخطر، وبتقدير ان يكون للوجوب، كان الاتيان به متعينا؛ فثبت: ان هذا احوط.
 احتج القاءلون بالندب بوجوه:
 ===
 قوله: "التاسع: ان لفظ "افعل" يدل علي طلب الفعل، فوجب ان يكون مانعا من عدمه كالخبر ... " الي اخره.
 تقريره: ان امثلة الافعال الخمسة اشتركت في الدلالة علي الحدث، والزمان الخاص، واختص: "فعل"، و"يفعل"، و"سيفعل" بالخبر، واختص "افعل"، و"لا تفعل" بالطلب، وكما ان الخبر الصادق مانع من نقيضه، وجب ان يكون الطلب جازما مانعا من نقيضه، لاطباقهم علي انه لا فرق بينهما سوي الخبر والطلب.
 والاعتراض عليه: انه لو سلم الجامع، فهو كقياس في اللغة، وجنسه ممنوع.
 قوله: "العاشر: ان حمل اللفظ علي الوجوب احوط؛ فوجب المصير اليه صونا للنفس عن ضرر الخطر".
 والاعتراض: انا لا نسلم اندراج الندب في حقيقة الوجوب؛ لءلا يلزم من الاتيان بالواجب الاتيان بالمندوب، بل هما حقيقتان متناقضتان؛ فانه يدخل في ماهية الندب جواز الترك، ويدخل في ماهية الوجوب المنع من الترك.
 قوله: "احتج القاءلون بالندب بوجوه:



 الاول: ان هذه الصيغة وردت حيث صدق فيه الوجوب تارة، وحيث صدق فيه الندب اخري، ولا يمكن ان يكون حقيقة فيهما؛ والا لزم الاشتراك؛ وهو خلاف الاصل، ولا ان يكون حقيقة في احدهما، مجازا في الاخر؛ لان المجاز خلاف الاصل؛ فوجب ان يكون حقيقة في القدر المشترك؛ وهو ترجيح جانب الفعل علي الترك؛ لان هذا المفهوم قدر مشترك بين الترجيح المانع من الترك الذي هو الوجوب، وبين الترجيح الذي
 ===
 احدها: ان هذه الصيغة وردت حيث صدق فيه الوجوب تارة، وحيث صدق فيه الندب اخري. . ." الي قوله: "وما به المشاركة" يعني: هو اصل الترجيح "غير ما به المخالفة" يعني: المنع من النقيضين او عدم المنع.
 وقوله: "وهو غير مستلزم له" يعني: لان اللفظ اذا كان مدلوله المعني العام، فلا يدل علي الخاص، لا مطابقة، ولا تضمنا، ولا التزاما؛ فيتعين ان يكون مقولا عيه بالتواطء، يعني: فيكون مدلوله ترجيح جانب الفعل علي ما صرح به، وفيه مناقشة؛ فان القدر المشترك عند الفقهاء هو الطلب، وعند المعتزلة: ارادة المامور به، وترجيح الفعل لازم لاحد الامرين، فجعله حقيقة في اللازم، لم يقل به احد من الفريقين.
 وقوله: "وفي هذا المقام ان اردنا نصرة من يقول الصيغة محتملة للوجوب، والندب يعني: بطريق التواطء اكتفينا بهذا القدر، وان اردنا نصرة من يقول انها للندب، قلنا: لما ثبت ان هذه الصيغة دلت علي اصل الرجحان، وقد كان جواز الترك ثابتا بمقتضي البراءة الاصلية، فحينءذ يحصل من اللفظ والبراءة الاصلية الاشعار بالندب".
 والاعتراض عليه: ان اثبات اللغة بالاستصحاب العقلي لا يصح؛ فانها اما توقيفية، او اصطلاحية.



 يجوز معه الترك، الذي هو المندوب؛ وما به المشاركة غير ما به المخالفة، وغير مستلزم   له؛ فهذا اللفظ لا يفيد الا اصل الرجحان. وفي هذا المقام: ان اردنا نصرة قول من يقول: "ان هذه الصيغة محتملة للوجوب والندب" اكتفينا بهذا القدر، وان اردنا نصرة قول من يقول: "انها تفيد الندب" قلنا: لما ثبت ان هذه الصيغة دلت علي اصل الرجحان، وقد كان جواز الترك ثابتا بمقتضي البراءة الاصلية؛ فحينءذ: يحصل الظن ان طرف الفعل راجح، وان الترك غير ممنوع منه؛ وذلك هو الندب.
 الحجة الثانية: لو جعلنا هذه الصيغة حقيقة في الوجوب لكان استعمالها في المندوب تركا لمدلول اللفظ، اما لو قلنا: "انه يفيد الترجيح الذي هو القدر المشترك بين الوجوب والندب ، وان جواز الترك يثبت بمقتضي البراءة الاصلية" كان استعمالها في الوجوب اثباتا لامر زاءد علي مقتضي اللفظ، ولم يكن رفعا لمقتضاه؛ ولا شك ان الثاني اولي؛ فكان حمل اللفظ عليه اولي.
 ===
 قوله: "الحجة الثانية: لو جعلنا هذه الصيغة حقيقة في الوجوب  لكان استعمالها في الندب تركا لمقتضي اللفظ. . ." الي اخره.
 حاصله: انها لو كانت حقيقة في الوجوب، وقد استعملت في الندب  لكان استعمالها فيه مخالفا للاصل.
 وبتقدير جعلها حقيقة في الندب، لا يكون استعمالها في الوجوب مخالفا للاصل؛ وهذا يعارضه.
 اما اذا جعلناها حقيقة في الندب، وقد استعملت في الوجوب كانت مشتركة، والاشتراك علي خلاف الاصل، والندب اعم من الوجوب، فيكون اطلاقا للعام، وارادة للخاص، وهو لا يشعر به، ولا يستلزمه علي ما ذكر.
 والحق انه اضعف لزوما، فالاول اولي.



 الحجة الثالثة: النافي للوجوب، قاءم؛ لانه حرج؛ فيكون منفيا؛ لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 وايضا: [هو] عسر؛ فيكون منفيا بقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 وايضا: [هو] اثبات السبيل علي المحسنين؛ فيكون منفيا بقوله تعالي: {ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ]، وضرر؛ فيكون منفيا بقوله  عليه الصلاة والسلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام":
 ===
 والحجة الثالثة: ظاهرة، والرابعة كذلك.
 قوله في الجواب عن حجج الندب: "لما تعارضت الدلاءل، كان الترجيح معنا؛ لانه احوط" قد تقدم القول في منع استلزام الوجوب للندب.
 قوله: "ولانه اوفق لعمل الصحابة  رضي الله عنهم":



 تركنا العمل بهذه العمومات الخارجة عند التصريح بالايجاب: اما باللفظ، او بالقراءن الخالية؛ فيبقي عند الاقتصار علي هذه الصيغة علي وفق الاصل.



 الحجة الرابعة: مقتضي البراءة الاصلية عدم التكاليف:
 خالفنا هذا الدليل عند ورود هذه الصيغة في اثبات اصل الرجحان؛ فوجب الا يفيد الايجاب؛ لان فيه زيادة المخالفة، وكلما كانت المخالفة اقل كان اولي.



 الجواب: لما تعارضت الدلاءل كان الترجيح معنا؛ لانه احوط، ولانه اكثر فاءدة، ولانه اوفق لعمل الصحابة، ولانه حمل اللفظ علي اهم المطالب.

  AUTO المسالة الثالثة الامر الوارد عقيب الحظر يفيد الوجوب

 وقال بعض من يسلم ان اصل الامر للوجوب: انه اذا ورد بعد الحظر افاد الاباحة.
 لنا:
 ان المقتضي للوجوب قاءم؛ فانا بينا ان ظاهر الامر للوجوب، وقيد كونه واردا بعد
 ===
 يرد عليه: المنع لعموم عملهم الا عند ظهور القراءن.
 وتتمة البحث في هذه المسالة: بذكر مستند الواقفية، والقاءلين بالاباحة، وقد احتجت الواقفية: بان دعوي ان الصيغة للوجوب: اما ان تعلم بالعقل، ولا مجال له في اثبات اللغة، او بالنقل: وهو ما لم يتواتر، ولا وجود له؛ لانه لو وجد لاستوي في العلم به طبقات الباحثين.
 واما احاد: ولا يفيد؛ لان المسالة علمية.
 ويرد عليهم: منع الحصر؛ فان من الادلة الاستقراء التام، وبه علمنا ساءر اللغات.
 او بالمركب من العقل، والنقل، اعني: الاستدلال بلازم النقلين كما تقدم الاستدلال بان تارك المامور به عاص، وان العاصي مستحق للعقاب ونحوه.
 او باخبار الاحاد، ومنع ان المسالة علمية، بل يكفي فيها الظن؛ لان مالها الي العمل، كما سبق.
 واحتج من زعم انها للاباحة؛ وعني بها رفع الحرج، بانه القدر المشترك بين الوجوب، والندب، والتخيير.



 الحظر  لا يصلح معارضا لذلك المقتضي؛ لانه كما جاز الانتقال من المنع الي الاذن، فقد يجوز ايضا الانتقال من المنع الي الايجاب.
 ===
 ورد: بان علماء العربية قاطبة: البصريين، والكوفيين اجمعوا علي تقسيمهم الكلام الي: الخبر، والاستخبار، والامر، والنهي.
 وقالوا: الخبر: فعل، ويفعل، والاستخبار: "اتفعل"، والامر: "افعل"، والنهي: "لا تفعل"، ، وهذه حجة صالحة للتمسك بها علي الوجوب في اصل المسالة من حيث اللغة.
 وقد اعتمد عليها بعض الاصوليين، وكان شيخنا تقي الدين رحمه الله يستصوبها.
 [قوله]: "الامر الوارد عقيب الحظر يفيد الوجوب، وقال بعض من يسلم ان اصل الامر يفيد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ==
 الوجوب: انه اذا ورد بعد الحظر، افاد الاباحة".
 هذه المسالة مفرعة علي ان صيغة "افعل" المجردة عن القراءن ظاهرة في الوجوب، فلو قدر سبق حظر عليها، فهل يكون ذلك قرينة صارفة لها الي الاباحة.
 اختلفوا فيه:
 فصار كثير من الاصوليين: الي انها صارفة، ونقل عن الشافعي رحمه الله  واختار بعضهم انها ليست صارفة، ، والصيغة بحالها للوجوب، وهو اختيار المصنف والقاضي.
 احتج من صار الي الاباحة: بان هذه الصيغة غلب استعمالها بعد الحظر في رفع الحرج لغة وشرعا:
 اما اللغة: فان السيد اذا قال لعبد: لا تفعل كذا؛ فانه يقتصر في رفع الحرج عنه علي قوله: "افعل".
 واما شرعا: فبدلالة الاستقراء؛ قال الله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ]، {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ]، {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ] {فالان باشروهن} [البقرة: ].
 وقال  عليه الصلاة والسلام : "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فكلوا وادخروا".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "كتت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، ولا تقولوا هجرا"، الي غير ذلك.
 واحتج القاءلون بالوجوب: بان سبق الحظر لو كان قرينة صارفة، لكانت اما مقالية، او حالية.
 والمقالية: لا بد ان تكون مفسرة مطابقة لما اقترنت به، ولا مطابقة بين الاذن والمنع.
 والحالية: شرطها المقارنة، والسابق غير مقارن.
 واجيب: بان العلم بسبقها مقارن، كالقرينة العهدية في الالف واللام، فانها تعين وتخصص مع سبقها للعلم المقارن.
 قوله: لنا ان المقتضي للوجوب قاءم. قلنا: ممنوع.
 قوله: فانا بينا ان ظاهر الامر للوجوب.
 قلنا: مع عدم القراءن، اما مع القرينة، فلا نسلم تقرير الدلاءل علي هذا التقدير.
 قوله: "لانه لما جاز الانتقال من المنع الي الاذن، فقد يجوز الانتقال من المنع الي الايجاز".
 تقديره: ان الحظر احد انواع الحكم الشرعي، وهي خمسة، فرفعه لا يستلزم نوعا مخصوصا، بل كما جاز رقعه بالاباحة، جاز رفعه بالوجوب، وغيره؛ كقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ].
 والجواب: اننا لا ننازع في الجواز، وانما ندعي ظهور الرفع بالاباحة؛ لما تقرر من عرف الاستعمال لغة وشرعا، ولان الاذن هو المحقق، وما سواه من وجوب او ندب مشكوك فيه، والحمل علي المتيقن اولي؛ لان الاصل في الافعال رفع الحرج.
 وقد ورد الحظر رافعا لحكم البراءة الاصلية، فورود ما يرفعه يرده الي اصله، لا يقال: قد يرد للوجوب بغير المنع؛ كقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} [التوبة: ].
 لانا نقول: انما حمل ها هنا علي الوجوب لما تقرر من فرض الجهاد، وان الاشهر الحرم مانعة، فاذا زال المانع رجع الي الاصل.



  AUTO المسالة الرابعة الامر لا يفيد التكرار

 بمعني انه يفيد اصل الطلب، الذي هو: القدر المشترك بين المرة الواحدة، وبين التكرار؛ لا بمعني انه موضوع لاحدهما بعينه الا انا لا نعرفه.
 وقال قوم: انه يفيد التكرار.
 ===
 وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: فاذا ادبرت الحيضة، فاغتسلي، وصومي، وصلي"؛ لان الاصل وجوب الصوم والصلاة، وتركها لعارض، فاذا زال العارض عاد الوجوب، ومثل هذا قليل من ثبوت الحكم علي خلاف الاصل، وما ذكرناه علي وققه: اعني البراءة الاصلية.
 قوله: "الامر لا يفيد التكرار ... " الي اخر المذاهب.



 لنا وجوه:
 الاول: ان هذه الصيغة وردت في موارد التكرار مرة، وفي موارد الوحدة اخري،   والاصل عدم الاشتراك والمجاز؛ فوجب جعلها حقيقة في الطلب الذي هو: القدر المشترك بين المرة الواحدة، وبين التكرار، والدال علي ما به الا شتراك غير دال علي ما به الامتياز: لا بالوضع، ولا بالالتزام؛ فوجب الا يكون في هذا اللفظ دلالة علي التكرار.
 الثاني: ان هذه الصيغة، لو دلت علي التكرار لدلت: اما علي التكرار الداءم؛ وهو باطل بالاجماع، او علي التكرار بحسب وقت معين؛ وهذا ايضا باطل؛ لان اللفظ لا دلالة فيه علي تعين ذلك الوقت؛ [فوجب] الا يدل علي التكرار.
 ===
 الذي ذهب اليه المحصلون من الفقهاء، وعلماء الاصول ان صيغة الامر اذا وردت عرية عن قيد التكرار، والوحدة، والمرار لا تشعر بشء من ذلك، وانما عد الاتي بالمرة ممتثلا؛ ضرورة ان حصول المستدعي لا يتصور بدونها؛ لان اللفظ مشعر بها، وسر ذلك ان مدلولات الافعال اجناس، والاجناس لا تشعر بالوحدة الشخصية، ولا بقلة ولا بكثرة؛ ومن ثم لم تثن ولم تجمع، وحسن استعمالها في القليل والكثير بلفظ واحد؛
 فقيل لمن اوقع القيام مرة، او مرارا: قاءم؛ لاشتراكها في الحقيقة الشاملة، وكل ما ثبت مع المتقابلين، فليس له من ذاته احدهما.
 وصار بعضهم: الي انها ظاهرة في المرار، وستاتي حججهم.
 وصارت الواقفية: الي الوقف علي المذهبين فيه، علي ما مر من وقف الاشتراك والخيرة.
 احتج القاءلون بوقف الاشتراك: بانه اطلق تارة وتارة، والاصل في الاطلاق الحقيقة، وبحسن الاستفهام.
 ودفع الاول: بان الاشتراك علي خلاف الاصل.
 والثاني: بانه قد يحسن الاستفهام لرفع المجاز ايضا، ولاسباب واغراض اخري.
 واحتج الفريقان من الواقفية بان: دعوي ان الصيغة للتكرار، او للمرة، اما ان يعلم بالعقل، او بالنقل ... " الي اخره علي ما مر، وجوابه علي ما سبق.
 وقطع القاضي باشعارها بالمرة، وتوقف فيما زاد.
 ونوقش: بانه من الواقفية في اصل الصيغة: وهل تدل علي الوجوب، او لا؟ فكيف يحسن منه الكلام في كيفية دلالتها عليه؟ .
 واعتذر عنه: بانه تفريغ علي مذهب غيره، او بتقدير قرينة تدل علي اصل الامر فقط.
 قوله: "لنا وجوه: الاول: ان هذه الصيغة وردت للتكرار تارة" يعني: كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ].



 الثالث: لو قال: "افعل داءما او لا داءما" لم يكن الاول تكرارا، ولا الثاني نقضا.
 الرابع: اتفقوا علي انه لا معني للامر الا طلب ادخال المصدر في الوجود، ولا معني لصيغة الماضي الا الاخبار عن حصول المصدر في الزمان الماضي، ثم المصدر لا دلالة فيه علي التكرار؛ والا لما صدقت صيغة الماضي الا عند التكرار؛ فوجب الا يفيد الامر التكرار.
 ===
 قوله "وللوحدة اخري" يعني: كقوله عليه الصلاة والسلام: "حجوا". قوله: "والاصل عدم الاشتراك والمجاز"، يعني: لافتقارهما الي القرينة.
 قوله: "والدال علي الاشتراك غير دال علي ما به الامتياز، لا بالوضع ولا بالاستلزام " لا
 يعني بالاستلزام: اللازم الخارجي، بل اللازم مطلقا؛ ليعم به اقسام الدلالات الثلاث، ويعني: ان العام لا يدل علي الخاص لا حقيقة ولا مجازا.
 قوله: "الثاني: ان هذه الصيغة لو دلت علي التكرار لدلت: اما علي التكرار الداءم، وهو باطل بالاجماع" يعني: لما فيه من تكليف المحال ولزوم نسخ الامر الاول عند توجه الامر الثاني.
 قوله: "او علي التكرار بحسب الوقت المعين، وهو باطل " يعني؛ لانه ترجيح بلا مرجح.
 وما ذكره لا يعين دعواه؛ لانه لم يدل علي ابطال الموحدة، وانما ينتج له ابطال مذهب الخصم بالتكرار فقط.
 ورد: بانها تقتضي التكرار بحسب الامكان؛ كما لو وردت مقيدة بالتكرار.
 قوله: "الثالث: لو قال: "افعل داءما، او لا داءما" لم يكن الاول تكرارا ولا الثاني نقضا". ورد: بان الاول تاكيد، والثاني لتعيين المجاز.
 قوله: "الرابع: اتفقوا علي انه لا معني للامر الا طلب ادخال المصدر في الوجود، ولا معني لصيغة الماضي الا الاخبار عن حصول المصدر في الزمان ... " الي اخره.
 حاصله: ان امثلة الافعال الخمسة اشتركت في الدلالة علي المصدر، والزمان المعين، ولا فارق بين "فعل"، و"افعل" في الزمان الا المضي، والاستقبال، والماضي لا يشعر بالتكرار،   [الخامس: لو قلنا: "ان الامر يفيد التكرار"؛ فحيث لا يفيده لزم ترك العمل بمقتضي اللفظ، ولو قلنا: "انه لا يفيده"؛ فحيث حصل التكرار حصلت زيادة لا يتعلق اللفظ بها: لا ثبوتا، ولا عدما؛ ولا شك ان هذا اولي.
 السادس: ان الايجاب حرج، وعسر، وضرر؛ فكان علي خلاف الدليل، والقول بعدم التكرار تقليل له؛ فكان اولي].
 ===
 فكذلك المستقبل واكد ذلك بالاجماع علي بر من حلف "ليفعلن كذا بالمرة وكذلك لو نذره".
 ورد: بان ذلك يرجع الي احكام الشرع، والبحث في مقتضي اللسان.
 واجيب: بان حكم الشرع في هذه المواضع مبني علي المفهوم من اشعار اللفظ، وانما يرد علي هذه الحجة قوله: "لا تفعل" ان سلم انه يقتضي التكرار، وسياتي الفرق بينهما ان شاء الله تعالي.
 قوله: "الخامس: لو قلنا: ان الامر يفيد التكرار، فحيث لا يفيد، يلزم ترك العمل بمقتضي اللفظ:
 ولو قلنا: انه لا يفيد فحيث حصل التكرار، لم يحصل منه مخالفة".
 تمام هذه الحجة ان يقال: ولو قلنا: انه يفيد المرة، فحيث يفيد التكرار، لزم منه مخالفة الاصل، فيجعل حقيقة في القدر المشترك، وهي قريبة من الحجة الاولي.
 قوله: : السادس: التكرار حرج وعسر وضرر ... " الي اخرها  واضح.
 قوله: "حجة المخالف": يعني القاءل بالتكرار فقط؛ فانا قدمنا في اول المسالة ان المخالفين فرق:
 الفرقة الحاملة لها علي المرة لفظا، والفرقة الواقفية علي اختلاقها في الوقف، واشرنا الي حججهم، والاعتراض عليها؛ لاعراض المصنف عنها، ولم يبق الا الاحتجاج للقاءلين بالتكرار.
 قوله: "النهي يفيد التكرار، وكذلك الامر".
 اعترض عليه: بان هذا قياس في اللغة، ولا يصح.
 واجيب عنه: بان القياس الممتنع في اللغة علي راي ان نجد مسمي باعتبار معني، ويتحقق ذلك المعني في غيره، فهل يكون مسمي بذلك الاسم او لا؟ والخلاف ها هنا في لوازم مدلولات الالفاظ المعنوية؛ فان البحث في لازم الامر في كل لغة.
 قوله في الجمع: "لان كل واحد من الضدين يجب ان يكون حكمه مثل حكم ضده".
 هذا ضعيف جدا؛ فانه لا يلزم من اشتراك المختلفين في حكم عام، اشتراكها في ساءر الاحكام.
 واقرب ما يقرر به الجمع ان العرب قد تحمل الشء علي نقيضه، كما تحمله علي نظيره؛   حجة المخالف امور:
 الاول: النهي يفيد التكرار؛ فكذا الامر؛ لان كل واحد من الضدين يجب ان يكون حكمه مثل حكم الاخر.
 الثاني: يصح ان يقال: "صل الا في الوقت الفلاني"، والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل فيه؛ وذلك لا يتم الا اذا كانت هذه الصيغة متناولة لكل الاوقات.
 ===
 كحملهم "لا" الداخلة علي النكرة في عملها علي "ان"، و "كم" الخبرية علي "رب".
 ومنهم من قرر الجمع بان الامر بالشء نهي عن ضده، والنهي للتكرار، والنهي يعم؛ فكذلك الامر.
 ورد: بانا لا نسلم ان الامر بالشء نهي عن ضده، ثم لو سلم، فلا نسلم ان مطلق النهي للتكرار، ثم لو سلم اشعاره بالتكرار، فانما يسلم في النهي الابتداءي، اما المتضمن التابع للامر، فهو بحسب متبوعه، ان عم عم، وان خص خص؛ كما نقول في النهي المقيد بالمرة.
 والحاصل: انه استدلال بفرع محل النزاع.
 ومنهم من قدر الجمع بانه لا معني للنهي الا الامر بالترك، وقد عم النهي؛ فيعم.
 قوله: "وعن الثاني: ان الاستثناء يخرح من الكلام ما لولاه لصلح" هذا منه مقابلة دعوي بدعوي، ولم يحقق ها هنا ان الاستثناء حقيقة في اخراج الداخل، او الصالح للدخول، ولا شك في استعماله بالاعتبارين معا.
 اما في استعماله في اخراج الداخل، فكقولك: له علي عشرة الا درهما، واما الصالح، فكاستثناء ما زاد علي العشرة من العشرة علي وجه البدل من جموع القلة.
 واذا استعمل فيهما فيحتمل ان يكون بالاشتراك الا انه علي خلاف الاصل، ويحتمل ان يكون بالحقيقة والمجاز، فاما يكون حقيقة في اخراج الداخل، مجازا في اخراج الصالح، او بالعكس.
 ولا جاءز ان يكون حقيقة في اخراج الصالح؛ لءلا يلزم من استعماله مجازا في اخراج الداخل عدم المصحح بخلاف عكسه، كما قرر.
 والاقرب من ذلك كله ان يكون مقولا عليهما باعتبار قدر مشترك، فيكون متواطءا، ويكون حقيقة الاستثناء: اخراج الثاني من حكم الاول ب "الا واخواتها" مع قطع النظر عن الخصوصيتين؛ وحينءذ تسقط الحجة، والجواب عنها.
 قوله: "ولءن سلمنا ذلك، لكن لم لا يجوز ان يكون هذا الاستثناء قرينة دالة علي الامر؟ " والجواب عنه بالفرق، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 قوله: "الثاني: انه يصح ان يقال: "صلوا الا في الوقت الفلاني"، والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل فيه، وذلك لا يتم الا اذا كانت هذه الصيغة متناولة لكل الاوقات" وقوله:



 الثالث: ان حمله علي التكرار احوط؛ فوجب المصير اليه؛ لقوله عليه السلام: "دع ما يريبك، الي ما لا يريبك".
 الجواب عن الاول من وجوه:
 الاول: ان النهي يقتضي الترك المستمر في جميع اجزاء الزمان بالاتفاق، والامر لا يوجب الفعل المستمر في جميع اجزاء الزمان.
 الثاني: ان النهي منع من تكوين الماهية، والامتناع عنها في الوجود لا يتحقق الا بالامتناع عن جميع اجزاء الزمان.
 اما الامر: فهو حمل المكلف علي ادخال الماهية في الوجود، وذلك يكفي في العمل به ادخالها في الوجود مرة واحدة.
 الثالث: ان الامر والنهي، يجريان مجري الايجاب والسلب، فكما ان السالبة الكلية الداءمة يكفي في ارتفاعها حصول الموجبة الجزءية في وقت واحد؛ فكذلك النهي كالسالبة الكلية الداءمة، والامر كالموجبة الجزءية.
 وعن الثاني : ان الاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحت اللفظ، لا ما يجب، ولءن سلمنا ذلك؛ لكن لم لا يجوز ان يقال: حصول هذه الاستثناءات، صار قرينة دالة علي معني التكرار؟ !
 ===
 "الثالث ان حمله علي التكرار احوط" واضح المراد.
 وقوله: "والجواب عن الاول من وجوه: الاول: ان النهي يوجب الانتهاء المستمر بخلاف الامر".
 ويرد عليه: انه يجب ان يثبت بحسب الامكان؛ كما لو قيده بالتكرار لفظا.
 قوله: "الثاني: ان النهي منع من تكوين الماهية ... " الي اخره؛ يعني: ان النهي المطلق لا يتصور امتثاله الا بالامتناع عن كل اشخاصه، والامر يقتضي مطلق الوجود، وانه يتحقق بالمرة.
 قوله: "الثالث: ان الامر والنهي يجريان مجري الايجاب والسلب" يعني: والنهي قد عم بالاتفاق من الخصم، والامر يقابله.
 فكما يكفي في رفع السالبة الكلية الموجبة الجزءية يكفي في رفع النهي العام الامر الجزءي! فلا دلالة علي التكرار تثبت. ومما احتج به القاءلون بالتكرار: انه اتي بشارب خمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامر بضربه الي ان كفهم عنه، ففهموا من امره  صلي الله عليه وسلم  التكرار.
 واجيب عنه بان فهم التكرار لم يكن من مجرد الامر، وانما فهم من قرينة الزجر، وان المرة لا تصلح للزجر غالبا.



 فاذا لم توجد هذه القرينة، لم يحصل المقتضي لوجوب التكرار.
 وعن الثالث: ان ترك التكرار قد يكون احوط؛ فانه اذا قال السيد لمملوكه: "ادخل الدار"، فلو انه اخذ يدخل الدار في كل الاوقات، ربما استوجب اللوم؛ وهذا الكلام يصلح لان يستدل به في اول المسالة.
 ===
 واحتج الاستاذ بان الشارع اذا قال: قم، مثلا, فللصيغة مقتضيات ثلاثة: اعتقاد الوجوب، والعزم علي الفعل، والعزم علي التكرار؛ فكذلك الفعل.
 واجيب بانا لا نسلم اقتضاء كل الاوامر كذلك، ولو سلم فبدليل خارج عن اللفظ؛ اما لان وجوب اعتقاده من قواعد الايمان، وهو علي التكرار، او لاستحالة العزم عند الذكر عن اعتقاد الوجوب؛ او لا وجوب:
 والثاني ممتنع، فيجب الاول، وكذلك العزم، ، وما ذكره منقوض بالامر المقيد بالمرة؛ كالحج؛ فان وجوب الاعتقاد، والعزم عليه للتكرار دون الفعل.
 فرع علي هذه المسالة:
 اذا قلنا: ان الامر يقتضي التكرار، فاذا علق علي صفة؛ كقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور ]، او علي شرط؛ كقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} [الماءدة ].
 قال قوم: يقتضي التكرار؛ محتجين بمثل هذه الاية؛ فانها للتكرار بالاجماع.
 وقال قوم: لا يقتضيه؛ محتجين بما اذا قال السيد لعبده: اذا دخلت السوق فاشتر اللحم؛ فانه لا يقتضي التكرار.
 والحق انه لا يقتضيه بحسب الوضع؛ فان الصيغة لم تشعر بالتكرار علي ما تقرر، والشرط انما يفيد تعليق ما اشعر اللفظ به.
 وكذلك لو قال للمدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق لم يتكرر، والتكرار فيما ذكرنا انما كان من شرعية القياس الشرعي، وان الحكم يتكرر بتكرار علته شرعا.



  AUTO المسالة الخامسة الامر لا يفيد الفور، خلافا لقوم

 لنا وجوه:
 الاول: ان صيغة الامر وردت تارة مع الفور، واخري مع التراخي؛ فوجب جعلها حقيقة في القدر المشترك؛ وحينءذ: يلزم الا تفيد الفورية التي بها الامتياز، دفعا للاشتراك.
 ===
 قوله: "الامر لا يفيد الفور خلافا لقوم"، هذه المسالة مفرعة علي ان مطلق الامر لا يقتضي التكرار، فان من ضرورة استيعابه الاوقات بحسب الامكان المبادرة والفور.



 الثاني: ان صيغة الامر لا تفيد الا طلب ادخال الماهية في الوجود، فاما تعيين الوقت، فلا دلالة للمصدر عليه؛ والا لجعلت تلك الدلالة في صيغة الماضي والمضارع.
 ===
 وقد اختلف الاءمة في ذلك:
 فذهب بعض الاصوليين، والحنفية، والحنابلة الي اقتضاءها الفور.
 وتوقف الواقفية علي المذهبين، خلافا للقاضي؛ فانه زعم انه مخير في اول الوقت بين الفعل والعزم، الي ان يغلب علي ظنه انه لو اخره لفات.
 فحينءذ يتعين بحكم الحال، كالواجب الموسع بالنسبة الي العمر الي اخر وقته المتعين له.
 واختيار الشافعي رحمه الله انها لا تشعر بالفور، ولا بالتراخي، ومتي اوقعه عد ممتثلا، ، وهو اختيار المصنف.
 وقد احتج عليه بخمسة اوجه، ذكر جميعها في الاحتجاج علي انها لا تفيد التكرار، وقد مضي تقريرها، والتنبيه علي ما يرد عليها، فلا حاجة الي اعادته.



 الثالث: لو قال: "افعل علي الفور، او علي التراخي" لم يكن الاول تكرارا، ولا الثاني نقضا.
 الرابع: لو قلنا: هذه الصيغة تفيد الطلب الذي هو القدر المشترك بين الفور والتراخي لم يكن عدم حصول الفورية، تركا للعمل بمقتضي اللفظ، اما لو قلنا: انها وضعت للفورية كان عدم حصول الفورية، تركا للعمل بمقتضي اللفظ؛ فكان الاول اولي.
 الخامس: ذكرنا ان النافي لحصول الايجاب قاءم، والايجاب علي الفور يقتضي حصول الجانبين: احدهما: ايجاب اصل الفعل، والثاني: ايجاب الفورية، واما اثبات الوجوب مع قطع النظر عن الفورية فتعليل لمخالفة ذلك النافي؛ فكان اولي.
 حجة المخالف وجوه:
 الاول: المامور به من الخيرات، ويتعين فيه الفورية؛ لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة ]، ولقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}. [ال عمران ].
 الثاني: قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف ] ذمه علي انه لم يات بالمامور به في الحال؛ فلو لم يدل الامر علي الفور لكان لابليس ان
 ===
 قوله: "حجة المخالف وجوه" يعني: القاءلين بالفور.
 قوله: " (الاول: المامور به من الخيرات، فيتعين فيه الفور؛ لقوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة ].
 اورد عليه: ان سلمت الدلالة علي الوجوب ها هنا، فانه ليس من مقتضي الصيغة، بل من دليل خارج.
 وقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران ].
 اورد عليه: انه لا يعم ال بدلالة الاقتضاء، والاقتضاء لا عموم له؛ لان دلالته ضرورية، والضرورة تقدر بقدر الحاجة.
 وبيانه: ان المسارعة انما هي الي سبب المغفرة، والتوبة من اسباب المغفرة: اما من الشرك، او من المعاصي، وكلاهما علي الفور، فلا دلالة لها علي ما سواها.
 قوله: "الثاني: قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف ].
 اورد عليه: ان امر الملاءكة كان علي الفور؛ بدليل قوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [سورة ص: ].



 يقول: انك امرتني بالسجود، وما امرتني به في الحال؛ فكيف تذمني علي تركه في الحال؟ !
 الثالث: لو جاز التاخير لجاز: اما الي بدل، او لا الي بدل، والقسمان باطلان؛ فالقول بجواز التاخير باطل:
 اما فساد القسم الاول: فهو: ان البدل هو الذي يقوم مقام المبدل من كل الوجوه؛
 ===
 وقوله: "الثالث: لو جاز التاخير لجاز اما الي بدل، او لا الي بدل، والقسمان باطلان؛ فالقول بجواز التاخير باطل:
 اما فساد الاول؛ فلان البدل يقوم مقام المبدل منه من كل وجه".
 ظاهر هذا اللفظ فيه مناقشة؛ فان التيمم بدل عن الماء، ولا يقوم مقامه من كل وجه؛   فاذا اتي بذلك البدل، وجب ان يسقط عنه ذلك التكليف؛ وبالاتفاق ليس كذلك.
 فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: "البدل قاءم مقام المبدل في ذلك الوقت، لا مطلقا":
 فنقول: لما كان مقتضي الامر ليس الا المرة الواحدة وهذا البدل قاءم مقامه في
 ===
 فانه لا يرفع الحدث، وكذلك الكنايات تقوم مقام الصريح في افادة الحكم، لا من كل وجه، بل مع النية.
 ومراده: انه اذا خير في اول الوقت بين الفعل والعزم، فقد ينزل ذلك منزلة التخيير في خصال الكفارة، ومتي اتي بخصلة منها كفاه الاتيان بها في اسقاط الباقي، فنظره ها هنا سقوط العزم فقط.
 قوله: "فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: البدل قاءم مقام المبدل في ذلك الوقت لا مطلقا"؟
 وجوابه: ان مقتضي الامر ليس الا المرة، وهذا البدل قاءم مقامه، فوجب ان يكون كافيا   المرة الواحدة وجب ان يكون كافيا في سقوط الامر.
 واما فساد القسم الثاني وهو القول بجواز التاخير لا الي بدل: فهذا يقدح في وجوبه؛ لانه لا معني لقولنا: "انه ليس بواجب" الا انه يجوز تركه لا الي بدل.
 الرابع: لو جاز التاخير لجاز: اما الي غاية معينة؛ بحيث اذا وصل المكلف اليها لم يجز له التاخير، او ليس كذلك؛ بل يجوز له التاخير ابدا، والقسمان باطلان؛ فالقول بجواز التاخير باطل:
 ===
 في سقوطه.
 والتحقيق: ان البدل ليس مجرد العزم، والتخيير انما وقع بين ان يفعل في اول الوقت، وبين ان يفعل في غيره مع العزم؛ كما نقول في المسافر: انه مخير بين ان يصلي الظهر، او المغرب في وقتها، او بين ان يفعلهما في وقت الثانية، بشرط العزم، فليس العزم وحده بدلا ليكتفي به.
 وقد ابطل القسم الاول، وهو التاخير ببدل، وهو العزم، بان ايجاب العزم ايجاب ما لا دليل عليه، فان الكلام مفروض اذا لم يرد سوي طلب الماهية، فلا اشعار للفظ به، ولا دليل عليه.
 واجاب القاضي: بانه وان لم يشعر به لفظا، فقد اشعر به من جهة الاقتضاء والضرورة، فانه اذا لم يفعل في اول الوقت، وكان ذاكرا للفعل، ولم يعزم علي الفعل كان عازما علي الترك؛ لاستحالة الخلو عن النقيضين، والعزم علي الترك حرام، وترك الحرام واجب، ولا يتاتي تركه الا بالعزم علي الفعل، وما لا يتاتي فعل الواجب الا به فهو واجب؛ فالعزم علي الفعل واجب.
 ورد: بان نقيض العزم علي الفعل: لا عزم علي الفعل، وهو اعم من العزم علي الترك.
 واجيب: بان الترك فعل الضد، وفيه بحث.
 واما فساد القسم الثاني: وهو جواز التاخير لا الي بدل، فلما ذكر [من] ان ذلك يقدح في وجوبه؛ يعني: ان الواجب ما طلب فعله علي وجه لا يسوغ تركه، اما ما يسوغ تركه، فهو المندوب.
 واجيب عنه: بان هذا لا يسوغ تركه بالنسبة الي جملة الوقت، فيتحقق فيه معني الوجوب بخلاف الندب؛ فانه يسوغ تركه بالنسبة الي جملة الوقت، لا الي بدل.
 قوله: "الرابع: لو جاز التاخير لجاز؛ اما الي غاية معينة ... " الي اخره.
 تقريره: انه لو جاز التاخير لجاز اما مطلقا واما الي غاية معينة، والاطلاق ينافي الوجوب، والغاية اما مجهولة للمكلف، او معلومة له، والتعليق بغاية مجهولة للمكلف من تكليف المحال.
 والمعلومة اما بامارة، او لا بامارة، وبدون الامارة وسواس، ولا امارة بالاجماع الا ظن   اما فساد القسم الاول: فلان تلك الغاية المعينة يجب ان تكون معلومة للمكلف؛ والا لزم ان يكون مكلفا بالا يءخر ذلك الفعل عن ذلك الوقت بعينه، مع انه لا سبيل له الي معرفة ذلك الوقت؛ وذلك تكليف ما لا يطاق، [و] كل من قال: "انه يجوز له تاخير الفعل الي غاية معينة" [قال]: وان تلك الغاية هي الوقت الذي يغلب علي ظنه: انه لو لم يشتغل باداءه فيها فاته ذلك الفعل؛ فوجب ان تكون تلك الغاية هي هذا الوقت؛ والا لكان ذلك قولا ثالثا خارقا للاجماع؛ وهو باطل.
 اذا ثبت هذا، فنقول: حصول ذلك الظن: ان لم يكن بناء علي امارة اخري كان ذلك جاريا مجري [ظن] السوداوي؛ فلا عبرة به، وان كان بناء علي امارة، فكل من قال بهذا القسم قال: ان [تلك] الامارة: اما المرض الشديد، او علو السن؛ وهو ايضا باطل.
 ===
 الفوات؛ لكبر السن، او مرض مخوف، ولا يصلح [واحد] منهما ان يكون امارة؛ لعدم الارتباط لتحقق الموت فجاة بدون واحد منهما.
 والجواب عن قوله: الغاية اما مجهولة، او معلومة بدعوي انها مظنونة، واكثر الاحكام مبنية علي غلبات الظنون.
 قوله: "ان علو السن، والمرض المخوف ينقل الموت عنهما":
 قلنا: موت الفجاة نادر، والاسباب الشرعية لا يشترط فيها الملازمة بحكمتها الشرعية قطعا، بل تكفي فيها الملازمة بالاكثر ظنا، وموت الفجاة نادر، ولا يمتنع نصب "ظن الفوات" امارة.
 قوله في الجواب: لا شك انه حصل في الشريعة اوامر متراخية كاداء الكفارات، وكل ما يقولونه فهو جوابنا، يعني انه اذا تقرر ان لنا واجبا موسعا، وقد يتقيد بالعمر كاداء الكفارات، وقضاء بعض الفواءت فالمطلق من الامر يكون حكمه كذلك، وما ذكروه من الاشكالين يرد في الواجب الموسع، وقد قلتم به، وجوابكم عنه جوابنا هنا.



  AUTO المسالة السادسة

 الامر المعلق علي الشء بكلمة "ان" عدم عند عدم ذلك الشء؛ ويدل عليه وجهان:
 ===
 هذ المسالة والتي تليها من مساءل "المفهوم"، وقد نوقش في ايرادهما نعتا، والعذر له ان البحث في الامر يتعلق بطرفين:
 احدهما: المساءل اللفظية، والثاني: المعنوية، ، ولما كان الامر يرد مطلقا او مقيدا، والشرط، والصفة من المقيدات ساغ ذكرهما فيه.
 وبالجملة، فالمفهوم ينقسم الي مفهوم موافقة، والي مفهوم مخالفة، وهو: ما يفهم منه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 نقيض الحكم في المسكوت عنه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وينقسم هذا الي: مفهوم الشرط، والصفة، والزمان، والمكان ، والغاية، والعدد، واللقب: اما مفهوم الشرط؛ فقد قال به الشافعي رحمه الله تعالي ..................



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ونفاه مالك، وابو حنيفة، رحمهما الله.



 الاول: ان اهل اللغة اتفقوا علي تسمية كلمة "ان" بحرف الشرط، واتفقوا علي ان الشرط هو الذي ينتفي الحكم عند انتفاءه؛ بدليل انهم سموا الوضوء شرطا للصلاة؛ وذلك يفيد المطلوب.
 ===
 واحتج صاحب الكتاب علي اثباته بوجهين:
 الاول: ان اهل اللغة اتفقوا علي ان "ان" للشرط، قال: والشرط هو الذي يتفي الحكم بانتفاءه، بدليل انهم يسمون الوضوء شرطا في الصلاة؛ وذلك يفيد المطلوب.
 وقد غلط في هذه الحجة؛ فانه اخذ الشرط بالاشتراك؛
 والشرط ينقسم الي شرط لغوي: وهو ما دخل عليه "ان"، وما يقوم مقامها من اسماء وظروف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والي عقلي: كالحياة بالنسبة الي العلم.
 وشرعي: كالوضوء بالنسبة الي الصلاة، وحدها واحد: وهو ما يلزم من انتفاءه انتفاء الشء، ولا يلزم من ثبوته ثبوته.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وليس بمفهوم احتراز من الجزء، وما يدخل عليه حرف الشرط حكمه بالعكس من ذلك؛ فانه يلزم من ثبوت الشرط ثبوت المشروط، ولا يلزم من نفيه نفيه؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "من احيا ارضا ميتة، فهي له".



 الثاني: روي ان يعلي بن امية قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : "ما بالنا نقصر، وقد امنا؟ ! فقال: هذه صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته"؛ فلولا ان
 ===
 فاللازم من ثبوت الاحياء ثبوت الملك، ولا يلزم من نفي الاحياء نفي الملك؛ لتعدد اسباب الملك.
 وكذلك اذا قلنا: اذا كان هذا انسانا، فهو حيوان، فيما يسميه المنطقيون شرطا متصلا، واللازم عنه ثبوت الثاني لثبوت الاول ونفي الاول لنفي الثاني، ولا يلزم من نفي الاول، نفي الثاني؛ لجواز ان يكون المشروط اعم؛ كما في المثال المذكور.
 واذا انقسم مسمي الشرط الي معنيين، فانما ينتج المطلوب اذا اريد به في المقدمة الثانية عين ما اريد به في المقدمة الاولي، والا كان جمعا بمجرد اللفظ فلا ينتج.
 وقد يعتذر عنه: بان لا تنازع في ان ما ذكرتموه ثمرة مقتضي الكلام من حيث المنطوق، ولكن ندعي انه يشعر مع ذلك اشعارا ظاهرا، لا قطعا بالانتفاء عند الانتفاء؛ فانه لو قال: انت طالق، واطلق  كان مقتضاه تحقق الطلاق لتحقق السبب، ، واذا قال: ان دخلت الدار، فليس اثره في وقوع الطلاق، وانما اثره في نفي الحكم بدون ما علق عليه، فلم يظهر اثر الشرط الا في النفي.
 فاما وقوع الطلاق بسبب اخر، او الملك بسبب غير الاحياء  فليس ذلك هو المعلق بالشرط، بل غيره.
 قوله: "الوجه الثاني: روي عن يعلي بن امية، قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ما بالنا نقصر وقد امنا؟ ! فقال عمر  رضي الله عنه  عجنت مما عجنت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم؛ فاقبلوا صدقته".



 المعلق علي الشء بكلمة "ان" عدم عند عدم ذلك الشء؛ والا لم يبق للتعجب معني.
 واحتج الخصم بقوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ]؛ ويجوز الرهن عند وجدان الكاتب. وقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [النور: ] وذلك النهي قاءم، سواء حصلت ارادة التحصن او لم تحصل. وقوله تعالي: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ] والامر بالشكر قاءم، سواء حصل الاشتغال بالعبادة او لم يحصل.
 [و] الجواب: انه لما تعارضت الدلاءل، فقولنا اولي؛ لانه اكثر فاءدة.
 ===
 ولولا ان الامر المعلق علي الشي بكلمة "ان" يعدم عند عدم ذلك [الشء] والا لم يبق للتعجب معني.
 وقد عورض: بان التعجب لا يتعين ان يكون لاشعار بالانتفاء، وترك؛ بل لما تقرر في الشرع ان الاصل في الصلاة الاتمام، وان القصر انما يكون لعارض، فاذا زال العارض، فكان يجب الرجوع الي الاصل، لا من مجرد اللفظ، والذي يدل علي ان الاصل المستقر الاتمام  قوله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ].
 قوله: "احتج الخصم بقوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ]، وبقوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [النور: ]، وبقوله تعالي: {ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة : ]، ولا مفهوم لشء منها.
 واجاب: بانه لما تعارضت الدلاءل، فقولنا اولي؛ لانه اكثر فاءدة، [و] لا معني لاشعاره بالنفي والاثبات معا.
 والحق في الجواب: انا لا ندعي ان الشرط يدل علي الانتفاء قطعا، وانما يدل عليه ظاهرا بطريق الالتزام، والدليل الظاهر لا يمتنع تركه؛ لامتناع اجراءه علي ظاهره، او لدليل ارجح منه؛ كما في العموم، وهو اظهر دلالة علي ما يخرج منه من المفرادات، وهذا جواب جملي.
 واما التفصيلي: فالاية الاولي ترك العمل بالمفهوم فيها؛ لخروجها مخرج الغالب.
 والثانية لامتناع اكراه المختارات؛ لانهن اذا لم يردن تحصنا فهن مريدات للبغاء، ولا اكراه مع الارادة، وفيه بحث.
 واما الثالثة: فهو قوله تعالي: {واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ] فليس جاريا علي الشرط الحقيقي، وانما المراد التنبيه علي المعني المقتضي للشكر؛ كما يقول الرجل لولده: ان كنت ولدي فبرني، وليس شاكا في البنوة، وانما مراده ان من صفة الابن ان يبر والده، ، ومثل ذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة



  AUTO المسالة السابعة

 الامر المقيد بالصفة، او الخبر المقيد بالصفة: هل يدل علي نفي الحكم عما عداه او لا؟
 ===
 ]، يعني: ان من صفة المءمن ترك الربا، وقوله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] ونظاءره كثيرة، وبعضهم يسمي هذا خطاب التهيج والالهاب.

 [قوله: "

  AUTO المسالة السابعة

 "]
 الامر المقيد بالصفة هل يدل علي نفي الحكم عما عداه؟ مثال ما اذا قال: زكوا عن الغنم الساءمة، فهل يدل علي نفي الحكم عن غير الساءمة؟



 مثاله اذا قال: "زكوا عن الغنم الساءمة" فهل يدل علي نفي الزكاة عن غير الساءمة؟ :



 قال الشافعي  رضي الله عنه: يدل.
 وقال ابو حنيفة ومالك  رضي الله عنهما : لا يدل.
 ===
 وقد قال به الشافعي رحمه الله  وجمهور الصحابة، وخالف ابن سريج، وابو حنيفة، والقاضي ابن الباقلاني رحمهم الله وقال به امام الحرمين: اذا كانت الصفة مناسبة؛ كتعليق الزكاة علي السوم  فانه يشير بنوع من الرفق، وهو معتبر في الزكاة ، ولاجله اعتبر الحول والنصاب والنمو، ولم يقل به اذا علق علي صفة غير المناسبة؛ بل زعم انها تجري مجري اللقب، ولا مفهوم للقب عنده، ولا عند الشافعي، رحمه الله تعالي.
 ونقل المصنف عن مالك رحمه الله تعالي انه لا يقول به.
 ونقل الشيرازي عنه انه يقول به، ولعلهما ينقلان عنه بالتخريج من مساءل.



 والمختار: انه لا يدل بحسب اصل اللغة؛ لكنه عندي يدل بحسب العرف:
 اما الاول فيدل عليه وجوه:
 الاول: ان الصيغة ما دلت الا علي ثبوت الحكم في تلك الصورة المقيدة بتلك الصفة، والثبوت في تلك الصورة مغاير لانتفاء الحكم في الصورة الثانية، وغير مستلزم له؛ لانه [يثبت] في بديهة العقل: ان ثبوت الحكم في الصورة الاولي قد لا يحصل مع ثبوته في الصورة الثانية، ولولا ذلك، لما كانت القضية الكلية [ممكنة] علي الانتفاء في الصورة الثانية: لا بحسب الوضع اللغوي، ولا بحسب الاستلزام العقلي؛ وهو المطلوب.
 ===
 واختار المصنف انه لا يدل عليه بحسب اللغة، ويدل عليه بحسب العرف.
 قوله: اما الاول، يعني: عدم الدلالة لغة: فيدل عليه وجوه:
 الاول: ان الصيغة ما دلت الا علي ثبوت الحكم في تلك الصورة المقيدة بتلك الصفة، والثبوت في تلك الصورة [مغاير] للانتفاء في الصورة الثانية، وغير مستلزم له، وقرر بصدق القضية الكلية الممكنة.
 وحاصله: نفي الدلالات الثلاث؛ فانه اذا لم يشعر به من حيث الوضع له ولا جزء له  انتفت المطابقة، والتضمن، واذا انتفت الملازمة انتفت دلالة الالتزام ايضا؛ فان شرطها اللزوم، ومعني قوله: "ولولا ذاك لما كانت القضية الكلية ممكنة"، يعني: كقولنا: كل انسان كاتب بالامكان، فان اللازم فيها صدق الجزءية، والحكم للباقي جاءز ثبوته وانتفاءه، وهي صادقة علي التقديرين معا.
 ولو استلزم الحكم علي الجزء نفي الحكم عن الجزء الاخر لكان اثباته للجزء الثاني مناقضا.
 والاعتراض عليه: انا لا نسلم انتفاء الاشعار من جهة الافراد، ولا نسلم انتفاءه من جهة التركيب التقييدي، وظاهر انه يشعر به فان وضع الصفة للتخصيص، والتخصيص يستلزم التمييز عن المخالف، والتمييز يستدعي اثباتا ونفيا، وعرف الاستعمال مقدر لذلك، فان من قال لغيره:



 الثاني: وهو ان الامر المقيد بالصفة: يرد تارة مع انتفاء الحكم عن غير المذكور؛ وهو متفق عليه، وتارة مع ثبوته فيه؛ كقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء ] مع انه يحرم قتلهم ايضا عند عدم هذه الخشية، وقال في قتل الصيد: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة ]، ثم اجمعنا علي ان قتله خطا يوجب الجزاء.
 اذا ثبت هذا، فنقول: الاشتراك والمجاز، خلاف الاصل؛ فوجب جعل هذه الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الصورتين، وهو ثبوت انحكم في المذكور، مع قطع النظر عن ثبوته في غير المذكور، وانتفاءه عنه.
 الثالث: لو قلنا: انه يدل علي انتفاء الحكم عن غير المذكور، ففي الموضع الذي لا يحصل فيه هذا الانتفاء  يلزم ترك العمل بالدليل. اما لو قلنا: انه لا يدل علي هذا الانتفاء، ففي الموضع الذي يحصل فيه هذا الانتفاء  يكون ذلك اثباتا لامر زاءد علي مفهوم اللفظ؛ لا تعلق لذلك اللفظ به: لا نفيا ولا اثباتا؛ فكان هذا اولي.
 واما انه يدل عليه في العرف  فيدل عليه وجهان:
 الاول: ان الرجل اذا ما قال: "الانسان الطويل لا يطير، والميت اليهودي لا يبصر"  ضحك منه كل احد، ويقول: اذا كان الانسان القصير ايضا لا يطير، والميت المسلم 
 ===
 اشتر لي ثوبا قطنا او كتانا، او اشتر لي عبدا حبشيا، او هنديا  لم يرد بالوصف سوي اخراج غير الموصوف بالصفات المعينة من مطلق اذنه في شراء المسمي من ذلك الجنس، وكل من توهم انتقاض حد، فاراد اخراج صورة النقض زاد وصفا، والنقل علي خلاف الاصل.
 ولا يكفي في بيان انتفاء دلالة الالتزام الانفكاك العقلي؛ فان الخصم لا يدعيه؛ وانما يدعي اللزوم ظاهرا.
 وقد يترك الظاهر لدليل ارجح منه؛ وبهذا يعترض علي الوجه الثاني، وهو احتجاجه بقوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ]، وقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} [الماءدة: ].
 فانا نقول: ان هذا خرج مخرج الغالب، فظهر للتخصيص؛ فانه سوي نفي الحكم، اما اذا لم يظهر غيرها كانت هي المتبادرة الي الفهم، وما ذكر من الوجه الثاني والثالث  واضح المراد.
 قوله: "واما انه يدل عليه في العرف فيدل عليه وجهان:
 الاول: ان الرجل اذا قال: الانسان الطويل لا يطير، واليهودي الميت لا يبصر  يضحك منه كل واحد، ويقول: والقصير كذلك، والميت المسلم كذلك".



 ايضا لا يبصر: كان التقييد بكونه طويلا، وبكونه يهوديا عبثا، فلما اتفقوا علي هذا الاستقباح، واتفقوا علي تعليل هذا الاستقباح بهذا المعني: ثبت لك ان هذا الاستقباح حاصل في العرف العام، وفي كل اللغات.
 الثاني: التخصيص بالصفة، لا بد له من فاءدة؛ وانتفاء الحكم عن غير تلك الصورة يصلح ان يكون فاءدة؛ بدليل ان المتبادر الي الفهم في العرف العام  ليس الا هذا؛
 ===
 يرد عليه: بانه: لا يتعين الاستقباح لاجل ذلك، بل يعارضه احتمال الاخبار عن المعلوم.
 قوله: "الثاني: ان التخصيص بالصفة لا بد له من فاءدة ... " الي اخره، الحجة عول عليها الشافعي رحمه الله وهو ان التخصيص من العالم بمواقع الخطاب، ونزوله من الاعم الي الاخص لا بد ان يكون عن قصد، فلا بد له من فاءدة، ويتعين حمله من الشارع علي فاءدة شرعية ما امكن، واختصاص الحكم من الفواءد الشرعية، فيحمل عليه.
 واعترض عليه: بمنع حصر الفاءدة؛ فان من فواءد التخصيص العناية بالمذكور، او التنبيه بالادني علي الاعلي، مع موافقة الحكم، وكذلك عكسه، وهو التنبيه بالاعلي علي الادني، او لان المذكور في مظنة الخفاء، او اختصاصه بسءال ساءل، او ترك النظر فيه الي المجتهد؛ ليبذل جهده في الحاقه؛ فيثاب عليه، او لخروجه مخرج الغالب، فتعيين فاءدة التخصيص تحكم به.
 واجاب صاحب الكتاب: بانها المتبادرة الي الفهم، والخصم لا يسلم ذلك؛ بل الحق: انه ان لم يظهر سواها، فتتعين.
 وان احتمل غير ذلك اعتبر الراجح والا كان مجملا، وقد اعتمد بعض الاءمة في اثبات مسالة دلالة المفهوم علي انه قال به كثير من اءمة العربية ك "ابي عبيدة" وغيره.
 قال: والشافعي رحمه الله منهم، وقد احتج الاصمعي بقوله، وصحح عليه ديوان   فوجب حمل هذا التخصيص علي هذه الفاءدة، واما ساءر الفواءد وان كانت محتملة الا ان الفاءدة التي ذكرناها ارجح؛ بدليل مبادرة الفهم اليها.
 ===
 الهذليين.
 قالوا: واذا كنا نقبل قول اعرابي جلف، فلان نعتبر قول اءمة العربية بطريق الاولي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ورد عليهم: بان العربي ينطق بطبعه، واءمة العربية يقولون عن استدلال ونظر واجتهاد، فيقابله اجتهاد غيرهم.
 فقد قال محمد بن الحسن رحمه الله بنفيه، وهو من علماء العربية الا ان ينقلوا ذلك فنقلهم مقبول، والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومما يلحق بمفهوم الصفة:
 مفهوم الزمان؛ كقوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة ]، احتج به الشافعي  رحمه الله  علي انه لو احرم بالحج في غير اشهره لم ينعقد حجا، ويتحلل منه بعمرة.
 ومفهوم المكان كذلك؛ ومثاله قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ].
 واحتج به علي انه لا يصح الاعتكاف في غير المسجد، وقربهما من الصفة انهما يقيدان المطلق كتقييد الصفة، والخلاف فيهما كالخلاف في الصفة.
 ويقرب من مفهوم الشرط مفهوم الغاية؛ كقوله تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 غيره} [البقرة ] وكقوله عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 ومن انواع المفهم مفهوم العدد؛ كقوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ]، وقوله    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 عليه الصلاة والسلام: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا" يفهم منه نفي الزاءد والناقص، ورده الامام والقاضي الي الصفة ايضا.
 واحتج قوم علي افادته كذلك بقوله عليه الصلاة والسلام لما نزل قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]: "لازيدن علي السبعين".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واستبعد من جهة النقل ومن جهة المعني ايضا؛ فان المفهوم منه المبالغة في الياس فيما زاد علي السبعين.
 وقد ذكر المصنف فيه تفصيلا طويلا، فمن احبه فليراجعه في "المحصول".
 ومن انواع المفهوم: "مفهوم اللقب"، وهو تعليق الحكم والخبر علي اسيم غير مشتق؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 كقوله عليه الصلاة والسلام: "واغسليه بالماء"، "صبوا عليه ذنوبا من ماء".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ولم يقل به سوي الدقاق من اصحاب الشافعي رحمه الله وبعض الحنابلة.
 واحتج؛ بان التخصيص لا بد له من فاءدة، ولا فاءدة سوي نفي الحكم عما عداه، كاحتجاج الشافعي رحمه الله علي مفهوم الصفة.
 وفرق بينهما بان الاسم يذكر لبيان محل الحكم، والصفة تذكر للتخصيص وضعا وعرفا، ولانه لو اسقط الاسم من اللفظ من غير مسوغ للاضمار لاختل الكلام، بخلاف الصفة.
 واحتج من منع: بانه لو دل لكان الظاهر من مثل قول القاءل: زيد موجود، وعيسي بن مريم رسول الله  كفرا؛ لما يلزم من نفي الوجود عن الله تعالي، ونفي الرسالة عن غير عيسي  عليه السلام  من المرسلين، صلوات الله عليهم اجمعين.
 ويمكن ان يجاب عنه: بانه اشعار ظاهر علي خلاف القاطع فيسقط.
 واحتج ايضا: بانه لو دل لمنع القياس، فانه اذا قال: "لا تبيعوا البر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، الا سواء بسواء"، ودل بمنطوقه علي منع التفاضل، فلو دل بمفهومه علي جواز التفاضل فيما سواها  لكان القياس علي خلف مقتضي النص، ومن شرط الحكم المستفاد من القياس ان يكون مستفادا من النقل.
 ويمكن ان يجاب عنه: بان دلالة المفهوم دلالة تابعة، ولا مانع من تركها بدليل اقوي منها، كما يخصص العام بالقياس، واشعاره بالمخصص اقوي.
 ومما عد من المفهوم الحصر؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "انما الماء من الماء"، و: "انما الولاء لمن اعتق"، وكقولنا: "لا اله الا الله"، والالف واللام في مثل قوله    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 عليه الصلاة والسلام: "الشفعة فيما لم يقسم"؛ لان تقديره: كل الشفعة فيما لم يقسم.
 وتقديم الخبر؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وكقولك: صديقي زيد، والعالم عمرو والرجل بكر.
 وزعم الامام: ان جميع ذلك خارج عن المفهوم، ورده الي المنطوق.
 هذا تمام القول في مفهوم المخالفة، ويسمي دليل الخطاب، ونقيضه مفهوم الموافقة، وهو: فهم مثل الحكم المنطوق به في المسكوت عنه.
 وينقسم الي: قطعي، وظني، فالقطعي كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}، [الاسراء ]، وانما يحصل عند فهم المقصود من السياق، والا فلا يمتنع ان يقول السلطان لعبده: اقر بعتق هذا الملك، ولا تقل له: اف.
 ومن حيث توقف فهم المقصود منه علي القراءن ظن قوم انه من قياس الاولي، والحق انه ليس كذلك؛ لفهمه وان لم يشعر القياس.
 والظني كقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء ]، ومنه قال الشافعي رحمه الله: انه يشعر بايجابها في العهد بطريق الاولي، وبالتنبيه بالادني علي الاعلي.



  AUTO المسالة الثامنة

 اعلم: ان السيد اذا قال لعبده: "افعل هذا او هذا" كان معناه: انه حرم عليه ترك الكل، ولم يوجب عليه الاتيان بالكل، وجوز له ان ياتي بكل واحد منهما بدلا عن الاخر، وهذا القدر متفق عليه بين الكل الا ان من الناس من قال: ان واحدا منهما بعينه
 ===

 [قوله: "

  AUTO المسالة الثامنة

 ... "]
 قد تقدم ان هذا الباب يشتمل علي مساءل لفظية، وقد مضي ما قصد ذكره منها، وعلي مساءل معنوية، وهذه اولها:
 اعلم ان الواجب ينقسم باعتبار المامور به الي معين ومخير، وباعتبار وقته الي مضيق، وموسع، وباعتبار المامورين الي عين وكفاية، ، ولا اشكال في المعين في الثلاثة، وانما محل النظر غير المعين.



 هو الواجب في نفس الامر وفي علم الله تعالي، الا انه غير معلوم لنا، وهذا القول عندنا باطل؛ لان الشرع قد صرح بانه يجوز له ترك ايهما كان عند الاتيان بغيره؛ وذلك   يقتضي كون كل واحد منهما جاءز الترك علي بعض التقديرات، ووجوب واحد منهما بعينه يقتضي كونه ممنوع الترك علي جميع التقديرات؛ والجمع بينهما متناقض.



 واحتج المخالف بوجوه:
 الاول: انه اذا اتي المكلف بجميعها: فاما الا يستحق ثواب الواجب علي شء منها؛ وذلك يقدح في وجوبها، او يستحق ثواب الواجب علي كلها؛ وهذا يقتضي كون المجموع واجبا، او يستحق ثواب الواجب علي واحد، لا بعينه، وهو باطل؛ لان كل ما دخل في الوجود، فهو متعين في نفسه؛ فما لا يكون متعينا في نفسه، لا يكون موجودا في نفسه، وما لا يكون موجودا في نفسه، يمتنع استحقاق الثواب علي فعله.
 ولما بطلت هذه الاقسام باسرها، لم يبق الا قولنا: انه يستحق ثواب الواجب علي واحد معين في نفسه، وان كان غير معين عندنا؛ فيثبت ان ذلك هو الحق.
 الثاني: انه اذا اتي بالكل، فالفرض: اما ان يسقط بالكل، او بواحد بعينه، او بواحد لا بعينه، ويعود التقسيم الاول فيه.
 ===
 ورد بان ايجاب الجميع مخالف لصريح النص، ولا يمكن طرده في جميع الصور؛ فان من صور التخيير عقد الامامة لاحد الشخصين المتساويين، والتزويج من احد الكفءين، وطلاق احد الزوجتين، وعتق احد العبدين.
 ويلزم عليه: ان من وجب عليه اخراج مد من طعام، وفي ملكه عشرة الاف مد وجوب الجميع، ومن وجب عليه شراء رقبة، وقدر علي شراء رقاب يجب عليه شراء الجميع، واكثر ذلك خلاف الاجماع.
 قالوا: لو صح التكليف باحد الفعلين لا بعينه لصح تكليف احد الشخصين لا بعينه، وذلك محال، بخلاف تعليق الطلب باحد الفعلين لا بعينه؛ فانه جاءز؛ لانه راجع الي القول النفسي او اللفظي، وكلاهما يتعلق ولا يءثر، فلا يمتنع تعلقهما بالمطلقات كالعلم، وبالمعين يخرج من عهدة المطلق لاشتماله عليه.
 فان قالوا: الاتفاق واقع علي الاحكام، فانا اتفقنا علي انه يحرم ترك الجميع، ويكفي الاتيان بواحد، فالخلاف لفظي.
 قلنا: قد بينا عود الخلاف الي المعني، ولما اعتقد صاحب الكتاب ان الخلاف لفظي  عدل عن ابطال هذا المذهب، وعن الاحتجاج لاصحابنا.
 واخذ في ابطال قول من زعم ان الواجب معين في نفس الامر وعند الله تعالي، وغير معين عند المكلف.



 الثالث: اذا ترك الكل: فاما الا يستحق العقاب اصلا؛ وذلك يقدح في وجوبها، او يستحق العقاب علي ترك الكل؛ فيكون المجموع واجبا؛ وهو باطل، او يستحق العقاب علي ترك واحد لا بعينه؛ وهو باطل؛ كما تقدم في الوجه السابق، او علي واحد بعينه؛ وهو المطلوب.
 الجواب عن الاول: انه عندنا يستحق علي فعل كل واحد منهما ثواب الواجب المخير؛ لا ثواب الواجب المعين؛ ومعناه: انه يستحق علي فعلها ثواب امور كان له ترك كل واحد منها بشرط الاتيان بالاخر، لا ثواب امور كان يجب عليه الاتيان بكل واحد منها
 ===
 ودعواه الاتفاق علي انه لا يجب عليه الاتيان بالكل غير مسلم قبل الوقوع عند المعتزلة، وفيه وقع النزاع.
 قوله: الا ان من الناس من قال: ان واحدا منهما هو الواجب في نفس الامر وفي علم الله تعالي، الا انه غير معلوم لنا.
 انما قال: "من الناس" لان الاشعرية تعزو هذا المذهب الي بعض المعتزلة، والمعتزلة تعزوه الي بعض الاشعرية.
 وتتمة هذا الي مذهب انه ان اوقع ما علمه الله تعالي واجبا فذاك، وان اوقع غيره كان نفلا دافعا للوجوب رخصة.
 قوله: "وهذا القول عندنا باطل .. " الي اخره، حاصله لزوم التناقض، وما خير فيه جاءز الترك علي بعض التقديرات، والمعين ممنوع الترك علي كل التقديرات؛ فلا يجتمعان.
 ويمكن ان يقال: انما يلزم التناقض ان لو كان التعيين والتخيير باعتبار جهة واحدة.
 اما اذا كان التعيين بالنسبة الي الله تعالي، والتخيير بالنسبة الي العبد فلا يسلم التناقض، بل الدليل علي ابطال هذا المذهب ان التكليف بمعين عند الله تعالي غير معين للعبد، ولا طريق له الي معرفة تعيينه من تكليف المحال.
 فان قيل: المانع من ان العبد لا ياتي الا بما علم الله تعالي. فجوابه: ان الله تعالي لا يوجب عليه الا بما يعينه العبد، او انه اذا اتي كان سببا لاسقاط المعين.
 قلنا: الجوالب عن الاول: ان المامور به لا بد وان يكون معلوما للمكلف؛ ليصح قصده الي الاتيان به، واذا لم يعلمه الا بعد الاتيان به  تقدم المشروط علي الشرط، وهو محال.
 وعن الثاني: ان الاجماع منعقد علي تحقق الايجاب قبل الامتثال.
 وعن الثالث: ان الاجماع منعقد علي ان العبد ممتثل بعين ما اتي به.
 قوله: "احتج الخصم بوجوه" وذكر وجوها ثلاثة، حاصل الجمع يءول الي حرف واحد، وهو ان للواجب احكاما وخواص تتعلق بفعله وتركه:
 فمما يتعلق بفعله استحقاق ثواب الواجب، والخروج عن العهدة، ومما يتعلق بتركه استحقاق العقاب واللوم.



 علي التعيين؛ وعلي هذا التقدير: يسقط السءال.
 وعن الثاني: انه يسقط الفرض عندنا بكل واحد.
 فان قالوا: يلزم ان يجتمع علي الاثر الواحد مءثران مستقلان؛ وهو محال:
 ===
 وهذه الاحكام معللة بالاتيان بالمامور به وبتركه، فاذا اتي بجميع الخصال في الصورة المفروضة، او ترك الجميع فحصول ثواب الواجب والخروج عن عهدته بتقدير الفعل، والعقاب واللوم بتقدير الترك:
 اما ان يعلل بالجميع: بمعني ان كل واحد منهما جزء العلة، فيلزم ان يكون الجميع واجبا، وينتفي التخيير، او بكل واحد بعينه؛ فيلزم اجتماع المءثرات العديدة علي اثر واحد، وهو محال، او واحد لا علي التعيين، والتعليل به يستدعي وجوده، وغير المعين لا وجود له.
 وتقريره: بان كل موجود متعين، وعكس نقيضه، وكل ما ليس بمتعين لا يكون موجودا، وما لا يقبل الوجود غير ممكن، وما ليس بممكن لا يكون مقدورا، وما ليس بمقدور لا يتعلق به طلب، لا بالفعل ولا بالترك؛ فلا يكون سببا في الثواب ولا في العقاب.
 او بمعين عندنا: وهو خلاف الفرض، فيتعين ان يكون معينا عند الله تعالي، غير معين عندنا، وهو المطلوب.
 والجواب الحق: ان قوله: "ان غير المعين لا وجود له"، ان عني انه لا وجود له متجردا فمسلم، ولا ندعي وقوع التكليف به علي هذا الوجه؛ فانه محال، وان عني به انه لا وجود له مع ما يميزه، فليس الامر كذلك؛ فان هذا الانسان المعين انسان، وهذا الدينار المعين دينار.
 واذا تقرر ان له وجودا بهذا الاعتبار، فلا مانع من تعلق الطلب والتكليف به، من جهة ما شارك به غيره، لا من جهة ما تميز به، وعلي هذا وجوب ساءر المطلقات في الشرع؛ كوجوب دينار او درهم او شاة او صاع او ضمان مثل، او قيمة متلف، او عتق رقبة، ويخرج من جميع ذلك بالمعين؛ لما فيه من الوجه الذي يكون به مطلقا.
 قوله: "والجواب عن الاول: ان عندنا انه يستحق علي فعل كل واحد منهما ثواب الواجب المخير لا المعين".
 حاصل كلامه: ان يقول: ان الواجب المخير رتبة بين الندب والواجب المعين؛ فان الحكمة تقتضي ان يترتب علي كل مرتبة ما يناسبها، فاذا وجب ان يقابل المندوب بخمس درجة من الثواب مثلا، وان يقابل الواجب المعين منه ضعفاه  اقتضي ان يقابل المخير ضعفه مثلا، وهي مرتبة بين المرتبتين.
 والجواب الحق: انه لا يخلو اما ان ياتي بالجميع علي جهة الترتيب او المعية، فان اتي بها علي الترتيب، كان ثواب الواجب مرتبا علي الاول، وما عداه نفل؛ لانه يسوغ تركه حينءذ مطلقا.
 وان اتي بها معا فيضاف ثواب الواجب الي اعلاها ان تفاوتت؛ لانه لو اقتصر عليه لاستحق   فنقول: هذه الاسباب عندنا معرفات، لا موجبات، ولا يمتنع ان يجتمع علي مدلول واحد دلاءل كثيرة.
 ===
 عليه ثواب الواجب، فاضافة غيره اليه لا ينقصه، وان تساوت فالي احدها. وان ترك الجميع عوقب علي اقلها؛ لانه لو اقتصر عليه لاجزاه.
 وقد ضعف صاحب الكتاب هذا الجواب، وعدل الي الجواب المذكور في الكتاب، وما ذكره غير لازم؛ فانه لا يلزم من تعينه في حالة بحكم الحال تعينه في اصل التكليف.
 ومما ينبه له: انه ذكر في هذه الحجج ان من لازم الواجب استحقاق الثواب علي فعله، واستحقاق العقاب علي تركه، وهذا اللفظ يوهم بمذهب المعتزلة، وهو انه يجب علي الله تعالي اثابة المطيع؛ لان العقول تقتضي ترتيب الاحسان علي فعل المحسن، ولا يحسن من الله تعالي ترك ذلك؛ لانه نقيض الحكمة، وكذلك يقتضي ترتيب العقوبة علي اساءة المسء عند عدم التوبة؛ لان تركه اغراء بالمخالفة، وهذه اصول باطلة؛ لانها مبنية علي التحسين والتقبيح العقلي.



 وعن الثالث: انه يستحق العقاب علي ترك المجموع، ولا يلزم من المنع من ترك المجموع المنع من ترك كل واحد من احاد المجموع؛ وهو ظاهر غني عن البيان.

  AUTO المسالة التاسعة

 الفعل بالنسبة الي الوقت، يقع علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون الفعل زاءدا عن الوقت، والتكليف به لا يجوز، الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق، او يكون المقصود ايجاب القضاء؛ كما اذا طهرت الحاءض او بلغ الغلام، وبقي من الوقت مقدار ما لا يسع الا ركعة واحدة، او اقل.
 ===
 وان عني انه يستحق الثواب وعدا من الله فهو حق، وكذلك استحقاق العقاب بالوعيد، وهو متعلق عندنا بمشيءة الله تعالي، وقد ورد انه سبحانه وتعالي لا يعفو عن الكفار؛ قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].

  AUTO [المسالة التاسعة]

 في هذه المسالة ثلاثة اوجه: 
 احدها: ان الجميع يكون قضاء.



 ثانيها: الا يكون ازيد ولا انقص؛ وهو كالامر بصوم يوم واحد.
 ثالثها: ان يكون الوقت فاضلا عن الفعل؛ وهذا هو الواجب الموسع؛ واختلفوا فيه؛ فمنهنم من انكره، ومنهم من جوزه:
 اما الاولون فقد اختلفوا علي ثلاثة اوجه:
 احدها: قول بعض الشافعية: ان وجوب الصلاة يختص باول الوقت؛ فاذا اتي بها في اخر الوقت كان قضاء.
 ===
 ثانيها: ان الجميع يكون اداء.
 ثالثها: ان ما اوقعه في الوقت اداء، وما اوقعه خارج الوقت قضاء.
 قوله: "وثانيها الا يكون ازيد، ولا انقص، وهو كالامر بصوم يوم واحد".
 قوله: "وثالثها ان يكون الوقت فاضلا، وهذا هو الواجب الموسع".
 ومثاله: اضافة وجوب صلاة الظهر من الزوال الي مقدار القامة.
 قوله: "واختلف الناس فيه: فمنهم من انكره" والمنكرون له اختلفوا في تخريج ما ادعي وجوبه علي التوسيع علي اوجه:
 قوله: "الاول: قول بعض الشافعية ان وجوب الصلاة يختص باول الوقت، فاذا اتي بها في اخر الوقت كان قضاء".
 هذا الوجه لا يعرف من مذهب الشافعي رحمه الله ولعله التبس عليه بوجه الاصطخري: ان ما يفعل فيما زاد علي بيان جبريل  عليه السلام  في العصر، والصبح مثلا يعد   والثاني: قول بعض الحنفية، وهو: ان الوجوب انما يحصل في اخر الوقت؛ فاذا اتي بالفعل في اول الوقت كان ذلك معجلا؛ كما اذا ادي الزكاة قبل حولان الحول.
 وثالثها: ما حكي عن الكرخي، وهو: ان الصلاة الماتي بها في اول الوقت موقوفة: فان ادرك المصلي اخر الوقت، ولكنه ليس علي صفة المكلفين كان [ما] فعله نفلا، وان ادركه علي صفة المكلفين كان [ما] فعله واجبا.
 واما المعترفون بثبوت الواجب الموسع وهم الجمهور فلهم قولان :
 الاول: ان الوجوب متعلق بكل الوقت؛ لانه انما يجوز ترك الصلاة في اول الوقت
 ===
 قضاء، وهو لا ينكر التوسعة، وانما قصرها علي بيان جبريل  عليه السلام .
 قوله: "والثاني: قول بعض الحنفية: ان الوجوب انما يحصل في اخر الوقت، فاذا اتي المكلف بالفعل في اول الوقت، كان بذلك معجلا، كما لو ادي الزكاة قبل تمام الحول".
 قالوا: ووجه ذلك ان الصلاة في اول الوقت يسوغ تركها، وهذه حقيقة المندوب، او المستعجل، وفي اخره لا يسوغ تركها، وهذه حقيقة الواجب فيتعين ان ما يفعله المكلف في اول الوقت يكون نفلا او استعجالا، وهذا باطل؛ لانه لو كان مستعجلا لصح بنية التعجيل، ولا يصح بالاجماع، وبهذا يبطل قول من قال: انها نفل يدفع الفرض ولم ينفله؛ لانها لو كانت نفلا لصح بنية النفل.
 قوله: "وثالثها ما حكي عن الكرخي انها موقوفة، فان ادرك اخر الوقت وليس علي صفة المكلفين كان نفلا وان ادركه علي صفة المكلفين كان واجبا".
 قال الغزالي رحمه الله في "المستصفي": "وهذا باطل بالاجماع، علي ان من صلي في اول الوقت ومات عقيبه، فانه يكون مءديا للفرض.
 قوله: واما المعترفون بثبوت الواجب الموسع، وهم الجمهور فلهم قولان:



 الي بدل، وهو العزم علي فعلها.
 ==
 الاول: ان الوجوب تعلق بكل الوقت.
 ووجهوه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجبريل  عليه السلام  صليا في اول الوقت، وفي اخره، وقالا: "ما بين هذين وقت".



 والثاني: لا حاجة البتة الي هذا البدل؛ وهو المختار.
 ===
 قوله: الا انه انما يجوز الترك في اول الوقت الي بدل، وهو العزم.
 هذا مذهب اكثر الفقهاء، والقاضي منا، وابي علي، . ..



 واعلم: ان حقيقة الواجب الموسع، يرجع عند التحقيق الي الواجب المخير؛ فان الشارع اذا قال: "افعل هذا الفعل: اما في اول الوقت، او في وسطه، او في اخره، واذا لم يبق من الوقت الا قدر ما لا يفضل عليه، فافعله لا محالة، ولا تتركه في ذلك الوقت"؛ فقوله: "يجب عليك ايقاع هذا الفعل: اما في هذا الوقت، او في ذلك "  يجري مجري قولنا في الواجب المخير: "ان الواجب: اما هذا، او ذاك"؛ وكما انا نصفها
 ===
 وابي هاشم من المعتزلة.
 قوله: "والثاني: انه لا حاجة الي هذا البدل، وهو المختار" وهذا مذهب بعض الفقهاء، واختيار ابي الحسين من المعتزلة.
 واحتج من اوجب العزم: بانه انما يتميز ترك الواجب في اول الوقت عن ترك النفل بشرط البدل.
 واحتجوا علي ان البدل هو العزم، وعلي وجوبه بما تقدم في مسالة الفور.
 ومن لم يوجبه قال: البدل فعله في الوقت الثاني، والتخيير في صور الصلاة المنسوبة الي اول الوقت، ووسطه، واخره، كالتخيير في تعيين الرقبة.
 وقالوا: الواجب الموسع يرجع حاصله الي الواجب المخير كما ذكر.
 قال المصنف: "ثم اذا ضاق هذا الوقت، ولم يبق الا مقدار ما يكون مساويا للفعل يضيق التكليف؛ فهذا هو المختار في هذا الباب، وبه تزول جميع الاشكالات".
 ومما اورد علي القول بالموسع: ان المكلف اذا اخر ومات في اثناء الوقت، فهل يلقي الله عاصيا او لا؟ فان لم يعص، لم يبق للوجوب معني معقول، وان عصي فكيف يعصي، وقد فعل ماله ان يفعله؟
 واجيب عنه: باختيار انه يعصي، وانما جوز له التاخير؛ بشرط سلامة العاقبة.



 بالوجوب، علي معني انه لا يجوز الاخلال بجميعها، ولا يجب الاتيان بجميعها، والامر في اختيار اي واحد منها، كان مفوضا الي راي المكلف: فكذا ههنا: لا يجوز للمكلف اخلاء جميع اجزاء الوقت عن هذا الفعل، ولا يجب عليه ايقاعه في جميع اجزاء هذا الوقت، ويجوز له ايقاعه في اي جزء كان من اجزاء هذا الوقت بدلا عن الاخر، ثم اذا ضاق الوقت، ولم يبق له الا مقدار ما يكون مساويا للفعل يضيق التكليف؛ فهذا هو المختار في هذا الباب؛ وبه تزول جميع الاشكالات.
 ===
 واورد عليه: ان في اشتراط سلامة العاقبة ربط التكليف بلبس وعماية.
 واجيب عنه: بان التكليف متحتم، والمشروط بسلامة العاقبة جواز التاخير، والجواز ليس من التكليف؛ وهو كما ابيح للامام، والمءدب، والزوج التاديب؛ بشرط سلامة العاقبة.
 والمنقول في الصلاة: لا يعصي علي اصح الوجهين، وفي الحج: انه يعصي علي اصح الوجهين؛ لعظم الخطر بطول الزمان.
 فرع: اذا غلب علي ظنه انه لو لم يفعل لفات فاخر عصي بالاجماع. فان بقي واتي به يعد ذلك الوقت في وقت التوسعة، فهل يكون قضاء او اداء؟
 قال القاضي: يكون قضاء؛ لانه اخره عن الوقت المعين له.
 وقال الغزالي، والاكثرون: يكون اداء، والظن الكاذب لا اثر له، وعصيانه بالتاخر لا يخرجه عن كونه وقتا له، كما غلب علي ظنه دخول الوقت المعين له، واخره ثم تبين بقاء الوقت؛ فانه يكون اداء بالاجماع.
 وقد تقدم: ان الوجوب ينقسم بالنسبة الي المامور به الي معين ومخير، وبالنسبة الي وقته الي مضيق وموسع، وبالنسبة الي المامورين به الي عين وكفاية، وقد مر البحث في القسمين الاولين.
 وبقي البحث في الثالث، وهو الواجب علي الكفاية ولم يذكره والحاجة ماسة الي تعيينه ولا شك ان الخطاب المتوجه علي الجميع تارة يتوجه علي كل واحد، وتارة لا يتوجه علي كل واحد.
 والاول ينقسم الي: ما يكون فعل البعض شرطا في فعل الاخر، كصلاة الجمعة، والي ما [لا] يكون كذلك، كالصلوات الخمس.
 والثاني: وهو المتوجه علي الكل لا باعتبار كل واحد.
 قال المصنف وجماعة: هو فرض الكفاية، ومثلوه بقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي



  AUTO المسالة العاشرة

 الكفار مخاطبون بفروع الشريعة؛ بمعني: انهم كما يعاقبون يوم القيامة علي ترك الايمان؛ فكذلك يعاقبون ايضا علي عدم اتيانهم بالصلاة والزكاة.
 ===
 ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ]، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر من فروض الكفاية بالاجماع؛ وكذلك قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} [التوبة: ] وغير ذلك.
 وقال قوم: معني فرض الكفاية توجه الخطاب علي كل واحد، وسقوطه بفعل البعض، وبهذا فارق المعين.
 واحتجوا: بانه لو لم يكن الخطاب لكل واحد لما عصي بالترك كل واحد.
 وعورضوا: بانه لو كان الخطاب لكل واحد لما سقط بفعل البعض، فبهذا فارق المعين.
 واجيب: بانه لا يعد في سقوط الخطاب به غير الامتثال، كما يسقط بالنسخ والعجز، والسر في سقوطه: انهم اذا امروا بغسل ميت، وتكفينه مثلا، وفعل ذلك البعض فقد حصل المطلوب، فبقاء الطلب علي الباقين يكون تحصيل الحاصل؛ وهو محال.
 واحتج الاولون: بانه اذا صح الامر بغير المعين، فليصح امر غير المعين.
 وفرق الاخرون: بان تعلق الامر بالمامور به راجع الي الذكر، واقول: ولا مانع من تعلقهما بالمطلق المبهم، ويخرج عن عهدته بالمعين؛ لاشتماله عليه.
 واما المامور به فلازمه لحوق العقاب، او اللوم علي تركه، ويمتنع تعلقهما بغير المعين، وهو كخلق البياض، او السواد في محل غير معين.
 قالوا: فظاهر الخطاب في الاية دال علي ما ذكرنا.
 اجيبوا: بان ما ذكرناه قطعي، وما ذكرتموه ظني، فيتعين تاويله؛ جمعا بين الادلة.
 وزاد المصنف فقال: والتكليف به منوط بغلبة الظن، فان غلب علي ظن البعض ان البعض الاخر اتي به سقط عن الجميع.
 وهذا ضعيف؛ فانه يءدي الي التواكل، وتضييع الواجب، ولا شك انه يكفي في التوجه ورود الخطاب، وانما البحث في المسقط، والامر فيه منقسم، فما يتصور العلم بحصوله، كميت حاضر، خوطب بتغسيله وتكفينه ودفنه فلا يسقط الا بالعلم بالامتثال.
 وما يتقرر العلم به يكفي في اسقاطه الظن، كما في قيام طاءفة بالجهاد لاعلاء كلمة الدين.

  AUTO [المسالة العاشرة]

 اختلف الاصوليون في هذه المسالة علي ثلاثة اقوال:
 فذهب الاشعري، والقاضي، واكثر اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي الي انهم   والدليل عليه: ان المقتضي لوجوب هذه الاعمال علي الكفار قاءم؛ وهو قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ]، وقوله: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ]، والكفر غير مانع منها؛ لان الكافر يمكنه ان يءمن بالله، ثم بعد الايمان
 ===
 مخاطبون بالفروع.
 وصار ابو هاشم، واكثر الحنفية الي انهم غير مخاطبين، وغلا ابو هاشم فقال: ان المحدث لا يخاطب بالصلاة الا بعد ازالة حدثه، ونسب الي خرق الاجماع.
 وفرق قوم بين الامر والنهي، فقالوا: يجوز التكليف بالمنهي، لان المقصود منه الترك، وهو حاصل بدون نية التقرب، بخلاف المامور، وهو لا يلزمهم جواز الامر بالمامورات التي لا يشترط فيها نية التقرب.
 وهذه المسالة لا يظهر فيها اثر الخلاف في الدنيا؛ فان الكافر لا يصح منه العبادة مع كفره، واذا امن لا يخاطب بقضاء ما فات؛ لان "الاسلام يجب ما قبله"، ولان ايجاب القضاء تنفير من الدخول فيه، وانما اثره في تضعيف العقاب في الاخرة.
 وهذه مسالة فرعية، وانما فرضها العلماء مثالا لاصل، وهو ان التكليف بالمشروط حالة عدم الشرط هل يصح او لا؟
 وحرف المسالة: ينبء علي ان الامكان المشروط هل يشترط فيه التمكن الناجز ام لا؟
 فمن اشترطه منع ذلك، ومن اعتقد ان الشرط التمكن علي الجملة وهو الحق جوز التكليف به؛ فانه يمكنه الاتيان بالمشروط، والتوسل اليه بالاتيان بالشرط.
 وتحقيقه بالاجماع علي تكليف الدهري بالايمان بالرسول، المشروط بتقديم الايمان بالله تعالي، والاجماع علي امر المحدث بالصلاة بشرط تقديم الطهارة.



 ياتي بهذه الاعمال؛ كما ان الدهري مكلف بالايمان بالرسول؛ علي معني: انه يمكنه ان ياتي بالايمان بالله اولا، ثم ياتي بعده بالايمان بالرسول، والمحدث مامور بالصلاة؛ بمعني: انه يمكنه ان يتوضا اولا، ثم ياتي بالصلاة ثانيا.
 حجة المخالف: لو وجهت الصلاة علي الكافر لوجبت: اما في حال الكفر؛ وهو محال؛ لان حال الكفر: لا يصح صدورها منه، او بعد الكفر؛ وهو محال؛ لان بعد الكفر: تسقط عنه جميع التكاليف السالفة؛ بالاجماع، ولقوله عليه السلام: "الاسلام يجب ما قبله".
 الجواب: ان محل النزاع شء اخر؛ وهو: انه اذا مات علي الكفر، وعوقب علي الكفر: فهل يعاقب ايضا علي ترك هذه الافعال؟ ! وما ذكرتموه لا يبطل ذلك.
 ===
 ولو شرط التمكن الناجز لما صح التكليف بعبادة ذات اجزاء جملة، كالصلاة مثلا.
 هذا هو البحث في طرف الجواز، وهو حظ الاصوليين، واما الوقوع فهو من مباحث الفروع، ويكتفي فيه بغلبات الظنون.
 ويدل عليه ظاهر قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} [الفرقان: ، ] وغيره.
 قوله: "والدليل عليه: ان المقتضي لوجوب هذه الاعمال علي الكافر قاءم، وهو قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ]، يعني: وظاهر "الناس" يعم المءمنين والكافرين، وهذا استدلال علي الوقوع.
 وقوله: "والكفر غير مانع" وقرره بالقياس علي ان الدهري مخاطب بالايمان بالرسول، والمحدث مخاطب بالصلاة هذا بحث في الجواز، وقد تقدم تقريره.
 وقوله: "واحتج المخالف بانه لو وجبت الصلاة علي الكافر لوجبت: اما في حال الكفر وهو محال، او بعده، وهو محال؛ لان ايمانه يسقط عنه جميع الكاليف" يعني انه لا يءمر بالقضاء، فاشبه الحاءض من حيث انها لم تءمر بالصلاة في حال الحيض، ولم تءمر بالقضاء بعد زواله؛ فلم تكن مخاطبة بالصلاة.
 وجوابه: ان محل النزاع شء اخر يعني في تضعيف العذاب في الاخرة، هذا مع ان قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ].



  AUTO المسالة الحادية عشرة

 الامر بالشء امر بما لا يتم ذلك الشء الا به؛ بشرط ان يكون ذلك الامر مطلقا، وبشرط ان يكون ذلك الشرط مقدورا للمكلف.
 ===
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "الاسلام يجب ما قبله"  مشعر بتوجه الخطاب؛ اذ لا معني لسقوط ما لم يثبت.

  AUTO [المسالة الحادية عشرة]

 ما لا يتم الواجب الا به اقسام:



 والدليل عليه: ان الامر اقتضي ايجاب ذلك الفعل علي كل حال؛ [و] لو لم يقتض ايجاب شرطه، لكان قد كلف بالفعل حال عدم شرطه؛ وهذا تكليف ما لا يطاق.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقال: انه امرنا بفعل بشرط حصول ذلك الشرط؛ غاية ما في الباب ان يقال: هذا عدول عن الظاهر؛ لان اللفظ يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال، فتخصيص الايجاب بزمان حصول الشرط خلاف الظاهر؛ الا انا نقول: هذا لازم عليكم؛ لان اللفظ اقتضي ايجاب ذلك الفعل، ولم يقتض ايجاب شرطه، فايجاب ذلك الشرط عدول عن الظاهر؛ فلم كان مخالفة الدليل من احد الوجهين اولي من مخالفته من الوجه الثاني؟ !
 الجواب: ان مخالفة الظاهر اثبات ما ينفيه اللفظ، او نفي ما يثبته اللفظ.
 ===
 احدها: ما يكون ركنا فيه، ولا خلاف ان الامر بالشء امر بجميع اركانه.
 الثاني: ما هو خارج عنه، ومنه شرعي، وعقلي، وعادي:
 اما الشرعي: [ف] كاشتراط الطهارة؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بطهور"؛ فالامر بالصلاة امر بها.
 واما العقلي: فما يتوقف عليه عقلا، كالانكفاف عن الضد حال فعل ضده.
 واما العادي: فما يتوقف عليه عادة؛ كامساك جزء من الليل لوجوب امساك اليوم، وهما محل النزاع، ولا شك في وجوبهما عقلا، او عادة، وانما النزاع في وجوبهما شرعا لوجوب مستلزمهما.



 فاما اثبات ما لا يتعرض اللفظ له؛ لا بنفي ولا باثبات فلم يكن اثباته مخالفا للظاهر، وليس كذلك اذا خصصنا ايجاب الفعل بحال حصول الشرط؛ لان اللفظ لما اقتضي ايجابه علي كل حال: كان تخصيص الايجاب بزمان معين دون ما سواه مخالفة للظاهر.
 حجة المخالف: ان صدور الايمان من ابي جهل مشروط بكون الله تعالي عالما بصدور الايمان منه، وبعدم علمه بصدور الكفر منه، فاما ان يقال: الامر بالايمان امر بتحصيل هذا الشرط، او لا [يكون]؛ والاول باطل؛ والا  لزم [ان يكون الكافر مامورا
 ===
 قوله: "بشرط ان يكون ذلك الامر مطلقا"؛ يعني: انه واجب علي كل حال، كالامر بعتق رقبة؛ فان الوجوب يتعلق بها، سواء كانت حاصلة في ملكه، او لم تكن، اذا كان قادرا علي تحصيلها.
 قوله: "ويشترط ان يكون ذلك الشرط مقدورا للمكلف" احتراز عن سلامة البنية وخلق القدرة علي الفعل.
 وقد احتج القاضي علي الوجوب: بانه لو لم يكن واجبا، لكان اما محظورا او مندوبا، او مكروها، او مباحا؛ لانحصار الاحكام في الخمسة، ولا جاءز ان يكون محظورا؛ لان الامر بالمتوسل اليه، مع منع الوسيلة، تكليف بالمحال، ولا جاءز ان يكون مباحا او مندوبا، او مكروها؛ لان جميع ذلك يسوغ تركه، وفي تجويز تركه تجويز ترك الواجب.
 والاعتراض عليه: ان شرط التكليف امكان الفعل، وامكان الفعل يتحقق بعدم المنع من الوسيلة، ولا يتوقف علي ايجابها، ولو صرح بذلك وقال: اوجبت عليك غسل الوجه، ولا اوجب عليك اخذ جزء من الراس، ولا امنعك منه، فان فعلت اثبتك علي غسل الوجه فقط، وان تركت عاقبتك علي تركه فقط لم يكن متناقضا.
 قوله: "والدليل عليه ان الامر يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال"؛ لان الكلام فيه، وايجاب الفعل علي كل حال لو لم يقتض ايجاب شرطه لكان قد كلف بالفعل حال عدم شرطه مع عدم منعه منه؛ وانه تكليف بالمحال.
 والاعتراض عليه: ان التكليف بالفعل، حال عدم شرطه مع عدم منعه منه لا نسلم انه تكليف بالمحال.
 قوله: "فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: انه امر بالفعل بشرط حصول ذلك الشرط"؟ هذا الاعتراض احالة لصورة المسالة؛ فان الكلام فيما اذا تحقق الوجوب، وكان لا يحصل ذلك الفعل الا بفعل اخر، كالامر بالمعرفة التي لا يتاتي حصولها عادة الا بتقديم النظر.
 فقوله: "انه لا تجب المعرفة الا بعد حصول النظر"  احالة لصورة المسالة؛ فان الشروط تنقسم الي قسمين:



 بتغيير صفة الله تعالي؛ وهو محال، فان التزمتم] جواز الامر به؛ بناء علي انه يجوز تكليف ما لا يطاق: فلم لا يجوز ان يقال: "انه امر بالفعل، ولم يءمر بشرطه"؟ ! فلزوم تكليف ما لا يطاق لما كان واردا علي جميع التقادير امتنع الاحتراز منه!
 ===
 شرط ايجاب: كملك النصاب في ايجاب الزكاة، فهذا لا نزاع في عدم وجوبه.
 وشرط اداء: كالايمان في العبادات، وهو محل النزاع.
 قوله: "غاية ما في الباب ان يقال: هذا عدول عن الظاهر"، يعني انه تقييد للمطلق، وتقييد المطلق علي خلاف الظاهر.
 قوله: "الا انا نقول: هذا لازم عليكم؛ لان اللفظ اقتضي ايجاب ذلك الفعل، ولم يقتض ايجاب شرطه، فايجاب ذلك الشرط عدول عن الظاهر.
 وجوابه: بان مخالفة الظاهر اثبات ما ينفيه اللفظ، او نفي ما يثبته ... " الي اخره ظاهر.
 قوله: "حجة المخالف: ان صدور الايمان من ابي جهل مشروط بكون الله تعالي عالما بصدور الايمان منه، وبعدم علمه بصدور الكفر"، يعني بعدم علمه تعالي بالنقيض؛ كقوله تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} [يونس: ]، اي: بما يعلم خلافه.
 وما ذكره من الاعتراض غير لازم؛ لان هذا الشرط غير مقدور عليه، فليس هو من محل النزاع.
 قوله: ان غاية ما فيه تكليف المحال، والامر بالمشروط بدون الشرط تكليف المحال، فلم قلتم: ان احد الاحتمالين اولي؟ .
 والاعتراض عليه: ان يقال: البحث في هذه المساءل كلها مفرع علي امتناع التكليف؛ فلا يجاب بالتزامه.



  AUTO المسالة الثانية عشرة الامر بالشء نهي عن ضده؛ خلافا للاكثرين

 لنا: [ان] ما دل علي وجوب الشء دل علي وجوب ما هو من ضروراته، اذا كان مقدورا للمكلف؛ لكن الطلب الجازم من ضروراته المنع من تركه، فاللفظ الدال علي
 ===
 [قوله: "المسالة الثانية عشرة] الامر بالشء نهي عن ضده، خلافا للاكثرين": المذاهب في هذه المسالة ثلاثة:
 احدها: ان الامر بالشء عين النهي عن ضده، فاذا قال مثلا: تحرك، فمعناه: لا تسكن.
 الثاني: انه يتضمنه ويستلزمه، وهو اختيار صاحب الكتاب.
 الثالث: انه ليس عينه، ولا يستلزمه؛ وهو مذهب الامام، والغزالي، ومن المعلوم ان قول   الطلب الجازم يكون دالا علي المنع من الترك.
 حجة المخالف: ان الانسان قد يامر بالشء حال غفلته عن ضد المامور به، والغافل عن الشء يمتنع كونه ناهيا عنه.
 ===
 القاءل: "تحرك" ليس هو عين قوله لا تسكن، فليس الخلاف الا ان معناه معناه، او لا.
 واحتج القاضي: علي انه عينه باشتمال القضيتين علي الطلب، والطلب لا يتحقق بدون المطلوب، فمطلوب "لا تسكن": اما ان يكون سلب الحركة، ولا يصح التكليف به؛ لان العدم غير مقدور الحركة، او السكون؛ لانحصار الامر في ذلك ضرورة، ولا يتعلق بفعل السكون؛ لان الامر بالسكون يناقض الامر بالحركة.
 وقوله: "لا تسكن" لا يناقض الامر بالحركة، فيتعين ان يكون متعلقه نفس الحركة، ونظره بالحركة؛ فانها معني واحد.
 وحقيقتها: تفريغ حيز، وشغل غيره، والكون واحد [و] هو تفريغ وشغل بالنسبة الي محلين، فلم يلزم من تعددهما بالاضافة تعدد المعني الحاصل؛ كذلك تعدد الامر والنهي.
 والاعتراض عليه: ان الفعل والترك متقابلان، والتحريك والتسكين كذلك، ، وشرط تحقق احد المتقابلين سلب ما يقابله، فلو كان الترك عين الفعل، لكان الشء شرطا في نفسه، فهو اذن غيره، لا عينه.
 وتنظيره بالحركة انها معني واحد هو تفريغ وشغل حجة عليه؛ فانه وان كان معني واحدا فله اعتباران في العقل يختلفان باختلاف مقاصد الامرين، فقد يكون مقصود الطالب الحصول في الحيز الثاني؛ فيكون الطلب المتوجه اليه امرا، وقد يكون مقصوده اخلاء الحيز الاول؛ فيكون الطلب المتوجه اليه نهيا، فاختلف الطلب باختلاف المتعلق؛ وهو قول القاضي في الجديد.
 وقرره: بانه لو لم يكن منهيا عنه، لصح الامر به، والامر به جمع بين النقيضين.
 والاعتراض عليه: بان اللزوم في الوجود مسلم، فلم قلت: انه يلزم من تلازمهما في الوجود تلازمهما في الطلب؟ فرجع القول فيه الي البحث في ان ما لا يتم الواجب الا به هل هو واجب ام لا؟
 وقد بينا في المسالة السابقة انه غير لازم، وصاحب الكتاب بني دليله علي ان ما كان من ضرورات الشء، فانه واجب.
 وقول القاضي: "انه لو لم يكن منهيا عنه، لصح الامر به" غير لازم؛ فانه اذا انتفي المعني، جاز وجود خلافه، بشرط الا يضاده معني في المحل، فاذا انتفي النهي جاز ثبوت خلاف لا يضاد الامر؛ كاطلاق الفعل مثلا للامر به، فانه يضاد الامر بضده الثابت في المحل.
 قوله: "حجة المخالف ان الانسان قد يامر بالشء حال غفلته عن ضد المامور به، والغافل عن الشء يمتنع كونه ناهيا عنه" هذا مستند من يدعي المفارقة؛ وهو اختيار الامام، والغزالي.



 الجواب: لما جاز ان يقال: "الامر بالشء امر بمقدماته الضرورية، وان كان ذلك الامر غافلا عن تلك المقدمات" فلم لا يجوز ان يقال: ان الامر بالشء ناه عن ضده؛ علي سبيل الاستلزام.
 ===
 واجاب صاحب الكتاب عنه في غير هذا الكتاب بمنع عدم الحضور؛ فان الامر الجازم يستلزم المنع من الترك؛ فكيف يتصور الذهول عنه، وهو جزء ماهية الوجوب؟
 نعم، ما يقع به الترك قد يذهل عن تفاصيله.
 وهذا يعترض عليه: بان نفس الترك المجرد هو النقيض، وهو سلب غير مقدور، فيمتنع التكليف به.
 قوله في الكتاب: "لما جاز ان يقال: الامر بالشء امر بمقدماته الضرورية، وان كان غافلا عن تلك المقدمات، فلم لا يجوز ان يكون الامر بالشء ناهيا عن ضده علي سبيل الاستلزام له؟ " وهذا غير سديد؛ فان للخصم ان يمنع الامر بالمقدمات مع الغفلة عنها.
 ومما يتعلق بهذه المسالة: ان بعض الاءمة زعم ان هذا الخلاف لا يجري علي قواعد المعتزلة؛ فانهم انكروا كلام النفس، وردوا الامر والنهي الي الصيغ.
 ومعلوم ان "لا تفعل" ليس هو عين "افعل"، ولا لازمه، ، وقد نفل عنهم الخلاف في المسالة.
 والحق صحة جريانه؛ فانهم شرطوا مع العبادات امارات، فلا مانع ان يقولوا: ان كون صيغة "افعل" امرا بشرط ارادة الفعل، وارادة الفعل مستلزمة لكراهة الضد.
 وقال بعض من ينتهي الي التحقيق: انه لا يجري في كلام الله تعالي؛ فانه معني واحد، وهو بعينه امر، ونهي، وخبر، واستخبار، فعين ما امر به هو عين ما نهي عنه.
 وهذا ايضا غير صحيح؛ فانه وان اتحد الكلام في نفسه الا ان الامر والنهي يختلفان بجهات التعليق.
 واذا حصل الاختلاف، لزم التعدد بالوجوه، فامكن ان يقال: هل يلازم طلب هذا الوجه طلب الوجه الاخر ام لا؟ .



  AUTO المسالة الثالثة عشرة الوجوب اذا نسخ بقي الجواز؛ خلافا لقوم

 لنا: ان المقتضي لحصول الجواز قاءم، والمعارض الموجود لا يصلح ان يكون معارضا له؛ فوجب ان يبقي الجواز:
 بيان الاول: ان جواز الفعل جزء من ماهية الوجوب؛ لان الواجب هو الذي يجوز فعله، ويمتنع تركه، والمقتضي للمجموع مقتض لكل واحد من تلك المفردات؛ فالمقتضي للوجوب مقتض للجواز.
 ===
 [المسالة الثالثة عشرة]
 الوجوب اذا نسخ بقي الجواز، خلافا للغزالي.
 اعلم: ان اكثر الباحثين يردون الخلاف في هذه المسالة الي خلاف لفظي؛ لان المتباحثين فيها لم يتواردوا علي مورد واحد.
 فان الغزالي عني بالجواز الذي لا يبقي بعد رفع الوجوب التخيير، ولا شك انه ليس جزءا للوجوب، بل هو قسيمه، ومقابله، فاذا ارتفع الوجوب بمطلق النسخ؛ كقوله: نسخت الفعل مثلا، فلا يتعين ثبوت التخيير؛ لعدم انحصار التقابل فيه لبقاء الاحكام الاربعة.
 ومن قال: يبقي، لم يعن بالجواز التخيير؛ وانما عني به رفع الحرج، ولا شك انه جزء من الواجب.



 بيان الثاني: ان الوجوب ماهية مركبة من جواز الفعل، ومن المنع من الترك، والمركب يكفي في ارتفاعه ارتفاع حد قيد به؛ فيكفي في نسخ الوجوب ارتفاع المنع من
 ===
 فاحتج صاحب الكتاب علي هذا التقدير فقال: "ان المقتضي للجواز قاءم" لان المقتضي للوجوب قاءم؛ اذ الفرض فيه؛ واذا كان الوجوب ثابتا، والجواز جزءه، وجزء الثابت ثابت كان الجواز ثابتا.
 قوله: "والمعارض الموجود لا يصلح ان يكون معارضا"، يعني ان الموجود هو النسخ، والنسخ يقتضي ابطال الحقيقة، وحقيقة الوجوب مركبة من قيدين، كما ذكر من جواز الفعل، والمنع من الترك.
 والمركب كما ينتفي بانتفاء جميع اجزاءه، فانه ينتفي ايضا بانتفاء بعضها، ويكفي في رفع الوجوب رفع المنع من الترك، ورفع الجواز محتمل، والاصل بقاءه؛ لان المقتضي لثبوته قاءم، والمعارض مشكوك فيه.
 واعترض عليه: بانا لا نسلم تفسير الجواز برفع الحرج؛ فانه ثابت في افعال البهاءم والصبيان، ولا توصف بالجواز؛ بل معناه: التخيير، والتخيير ليس جزءا من الواجب. سلمناه، لكن لا نسلم انه ثابت بالشرع، بل من البراءة الاصلية، والشرع لم يدل الا علي العمل علي الفعل. سلمناه، ولكن لا نسلم بقاءه؛ فانه تابع فينتفي لانتفاء المتبوع.
 فان قلتم: انه اعم، ولا يلزم من انتفاء الاخص انتفاء الاعم قلنا: لا نسلم عدم انتفاءه مطلقا، بل انما يتقرر ذلك اذا اختص كل واحد من الاعم والاخص بوجود يخصه؛ كالجسم والنمو.
 اما اذا كان العموم، والخصوص راجعين الي وجوه واعتباراب في العقل، واتحدا في الوجود الخارجي كاللونية والسوادية في السواد فانه يلزم من ابطال السوادية ابطال اللونية المختصة بها؛ بل ان وجدت لونية البياض في المحل فهي لونية اخري؛ لاتحادهما في الوجود.
 فان قلتم: ان الامر هنا ليس كذلك، سلمناه، لكن لم قلتم: ان الرافع يتعين عند الاطلاق بالاخص؟
 والجواب عن الاول: انه لا خلاف في صحة اطلاق الجواز بمعني رفع الحرج؛ قال الله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة ].
 وعن الثاني: ان دلالة العقل لا تمنع دلالة الشرع.
 وعن الثالث: انه يكفي في انتفاء الماهية انتفاء الاخص.
 قوله: انه لا يلزم من انتفاء الاخص انتفاء الاعم مطلقا؛ لجواز ان يكونا اعتبارين في العقل قلنا: ولو سلم ذلك لم يضر ها هنا؛ فان الحكم الشرعي راجع الي القول والذكر النفسي، ولا يمنع تعلقهما بالوجوه والاعتبارات، كما يصح طلب المطلقات، وان كانت لا تءخذ الا معينة.



 الترك؛ فيثبت ان المقتضي لبقاء الجواز قاءم، ويثبت ان نسخ الوجوب لا يوجب نسخ الجواز؛ فيوجب القول ببقاء ذلك الجواز.

  AUTO المسالة الرابعة عشرة

 تكليف ما لا يطاق واقع، وقد ذكرناه في علم الكلام.
 ونزيده ههنا وجهين اخرين:
 احدهما: ان التكليف: اما ان يتوجه حال استواء الداعي الي الفعل والترك، او حال رجحان احد الجانبين علي الاخر:
 فان كان الاول: كان هذا امرا بتحصيل الترجيح حال حصول الاستواء؛ وهذا تكليف ما لا يطاق.
 ===
 وعن الرابع: انما تعين نفي الاخص؛ لان المنع علي خلاف الدليل، وبتقدير نفي الاخص فقط تكون المخالفة اقل؛ فوجب المصير اليه، والله اعلم.

 [قوله: "

  AUTO المسالة الرابعة عشرة]

 : تكليف ما لا يطاق واقع" الخلاف في هذه المسالة في طريقين: في الجواز، والوقوع. وقد اختار صاحب الكتاب: انه واقع، وفي ضمنه اختيار الجواز.
 ومذهب المعتزلة، وامام الحرمين، والغزالي: انه لا يجوز.
 ومذهب الاشعري: جوازه، ، وقد تردد النقلة عنه في وقوع ما جوزه.
 قال الامام: وهذا سوء معرفة بمذهبه؛ فان التكاليف كلها واقعة علي خلاف الاستطاعة.
 وبينه من وجهين:
 اولا: ان قدرة العبد لا تاثير لها في وقوع المقدور عنده، فهذا كلف بالفعل فقد كلف بفعل غيره.
 ثانيا: ان القدرة عنده لا تبقي زمانين، ولا توجد الا مقارنة للامتثال والتكليف بالفعل متوجه قبل الامتثال، فقد كلف بما لا قدرة له عليه. وما ذكره الامام من الالتزام لا يمنع من تردد النقلة؛ فان ما تءول اليه المذاهب لا يلزم ان يكون مذهبا لقاءله.
 وهذه المسالة تذكر في اصلي الدين والفقه معا؛ لتعلقها بهما: اما تعلقها باصول الدين: فان الاشعرية اذا اثبتوا عموم الصفات لله تعالي، وبينوا ان كل حادث واقع فهو بمشيءة الله تعالي وقدرته.
 قالت المعتزلة: هذا يلزم منه التكليف بالمحال؛ لانه تعالي اذا اخبر بفعل، وهو من خلقه كان حاصل التكليف به: افعل يا من لا فعل له، او افعل ما انا فاعل، وهذا عين التكليف بالمحال.



 وان كان الثاني: فالراجح واجب، والمرجوح ممتنع، فان وقع التكليف بتحصيل الطرف الراجح كان هذا امرا بتحصيل الحاصل؛ وهو محال، وان وقع الامر بتحصيل المرجوح كان هذا امرا بتحصيل الممتنع؛ وهو محال.
 ===
 واجاب الاصحاب بوجهين:
 احدهما: التزامه والتزامهم مثله علي قواعدهم؛ فان اختلاف المعلوم مكلف به، وفعله متوقف علي خلق داع من الله تعالي، دفعا للتسلسل، فقد كلفه، ولم يخلقه له، وطلب الفعل لاستصلاح من علم انه لا ينصلح، ، الي غير ذلك مما يقررونه في محله.
 الثاني: قالوا: ان اثبتنا عموم القدرة والارادة لله تعالي، وقلنا: ان كل حادث باختراعه ومشيءته، الا ان للعباد في بعض الافعال كسبا؛ علي ما نطق به القران المجيد: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ].
 والكسب فعل فاعل بمعين فلا نقول بالاستقلال ولا بالجبر فانا نفرق بالضرورة بين حركة المرتعش والمسحور والمختار، والتكليف انما يتعلق بالمكسوب.
 واما تعلقها باصول الفقه: فلان اصول الفقه عبارة عن: العلم بادلة الاحكام الشرعية من حيث الاجمال.
 وذلك يستدعي البحث في طرفين: طرف الادلة، وطرف الحكم، والبحث في طرف الحكم يستدعي البحث في تعيين الحاكم، وهو الله تعالي: {ان الحكم الا لله} [يوسف: ].
 والمحكوم عليه: وهو البالغ العاقل، الفاهم للخطاب.
 والمحكوم فيه: وهو فعل المكلف، وله شروط منها: ان يكون مقدورا لمن كلف به، فمن ثم استدعي البحث في تكليف ما لا يطاق، وقد اتفق الجميع ان التكليف بخلاف المعلوم واقع، وقد احتج به علي جواز التكليف بما لا يطاق ووقوعه.
 قالوا: لانه اذا كلف بفعل، مع علمه تعالي انه لا يوقعه فوقوعه محال؛ لانه لو وقع لانقلب العلم جهلا.
 قالوا: ولا فرق بين المستحيل لغيره، والمستحيل لنفسه.
 قالوا: ولان الله تعالي اخبر عن قوم كلفهم بالايمان انهم لا يءمنون، فلو وقع للزم الخلف في كلامه؛ وهو محال.
 قالوا: ولان ما علم الله تعالي انتفاء وقوعه، فهو لا يريده، ووقوع خلاف المراد محال.
 واجاب المانعون: بان تعلق العلم بعدم وقوع الفعل لا يخرجه عن الامكان؛ فان العلم يتعلق بالشء، ولا يءثر فيه؛ بدليل صحة تعلقه بالواجب والمستحيل، واذا لم يءثر، لم يخرج الممكن عن امكانه؛ ولذلك كان مقدورا لله تعالي، والا لم تعم صفاته تعالي.
 قالوا: والشرط في التكليف امكان الفعل عادة بالنسبة لمن كلف به، فمن كلف بالطيران   فان قالوا: "انه حال الاستواء مامور بتحصيل الترجيح في الزمن الثاني":
 فنقول في الجواب: اما ان يكون المراد منه: انه في الزمن الاول مامور بتحصيل الفعل في الزمن الثاني، او المراد منه: انه عند مجء الزمن الثاني يصير مامورا بتحصيل الفعل فيه:
 ===
 فقد كلف بما لا طاقة له به، بخلاف تكليفه بالمشي.
 ثم ما لا يطاق ينقسم الي خمسة اقسام:
 الاول: المستحيل في نفسه؛ كقلب الاجناس، والكون في محلين في زمان واحد، وهذا لا تتعلق به قدرة البتة، لا قديمة، ولا حادثة.
 الثاني: المستحيل بالنسبة الي العبد خاصة؛ كخلق الاجسام، وبعض الاعراض كالطعوم، والرواءح.
 الثالث: ما لا تجري العادة بخلق القدرة علي مثله، وان جاز خلقها؛ كالمشي علي الماء والطيران في الهواء.
 الرابع: ما لا قدرة للعبد عليه حال التكليف، وله قدرة عليه حال الامتثال.
 الخامس: ما هو من جنس مقدور للبشر، لكن في الحمل عليه مشقة عظيمة؛ كالامر في التوبة بقتل النفس، وثبوت الواحد للعشرة، وعليه يحمل قوله تعالي: {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] اذ لا معني للابتهال في دفع ما لا يتصور وقوعه.
 والخامس واقع بالاتفاق.
 والرابع ايضا واقع علي اصل ابي الحسن، وهو لا يعده من تكليف ما لا يطاق؛ لانه لا يشترط التمكن الا علي حال الوقوع، فلا يضر عدمه قبل ذلك.
 والثلاثة الباقية جوزها ابو الحسن، والتردد المنقول عنه انما هو في وقوعها.
 وقد احتج صاحب الكتاب علي وقوعه ها هنا بوجهين:
 الاول: ان الامر: اما ان يتوجه حال استواء الداعي، او ترجحه، ووقوع الفعل مع الاستواء محال، ومع الترجيح للفعل واجب، والترك ممتنع والتكليف به تكليف بالواجب، او المستحيل.
 ورد: بان تعلق الداعي لا يصيره واجبا، فانه واقع باختياره وقدرته، ، ولزوم وقوع الجاءز لتحقق سببه لا يصيره واجبا، والا لكان الباري تعالي موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار؛ فان ما تعلق علمه وارادته وقدرته بوقوعه فهو لازم الوقوع؛ فعدمه واجب بالتفسير الذي ذكره.
 قوله في الاعتراض: "فان قالوا انه حال الاستواء مامور بتحصيل الترجيح في الزمان الثاني.
 فنقول في الجواب: اما ان يكون المراد منه انه في الزمن الاول مامور بتحصيل الفعل فيه، او المراد منه انه عند مجء الزمن الثاني يصير مامورا بتحصيل الفعل فيه، فالاول تكليف ما لا   والاول تكليف ما لا يطاق؛ لان تحصيل الفعل في الزمن الثاني موقوف علي حصول الزمن الثاني، وحصول الزمن الثاني عند وجود الزمن الاول محال؛ والموقوف علي المحال محال.
 ===
 يطاق اي: في الزمن الثاني لانه تحصيل للفعل في الزمن الثاني، وهو موقوف علي حصول الزمن الثاني، وحصول الزمن الثاني عند وجود الزمن الاول محال".
 والاعتراض عليه: ان يقال: المراد منه: انه في الزمن الاول مامور بايقاع الفعل في الزمن الثاني، والموقوف علي وجود الزمن الثاني وقوع المامور به، لا الامر؛ فانه متقدم، ولم يءمر بايقاعه في الزمن الاول بشرط حصول الزمن الثاني؛ فانه محال.
 والقسم الثاني: ظاهر البطلان؛ فلا نقول به.
 قوله: "الوجه الثاني: ان الامر بمعرفة الله تعالي حاصل" يعني بالاجماع علي الجملة.
 قوله: "فهذا الامر: اما ان يتوجه علي المكلف حال كونه عارفا بالله تعالي، فيكون امرا بتحصيل حاصل" يعني: وهو من التكليف بالمحال .
 قوله: "او قبل كونه عارفا بربه وقبل كونه عارفا بربه لا يكون عارفا بامر ربه" يعني: فقد كلف بالمشروط بدون شرطه.
 والجواب عنه: اختيار الثاني، ولا يلزم منه التكليف بالمشروط مع عدم الشرط؛ فان شرط التكليف به تصور ان له ربا يامره، لا علمه بان له ربا يامره، والتصور حاصل بقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "ان لك ربا يامرك، فان شكرته اثابك، وان كفرته عاقبك".
 وقد احتج الامام والغزالي علي امتناع التكليف بما لا يطاق: بان التكليف طلب واستدعاء، والطلب يستدعي مطلوبا، وشرطه ان يكون معلوما للطالب، والمستحيل وقوعه غير معلوم الوقوع؛ فلا يكون مطلوبا؛ لاستحالة تحقق المشروط بدون الشرط.
 واعترض عليه: بان المستحيل محكوم عليه بالاستحالة، والحكم علي الشء موقوف علي تصوره، فالمستحيل متصور.
 واجيب: بانه محكوم عليه بالنفي، فيتوقف علي تصوره منفيا. اما الحكم عليه بالطلب، فيتوقف علي تصوره مثبتا تصور الشء علي خلاف ما هو به، ولا يقع الامر به الا من جاهل او مقدور، والجهل علي الله تعالي محال؛ لانه نقص، والتقدير لا يكون الا حادثا، ولا يتصف سبحانه بحادث.
 ويمكن ان يقال: الحكم عليه بانه لا يتصور طلبه يستدعي تصوره، فهو متناقض، والحق ان قوله في الفرق: ان الحكم عليه بالنفي يتوقف علي تصوره منفيا، والحكم عليه بالطلب يتوقف علي تصوره مثبتا مغالطة؛ فان فيه اخذ الحكم في المحكوم عليه، وجعل التصور تصديقا.
 ومعني الحكم علي الشء بالاستحالة: ان بعض التصورات الثابتة في الذهن اذا عرضت علي العقل، قضي عليها بانها لا تقبل الوجود الخارجي بوجه ما، فاذا فرض جوهر ما في   واما الثاني وهو انه عند مجء الزمن الثاني يصير مكلفا بذلك الفعل: فنقول: ان عند مجء ذلك الزمان يعود التقسيم فيه، وهو: ان عند ذلك الزمن، المكلف: اما ان يكون متساوي الدواعي، او ما كان كذلك:
 ===
 محلين، في زمان واحد، قضي بذلك، وما لا حصول له في الذهن يكون غير مشعور به، ومغفولا عنه؛ فلا يتصور القضاء عليه بامكان ولا وجوب ولا استحالة.
 وتشكيك صاحب الكتاب علي هذا: بان الثابت في الذهن، ان لم يكن له ثبوت من خارج، فهو جهل ومغالطة ايضا انما يكون جهلا مع اعتقاد انه ثابت من خارج؛ فان التصور الساذج اعني: الحصول في الذهن اعم.
 والحق ايضا: جواز التكليف بما لا يطاق؛ فان الطلب راجع الي القول والذكر النفسي، وهما الصفات التي تتعلق ولا تءثر، فلا يمتنع تعلقها بالممتنع، كما يتعلق بالمعدوم، والمطلق.
 واشتراطه امكان الفعل انما يلزم لصحة القصد الي امتثال المامور به؛ لحصول حكمة الفعل، ولا ينحصر مقصود التكليف في ذلك؛ بل قد يكون لمحض الابتلاء؛ كامر ابراهيم عليه السلام بذبح ولده، ونسخه قبل الامتثال، ولم يكن الامر لحكمة تنشا من نفس وقوع الفعل.
 واذا تقرر ذلك: تبين ان التكليف يكون علما للشقاوة، او للسعادة؛ قال الله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: ] , واذا كان ذلك فلا يمتنع ان يءمر العبد بما لا قدرة له عليه؛ علما لشقاوته.
 واما الوقوع: فالاقرب عدمه، وقد دلت اية ظاهرة علي نفيه؛ كقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [الطلاق ] , وقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة ] , وما احتج به علي وقوعه من الابتهال فقد تقدم تاويله علي الاثقال الممكنة التي كلف بها من قبلنا.
 ومما احتج به علي وقوعه: ان الله تعالي كلف ابا لهب ان يصدق رسوله  عليه السلام  في جميع ما اخبر به، ومن جملة ما اخبر به: انه لا يصدقه، فقد كلفه بان يصدقه بانه لا يصدقه، والتكليف به: تكليف بالجمع بين النقيضين.
 واعترض عليه: بمنع ورود التكليف له علي هذا الوجه، ويفتقر الي نقل قاطع.



 الوجه الثاني: وهو ان الامر بمعرفة الله تعالي حاصل، وهذا الامر: اما ان يتوجه علي المكلف، حال كونه عارفا بربه؛ فيكون هذا امرا بتحصيل الحاصل، او قبل كونه
 ===
 قالوا: انما كلف بان يءمن به، وهو ممكن، واعلم الله نبيه  عليه السلام  بانه لا يءمن.
 ومنهم من قال بالامتناع ها هنا، وان جوز التكليف بالمحال، وفرق بان التكليف بالمحال انما جوز؛ علما للمحنة، وخطاب من لا يفهم كخطاب الجماد، فيمتنع ها هنا وان جاز ثم.
 والقولان منقولان عن الاشعري، والحق هو الثاني.
 قال ابن العربي: وفرق بين التكليف بالمحال، وتكليف المحال، يعني ان التكليف بالمحال: كل ما يرجع الي خلل في المامور به، وتكليف المحال مما يرجع الي خلل في المامور.
 واحتج المجوزون: بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] , وبقوله عليه الصلاة والسلام: "رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم. ولا معني للرفع فيما يستحيل تصوره.



 عارفا بربه، وقبل كونه عارفا بربه: لا يكون عارفا بامر ربه؛ فتوجه ذلك الامر اليه تكليف ما لا يطاق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واجيب عن الاية بوجهين:
 الاول: انه خطاب مع المستثني، وقوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون} [النساء ] اي حتي تستكملوا العلم.
 الثاني: ان الاية نزلت قبل تحريم الخمر، والمقصود منها النهي عن الاكثار في الشرب الي حد يمنع من الصلاة، فاضيف الي الصلاة مجازا، اي: لا تسكروا فتمتنعوا من الصلاة؛ كما يقال: لا تقرب التهجد، وانت شبعان، اي: لا تشبع فيمنعك الشبع من التهجد.
 واما الحديث فاجابوا عنه: بانه لا يلزم من الحكم علي ذي صفة الا يكون الحكم عليه باعتبار تلك الصفة، والا فيمتنع ان يقال: تحرك الساكن، وسكن المتحرك.

 [القول فيما يتعلق بالبحث في المحكوم فيه]
 ومما يتعلق بالبحث في المحكوم فيه مسالة:
 قال اصحابنا: يصح التكليف بعين المكره عليه ونقيضه، خلافا للمعتزلة في العين دون النقيض.



  AUTO المسالة الخامسة عشرة الامر يقتضي الاجزاء؛ خلافا لابي هاشم

 والمراد من كون المامور [به] مجزءا: انه كاف في الخروج عن العهدة.
 ===
 والمكره علي قسمين:
 مكره انتهي الاكراه به الي سلب القدرة والاختيار، فاذا لا نزاع بيننا ولن المعتزلة انه غير مكلف.
 ومكره له قدرة وارادة، لكنه لم يخل ودواعيه، فهذه مسالة النزاع.
 واحتج اصحابنا علي جواز تكليفه بان الفعل ممكن، والفاعل متمكن ، وشرط الاستصلاح قد ابطلناه.
 والزم القاضي المعتزلة المكره علي القتل؛ فانه منهي عنه بالاجماع.
 قال الامام: وهذه هفوة من القاضي؛ فان المعتزلة تشترط في المامور به. ان يكون بحال يثاب علي فعله، واذا اكره علي عين المامور به، فالاتيان به لداعي الاكراه، لا لداعي الشرع، فلا يثاب عليه، بخلاف ما اذا اتي بنقيض المكره عليه لداعي الشرع؛ فانه ابلغ في اجابة داعي الشرع، وما ذكره الامام حق من هذا الوجه، ولم يورده القاضي علي هذا الماخذ، انما اورده علي منعهم ان المكره قادر، فبين انه قادر بتكليفه بالضد، وعندهم ان الله تعالي لا يكلف العبد الا بعد خلق القدرة له، وهي عندهم من الاعراض الباقية.
 والقدرة عندهم علي الشء قدرة علي ضده، فاذا كان قادرا علي ترك القتل، فهو قادر علي الفعل المكره علي عينه.
 وقال الغزالي: الاتي بالفعل مع الاكراه، ان اتي به لداعي الشرع  فهو صحيح.
 وان اتي به لداعي الاكراه فليس بصحيح، يعني كمن اكره علي اداء الزكاة، فاداها.
 قال بعض المتاخرين: وهذا الذي ذكره انما هو في العبادات المشترط فيها النية.
 اما ما لا يشترط فيه النية، كمن يجب عليه رد المغصوبات، والوداءع، وتسليم المبيع وحبس المعتدة  فالمقصود منه واقع، قصد او لم يقصد، فيخرج عن عهدة التكليف به مع الاكراه.
 وبحث صاحب الكتاب في هذه المسالة حاءد عن ماخذ الفريقين جدا، والله اعلم.
 [قوله: المسالة الخامسة عشرة]:
 "الامر يقتضي الاجزاء، خلافا لابي هاشم، والمراد من كون المامور مجزيا: انه كاف في الخروج عن العهدة".
 تفسير الاجزاء: بانه الكافي في الخروج عن العهدة يعني به عهدة الامر، وهذا مذهب المتكلمين.



 والدليل عليه: ان بعد الاتيان بالمامور به، لو بقي الامر لبقي: اما متناولا لذلك الفعل الذي ادخله في الوجود؛ وهو محال؛ لان علي هذا التقدير: كان ذلك الامر متناولا لطلب ذلك الفعل مرتين؛ فلا يكون الاتيان به مرة واحدة اتيانا بتمام المامور به، وقد فرضناه كذلك؛ هذا خلف.
 ===
 ومذهب الفقهاء: انه الاداء الكافي في اسقاط القضاء .
 والخلاف فيه مبني علي ان القضاء؛ حيث شرع استدراكا للفاءت، هل هو من مقتضيات الامر الاول، او بامر جديد؟ :
 فالمتكلمون يعتقدون: انه بامر جديد، فحدوا الاجزاء بما ذكر.
 والفقهاء يزعمون انه من مقتضيات الامر الاول، فاضافوا الي الاتيان بالمامور به اسقاط القضاء.
 قوله: "والدليل عليه انه بعد الاتيان بالمامور به": يعني: بما اشعر اللفظ به.
 قوله: "لو بقي الامر لبقي اما: متناولا لطلب ذلك الفعل .. " الي اخره، يعني: اما ان يكون متناولا للماتي به، او غيره، والاول: طلب تحصيل الحاصل، والثاني: خلاف الفرض؛ اذ التقدير: انه اتي جميع ما اشعر اللفظ به.
 واحتج الفقهاء: بان امتثال المامور به، لو كان مقتضيا للاجزاء؛ لما امر من عدم الماء والتراب، وصلي علي حسب حاله بالقضاء؛ وكذا من ظن انه متطهر وصلي علي حسب حاله، ثم تبين الحدث، وكذا من افسد حجه بالمضي في فاسده، او صومه بامساك بقية يومه.
 واجيب: بان وجوب القضاء في مسالة العازم بامر جديد، واما من ظن انه متطهر، فاما [ان] يعتقد ان كل مجتهد مصيب او لا: فان اعتقد ان كل مجتهد مصيب، فقد خرج عن عهدة الامر بما فعله اولا، وهذا امر ثان بالقضاء، وان اعتقد انه واحد فالخطاب بصلاة بطهارة باق في ذمته، ولم يات به، والخطاب الاول: كان بحسب حاله.
 ومن افسد حجه، او صومه، فالامر الاول باق عليه، والامر بالمضي فيه امر ثان؛ معاقبة له، او تشبها بالصاءمين لحرمة الوقت، وهو ممتثل للامر الثاني.
 قوله: "حجة المخالف: ان النهي اذا كان لا يدل علي الفساد، فكذلك الامر لا يدل علي الاجزاء".
 ووجه الملازمة: ان كل مخزء صحيح، والصحيم نقيض الفاسد؛ فالمجزء نقيض الفاسد.
 فاذا كان المجزء عبارة عن الموافق للطلب كان الفاسد هو المخالف له، فاذا لم تستلزم المخالفة الفساد، وجب الا تستلزم الموافقة الصحة والاجزاء.



 حجة المخالف: ان النهي اذا كان لا يدل علي الفساد, فكذلك الامر لا يدل علي الاجزاء.
 ===
 تقرير الثانية: ان النهي لا يدل علي الفساد؛ لصحة الصلاة في الدار   الجواب: الفرق ان النهي لا يفيد الا المنع من الفعل، وذلك لا ينافي ان يقال له: "انك لو اتيت به، جعلته سببا للحكم الفلاني"، اما الامر فلا دلالة فيه الا علي اقتضاء
 ===
 المغصوبة، ونفوذ الطلاق في الحيض، وغير ذلك.
 والجواب: منع ان النهي: لا يدل علي الفساد، لا سيما في العبادات؛ فان الاتي بالمنهي لم يات بالمامور، فيتعين القول بالفساد.
 وبتقدير التسليم بالجمع بين الامر والنهي، باعتبار الجهتين، وصرف النهي الي امر خارج مفارق، ومتي تحقق رجوعه الي عين الشء، او شرطه، او لازم غير منفك فلا بد من الحكم بالفساد.
 قوله: "ان النهي لا يفيد الا المنع من الفعل، وذلك لا ينافي ان يقال له: انك لو اتيت به جعلته سببا للحكم الفلاني".
 هذا الجواب انما يتحقق في النهي المتعلق بغير العبادات من العقود والتصرفات؛ لان معني الصحيح فيها هو المستمر، ولا مانع ان ينهي الاب عن وطء امة ابنه، واذا وطء، وعلقت منه،   المامور به مرة واحدة، فاذا اتي المكلف به فقد اتي بتمام ما دل عليه الامر؛ فوجب الا يبقي الامر بعد ذلك مقتضيا لشء اخر.

  AUTO المسالة السادسة عشرة

 اذا قال السيد لعبده: "صل، في هذا الوقت" ولم يصل في ذلك الوقت: فذلك الامر هل يقتضي ايقاع ذلك الفعل فيما بعد ذلك الوقت؟
 اكثر المحققين [ذهبوا] الي انه لا يوجبه:
 واحتجوا عليه: بان قول القاءل لغيره: "افعل هذا الفعل يوم الجمعة"  لا يتناول ما بعد الجمعة: لا بنفي ولا باثبات؛ فوجب الا يدل عليه البتة.
 ===
 كان الوطء سببا في حرية الولد، وجعلها مستولدة له، او غير ذلك.
 اما في العبادات فلا؛ لما قررناه، واشار بعض الاءمة ان الخلاف في هذه المساله شء اخر، وهو ان مطلق الامر يشعر بالاجزاء، او ان الاجزاء من عدم دليل، وهذا بحث يرجع الي المفهوم، والامر فيه منقسم.

  AUTO [المسالة السادسة عشرة]

 هذه المسالة مترجمة ب "وجوب القضاء" من مقتضيات الخطاب الاول، او بامر جديد؟ : ومذهب الحنابلة، واكثر الفقهاء انه من مقتضيات الخطاب, , ومذهب المحققين من الاصوليين، وبعض الفقهاء انه بخطاب جديد.
 قوله: احتجوا عليه بان القاءل اذا قال لغيره: افعل هذا الفعل يوم الجمعة لا يتناول ما بعده.
 حاصله: انه لو وجب به لاشعر به، ولا اشعار؛ فلا وجوب:
 اما الاولي: فانه لا معني للدلالة سوي الاشعار، واذ لا اشعار فلا دلالة.
 واما الثانية: فلان التقييد بحاضرين، يخرج ما عداهما، فاذا قال: صم يوم الخميس، فكما لا يتناول ما قبله لا يتناول ما بعده.
 والاعتراض عليه: ان يقال: قولك لا يشعر به، تعني: مطابقة، او مطلقا؟ : الاول: مسلم، ولا يلزم من نفي الاشعار من وجه نفي الاشعار مطلقا. الثاني: ممنوع؛ فانه يشعر به بجهة التضمن. والطلب للصوم في يوم معين، طلب لصوم يوم.
 هذا الوجه يبطل قول من قال: انه لو اشعر به، لاقتضي التخيير، ولبطلت نية القضاء؛ فانه انما يلزم ان لو اشعر به مطابقة.



 ولمن يوجبه ان يقول: انه اذا قال: "صل يوم الجمعة" فقد اوجب عليه الصلاة، واوجب ايقاعها في يوم الجمعة؛ لان التكليف باحداث المركب تكليف باحداث جميع مفرداته، ثم بعد انقضاء يوم الجمعة: يتعذر عليه ايقاع ذلك المجموع؛ لاجل ان ايقاع احد جزايه متعذر؛ ولكنه لا يتعذر عليه ايقاع ذات الصلاة؛ فوجب ان يبقي ذلك الامر بعد انقضاء ذلك الوقت، موجها لايقاع ماهية الصلاة.
 اقصي ما في الباب ان يقال: "هذا الدليل صار متروكا في بعض الصور":
 قلنا: نعم؛ ولكن الدليل منفصل؛ الا انه لا يلزم من كونه متروكا ثم: ان يكون متروكا ههنا.
 ===
 قوله: "ولمن يوجب ان يقول: انه اذا قال: صل يوم الجمعة فقد اوجب عليه الصلاة .. " الي اخره.
 حاصله: ان طلب المركب يستلزم طلب اجزاءه، وقاعدة الشرع: ان الميسور لا يسقط بالمعسور.
 وقال عليه الصلاة والسلام: "اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم. . ". وبخروج الوقت لا يفوت اصل الفعل.
 قوله: اقصي ما في الباب ان يقال: هذا الدليل صار متروكا في بعض الصور، يعني: انه منقوض بفوات الجمعة، والاضحية.
 فنقول: لو اقتضي، لما انفك عنه مقتضاه، وقد انفك؛ فلا يقتضيه، وبالزام ما صار اليه ابو حنيفة رحمه الله تعالي في نذر صوم يوم العيد، ونذر ذبح ولده انه يلزمه مطلق الصوم، وتلغي الاضافة؛ لفسادها؛ فيلزمه صوم يوم غيره، وكذا الذبح يلغي الاضافة، ويجب مطلق الذبح، واقله شرعا شاة.
 واعتذر عنه: بانه لا يلزم من ترك الدليل في بعض الصور لمعارض راجح تركه مطلقا؛ وانما لم يقل الشافعي رحمه الله تعالي بصحة اصل النذر في صوم يوم العيد، وذبح الولد؛   مثاله: ان يقول الحنفي، في [نذر] صوم يوم العيد، ونذر ذبح الولد: انه نذر صوم يوم العيد، وذبح الولد، والاتي بذلك ات بنذر الصوم ونذر ذبح الولد؛ ضرورة ان الاتي بالمركب ات بكل واحد من مفرداته؛ فوجب ان ياتي بالصوم والذبح؛ لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ].
 غاية ما في الباب ان يقال: انه انتفي قيد كونه في يءم العيد، وفي الولد، الا انه لا يلزم من مخالفه الدليل في صورة مخالفته في ساءر الصور.
 واذا ثبت انه وجب عليه الصوم والذبح  وجب ان يجب عليه صوم يوم اخر وذبح الشاة؛ لانه لا قاءل بالفرق.
 ===
 لاعتقاده ان النهي متعلقه ذات المنهي عنه؛ فيكون معصية، ويدل علي الفساد.
 وانما يصرف النهي عن ذات الشء الي غيره، كالصلاة في الدار المغصوبة بتقدير تعدد الجهة، ولا يمكن هنا؛ فان النهي هنا عن الصوم لاجل كونه صوم يوم العيد، والنهي عن صوم يوم العيد لا ينفك عن الصوم.
 وابو حنيفة رحمه الله تعالي يري تعدد الجهة كالصلاة في الدار المغصوبة.
 ولم يقل بايجاب الشاة قياسا؛ انما قاله استحسانا من قصة الخليل ابراهيم  عليه السلام  وقول بعض الصحابة، وقول ابن عباس  رضي الله عنهما  والا فقياسه يوجب ان من نذر ذبح ولده، يلزمه ذبح شاة لعين ما ذكر، ولم يقل به.
 ومما احتج به الفقهاء: ان وقت العبادة كالاجل في الدين، ولا يلزم من سقوطه، سقوطه فكذلك العبادة.
 وفرق: بان الدين مطلوب الحصول في نفسه، والاجل رفق لتيسير الاداء.
 وان لم يتبين لنا ان العبادة مطلوبة لنفسها بدون وقتها، فان لخصوص الاوقات، والامكنة، والصفات اثرا في مقاصد الامرين؛ كالامر بالوقوف يوم عرفة بارضها، وصوم يومها، والامر بعتق رقبة مءمنة، والامر بشراء الفحم في الثتاء، والثلج في فصل الصيف.



  AUTO المسالة السابعة عشرة

 الامر بالماهية الكلية لا يتناول الامر بشء من جزءياتها؛ كقوله: "بع هذا الثوب" لا يكون امرا ببيعه بالغبن الفاحش، ولا بثمن المساوي؛ لان هذين النوعين مشتركان في مسمي البيع، ويتميز كل واحد منهما عن صاحبه بكونه واقعا. بالغبن الفاحش، وبثمن
 ===

  AUTO [المسالة السابعة عشرة]

 [قوله]: الامر بالماهية [الكلية] لا يتناول الامر بشء من جزءياتها؛ كقوله: بع   المثل، وما به الاشتراك مغاير لما به الامتياز، وغير مستلزم له، والامر بالبيع لا يكون امرا بشء من انواعه، بل ان دل الدليل علي الرضا ببعض الانواع لقرينة حمل اللفظ عليه؛ ولذلك قلنا: ان الوكيل بالبيع المطلق لا يملك البيع بالغبن الفاحش، وان كان يملك البيع بثمن المثل؛ لان العرف دل علي حصول الرضا بهذا النوع.
 ===
 هذا الثوب؛ فانه لا يكون امرا ببيعه بالغبن الفاحش، ولا بالثمن المساوي؛ لان هذين النوعين يشتركان في مسمي البيع، ويمتازان بالخصوص، وما به الاشتراك مغايز لما به الامتياز، وغير مستلزم له" يعني بان المطلق هو الدال علي الماهية فحسب، والدال علي الاعم لا يتناول الاخص؛ لانه ليس عينه، ولا جزاه، ولا يستلزمه بعينه، فانتفت الدلالات الثلاث.
 لا يقال: قد تقرر: ان الامر بالشء امر بما هو من ضرورياته، والمطلقات لا دخول لها في الاعيان الا بخصوص ما، فالامر بها امر باحد الخصوصيات؛ لانا نقول: هذا وان سلم؛ فليس من مقتضيات اللفظ؛ بل من قاعدة: ان التكليف مشروط بالامكان، والاتيان بالمطلق غير ممكن.
 ثم لو سلم الاشعار فلا يشعر بخصوص معين، والبحث فيه.
 واما التوكيل بالبيع المطلق، فابو حنيفة يري: ان اللفظ عام في مسمي البيع، وانه متناول للاذن بالبيع بالغبن الفاحش، وغيره.
 والشافعي رحمه الله يري ان اللفظ لا اشعار له بقيد البتة، والاصل المنع من التصرف، الا في الماذون فيه بطريق اللفظ، او العرف.
 والعرف دال علي البيع بالثمن المساوي، كما دل في الثمن المطلق علي النقد الرابح، وهذا معني قوله: بل ان دلت قرينة علي الرضا ببعض الانواع حمل عليه.

  AUTO مساءل اغفلها الامام الرازي

 هذه اخر مسالة ذكرها في قسم الاوامر، وقد اسقط مساءل.
 منها ما يقرب الامر فيها بعد ما قرره من القواعد، ومنها ما تقل جدواه بالنسبة الي اصول الفقه.
 والمقصود الاعظم منها يتعلق باصول الدين؛ كامر المعدوم، وكون الفعل مامورا به حال الامتثال، والامر المعلق علي شرط يعلم الامر ان المامور لا يبلغه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فمن القسم الاول: انه قد تقرر ان المنع من الترك جزء من الواجب، فاذن كل واجب لا يسوغ تركه، وعكس نقيضه؛ وكل ما يسوغ تركه ليس بواجب.
 [ما ينبني علي هذه القضية]:
 وانبني علي هذه القضية مسالتان:
 المسالة الاولي:
 فساد قول من زعم: ان الحاءض مخاطبة بالصوم؛ لعموم قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] وهو خطاب للمكلفين، ووجوب القضاء بحسب الفاءت يءيده.
 وما ذكروه متناقض؛ فان الحاءض يسوغ لها الترك، بل يحرم عليها الفعل، فلا يجتمعان.
 وما ذكروه من الدلاءل ظاهر فلا يعارض القطع، فيتعين تاويلها.
 المسالة الثانية:
 قول الكعبي: كل مباح واجب؛ اذ ما من مباح الا ويترك بفعله حرام، وترك الحرام واجب، وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب.
 وما ذكره جمع بين النقيضين؛ فان الواجب لا يسوغ تركه، والمباح يسوغ تركه، وقد رد بمخالفة الاجماع من ثلاثة اوجه:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاول انه يلزم منه رفع المباح من الشريعة، وهو خلاف الاجماع.
 الثاني: يلزمه ان كل مندوب واجب لعين ما ذكر، وهو خلاف الاجماع.
 الثالث: انه اذا ترك محرما بفعل محرم اخر، يلزمه وجوب المحرم من حيث انه ترك محرم، وهو خلاف الاجماع.
 والحق: انه ان عني ان الفعل واجب من حيث ابيح؛ فهو متناقض، وان عني ان المباح بحسب ذاته، لا يمتنع ان يكون وسيلة من وجه الي ترك محرم، فيكون واجبا من هذا الوجه ، ولا تناقض.
 ومتي سلموا له: ان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به، وان التخيير لا ينافي الوجوب لزمهم عين ما ذكره.
 فلا خلاص لهم الا بمنع قاعدة: ان ما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب.
 واما فعل المحظور، فله ان يقيد دعواه فيقول: مع اطلاق الفعل.
 ومما اختلفوا فيه:
 قال القاضي: الوجوب لا يتوقف علي العقاب علي الترك، خلافا للمعتزلة، وساعدهم الامام والغزالي.
 واحتج القاضي: بان الثواب والعقاب من ثمرات الايجاب، فلا يدخلان في ماهيته، ولا يستلزمهما عقلا؛ بل كل ثواب من الله تعالي فضل، وكل عقاب منه عدل، واللزوم بالشرع.
 فقال بناء علي هذه القاعدة: لو قدر ورود الامر الجازم من الله تعالي بدون الثواب والعقاب لتحقق الوجوب.
 والمعتزلة يمنعون ذلك؛ بناء علي التحسين والتقبيح العقليين.
 وقد اختار الامام في مسالة التحسين والتقبيح في "البرهان": موافقة الاشعرية من وجه، والمعتزلة من وجه:
 فقال: ان العقول لا تحسن ولا تقبح في حكم الباري تعالي؛ لاستواء الافعال بالنسبة اليه، فوافق الاشعرية في هذا الطرف.
 وقال: ان العقل يحسن ويقبح بالنسبة الي افعال العباد؛ فان مدارها علي النفع والضر.
 قال: وتمام القول في ذلك: انه لو قدر ورود امر من الشارع من غير تعلق نفع، ولا ضر، ولا ثواب، ولا عقاب لم يقض العقل بوجوبه. وساعده الغزالي علي هذا الفرع.
 ورد صاحب الكتاب عليه: بانه يكفي في ترجيحه الذم.
 ورد علي المعتزلة: بان العفو من الله تعالي مامول.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والردان ضعيفان:
 اما الاول: فان الذم نوع من العقاب العاجل، وهو خلاف ما فرضه القاضي.
 اما الثاني: فلان العفو يستدعي استحقاق العقاب، فقد سلم تعلقه به.
 ومما اختلف فيه: ان المندوب مامور به او لا؟
 فذهب القاضي الي انه مامور به؛ لان فعله طاعة، والطاعة موافقة الامر.
 واعترض عليه: بانه لا يعصي بتركه.
 واجيب: بان العصيان اسم ذم؛ فلا يطلق علي تاركه.
 قالوا: والخلاف لفظي.
 والتحقيق: انه ليس بلفظي؛ فانا اذا قلنا: انه مامور، فاذا ورد في الاخبار: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا، او امرنا بكذا  لم يتعين الوجوب الا بقرينة، وان لم يكن مامورا تعين الوجوب، فتظهر ثمرة الخلاف؛ قاله المازري.
 ومما اختلف فيه: معني التكليف:
 قال القاضي: هو طلب ما فيه كلفة؛ فيدخل فيه الواجب، والمحرم، والمندوب، والمكروه.
 وقال الامام: هو الزام ما فيه كلفة؛ فان التكليف يشعر بتطويق المشقة، ولا مشقة فيما جعل زمام الخير في تركه الي المكلف.
 والقاضي يقول: ان ربط الثواب بفعله يحمل العاقل علي فعله، والخلاف فيه لفظي.
 واما الاباحة فليس من التكليف.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقال الاستاذ ابو اسحاق: هي من التكليف.
 قال الامام: وعدت من هفواته.
 ولما رجع في ذلك، فسره باعتقاد انها من الشرع، ولا خلاف في ان اعتقاد انها من الشرع واجب، اذا فسرت بتسوية الثارع بين الفعل والترك؛ وانما الخلاف في نفس الاباحة.
 ومما اختلف فيه: ان الاباحة حكم شرعي او لا؟
 والصحيح: ان ما اخذ من خطاب التسوية، فهو حكم شرعي، ورفعه نسخ، وما اخذ من البراءة الاصلية، فليس بحكم شرعي، ورفعه ليس بنسخ.
 ومما ذكر نيه: ان الامر بالامر بالشء، لا يكون امرا بذلك الشء؛ لاختلاف المتعلق؛ فان الامر الاول: متعلقه الامر، والثاني: متعلقه الفعل، وليس هو عينه، ولا من ضروراته.
 احتج المخالف: بان امر الله تعالي رسوله بامره لنا  امر لنا.
 واجيب: بان ذلك معلوم من قاعدة التبليغ، لا من اشعار اللفظ.
 هذا مما اغفله من القسم الاول.
 واما القسم الثاني: فمما اسقطه من المساءل المعنوية، مساءل:
 المسالة الاولي:
 قالت الاشعرية: الباري تعالي امر في الازل، والمعدوم مامور علي تقدير الوجود، وشرط مءاخذته به البلوغ اليه.
 وخالفهم ساءر الفرق، ومعني قولهم: "علي تقدير الوجود": ان من علم الله تعالي انه سيوجده مستجمعا لشراءط التكليف، واراد تكليفه؛ فان بداته تعالي في الازل طلبا، متعلقه ايمانه في ذلك الوقت مثلا.
 والحاصل: انه يجوز وجود الامر مع عدم المامور.
 وقرب الشيخ مذهبه بمثال، فقال: ان الملك العظيم المستولي علي الاقاليم قد يجد في نفسه امرا لمن يعد من نوابه، ويكتب بذلك اليه، ولا يصل اليه الا بعد المدة الطويلة، ويكون مءاخذا بمقتضاه، مستحقا للمدح والذم بشرط البلوغ.
 ولا يقال: انه انما امره عند البلوغ اليه؛ فان الامر قد يكون عند البلوغ علي حال لا يصح الامر منه من نسيان او نوم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واحتج صاحب الكتاب وغيره بمسلكين:
 احدهما: انا في زماننا هذا مامورون بامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقد وجد امره عليه الصلاة والسلام مع عدمنا.
 الثاني: ان من اخبره صادق بانه سيوجد له ولد، فانه قد يجد في نفسه انه يامره بتعلم العلم وغيره، وعند وجوده وبلوغ ما عهد به اليه يكون مطيعا بفعل ذلك.
 قال الامام: ولا اري ذلك امرا حقا، بل ذلك تقرير الامر.
 واما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنا فقد قيل: انا مامورون الان بامر الله تعالي، وهو موجود، والرسول  صلي الله عليه وسلم  مبلغ لنا بواسطة النقل عنه.
 ونقل عن القلانسي، وعبد الله بن سعيد من اصحابنا: ان الباري تعالي متكلم في الازل، ولا يوصف بكونه امرا وناهيا الا عند وجود المامور والمنهي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وعد ذلك من صفات الافعال، كوصفه تعالي بانه: خالق، ورازق.
 واستضعف: بان وجود كلام لا يتخصص بخاصية امر، ولا نهي، ولا خبر، ولا غير ذلك من الخصوصيات يلزم منه وجود المطلقات في الاعيان، وانه محال.
 ولو جاز وجود ذلك، لجاز وجود صفة مطلقة غير متخصصة من علم، او قدرة او غير ذلك، ثم تصير قدرة، وعلما، وارادة، وانه محال.
 واول بعض الاصحاب كلامهما؛ لعظم هذا الاشكال، بانهما ارادا انه لا يسمي امرا ولا ناهيا الا عند وجود المامور، والمنهي، كما لا يسمي خطابا الا عند وجود المخاطب.
 واحتج المعتزلة: بان الامر من الصفات المتعلقة، فالامر يستدعي مامورا، والمامور لا يكون الا حادثا ممكنا، ولا ممكن في الازل، فلا امر في الازل.
 قالوا: ولا فرق بين عدم التعلق، والتعلق بالعدم.
 وقالوا: لو ان شخصا جلس في بيته وحده يامر، وينهي، ويخبر لعد ذلك سفها، واختلالا، والباري يتعالي عن مثل ذلك.
 قال الامام: والمعطلة الزمونا تقرر امر امر، ولا مامور.
 وما ذكروه يبطل باتصاف الباري جل ثناءه بكونه تعالي قادرا في الازل بالاتفاق، والقادر يستدعي مقدورا، والمقدور لا يكون الا حادثا ممكنا، ولا ممكن في الازل.
 ويلزم الامام ذلك في جميع الصفات المتعلقة في الازل، بما سيكون؛ كالارادة، والسمع، والبصر.
 وقولهم: لا فرق بين عدم التعلق، والتعلق بالعدم يبطل بالمامور به، فان شرطه ان يكون معدوما، والا كان طلبا بتحصيل الحاصل. وما ضربوه من مثال غير مطابق، بل المطابق: ان من جلس في بيته وحده يقرر مواعظ وحكما، وامثالا، ويضعها؛ لياتمر بها وينزجر بها من سيقف عليها ممن سيحدث بعد ذلك، فانه يعد حكيما، والعقل يستحسنه.
 المسالة الثانية: الفعل حال حدوثه مامور به
 وقالت المعتزلة: انما يكون مامورا قبل وجوده، وعند وجوده ينفك التعلق، وساعدهم الامام.
 والمسالة مبنية علي وقت تعلق القدرة بالمقدور:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فعند الاشعرية: الاستطاعة مع الفعل؛ لان الاعراض عندهم لا ينفي، فالفعل مقدور حال الوجود، فيكون مامورا.
 وعند المعتزلة: الفعل حال الوجود حاصل، وتحصيل الحاصل محال، فالقدرة تتعلق به قبل حصوله، وحدوثه بالفعل لا بالقدرة، والصلاحية.
 والزموا: ان قبل الحدوث: القدرة حاصلة، ولا مقدور.
 وعند الحدوث: المقدور حاصل، ولا قدرة، فيلزم: مءثر بالفعل ولا اثر، واثر بالفعل ولا مءثر.
 وقد نقضوا ذلك في العلة والمعلول؛ كالعلم والعالمية الحادثة، وسلموا ان المعلول يوجد مع العلة، ويكون اثرا لها حال وجوده.
 قال الامام: الامر طلب، وطلب الحاصل محال.
 وعورض: بان الواقع حال الحدوث منه طاعة، والطاعة موافقة الامر؛ [و] اذ لا امر فلا طاعة.
 وقوله: "طلب الحاصل محال" يوهم بالمستمر، فان عني به: انشاء الطلب لما هو كاءن، محال فمسلم، وان عني: ان استمرار الطلب عليه حال وقوعه الي الخروج عنه، محال فهو محل النزاع.
 المسالة الثالثة
 قال اصحابنا: المامور يعلم كونه مامورا قبل التمكن.
 قالت المعتزلة: لا يعلم، وساعدهم الامام.
 واحتجوا: بان التمكن شرط في التكليف، واحتمال العجز والموت قاءم، والشك في الشرط شك في المشروط، وانما يغلب علي الظن دوام التمكن واستصحاب الحال، فان بقي الي حال الامتثال، قطع بكونه مامورا، وان لم يبق، تبين عدم الامر.
 والمسالة مبنية علي: ان الامر المعلق علي شرط يعلم الامر عدم بلوغ المامور اليه هل يتصور ام لا؟
 والمعتزلة تمنع التصور؛ بناء علي قاعدتين لهم:
 احداهما: ان المامور به مراد، وما علم الله تعالي انه يمتنع، لا يصح ارادته.
 الثانية: انه انما يءمر بالفعل؛ لمصلحة تتعلق بوجوده.
 هذه المسالة من قسم النواهي. والنواهي: تشتمل علي احكام مشتركة بينها وبين الاوامر، فاستغني عن اعادتها، واحكام تختص بالنواهي، ففرض الكلام فيها:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فمن المشتركة: ان النهي قسم من اقسام الكلام؛ كالامر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والخلاف في حده كالخلاف في حد الامر، وهو عندنا: يرجع الي الطلب كالامر، ولا يشترط فيه الارادة، ويطلق علي النفسي، واللهجي.
 وهل هو مقول عليهما بالاشتراك، او بالحقيقة والمجاز؟ الخلاف فيه كما في الامر، ومطلقه يقتضي التكرار علي الاصح.
 واختيار صاحب الكتاب انه لا يقتضي كالامر، وقد تقدم الفرق بينهما.
 واذا كان مقتضاه التكرار، فمن لازمه الفور.
 ويصح النهي عن احد الشيءين لا بعينه، خلافا للمعتزلة، كالنهي عن الجمع بين الاختين، كما يءمر باحد الشيءين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقد تقدم ان ل "افعل" ستة عشر محملا.
 واما "لا تفعل" فقد ذكر الغزالي لها سبعة محامل:
 الاول: التحريم؛ كقوله تعالي: {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ].
 الثاني: التنزيه؛ كقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة  رضي الله عنها  وقد شمست ماء للوضوء: "لا تفعلي هذا".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثالث: الدعاء؛ كقوله تعالي: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ].
 الرابع: التاديب؛ كقوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ].
 الخامس: التحقير؛ كقوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه} [طه: ].
 السادس: الياس؛ كقوله تعالي: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ].
 السابع: بيان العاقبة؛ كقوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [ابراهيم: ].
 والخلاف في مطلق "لا تفعل" كالخلاف في مطلق "افعل":
 فمذهب الفقهاء، واختيار المصنف: انها ظاهرة في التحريم؛ لقوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وظاهر الامر للوجوب بالدلاءل السابقة.
 واما الاحكام المختصة فمنها:
 ان الواحد بالشخص لا يكون مامورا به منهيا عنه؛ حلالا حراما، من جهة واحدة؛ فان ادني درجات الامر رفع الحرج، والنهي يثبته؛ فالجمع بينهما متناقض، الا اذا جوز التكليف بالمحال، وليس التفريع عليه.
 واما الواحد بالجنس او النوع، فلا يمتنع انقسامه الي مامور منهي؛ كالسجود لله تعالي، والسجود للصنم؛ قال الله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله} [فصلت: ].
 وتوهم ابو هاشم التناقض؛ فرد النهي الي القصد، وقال: يعصي بقصد سجوده للصنم خاصة، ولم ينته الي انه قد يجب لاحد النوعين ما يستحيل علي النوع الاخر باعتبار اختلاف الفصول، وقد يختص احد الشخصين بما يمتنع علي الاخر مع الاشتراك النوعي؛ بسبب اضافة، او محل.
 اما الواحد بالشخص المتعدد بالجهة، فهو محل البحث.
 ومسالة الصلاة في الدار المغصوبة مثال لهذا الاصل، لا انها مقصودة في نفسها؛ فان البحث فيها فرعي.
 وحظ الاصول: انه متي تعددت الجهة وامكن انفكاك احداهما عن الاخري في العقل والوجود، ولم تكن احداهما في وجودها من ضرورة الاخري فلا يمتنع الحكم علي احداهما بالامر، وعلي الاخري بالنهي، والا فلا.



  AUTO المسالة الثامنة عشرة

 الصلاة في الدار المغصوبة غير صحيحة عندنا؛ خلافا للفقهاء، ثم ان صح الاجماع علي ان الاتي بها لا يءمر بالقضاء قلنا: يسقط الفرض عندها لا بها، وان لم يصح هذا الاجماع وهو الاصح اوجبنا القضاء.
 ===
 واما مسالة الصلاة في الدار المغصوبة، فللعلماء فيها ثلاثة مذاهب:
 الاول: انها صحيحة مسقطة للقضاء، وهو مذهب اكثر الفقهاء.
 الثاني: انها غير صحيحة، ولا مسقطة للقضاء، وهو مذهب احمد، واكثر المتكلمين، وابي هاشم من المعتزلة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والثالث انها غير صحيحة، لكنها مسقطة للقضاء، وهو قول القاضي، واختيار صاحب الكتاب ها هنا.



 لنا: ان الصلاة ماهية مركبة من امور، منها: القيام، والقعود، والركوع، والسجود، وهذه الاشياء: اما حركات، واما سكنات، والحركة: عبارة عن الكون الاول في الحيز الثاني، والسكون: عبارة عن الكون الثاني في الحيز الاول؛ فيكون الحصول في الحيز جزء ماهية الحركة والسكون، وهما جزءان من ماهية الصلاة، وجزء الجزء جزء.
 فالحصول في الحيز جزء ماهية الصلاة؛ فيكون الحصول في هذا الحيز جزء ماهية
 ===
 وقوله: "ان لم يصح هذا الاجماع، وهو الاصح. اوجبنا القضاء".
 وجه تضعيف الاجماع: ان مستند القاضي فيه، ان السلف رضي الله عنهم لم يامروا الغصاب باعادة الصلاة، وقضاءها.
 ونقل الاجماع بهذا الطريق ضعيف، ودعوي الاجماع مع مخالفة احمد، مع شدة بحثه عن النقليات بعيد ايضا.
 وقول القاضي: يسقط الفرض عندها، لا بها  بعيد؛ فان مسقطات الفرض محصورة من نسخ او عجز، او فعل غيرها؛ كما في فرض الكفاية، وليس هذا منها؛ فهو دعوي مسقط لا دليل عليه.
 قوله: "ان الصلاة ماهية مركبة .. " الي اخره:
 الحاصل: ان الكون من اجزاء الصلاة، وهو منهي عنه، والامر بالصلاة امر بجملة اجزاءها؛ فيلزم اجتماع الامر والنهي علي الكون الواحد.



 هذه الصلاة المعينة، والمطلق في مقابلة المطلق، والمقيد في مقابلة المقيد.
 اذا ثبت هذا، فنقول: الصلاة في الدار المغصوبة منهي عنها، واذا كان احد اجزاء الماهية منهيا عنه  امتنع ورود الامر بتلك الماهية؛ والا لزم توارد الامر والنهي علي الشء الواحد؛ وهو محال؛ فثبت ان هذا المكلف امر بالصلاة وبما ياتي بما امر به، وان لم يات بما امر به، وجب ان يبقي في العهدة.
 اما القاءلون بصحة هذه الصلاة، فقالوا: كون هذا الفعل صلاة: جهة مغايرة لكونها غصبا؛ بدليل ان الصلاة قد تنفك عن الغصب، والغصب قد ينفك عن الصلاة؛ فهذان امران متباينان؛ فلا يبعد ان تكون مامورا بها من حيث انها صلاة، ومنهيا عنها من حيث انها غصب.
 واعلم: ان هذا الكلام ضعيف من وجهين:
 الاول: ان الصلاة المطلقة جزء ماهيتها الحصول في الحيز المطلق، وهذه الصلاة المعينة جزء ماهيتها الحصول في هذا الحيز المعين.
 والنزاع ما وقع في ان الصلاة المطلقة، هل تصح ام لا  وانما وقع في ان الصلاة في الدار المغصوبة هل تصح ام لا؟ !
 وهذه الصلاة من حيث ان جزء ماهيتها هو شغل هذا الحيز المعين، فلما كان هذا
 ===
 قوله: "والمطلق في مقابلة المطلق، والمقيد في مقابلة المقيد" يشير الي دفع ماخذ الفقهاء في تعديد الجهة لدفع التناقض بقولهم: ان جزء الصلاة مطلق الكون، لا الكون المغصوب، فاشار الي ان مطلق الكون جزء مطلق الصلاة، والكون المغصوب جزء الصلاة الغصبية، وهو محل النزاع.
 وبذلك اجاب ثانيا، ثم تنزل، وقال: ولو سلفنا تعدد الجهة، الا ان شرط رفع التناقض؛ الا يكون من ضرورات الشء ولوازمه؛ فان الامر بغسل الوجه، مع منع اخذ جزء من الراس يفضي الي التناقض، ويمتنع انفكاك الصلاة في الدار المغصوبة عن الكون المغصوب.
 ومستند الفقهاء: ان ماهية الغضب منفكة عن ماهية الصلاة في الوجود الذهني والعيني معا؛ فان حقيقة الغضب: الاستيلاء علي ملك. الغير بغير اذن، ولا يدخل فيه خصوص المكان، والصلاة تستلزم مطلق المكان لا خصوص مكان؛ بدليل صحة الامر بها مع الذهول عن خصوصيات الامكنة؛ والمامور به لا بد ان يكون مشعورا به للامر.



 الشغل حراما  امتنع كون هذه الماهية المركبة منه ومن غيره: مامورا بها.
 الثاني: ان كون ذلك الفعل صلاة وكونه غصبا  وجهان متباينان؛ الا انه اما ان يحصل بينهما ملازمة، او لا يحصل:
 فان كان الاول، فحينءذ: لا يمكن ايجاد الشء، الا مع ايجاد لازمه، والموقوف علي الحرام حرام.
 وان كان الثاني، فحينءذ: وجب ان يمكنه الاتيان بالصلاة في الدار المغصوبة، منفكة عن الاتيان بالغصب؛ ومعلوم انه باطل.
 ===
 واذا خرجت الخصوصيات في الامر والنهي، امكن الجمع بين كونه مطيعا من وجه، وعاصيا من وجه، ومثلوه: بما لو امره بكسر انية، ونهاه عن كسر الاخري، فكسر احداهما بالاخري؛ فانه يعد مطيعا عاصيا، ، وكذلك لو صلي في ثوب مغصوب، او حرير صحت صلاته، مع ان الستر من شراءط الصلاة، وما ذاك الا ان خصوص ما به الستر لم يدخل في الامر، فصح ان يكون منهيا عن بعض الخصوصيات.
 وقرر بعض الاءمة دفع التناقض، بناء علي مسالة: ان الفعل حال حدوثه ليس مامورا به، فقال: الصلاة، والغصب ماهيتان منفكتان في التعقل والوجود والطلب، وليس احداهما من ضرورات الاخري، وانما اتحدا حال الوجود، والفعل حال الوجود ليس مامورا به، ولا منهيا عنه؛ لانه حاصل، فحال الاتحاد لا امر، وحال الامر لا اتحاد.



  AUTO المسالة التاسعة عشرة

 المختار عندنا: ان النهي في العبادات يدل علي الفساد، وفي المعاملات لا يدل عليه:
 ===

  AUTO [المسالة التاسعة عشرة]

 لا بد من تقديم مقدمة قبل البحث في هذه المسالة في بيان معني الصحة والفساد:
 فالصحة في العبادات عند المتكلمين: عبارة عن موافقة الامر، سقط القضاء او لم يسقط.



 اما الاول: فالدليل عليه: ان الفعل الواحد لا يكون مامورا به ومنهيا عنه؛ فالذي يكون منهيا عنه، يكون مغايرا للمامور به.
 ===
 وعند الفقهاء: مع شرط اسقاط القضاء.
 والفساد فيها عند الفريقين مقابلاهما علي التفسيرين.
 والصحة في المعاملات: عبارة عن ترتب اثر الشء عليه، واعتباره سببا بحكم اخر.
 ولا فرق عند الشافعي رحمه الله تعالي بين الفاسد، والباطل.



 اذا ثبت هذا، فنقول: اذا اتي بالفعل المنهي عنه، واقتصر عليه  كان تاركا للمامور به وتارك المامور به عاص، والعاصي يستحق العقاب؛ لقوله تعالي: {ومن يعص الله
 ===
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: الفاسد هو المشروع باصله، دون وصفه؛ كبيع الدرهم   ورسوله فان له نار جهنم} [الجن: ]، ولا معني لقولنا: "النهي في العبادات يدل علي الفساد" الا ذلك.
 واما الثاني: فيدل عليه: انه لا يمتنع في العقول ان يقول الشرع: "لا تفعل هذا الفعل؛ لكنك ان فعلته، افاد الملك".
 ===
 بالدرهمين؛ فانه مشروع، من حيث انه بيع، منهي عنه؛ لاجل الزيادة، فلو اتفقا علي اسقاطها، صح البيع.
 والباطل: ما ليس مشروعا باصله، ولا وصفه؛ كبيع الملاقيح، والمضامين.
 اذا تقرر هذا، فقد اختلف العلماء في النهي المطلق، اعني العاري عن القراءن: هل يدل علي الفساد او لا؟
 فذهب اكثر الفقهاء: الي انه يدل علي الفساد مطلقا، اعني: في العبادات والتصرفات.



 والفرق بين هذه الصورة وبين ما قبلها: ان المراد بالفساد في العبادات: البقاء في عهدة التكليف، والمراد بالفساد في المعاملات: هو الا يترتب عليه اثره، وقد بينا ان   المقتصر علي الاتيان بغير المامور به تارك للمامور به؛ فيكون عاصيا؛ فيكون مستحقا للعقاب.
 ===
 وهءلاء اختلفوا فمنهم من قال: يدل عليه لغة، وهو ضعيف؛ اذ معني الفساد: سلب الاحكام الشرعية، واللغة لا تفيد ذلك.



 اما الاتيان بالمنهي عنه: فانه لا يمنع من ترتب اثر اخر؛ فظهر الفرق بينهما.
 ===
 ومنهم من قال: يدل عليه شرعا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واحتجوا بان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يزالوا يحتجون علي الفساد بالنهي؛ كاحتجاجهم علي تحريم نكاح المتعة، .....................



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ونكاح الشغار، وعقود الربا وغير ذلك من المناهي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ودعوي ان ذلك لقرينة خلاف الاصل، وهو كدعوي انهم انما عملوا بخبر الواحد؛ لاقترانه بقراءن افادت العلم. او انهم انما عملوا بقياس امر الشرع بالعمل بعينه.
 وذهب اخرون: الي انه لا يدل علي الفساد مطلقا؛
 قالوا: لانه لو دل عليه، فاما ان يدل عليه بلفظه، وهو باطل بما سبق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 او بمعنا، وهو باطل؛ لانه لو دل عليه بمعناه، لما حكم بصحة الصلاة في الدار المغصوبة، ولمنع نهي الكراهة؛ لان ما يدل بمعناه من شرطه اللزوم.
 ورد عليهم: بتعديد الجهة.
 وذهب ابو الحسين البصري من المعتزلة: الي انه يدل علي الفساد في العبادات دون المعاملات، وهو اختيار المصنف.
 قوله: "والدليل عليه ان الفعل الواحد لا يكون مامورا منهيا عنه .. " الي اخره:
 حاصله: انه اذا اتي بالمنهي عنه فقط، فالماتي به غير المامور به؛ لان المنهي عنه لا يكون مامورا به، واذا كان الماتي به غير المامور به فلا صحة؛ اذ الصحة موافقة الامر، واذا انتفت   اذا عرفت هذا، فنقول: اجمعوا علي ان النهي في المعاملات، لا يفيد نفي الملك في جميع الصور، بل يفيده تارة، وتارة لا يفيد [ه]؛ والضابط فيه: ان المنهي عنه: اما ان يكون تمام الماهية، او جزءا منها، او خارجا لازما، او خارجا مفارقا:
 ===
 الصحة تحقق الفساد؛ لاستحالة الخلو عن النقيضين.
 قوله: "واما الثاني يعني: انه لا يقتضي الفساد في المعاملات[فيدل عليه] انه لا يمتنع في المعقول ان يقول الشارع: لا تفعل هذا الفعل، لكنك ان فعلته افاد الملك".
 حاصل دليله: ان الصحة في المعاملات اذا فسدت بترتيب الاثر، واعتبار الفعل سببا لحكم اخر فالنهي لا يشعر بذلك لفظا، ولا معني.
 اما انه لا يشعر به لفظا، فظاهر. واما انه لا يشعر به معني؛ فلانه لو اشعر به معني، لناقض التصريح به شرعا.
 ولا مانع ان يقول الشارع: لا ترسل الطلاق الثلاث، وان ارسلت نفذ، ولا تطلق في الحيض، وان طلقت وقع، ولا تذبح بسكين الغير، وان ذبحت حل.
 واحتج من ادعي الفساد: بان الاسباب الشرعية لا بد ان تكون مناسبة لاحكامها، والمناسب: هو الذي يتوقع من اثبات الحكم في مجراه حصول المنفعة باعتباره غالبا؛ فاذن شرط اعتبار الوصف سبب حصول المصلحة منه غالبا. والمنهي عنه انما تحصل المصلحة منه نادرا؛ لانه انما تحصل المصلحة بتقدير ارتكاب المخالفة.
 فالظاهر من حال المءمن انه لا يرتكب محظور دينه؛ فلا يعتبر سببا.
 ومما يتمسك به في ان النهي يدل علي الفساد: ان العقود في الواقع انما تشرع لتحصيل مصالح العباد، وانما ينهي عن الشء لاشتماله علي مفسدة خالصة، او راجحة، او لخلوه عن المصلحة فبين النهي عن الشء واعتباره، تناقض باعتبار الدواعي والصوارف فلا يجتمعان.
 ومما احتج به: قوله عليه الصلاة والسلام: "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد"، و: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 واعترض عليه: بالقول بموجبه، فقالوا: نسلم انه رد في نفسه، فلم كان اعتباره سببا لغيره ردا؟
 وحمل الحديث علي مثل هذا بعيد، يكاد يخرجه عن كونه مفيدا؛ فيتعين حمل الرد علي نفي الثمرة والمقصود.
 قوله: "اذا عرفت هذا فنقول: اجمعوا علي ان النهي في المعاملات [لا] يفيد الملك في   اما الاول والثاني: فكانهما يقتضيان بطلان انعقد؛ لان علي هذا التقدير: تكون المفسدة متمكنة في جوهر الماهية.
 اما القسم الثالث وهو ان يكون منشا المفسدة امرا خارجا عن الماهية لازما لها: فههنا قال ابو حنيفة رحمه الله: وجب ان ينعقد العقد مع وصف الفساد؛ لان ماهية هذا العقد وجميع اجزاء ماهيتها، اذا كانت خالية عن المفسدة، وكان منشا المفسدة الوصف الخارجي: فلو حكمنا فيه بالبطلان المطلق لكنا قد رجحنا مقتضي الامر
 ===
 ساءر الصور، بل يفيده تارة، وتارة لا يفيد. والضابط فيه: ان المنهي عنه، اما ان يكون تمام الماهية، او جزءا منها، او خارجا لازما، او خارجا مفارقا:
 اما الاول والثاني: فانهما يقتضيان بطلان العقد؛ لان علي هذا التقدير تكون المفسدة متمكنة في جوهر الماهية":
 هذان القسمان مما ساعد الحنفي علي انهما يدلان علي الفساد.
 وانما يخالف الشافعي، ومالكا رحمهما الله تعالي في انهما يقولان: ان اطلاق النهي يقتضي الفساد بظاهره في نفس ما اضيف اليه، ولا ينصرف عنه الا بدليل منفصل يضرف النهي الي المجاور المفارق.
 وابو حنيفة رحمه الله يزعم ان مقتضي الاطلاق في النهي محمول علي المفارق، ولا ينصرف الي ما اضيف اليه الا بدليل، وهو بعيد؛ فانه يقدر غير المنطوق به ظاهرا، والمنطوق به ليس بظاهر؛ وانما حمله علي ذلك: اعتقاد ان الشارع غير الالفاظ، فهو اذا اضاف المنهي الي بيع، او صوم، او نكاح مثلا فالمراد به الماهية الشرعية، والماهيات الشرعية تستلزم الصحة، فاضافة النهي اليها يناقض مشروعيتها، فاحتاج الي ان يصرف النهي لغيرها.
 ونحن نقول: ان الماهيات الشرعية ينبغي ان تءخذ عرية عن قيدي الصحة والفساد، وحينءذ يصح اعتوار الحكمين عليها.
 او يقال: ان الماهية الشرعية اذا كانت باعتبار الجعل، فتءخذ من المنهي عنه اضافة قيد في المشروع؛ لدفع التناقض.
 قوله: "واما القسم الثالث: وهو ان يكون منشا المفسدة امرا خارجا عن الماهية لازما، فههنا قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: وجب ان ينعقد العقد مع وصف الفساد ... " الي اخره:
 حاصل ما ذكره: ان ابا حنيفة رحمه الله يزعم ان النهي متي لم يرجع الي ماهية الشء او جزءه كان ذلك الشء مشروعا باصله دون وصفه.
 وبني علي هذا مساءل:
 منها: لو نذر صوم يوم العيد، وصامه  اجزاه وزعم ان الصوم بما هو صوم : مشروع، واضافته الي اليوم المخصوص غير مشروع؛ فيكون مطيعا باصل الصوم، عاصيا بالاضافة.



 الخارجي علي مقتضي الامر الذاتي؛ وهو باطل. وان حكمنا فيه بالصحة المطلقة لكنا قد سوينا بين الخارجي اللازم وبين الخارجي المفارق؛ وهو ايضا باطل؛ فلم يبق الا ان يقابل الاصل بالاصل، والوصف بالوصف:
 فنقول: لما كانت الماهية خالية عن مع المفسدة حصل الانعقاد. ولما كان الوصف الخارجي منشا المفسدة كان العقد فاسدا.
 فهذا تدقيق حسن؛ الا انه يقال: الجمع بين كون الماهية وجميع اجزاءها خاليا عن المفسدة، مع كون لازمها منشا المفسدة محال؛ لان الموجب لذلك اللازم الخارجي هو
 ===
 وكذلك يقول ان الطواف مشروع باصله؛ لقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]، فاذا نهي عن طواف المحدث فاوقعه كان مطيعا بالطواف عاصيا بالحدث.
 وكذلك البيع: مشروع باصله؛ لقوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ]؛ وبيع الدرهم بالدرهمين منهي عنه، فاذا وقع ذلك قال: هو منعقد باصله دون وصفه علي معني: انهما لو اتفقا علي اسقاط الدرهم الزاءد، لصح العقد.
 وماخذه في جميع ذلك اعتقاده تفرد الجهة؛ كالصلاة في الدار المغصوبة.
 والشافعي ومالك رحمهما الله يقولان: انه متي ورد الامر بمطلق ثم نهي عن وصفه كان نقيض ذلك الوصف شرطا في المشروع.
 فاذا امر بالطواف ثم نهي عن طواف المحدث كان ذلك مقيدا لامر الطواف بالطهارة، واذا اتي به بدون الطهارة كان اتيا بغير المامور به؛ فيكون فاسدا.
 وكذلك اذا قال: {واحل الله البيع} [البقرة: ]، ثم نهي عن بيع الميتة كان ذلك مقيدا للمبيع بالطهارة، الي غير ذلك.
 وصرف المسالة من حيث المعقول: انه لا يتصور النهي عن الوصف مع مشروعية الاصل في محل الوصف.
 فانه لو قال: "خط هذا الثوب، ولا تخط وقت الزوال" فلا يتصور ان يقال: ان الخياطة مشروعة وقت الزوال؛ بل يلزم منه تقييد الامر بالخياطة بما عدا وقت الزوال.
 اما قول صاحب الكتاب في توجيه مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي: "انا لو حكمنا بالبطلان المطلق لكنا قد رجحنا مقتضي اللازم الخارجي علي مقتضي اللازم الذاتي؛ وهو باطل.
 ولو حكمنا بالصحة مطلقا، لكنا قد سوينا بين الخارجي اللازم، وبين الخارجي المفارق وهو ايضا باطل" فهو بعيد عن ماخذ الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي فان الخارجي اذا لم يفارق يءدي الي التناقض.
 قوله: "وهو تدقيق حسن، الا انه يقال: الجمع بين كون الماهية وجميع اجزاءها خاليا عن المفسدة، مع كون لازمها منشا المفسدة محال؛ لان الموجب لذلك اللازم الخارجي هو تلك   تلك الماهية، او جزء من اجزاءها، فلو كانت الماهية مع جميع اجزاءها مشتملة علي المصلحة، ثم انها صارت موجهة للوصف الخارجي المشتمل علي المفسدة لزم كون المصلحة موجهة للمفسدة؛ وهو محال؛ فثبت ان كون هذا الوصف الخارجي اللازم منشا المفسدة: يدل علي تمكن المفسدة في جوهر الماهية؛ وحينءذ: يجب الحكم بالبطلان.
 واما القسم الرابع وهو ان يكون منشا المفسدة امرا خارجا عن الماهية، مفارقا لها: فهذا لا يمنع من صحة الفعل؛ كالوضوء بالماء المغصوب، والاصطياد بالقوس المغصوب.
 اذا عرفت هذا، فلنذكر مثالا واحدا؛ ليحصل التنبيه علي المقصود:
 قال الشافعي رحمه الله في "مسالة الارسال": لو حرم الجمع لما نفذ، وقد نفذ؛ فلا يحرم:
 بيان الملازمة: ان بتقدير ان يكون الجمع حراما كان الاتي بالجمع اتيا بنفس المحرم؛ فوجب القول بالبطلان.
 فان قيل: "ينقض هذا بالطلاق في زمان الحيض":
 ===
 الماهية، او جزء من اجزاءها"، وهو ايضا فاسد؛ فانه مبني علي التعليل العقلي، وهو مذهب الحكماء.
 واعتقاد اهل الحق: ان جميع الكاءنات واقعة بقدرة الله تعالي، ثم لو سلم له الايجاب العقلي، فلا يتعين ان يكون الموجب اللازم للماهية نفس الماهية، او جزاها؛ بل قد يكون من امر خارج، فكثير من المتلازمات واقعة مع عدم تاثير احدها في الاخري؛ كالابوة، والبنوة، وغير ذلك.
 قوله: "واما القسم الرابع، وهو: ان يكون منشا المفسدة امرا خارجا عن الماهية، مفارقا لها فهذا لا يمنع صحة الفعل؛ كالوضوء بالماء المغصوب، والاصطياد بالفرس المغصوب".
 هذا القسم متفق عليه ايضا من الاءمة: وهو: انه متي كان النهي لمجاور مفارق؛ فانه لا يمنع الصحة؛ وانما يقع النزاع في بعض المواطن في تحقيق مناط انه مفارق او لا، كالبيع وقت النداء عندنا، وعند مالك، رحمه الله تعالي.
 قوله: "اذا عرفت هذه القاعدة فنذكر منها مثالا واحدا، ليحصل التنبيه علي المقصود:
 قال الشافعي رحمه الله تعالي في مسالة الارسال: لو حرم الجمع لما نفذ؛ وقد نفذ فلا يحرم".
 حاصله: الاستدلال بان مقتضي النهي الفساد، وحيث لا فساد فلا تحريم.
 واعترض عليه: بالطلاق في الحيض؛ فانه حرام مع النفوذ.



 قلنا: الفرق ظاهر؛ لان الطلاق في زمان الحيض واقع بفعله وعمله، وايقاع الطلاق غير منهي عنه؛ الا ان في هذه الصورة: لما وقع الطلاق عليها، وكان الحيض حاصلا في ذلك المحل؛ فحينءذ: يلزم من ايقاع الطلاق عليها حصول المقارنة بين الطلاق وبين الحيض، في ذلك المحل، وهذه المقارنة هي المنشا للمفسدة، وهذه المقارنة ليست فعلا للمكلف، وانما لواقع بفعله هو الطلاق، ثم عند حصول الطلاق: حصلت هذه المقارنة؛ بسبب قيام الحيض في المحل.
 فثبت ان ههنا ما هو المنشا للمفسدة غير واقع بفعل المكلف؛ بخلاف ما اذا قلنا: ان الجمع حرام؛ فان المكلف اذا اتي بالجمع كان ذلك الجمع واقعا بفعل المكلف؛ ففي مسالة الجمع: ما هو المنشا لحصول المفسدة واقع بفعله. وفي مسالة الطلاق في زمان الحيض: ما هو المنشا لحصول المفسدة غير واقع بفعله؛ فكان الاول اقوي؛ فظهر الفرق.
 ===
 واجاب بان الارسال محض فعله، ولو حرم لما نفذ، بخلاف الطلاق عند الحيض؛ فان المنسوب الي فعله نفس الطلاق، ومنشا المفسدة الحيض، وليس من فعله، وهذا ضعيف؛ فان الافعال تتقيد بالنسبة الي الزمان والمكان، وان لم يكونا من فغل المكلف، ويءمر بها، وينهي عنها باعتبارهما.
 وانما الفرق ان امتنع كان الامر مفارقا، وهو الاطراد بتطويل العدة، او خشية الندم بالشك في لحوق الولد، ، والله اعلم.



  AUTO المسالة العشرون

 النهي عندنا لا يدل علي الصحة البتة. وقال الحنفية: يدل عليه.
 لنا: ان النهي عن بيع الملاقيح والمضامين حاصل، ولم يدل علي الصحة؛ وكذلك قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ]، والمراد منه: النهي عن الوطء، ولم يدل هذا علي الصحة اصلا.
 احتجوا: بانه لو كان المنهي عنه ممتنعا لم يكن في النهي فاءدة؛ كما [لا] يقال للاعمي: لا تبصر، وللزمن: لا تقم.
 ===

  AUTO [المسالة العشرون]

 لا تدل اضافة النهي البتة علي صحة المنهي عنه.
 وقالت الحنفية: تدل عليه.
 هذه المسالة من فروع ان النهي لا يدل علي الفساد.
 والقاءلون به اختلفوا: فزعم ابو حنيفة، ومحمد بن الحسن رحمهما الله تعالي انه يتضمن الصحة؛ واحتجا بذلك علي انعقاد بيع الربا، وانعقاد صوم يوم العيد.
 ومستندهما امران: احدهما: ان النهي يضاف الي الماهيات الشرعية، والماهيات الشرعية لابد ان تكون بحال يصح.
 الثاني: ان المنهي عنه لا بد ان يكون ممكنا؛ لعدم فاءدة النهي عن الممتنع.
 وافترض عليهما بوجهين: الاول: لا نسلم ان الشارع غير في طرف النهي؛ قاله الغزالي. وهو بعيد؛ فانه لا يفهم من قوله  صلي الله عليه وسلم : "دعي الصلاة ايام اقراءك" النهي عن الدعاء.
 الثاني: سلمنا انه غير الماهيات، لكن لا نسلم دخول الاعتبار فيها، بل انما غيرها علي وجه تكون معروضة للنهي والامر، فيتصور عليها الصحة والفساد.
 قوله: "لنا: ان النهي عن بيع الملاقيح، والمضامين حاصل، ولم يدل علي الصحة".
 حاصله: ان من قال بالصحة، لا يقوله مطلقا، وانما يقوله فيما اذا كان مشروعا باصله دون وصفه.
 فاحتج عليهم بكل ما نهي عنه مما ليس مشروعا باضله: كبيع الملاقيح، والمضامين،   الجواب: ان الكلام في تكليف ما لا يطاق قد تقدم. ثم ينقض ما ذكرتم ببيع المضامين والملاقيح.
 ثم نقول: لم لا يجوز حمل النهي ههنا علي الفسخ، وتقريره: ان العبيد وكلهم
 ===
 والخمر، والميتة، ونكاح المحارم، ، وهو لازم لهم علي الماخذين المذكورين، ولا جرم انه استدل به تارة، ونقض به اخري.
 قوله: "احتجوا بانه لو كان ممتنعا، لم يكن في النهي فاءدة، كما لا يقال للاعمي: لا تبصر، وللزمن: لا تقم"، يعني: انه اذا امتنع النهي عن المبيع فلا بد للمنهي عنه ان يكون ممكنا متصورا.
 وهذه مغالطة؛ فان الصحة المشروطة في التكليف عبارة عن قبول الوجود والعدم، والمنهيات كلها كذلك.
 والصحة المتنازع فيها: كونه منعقدا معتبرا، مفيدا لثمرته.
 قوله: "والجواب: ان الكلام في تكليف ما لا يطاق وقد تقدم":
 حاصله: انه نازع في اشتراط الصحة في التكليف، وهذا لا حاجة به اليه ها هنا؛ فان النزاع في هذه المسالة بعد تسليم امتناع تكليف ما لا يطاق.
 قوله: "ثم نقول: لم لا يجوز حمل النهي ها هنا علي النسخ ... " الي اخره:
 لم يرد حقيقة النسخ الشرعي، وهو: رفع حكم شرعي بخطاب متراخ؛ وانما اراد النسخ اللغوي، وهو: الرفع والابطال.
 وتقريره: ان العرب كانت تعتقد صحة بياعات وعقود: اما بشراءع متقدمة، او غير ذلك، والنهي لما كانوا يعتقدونه من الصحة، فانهم كانوا يعتقدون صحة نكاح الاختين، والشغار، وما زاد علي الاربع، وصحة بيع الحصاة والمنابذة، وغير ذلك، فيكون النهي رافعا لتلك الصحة المنعقدة، اما من شرع او غيره.



 الله في جميع تصرفاتهم، ثم كما ان الموكل، اذا قال لوكيله: "لا تفعل هذا" كان ذلك فسخا مانعا من الانعقاد: فكذا ههنا بل ههنا اولي؛ لان المالك الحقيقي ليس الا الله سبحانه وتعالي.
 ===
 ومن تمام البحث في المناهي مسالة، وهي:
 ان متعلق النهي ما هو؟
 قال اصحابنا، واكثر المعتزلة: متعلقه فعل الضد.
 وقال ابو هاشم من المعتزلة، والغزالي منا: متعلقه الاعراض، والترك.
 قال ابو هاشم: والترك ليس بفعل البتة؛ فان الباري سبحانه يوصف به في الازل، ولا فعل في الازل.
 احتج اصحابنا بان المنهي عنه لا بد وان يكون مقدورا، والقدرة تستدعي اثرا، والعدم لا شء؛ فلا يصح ان يكون اثرا؛ لانه مستصحب، فنسبته الي القدرة تحصيل الحاصل.
 واحتج الغزالي؛ بان من عرضت له داعية الزنا، فمنع نفسه من ذلك؛ فانه يحمد عند العقلاء.
 وحاصل ما ذكره: ان الكف ليس نفيا محضا، بل لا بد فيه من اخذ العدم عند داعية ما له عرضية الحصول، مما هو مقدور للمكلف، فتندفع المفسدة، فلا جرم انه ان لم يخطر له الزنا، لم يثب علي تركه.
 ومما ذكره ابو هاشم من تسمية الباري سبحانه تاركا في الازل: ان اراد به نفي مجرد الفعل، فهو حق من جهة المعني، بعيد من حيث اللفظ؛ اذ لا يقال في العرف: "تارك لكذا" الا لما كان بعرضية الثبوت، واذ لا يصح فعل او لا قط؛ تحقق الترك، والله اعلم.



  AUTO الباب الثالث في العام والخاص، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي في الفرق بين المطلق والعام

 اعلم: ان لكل شء ماهية وحقيقة، فكل امر: يكون المفهوم منه ليس عين المفهوم من تلك الماهية؛ فكان مغايرا لها، سواء كان لازما لها، او مفارقا، وسواء كان ايجابا او سلبا.
 ===
 اختلف الاصوليون في عد الخصوص والعموم من اقسام الكلام فمنهم من عدهما منها.
 قال الامام: والحق انهما عارضان للخبر، والامر، والنهي، وغير ذلك من اقسام الكلام، لا انهما قسمان بذاتهما.
 [و] انما بوب علي الفرق بين العام، والمطلق؛ لان المنطقيين يسمون المطلق عاما.
 ويعنون بالعام: كل حقيقة منطبقة علي معدود باعتبار معني واحد. والخلاف راجع الي   [ف] الانسان من حيث هو انسان، ليس الا انه انسان: فاما انه واحد، او لا واحد؛ وهما قيدان مغايران لكونه انسانا، وان كنا نعلم ان المفهوم من كونه انسانا لا ينفك عنهما معا.
 ===
 الاصطلاح، والغرض ها هنا: بيان العموم الاستغراق العارض للاشخاص "المءمنين"، "والمسلمين".
 وهذا العموم يعرض للقضايا، ويستعمل في البراهين؛ كقولك: كل جسم ممكن، وكل ممكن محدث، بخلاف عموم المطلق؛ فان معناه: ان مفهوم اللفظ غير مانع من الشركة، وهذا العموم يعرض للمفردات؛ ومنه النوع، والجنس، والفصل، والخاصة، والعرض العام: وهو المستعمل في الحدود والرسوم.
 والعام المستغرق يلزم من صدقه صدق الخاص، ولا ينعكس، والعام الثاني يلزم من صدق الخاص منه صدق العام ولا ينعكس.
 اذا تقرر هذا فاعلم: ان بين المطلق: كانسان، وفرس، وبين العام: كالمسلمين، والمشركين، وبين اسماء الاعداد؛ كماءة، والف اشتراكا في كثرة ما.
 ويختص المطلق: بان الكثرة عارضة عليه، ويشترك العام واسم العدد في دخول الكثرة في ماهيتها.



 اذا عرفت هذا، فنقول: اما اللفظ الدال علي الحقيقة، من حيث انها هي هي، من غير ان تكون فيه دلالة علي شء من قيود تلك الحقيقة فهو: المطلق. واما اللفظ الدال علي تلك الحقيقة مع قيد الكثرة: فان كانت تلك الكثرة كثرة معينة؛ بحيث يتناولها اللفظ، ولا يتناول ما يزيد عليها فهو: اسم العدد، وان لم يكن كذلك فهو: العام؛ فلهذا
 ===
 ويختص العدد: بان الكثرة فيه معينة محصورة.
 ومفرد العام: بان الكثرة فيه غير معينة ولا محصورة.
 قوله: "ان كل شء له ماهية وحقيقة؛ فكل امر يكون المفهوم منه ليس عين المفهوم من تلك الماهية كان مغايرا له، سواء كان لازما، او مفارقا، وسواء كان ايجابا او سلبا":
 غرضه من ذكر الشرطية: الرد علي من اخذ الموحدة في حد المطلق، وهي عارضة له؛ فان المطلق يوصف بالقلة، والكثرة، والوحدة، وكل ما يوجد مع المتقابلين، وليس له من ذاته احدهما الا ان عبارته لا توفي بمقصوده؛ فان الذي انتجه ضابطه: انه مغاير للماهية، وجزء الماهية مغاير لها، وداخل فيها، وليس مقصوده مطلق المغايرة، بل مغاير هو خارج، فكان حقه ان يقول: فكل امر يكون المفهوم منه ليس عين المفهوم من تلك الماهية، ولا جزءا فهو عارض عليه؛ لتتم له المءاخذة.
 قوله: "اذا عرفت هذا، فنقول: اللفظ الدال علي الحقيقة من حيث انها هي، من غير ان يكون فيها دلالة علي شء اخر من قيود تلك الماهية فهو اللفظ المطلق" يعني: ان المطلق هو الدال علي الماهية فحسب.
 قوله: "واما الدال علي تلك الحقيقة مع قيد الكثرة: فان كانت تلك الكثرة كثرة معينة، بحيث يتناولها اللفظ، ولا يتناول الزاءد عليها  فهو اسم العدد" وهذا ايضا فيه مءاخذة؛ فانه اخذ المعدود في ماهية العدد، والعدد يستلزم المعدود لا انه يشعر به مطابقة، ولا تضمنا؛ اذ العدد عبارة عن محض الكثرة المعينة.
 قوله: "فلهذا السبب قلنا: ما يتناول الشيءين فصاعدا من غير حصر هو العام".
 قوله: "ما يتناول الشيءين": يخرج المطلق.
 وقوله: "من غير حصر" يخرج العدد.
 وعدل عن قول الغزالي وهو: "اللفظ المتناول لشيءين فصاعدا"؛ لان العموم كما يعرض للفظ قد يعرض لدلالة مقتضي اللفظ، ولمفهومه؛ ما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقد اخد عليه: تقييده له بالشيءين؛ فان العموم قد يعرض للمعدومات، فان قولنا: المعدومات والمستحيلات عامة، وليست اشياء.
 فالاولي ان يقال: "ما يتناول مسميين فصاعدا من غير حصر".



 السبب قلنا: العام ما يتناول الشيءين فصاعدا من غير حصر. وبهذا البيان: ظهر خطا قول من يقول: المطلق: هو اللفظ الدال علي واحد لا بعينه؛ لان الوحدة وعدم التعيين قيدان زاءدان علي الماهية.

  AUTO المسالة الثانية

 في بيان ان لفظة "من" و"ما" في معرض الشرط والاستفهام للعموم.
 ويدل عليه وجهان:
 ===
 وحده ابو الحسين البصري بانه: "اللفظ المستغرق لكل ما يصلح لتناوله بحسب وضع واحد".
 فقوله: "المستغرق" يتحرز به عن النكرات، مفردة كانت او مثناة او مجموعة.
 وقوله: "بحسب وضع واحد" احتراز من تعميم المشترك في محامله؛ فانه لا يقول به.
 قوله: "وبهذا البيان ظهر الخطا في قول من يقول: المطلق هو اللفظ الدال علي واحد، لا بعينه؛ فان الوحدة وعدم التعيين قيدان" هذا حد الشريف وغيره، وما ذكره وارد عليه علي ما سبق.
 تقدم البحث في حقيقة العموم، والبحث الان في جهاته وصيغه:



 الاول: لو قال: "من دخل داري، فاعطه درهما" كان له ان يعطي جميع الداخلين؛ وذلك يدل علي العموم.
 ===
 فجهاته ثلاث: لفظية، وعرفية، وعقلية:
 اما اللفظية: فكالمسلمين، والمءمنين.
 واما العرفية: فكقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء ]، وليس المراد   الثاني: انه اذا قال: "من دخل داري، فاكرمه" حسن استثناء كل واحد من العقلاء منه، والاستثناء مخرج من الكلام ما لولاه لدخل فيه؛ لوجهين:
 احدهما: ان المستثني من الجنس، لا بد وان يكون بحيث يصح دخوله تحت المستثني منه، فان لم يكن الدخول واجبا  لم يبق فرق بين الاستثناء عن الجمع المنكر؛
 ===
 بالتحريم تحريم ذات الام، بل المراد ما يفهم منه عرفا من تحريم وجوه الاستمتاعات.
 واما العقلية: فكترتيب الحكم علي اسم مشتق، يفهم منه التعليل، فيعم الحكم جميع افراده، وهو التعميم؛ كقوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة ]؛
 رتب الحل علي مسمي البيع، فيدل علي حله اينما وجد مسماه الا ان يمنع منه مانع.
 واما صيغة: فعند المحققين ترجع الي قسمين:
 احدهما: ما يستقل بافادة العموم من غير ضميمة.
 والثاني: ما يفتقر في افادته الي ضميمة.
 فالاول: نحو "كل"، و"جميع"؛ كقول الله تعالي: {الله خالق كل شء} [الزمر: ]، مريد لجميع الكاءنات.



 كقوله: "جاءني فقهاء الا زيدا" وبين الاستثناء عن الجمع المعرف؛ كقوله: "جاءني الفقهاء الا زيدا"، ولما كان الفرق بينهما معلوما بالضرورة ثبت: ان الاستثناء من الجمع
 ===
 واسماء الشرط، والاستفهام، والموصولات؛ كقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان ]، و: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم} [الحديد: ]، و: {لله ما في السماوات وما في الارض} [البقرة ] و: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ].
 والثاني: صيغ المجموع المعرفة بلام الجنس، او الاضافة:
 كقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب ]، و: {ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار: ].
 وقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء ]، وما في معناها من اسماء المجموع؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "امرت ان اقاتل الناس".
 واسم الجنس المعرف بلام الجنس؛ كقوله عليه الصلاة والسلام : "لا تبيعوا الذهب   المعرف، يقتضي اخراج ما لولاه لدخل.
 الثاني: وهو انه ينقل عن بعضهم: ان الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل، وعن اخرين: ان الاستثناء اخراج ما لولاه لصح دخوله.
 ===
 بالذهب الا سواء بسواء".
 والنكرة في سياق النفي؛ كقوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة} [البقرة: ].
 ولم يختلف العلماء في افادة جملة هذه الصيغ للعموم مع القراءن. واما مع تجردهما، فقد اختلف العلماء في ذلك:
 فذهب الفقهاء، ومعظم المعتزلة الي انها حقيقة في الاستغراق.
 ونقل عن الثلجي وغيره: انها تحمل علي الاقل؛ لانه المستيقن، فيحمل الجمع علي اقله، والاسماء المبهمة علي الواحد.
 وتوقف الواقفية علي المذهبين في الوقف.
 ومعتمد الفقهاء في التعميم اربع حجج:
 الاولي: حسن مدح المعمم، وذم المقصر.
 الثانية: حسن الاستثناء.
 الثالثة: حسن التوكيد بالمستغرقات.
 الرابعة: النقض؛ كقول عثمان بن مظعون ... ... ... ... ... ... ...



 فنقول: وجب ان يكون الاستثناء حقيقة في احدهما، مجازا في الاخر؛ صونا للنقل عن التكذيب، فنقول: جعله حقيقة في الوجوب، مجازا في الصحة اولي؛ لان الصحة من لوازم الوجوب، والملازمة شرط في جواز المجاز فاذا جعلناه حقيقة في الوجوب
 ===
 للبيد  حين قال [من الطويل]:
 ...................... ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 كذبت؛ فان نعيم الجنة لا يزول.
 وقد جعلها صاحب الكتاب مساءل؛ لاختلاف اختياره فيها، واختلاف ماخذه، فذكر في المسالة الاولي من اسماء الشرط "من"، و"ما" فرضا، وتمثيلا.
 واحتجاجه جاءز في جميع اسماء الشرط، والاستفهام، والاسماء الموصولات. والموصولات، وهي تنقسم الي ثلاثة اقسام:



 امكن جعله مجازا في الصحة؛ لان الوجوب يستلزم الصحة. اما لو جعلناه حقيقة في الصحة  لا يمكن جعله مجازا في الوجوب؛ لان الوجوب لا يلزم الصحة.
 ===
 منها: ما هو شرط فيمن يعلم وهي: من.
 ومنها: ما هو شرط فيمن لا يعلم؛ ك "متي"، "وايان" في الزمان، "واين"، "وحيثما" في المكان، و"ما" فيما لا يعلم في الاكثر، وقد تاتي فيمن يعلم للتنويع؛ كقوله تعالي: {يسبح   احتج القاءلون بان الاستثناء تاثيره في اخراج ما لولاه لصح، لا في اخراج ما لولاه لوجب بوجوه:
 ===
 لله ما في السماوات وما في الارض}، [الجمعة ]، وكقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء ].
 ومنها: ما هو صالح للقسمين: ك "اي"؛ فانها بحسب ما تضاف اليه: فان اضيفت الي من يعلم، كانت شرطا، وان اضيفت الي ما لا يعلم، كانت شرطا فيه، ، وان اضيفت الي الزمان او المكان كانت شرطا فيهما.
 قوله: "ويدل عليه وجهان:
 الاول: انه لو قال: من دخل داري، فاعطه درهما كان له ان يعطي جميع الداخلين"، يعني: ويحسن مدحه علي ذلك، ويذم علي الاقتصار.
 لا يقال: العموم باعتبار القراءن؛ فانا نفرضه مع الغيبة، وعدم المناسب؛ كما لو كتب: من قال لك: الف، فقل له: باء.
 لقاءل ان يقول: اذا بولغ في الفرض الي هذا الحد  فللخصم منع العموم.
 قوله: "الثاني: انه لو قال: من دخل داري، فاكرمه، حسن استثناء كل داخل من غير العقلاء" يعني علي البدل.
 قوله: "والاستثناء يخرج من الكلام ما لولاه لدخل من وجهين:
 الاول: ان المستثني من الجنس لا بد وان يكون بحيث يمكن دخوله تحت المستثني منه" يعني: ان لم يكن فرق بين المتصل والمنقطع.
 قوله: "وان لم يكن الدخول واجبا، لم يبق فرق بين الاستثناء عن الجمع المنكر؛ كقولك: جاءني فقهاء الا زيدا، وبين الاسثتناء عن الجمع المعرف، كقولك: جاءني الفقهاء الا زيدا"، يعني: ان المنكر لا يستغرق ضرورة شيوعه، واذا لم يستغرق مع حسن استثناء كل فرد من الفقهاء   الاول: ان جموع القلة لا تفيد الا ما دون العشرة، مع انه يصح الاستثناء منها.
 الثاني: ان سيبويه نص علي ان جمع السلامة من جموع القلة، مع انه يصح الاستثناء منها.
 الثالث: انه يصح ان يقال: "صل الا في الوقت الفلاني"، مع ان الامر لا يفيد التكرار.
 الرابع: انه يصح ان يقال: "اصحب جمعا من الفقهاء الا فلانا"؛ فهاهنا: المستثني منه منكر، ولا يفيد الجمع؛ مع انه يصح [الاستثناء منه].
 ===
 منه، يعني فيكون الاستثناء لاخراج الصالح للدخول، فلو كان في المعرف كذلك، لم يكن فرق.
 قوله: "الثاني: انه نقل عن بعضهم: ان الاستثناء اخراج ما لولاه لدخل، وعن اخرين: انه اخراج ما لولاه لصلح".
 ويدل علي صحة ما قاله: ان الاستثناء من النصوص لاخراج الداخل؛ كفوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت ]، ومن مثل قوله: صل ركعتين بالفاتحة والمعوذتين الا في وقت كذا لاخراج الصالح.
 قوله: "فنقول: جعله حقيقة في الوجوب، مجازا في الصحة  اولي؛ لان الصحة من لوازم الوجوب، والملازمة شرط صحة المجاز" يعني: ان الاخص يستلزم الاعم، والدال علي الاخص بالمطابقة دال علي الاعم بالتضمين او الالتزام، ولا ينعكس.
 قوله: "احتج القاءلون بان الاستثناء لاخراج الصالح للدخول بوجوه:
 الاول: ان جموع القلة لا تفيد الا ما دون العشرة".
 صوابه ان يقول: لا تفيد الا العشرة فما دونها.
 قوله: "مع انه يصح الاستثناء منها"، يعني: انه يصح استثناء ما زاد علي العشرة بطريق البدل، وما ذاك الا لصحة الدخول.
 قوله: "الثاني: ان سيبويه نص علي ان جمع السلامة من جموع القلة، مع انه يصح الاستثناء منها" وجهه ما سبق.
 ووجه التوفيق بين ما نقل عن سيبويه، وما ذكره الفقهاء: ان يحمل كلام سيبويه علي المنكر، او يقال: انه الاصل، وغلب استعماله في الكثرة، فصار التعميم ثابتا بالعرف، اما لغة، او شرعا.
 قوله: "الرابع: انه يقال: اصحب جمعا من الفقهاء .. " الي اخره، يعني بصحة الاستثناء صحة الاستثناء من المنكر، وقد تقدم.



 الجواب: انه لما تعارضت الدلاءل، كان قولنا اولي؛ لانه اكثر فاءدة.
 ===
 قوله: "والجواب: انه لما تعارضت الدلاءل، كان قولنا اولي؛ لانه اكثر فاءدة" يعني: ان الوجوب يستلزم الصحة، ولا ينعكس، فكان اكثر فاءدة؛ لدلالته علي الوجوب والصحة معا.
 وما ذكره من الترجيح يعارضه انه اذا كان حقيقة في الصحة، لم يكن في حمله علي الوجوب عند القرينة مخالفة اصل؛ بخلاف العكس.
 والاولي ان يحمل الاستثناء علي قدر مشترك بين الداخل والصالح للدخول؛ دفعا للمجاز ايضا؛ فانه علي خلاف الاصل، فيقال: الاستثناء اخراج الثاني من حكم الاول ب "الا" واخواتها.
 وقد ذكر في اول المسالة ان الدليل علي العموم وجوه، ولم يذكر سوي وجهين.
 ومما احتج به المخصصة ان اظهر هذه الاسماء في اقتضاء العموم "من"، وقد سمع عن العرب تثنيتها، وجمعها فقالت: من، ومنان، ومنون، ومنه، ومنتان، ومنات.
 وقال الشاعر [الوافر]:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما
 والمراد من التثنية والجمع: التكثير، ولا معني لذلك لو كانت مفيدة للكثرة المستغرقة.
 واجيب: بان ذلك ليس تثنية حقيقة، ولا جمعا حقيقيا، وانما هي زيادات الحقت في باب الحكاية للنكرات؛ حرصا علي البيان؛ بدليل انهم لم يستعملوها في الوصل، ولا في غير الحكاية، ولم يحركوا نونه، وانما ذلك في حكايات النكرات مع الاستفهام خاصة، وفي البيت شذوذ من وجوه:
 احدها: استعماله في غير الحكاية .
 والثاني: استعماله في الوصل.
 والثالث: تحريك النون.



  AUTO المسالة الثالثة في ان الجمع المعرف يفيد العموم

 ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان الانصار لما طلبوا الامامة، احتج عليهم ابو بكر رضي الله عنه بقوله  عليه السلام : "الاءمة من قريش" والانصار سلموا صحة ذلك الدليل، ولولا ان الجمع
 ===
 [المسالة الثالثة]
 [قوله]: "ان الجمع المعرف يعني: ب "لام الجنس" يفيد العموم، ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان الانصار  رضي الله عنهم لما طلبوا الامامة، احتج عليهم ابو بكر  رضي الله عنه  بقوله عليه الصلاة والسلام: "الاءمة من قريش" والانصار سلموا ذلك الدليل، فلولا   المعرف بالالف واللام يفيد الاستغراق؛ والا لم يصح ذلك الدليل. وعن عمر  رضي الله
 ===
 ان الجمع المعرف بالالف واللام يفيد الاستغراق، والا لما صح ذلك" يعني: انهم لما قالوا: منا امير، ومنكم امير، فلا يندفع هذا القول الا بتقدير ان يكون معني الحديث: كل الاءمة من قريش.



 عنه  انه قال لابي بكر  رضي الله عنه  لما هم بقتال مانعي الزكاة: "اليس قال النبي 
 ===
 ويرد عليه: ان الامامة اثبات سلطنة وولاية عامة، وثبوت السلطنة العامة للاشرف   عليه السلام : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: "لا اله الا الله"؛ فاحتج عليه بعموم اللفظ، ولم ينكر عليه احد، بل عدل ابو بكر  رضي الله عنه  الي الاستثناء، فقال: "اليس قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا بحقها"، والزكاة من حقها؟ ! ".
 الثاني: ان هذا الجمع مما يءكد بما يقتضي الاستغراق؛ فوجب ان يكون موضوعا في الاصل للاستغراق:
 اما الاول فلقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} [الحجر: ].
 اما الثاني  فلان التاكيد هو: اللفظ الدال علي تقوية ما كان ثابتا في الاصل، ولولا ان هذا الجمع في الاصل يفيد الاستغراق؛ والا لم يكن تاكيده مفيدا للاستغراق.
 الثالث: لو لم يحمل علي الاستغراق  لكان: اما ان يحمل علي بعض معين؛ وهو باطل؛ لان اللفظ قاصر عن ذلك التعيين. او علي بعض مبهم؛ وهو يوجب تعطيل الكلام، او علي الكل الا ما خصه الدليل؛ وهو المطلوب.
 ===
 مناسب، فترتيب الحكم عليه يقتضي التعميم من جهة المعني، فلا نسلم لهم ان العموم  ها هنا  من مجرد اللفظ، والنزاع عند عدم القراءن.
 قوله: "وقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في قتال مانعي الزكاة: [اليس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ]: "امرت ان اقاتل الناس ... " الي اخره:
 يرد عليه: لا نسلم انهم فهموا العموم من مجرد اللفظ، بل وبما استقر واشتهر، من ظهور دعوته للناس كافة؛ الاحمر والاسود.
 قوله: "الثاني: ان هذه الجموع تءكد بما يقتضي الاستغراق، فوجب ان يكون موضوعها في الاصل للاستغراق ... " الي اخره.
 اعترض عليه: بان فهم الاستغراق كان لقرينة التوكيد.
 قوله: "التوكيد تقوية ما كان ثابتا في الاصل" يقال له: مسلم، ولكن لا نسلم ثبوته بطريق الظهور لولا المءكد.
 قوله: "الثالث: لو لم تحمل علي الاستغراق لكان: اما ان يحمل علي بعض معين، وهو باطل؛ لان اللفظ قاصر علي ذلك المعين. او علي بعض مبهم، وهو يوجب التعطيل. او علي الكل الا ما خصه الدليل، وهو المطلوب".
 والاعتراض علي قوله: "ان اللفظ قاصر عن ذلك التعيين" ان نقول: يعني انه: قاصر في الكيفية، او الكمية؟ :
 الاول: مسلم، والثاني: ممنوع؛ فان الاول متيقن، فتعين الحمل عليه.



 الرابع: انه يصح استثناء اي واحد اريد، وهو يفيد العموم؛ علي ما تقدم.
 الخامس: الجمع المعرف في اقتضاء الكثرة، فوق المنكر؛ لانه يصح انتزاع المنكر من المعرف، ولا ينعكس؛ فانه يجوز ان يقال: "جاءني رجال من الرجال"، ولا يجوز ان يقال: "جاءني الرجال من رجال"؛ ومعلوم بالضرورة: ان المنتزع منه اكثر من المنتزع.
 اذا ثبت هذا، فنقول:
 المفهوم من الجمع المعرف: اما الكل، واما دونه، والثاني باطل؛ لانه ما من عدد دون الكل الا ويصح انتزاعه من الجمع المعرف؛ وثبت ان المنتزع منه اكثر؛ ولما بطل هذا  ثبت انه يفيد الكل.
 احتج المنكرون للعموم بوجوه:
 الاول: انه يصح ان يقال: "جاءني كل الناس"، "جاءني بعض الناس"، ولو كان قولنا: "الناس" يفيد العموم  لكان الاول تكرارا، والثاني نقضا.
 ===
 [و] قوله: "ان حمله علي بعض مبهم تعطيل" لا يسلم، بل يفيد الجمع المطلق؛ كما نقول في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء.} الاية [التوبة ].
 قوله: "الرابع: انه يصح استثناء كل واحد، وذلك يدل علي انه يفيد العموم" وقد مضت هذه الحجة، والاعتراض عليها والانفصال، في المسالة التي قبلها.
 قوله: "الخامس: الجمع المعرف في اقتضاء الكثرة فوق المنكر؛ لانه يصح انتزاع الجمع المنكر من المعرف يعني: تعريف الجنس ولا ينعكس؛ فانه يجوز ان يقال: جاءني رجال من الرجال، ولا يجوز ان يقال: جاءني الرجال في رجال، ومعلوم بالضرورة ان المنزوع منه اكثر. اذا ثبت هذا فنقول: المفهوم من الجمع المعرف اما الكل، واما دونه: والثاني باطل؛ لان ما من عدد دون الكل الا ويصح انتزاعه من الجمع المعرف، فثبت ان المنزوع منه اكثر" ولا باس بهذه الحجة، وقوتها راجعة الي حجة الاستثناء.
 قوله: "احتج المنكرون للعموم بوجوه: الاول: انه يصح ان يقال: جاءني كل الناس، وجاءني بعض الناس، فلو كان قولنا: "الناس" يفيد العموم، لكان الاول تكرارا، والثاني نقضا" يعني: ان اللام الدالة علي الاستغراق مقدرة بكل واحد، فلو ادخل عليها "كل" لكان تكرارا. وجوابه: انه تاكيد. وقوله: "لو ادخل عليها "بعض" لكان نقضا".
 وجوابه: انها وان افادت العموم لا تفيده نصا، وانما تفيده مع احتمال ارادة الخصوص، وقوله: "بعض" تعيين لارادة الاحتمال الخفي.
 قوله: "انه يصح ان يقال: جاءني كل الناس الا الفقهاء، ولو كان لفظ "الناس" يفيد العموم  لجري مجري ما اذا صرح بذكر جميع انواع الناس، فيصير [قوله]: جاءني الناس الا الفقهاء جاريا   الثاني: يصح ان يقال: "جاءني الناس، الا الفقهاء"؛ فلو كان لفظ "الناس" يفيد العموم  لجري قولنا: "الناس" مجري ما اذا صرح بذكر جميع انواع الناس؛ فيصير [قوله]: "جاءني الناس، الا الفقهاء" جاريا مجري قوله: "جاءني فلان والفقهاء، الا الفقهاء"، ولما كان هذا باطلا؛ ثبت ان لفظ "الناس" لا يفيد العموم.
 الثالث: ان العرف العام يشهد بان الرجل قد يقول: "رايت الناس، وخالطت الناس، [وجالست الناس" مع انه ما راي الكل، وانما راي البعض، ولا خالط الكل، وانما خالط البعض]، والمجاز والاشتراك علي خلاف الاصل؛ فوجب ان تكون هذه اللفظة موضوعة لافادة الحكم في الجمع الكثير من غير ان تفيد الاستغراق.
 الرابع: ان الحكم بكون هذه اللفظة موضوعة للعموم: اما ان يعرف بالعقل؛ وهو باطل؛ لانه لا مجال للعقل في اللغات. او بالنقل المتواتر؛ وهو باطل؛ والا لارتفع الخلاف فيه. او بنقل الاحاد؛ وهو باطل؛ لان الحاجة الي معرفة كون هذه الالفاظ عامة، شديدة، والحكم الذي تتوفر الدواعي علي معرفته  يجب ان يصير متواترا.
 الجواب انه لما تعارضت الدلاءل، فالحمل علي الاستغراق اولي؛ الا ما خصه
 ===
 مجري قوله: جاءني فلان، والفقهاء الا الفقهاء، ولما كان هذا باطلا، ثبت ان لفظ "الناس" لا يفيد العموم".
 والاعتراض: ان قوله: "يجري مجري الانواع"  لا يلزم من جريانه مجراه: ان يشاركه في جميع احكامه، وانما يبطل الاستثناء مع تعديد الانواع؛ لانه يعود الي الاقرب؛ وهو مستغرق؛ فيبطل علي راي.
 ومنهم من يقدر المعطوف والمعطوف عليه كالمذكور جملة؛ فيصح الاستثناء.
 وان عددت؛ كقوله: انت طالق طلقة وطلقة الا طلقة  فان فيها وجهين.
 واما مع اندراج المخرج في الشمول فتحقق حقيقة الاستثناء بالاتفاق، وهو اخراج بعض من كل.
 قوله: "الثالث: ان العرف العام يشهد ان الرجل قد يقول: رايت الناس ... " الخ. الاعتراض عليه ان التخصيص  ها هنا  معلوم بدليل العقل او الحس.
 قوله: "الرابع: ان الحكم بكون هذه اللفظة موضوعة للعموم: اما ان يعرف بالعقل، وهو باطل؛ اذ لا مجال للعقل في اللغات"، يعني: انها اما توقيفية، او اصطلاحية.
 قوله: "او بالنقل المتواتر، وهو باطل، والا ارتفع الخلاف"، يعني: ان التواتر يفيد العلم الضروري، ويستوي في العلم به طبقات الباحثين عنه، فيلزم رفع الخلاف.
 قوله: "او بنقل الاحاد، وهو باطل؛ لان الحاجة الي معرفة هذه الالفاظ عامة  شديدة، والحكم الذي تتوفر الدواعي علي معرفته، وجب ان يكون متواترا".



 الدليل؛ لانا لو لم نقل به  لزمنا ان نقول: المراد منه بعض مجهول، او نقول بالوقف في الخصوص والعموم؛ وعلي التقديرين: يصير الكلام معطلا، اما اذا قلنا: انه يفيد العموم، الا ما خصه الدليل  بقيت هذه النصوص منتفعا بها؛ فكان هذا اولي.

  AUTO المسالة الرابعة في ان المفرد المعرف بحرف التعريف لا يفيد الاستغراق بحسب اللغة

 وقال الاكثرون من الفقهاء: انه يفيده.
 ===
 هذه حجة الواقفية، فان كان المستعمل بها الواقف بناء علي الاشتراك، فهي منقلبة عليه؛ اذ يقال: "الحكم بكون هذه الالفاظ موضوعة علي وجه الاشتراك: اما ان يعرف بالعقل او بالنقل ... " الي اخره.
 وان تمسك بها القاءلون: "لا ندري" فالاعتراض عليها من وجهين:
 الاول: منع الحصر، فمن الطرق الاستقراء التام والمركب من العقل والنقل، ولم يبطلها.
 والثاني: دعوي الاحاد، لا نسلم شدة الحاجة الي معرفتها؛ فان استعمالها عرية عن القراءن المقالية، والحالية  قليل.
 قوله: "والجواب: لما تعددت الدلاءل، فالحمل علي الاستغراق اولي؛ لانا لو لم نقل به، للزمنا ان نقول: المراد به بعض مجهول، او بالوقف، وعلي التقديرين يصير الكلام معطلا".
 [المسالة الرابعة]
 قوله: "بحسب اللغة" احتراز من مثل قولهم: الرجل خير من المراة، والدينار خير من الدرهم.
 فان العموم، وان فهم منه، فليس هو باعتبار اللفظ فقط، وانما هو مفهوم من قرينة الفضيلة، والتسعير.
 وقوله: "وقال اكثر الفقهاء: يفيده"، ، وساعدهم الجباءي، والمبرد، واحتجوا:



 لنا وجوه:
 الاول: انه يقال: "جاءني الرجل والرجلان والرجال"، فلو كان قولنا: "الرجل" يفيد الاستغراق  لامتنعت التثنية والجمع؛ لانه لم يبق بعد الكل شء يضم اليه.
 الثاني: اجمعوا علي انه لو قال: "انت طالق الطلاق"  لم يقع الثلاث عليها، ولو كان المفرد المعرف يفيد العموم  لكان هذا تصريحا بالثلاث واكثر.
 ===
 بان اللام تفيد التعريف، وهو داءر بين العهدي، والجنسي، ولا يصح ارادة العهد الا مع سبق ذكر، او قرينة، والاصل عدم ذلك.
 والخلاف عند تجرد الصيغة عن القراءن، فيتعين الحمل علي الجنس؛ ولان العهد اذا لم يفهم الا بقرينة، كان مجازا، وكل مجاز يستدعي حقيقة، فيتعين ان يكون حقيقة في الجنس.
 وتوقف الواقفية؛ قالوا: لان هذه الصيغة، كما تستعمل لافادة الجنس، تستعمل لافادة الواحد المعين، والاصل في الاطلاق الحقيقة، فتكون مشتركة، او لا ندري ما هو الحقيقة.
 وفرق الامام بين ما يميز بين جنسه وواحده بالهاء؛ كالثمرة والثمر، والبرة والبر، وبين ما لا يميز بالهاء؛ كالذهب والورق؛
 فقال: الاول يفيد العموم؛ لانتفاء ارادة الواحد المعين بدون الهاء، وتوقف في الثاني؛ لصلاحيته للامرين، وساعده الغزالي في "المنخول" علي هذا التفصيل، وزاد فقال: وما عري عن الهاء فلا يخلو: اما ان يتكرر لفظه بتكرر مسماه، او لا يتكرر:
 فالاول: كالرجل، والدرهم؛ فانك اذا ضممت اليه غيره، قلت: رجلان، او رجال.
 والثاني: كالذهب؛ فانك لو رددت امثاله، فاسم الذهب باق عليه لم يتكثر.
 قال: فالاول لا يعم، والثاني يعم.
 قوله: "لنا وجوه: الاول: انه يقال: جاءني الرجل، والرجلان، والرجال، فلو كان قولنا: "الرجل" يفيد الاستغراق لامتنعت التثنية، والجمع؛ لانه لم يبق بعد الكل شء ينضم اليه":
 والاعتراض: ان يقال: نحن لا ندعي افادته للاستغراق نصا، وانما ندعيه ظاهرا، مع احتمال ارادة الواحد المعين، فحصول التثنية، والجمع  قرينة دالة علي ارادة هذا المحمل، اعني: الواحد المعين.
 قوله: "اجمعوا علي انه لو قال: انت [طالق] الطلاق، لم تقع الثلاث عليها، فلو كان المفرد المعرف يفيد العموم  لكان هذا تصريحا بالثلاث"، يعني: انه اذا دل علي الاستغراق، فيقع من الطلاق ما يملكه.
 والاعتراض: ان هذا ظاهر عارضه اصل، وهو ان الاصل: العصمة، ، ولا يزال اليقين الا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بمثله؛ بدليل قوله  عليه الصلاة والسلام : "فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا".
 وامره  عليه الصلاة والسلام  لمن شك في عدد الركعات بالبناء علي اليقين.



 الثالث: انه لا يجوز تاكيده بما يءكد به العموم؛ فلا يقال: "جاءني الرجل كلهم اجمعون" واذا ثبت هذا، كان قوله: {كل الطعام} [ال عمران: ] مجازا؛ اذ لو كان حقيقة، لاطرد.
 ===
 ولا يلزم من ترك الظاهر لمعارض راجح، او مساو في صورة  تركه مطلقا.
 قوله: "الثالث: انه لا يجوز تاكيده بما يءكد به العموم، فلا يقال: جاءني الرجل كلهم اجمعون".
 والاعتراض: ان من الصيغ ما يكون لفظه مفردا، ومعناه الجمع؛ كصيغة "من"، و"كل"، وما كان كذلك، فالعرب تارة تراعي فيه اللفظ، وتارة تراعي فيه المعني:
 ومن ثم: جاء قوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ]، {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ].
 والاتباع من الاحكام اللفظية، فغلب فيه جهة اللفظ، ، وهذا هو الجواب عن بقية حجج الاتباعات التي ذكرها.
 قوله: "اذا ثبت هذا، كان قوله تعالي: {كل الطعام} [ال عمران: ] مجازا" يعني: ان "كلا" تفيد تاكيد الاستغراق، تقدمت، او تاخرت، ، والتاكيد لتقوية المعني، فيكون للاستغراق.
 واعتذاره: بانه مجاز؛ لانه لو كان حقيقة لاطرد  يرد عليه: انا لا نسلم وجوب اطراد الحقاءق، فقد سمت العرب القارورة قارورة؛ لاستقرار الماء فيها، ولم تطرده، الي غير ذلك.



 الرابع: انه لا يجوز وصفه بما توصف به الجموع؛ فلا يقال: "جاءني الرجل العلماء الحكماء" اذا ثبت هذا فنقول: قوله تعالي: {والنخل باسقات} [ق: ] وقوله نعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ] مجاز؛ لعدم الاطراد.
 الخامس: لا يجوز استثناء الجمع منه؛ فلا يقال: "جاءني الرجل؛ الا العلماء والحكماء"؛ اذا ثبت هذا، كان قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] مجازا؛ لعدم الاطراد.
 السادس: اذا قال الرجل: "لبست الثوب، وشربت الماء" لم يفهم منه الا الماهية؛ والاصل في الكلام الحقيقة؛ فوجب الا يكون حقيقة في غيره؛ لعدم الاشتراك.
 السابع: ان قولنا: "احل الله هذا البيع" لا يفيد العموم، فلو كان قولنا: "البيع" يفيد العموم لكان خروجه عن افادة العموم: انما كان لاجل انضمام لفظة "هذا" اليه؛ وذلك يوجب التعارض؛ وهو خلاف الاصل.
 ===
 سلمناه، ولكن لا نسلم عدم الاطراد، فانه يقال: كل الماء، وكل الذهب، وكل البر، وهو كثير.
 قوله: "الرابع: انه لا يجوز وصفه بما يوصف به الجمع، فلا يقال: جاءني الرجل العلماء":
 وقد تقدم التنبيه علي الاعتراض عليه، بان الوصف تابع، فيراعي فيه اللفظ اذا ثبت هذا.
 قوله: "اذا ثبت هذا، فقوله تعالي: {والنخل باسقات} [ق: ]، وقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} [النور: ] مجاز؛ لعدم اطراده".
 يرد عليه ما تقدم، وايراده : {والنخل باسقات} [ق: ] نقضا علي منع الصفة بما يوصف به الجمع  لا يريد به الصفة الصناعية؛ فان "باسقات" حال، بل يريد الصفة المعنوية.
 قوله: "الخامس: لا يجوز استثناء الجمع منه، فلا يقال: جاءني الرجل الا العلماء.
 واذا ثبت هذا، كان قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] مجازا لعدم الاطراد.
 يرد عليه: لا نسلم عدم الاطراد، بل ذلك كثير في الاستعمال اذا اريد بها تعريف الجنس.
 قوله: "السادس: اذا قال الرجل: لبست الثوب، وشربت الماء  لم يفهم منه الا الماهية".
 الاعتراض عليه: ان قرينة استحالة التعميم ها هنا معينة لما علم من استحالة شربه جميع الماء، ولبسه جميع الثياب.
 قوله: "السابع ان قولنا: "احل الله هذا البيع" لا يفيد عموما، فلو كان قولنا: "البيع" يفيد العموم، لكان خروجه عن افادة الاصل؛ لانضمام لفظة "هذا"، وهذا يوجب التعارض".



 الثامن: انه يجوز ان يقال: "رايت الرجل الواحد"، ولا يجوز ان يقال: "رايت الرجل الثلاثة"؛ فعلمنا: ان لفظ "الرجل" لا يحتمل الجمع؛ فضلا عن العموم.
 التاسع: انه يصح ان يقال: "الاله واحد"، فلو كان قولنا: "الاله" يفيد العموم  لكان قولنا: "الاله واحد" يجري مجري قولنا: "الالهة واحد"؛ ومعلوم انه متناقض.
 العاشر: انه يصح ان يقال: "الحيوان جنس"، ولا يصح ان يقال: "كل حيوان جنس"؛ فعلمنا: ان قولنا: "الحيوان" لا يفيد فاءدة قولنا: "كل حيوان".
 اذا ثبت هذا، فنقول: المفرد المعرف يجب حمله علي المعهود السابق، ان حصل هناك معهود سابق؛ والا: فان كان في جانب الثبوت  كفي في العمل به تحصيله في صورة واحدة؛ لانه يكفي في تكوين الماهية تكوين فرد من افرادها. وان كان في جانب السلب  وجب الامتناع عنها مطلقا؛ لان الامتناع عن تكوين الماهية لا يحصل الا عند الامتناع عن جميع افرادها.
 ===
 والاعتراض عليه ان غايته لزوم ارادة المجاز لقرينة، ويتعين اذا دل عليه دليل.
 قوله: "الثامن: انه يجوز ان يقال: رايت الرجل الواحد ... " الي اخره.
 هذا ايضا من باب الاتباع، وقد تقدم ان المغلب فيه مراعاة اللفظ.
 قوله: "التاسع : انه يقال: الاله واحد ... " الي اخره.
 الاعتراض عليه: ان هذا اخبار عنه، وهو كالوصف في مراعاة اللفظ.
 قوله: "العاشر: انه يصح ان يقال: الحيوان جنس ولا يصح ان يقال: كل حيوان جنس": يعني: ان اللام المستغرقة تقدر بكل واحد، فقوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ] تقريره: ان كل انسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات.
 ولا يصح التقدير ها هنا، فلا تكون للاستغراق؛ لما ذكر من القرينة، يقال له: فلم لا تدل عليه مع عدم القرينة؟
 قوله: "اذا ثبت هذا، فنقول: المفرد المعرف يجب حمله علي المعهود السابق، ان حصل هناك معهود سابق" هذا لا نزاع فيه.
 قوله: "والا فان كان في جانب الثبوت، كفي في العمل به تنزيله علي صورة واحدة؛ لانه يكفي في تكوين الماهية تكوين فرد من افرادها.
 وان كان في جانب السلب، وجب الامتناع مطلقا؛ لان الامتناع من تكوين الماهية لا يتحقق الا بالامتناع من جميع افرادها":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 حاصله انه اجري الاسم مع التعريف مجراه مع التنكير، فان النكرة انما تدل علي ذات شاءعة في الجنس، فتكفي في الاثبات بفرد من افرادها.
 واما في النفي، فالعموم فيها بالعرض لا بالذات؛ لما ذكره من اللزوم العقلي. ولم يجعل لدخول لام التعريف فيها علي هذا التقدير اثرا البتة، وهو علي خلاف الاجماع؛ فانها لا بد وان تفيد تعريفا، واذا امتنع العهد كما فرض، فيتعين الجنس.
 لا يقال: فلتفد تعريف الماهية؛ لانا نقول: الماهية معرفة بالاسم، فتعريفها باللام تحصيل الحاصل.
 وههنا بحث لطيف:
 وهو: ان لفظ "انسان" وضع للماهية، ولام التعريف انما دخلت لتعريف كيفية المحل المحكوم عليه، وكيفية المحل المحكوم عليه تختلف؛ فتارة تحكم علي الانسان مع قيد وحدة، او كثرة معينة، فتكون اللام فيه للعهد؛ كقوله تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا} [المزمل: ، ].
 وتارة تحكم عليه مع كثرة غير معينة، [فتكون اللام فيه لتعريف الجنس]؛ كقوله تعالي:
 {ان الانسان لفي خسر} [العصر: ].
 وتارة تحكم فيه علي مجرد الماهية؛ كقولك: الانسان نوع، فتكون لتعريف الماهية، اعني: انها في المحكوم عليها فقط لا تفيد، وهو غير تعريف الاسم للماهية، فكان اللام تجري في استعمالها مجري سور القضية نحو: كل، وبعض؛ المعينين لكمية الحكم.
 وعلي هذا، امكن ان يقال: انها تدخل لاصل التعريف، وتعيين هذه الجهات بالقراءن دفعا للاشتراك، او المجاز.
 تتمة:
 قد تقدم ان الصيغ الدالة علي العموم عند المحققين ستة انواع:
 الاسماء المبهمة، والشرط، والاستفهام، والموصولة وقد تقدم الاحتجاج عليها والجمع المعرف بلام الجنس وقد تقدم الاحتجاج عليه. ومثله الجمع المضاف الي معرفة؛ كقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ]؛ والدليل علي عمومه: صحة تاكيده بالصيغ المسغرقة، وصحة استثناء كل فرد منه.
 والاسم المفرد المعرف باللام، وقد اختار انه لا يعم في الاثبات، وقد تقدم الكلام علي حججه؛ وذكر ما احتي به المعممون.
 ومنها النكرة في سياق النفي؛ وقد احتج علي عمومها: بانه لا يتصور نفي الماهية الا بالامتناع عن جميع افرادها.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 والاعتراض عليه: انا نسلم العموم مع "من" المستغرقة؛ مثل: ما في الدار من رجل، وفي النكرة المبنية مع "لا" لتضمنها معني "من"، كقولك: لا رجل في الدار.
 ولا نسلم عمومها فيما عدا ذلك؛ لان الاسم النكرة: هو الاسم الدال علي ماهية مع وحدة غير معينة.
 فاذا قال القاءل: "ليس في الدار رجل"، فقد نفاه بصفة الوحدة، فلا يلزم الا يكون فيها رجلان، او رجال.
 ثم ما ذكروه ينتقض بقولهم: ليس كل كذا كذا، فانها نكرة في سياق النفي، ولا تعم، والا لكانت القضية الجزءية كلية.
 والجواب عن الاول: انا وان سلمنا ان المنفي الماهية بصفة الوحدة، فنفي الماهية بصفة الوحدة يقتضي العموم في كل موصوف بتلك الصفة؛ كما لو قال: لا رجل عالم في الدار، فانه يعم في كل موصوف بهذه الصفة.
 واما نقضهم بان ليس كل كذا كذا، وانها نكرة في سياق النفي، وما عمت؛ لانها جرءية  فجوابه: ان صيغة النفي اقتضت العموم فيما دخلت عليه، وهي داخلة علي الكلية، فتكون سالبة لكل كلية، فتلزم الجزءية من المادة، ، ومنها: "كل"، و"جميع"، وهي بالحقيقة الصريحة في التعميم.
 والدليل عليه: انها نقيضة "بعض كذا او بعض كذا" جزءية، فيتعين ان يكون كل " [كل] كذا" مستغرقة؛ لان جزءيتين لا تتناقضان.
 قال السهروردي في "التنقيحات": "ومن زعم ان كل حقيقة في "لا كل" مجاز في "كل" فهو من غريب ما يذكر".
 ومما يظن افادته في العموم وليس كذلك امور:
 احدها: النكرة المتعلقة بالامر، او المضافة الي المصدر؛ كقوله: اعتق رقبة، وكقوله تعالي: {فتحرير رقبة} [النساء: ]
 وقد زعم الغزالي: انها عامة، وقد ناقض حده للعام بانه "اللفظ الدال علي شيءين فصاعدا" وهذه ما دلت الا علي شء واحد شاءع في جنسه، فهي مطلقة لا عامة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثاني: المفهوم، قال الغزالي: لا عموم له؛ لان العام: هو اللفظ الدال علي شيءين فصاعدا، والمفهوم ليس بلفظ.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واعترض عليه: بان المفهوم تابع للمنطوق في عمومه وخصوصه، فان لم يسمه عاما، فالنزاع لفظي.
 ودلالة المفهوم، وان لم تكن لفظية، فهي تابعة للفظ، وقد عد من دلالات اللفظ دلالة الالتزام، والمفهوم منها.
 الثالث: المشهور ان المقتضي لا عموم له؛ لان دلالته ضرورية تقدر بقدر الحاجة، والحاجة تندفع بتقدير حكم واحد، فلا دلالة له علي التعميم.
 والحق انه قد يعم، فانه تابع لمقتضيه، فاذا كان الموصوف عاما؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بطهور"  كانت الصفة المقدرة عامة بحسبه لا محالة.
 الرابع: العطف علي العام لا يقتضي العموم، خلافا لقوم.
 لنا: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ].
 والاول: عام في كل باءنة، ورجعية غير حامل، والمعطوف خاص بالرجعية.
 قالوا: ان العطف يقتضي التسوية بين المعطوف، وبين المعطوف عليه.
 قلنا: لا نسلم ذلك مطلقا، فان قولك: رايت زيدا وعمرا، لا يقتضي الاستواء في الزمان، والمكان، والحال.
 ومنها: الجمع المنكر، قال الجباءي: يعم بدليل صحة الاستثناء؛ قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ].



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والاعتراض: لا نسلم ان "الا" ها هنا استثناء ، بل صفة، ثم لو سلم الاستثناء فيه في غير هذا المثال، فيتعين لاخراج الصالح؛ لان الجمع المنكر: هو الدال علي جمع مطلق شاءع، والاستغراق ينافي الشيوع.
 واحتج الفخر علي نفي العموم فيه: بانه يصح تقسيمه الي انواع الجموع، ومورد التقسيم مشترك.
 وما ذكره يبطل بالجمع المعرف، فانه يصح تقسيمه كذلك، وهو للاستغراق عنده. واما الضماءر، فعمومها بحسب ما يعود اليه.
 فروع لهذه القاعدة:
 الاول: صيغة "من" تتناول المذكر والمءنث، وكذلك "الناس".
 ولفظ "الرجال"، و"النساء" لا يتناول احدهما الاخر اتفاقا.
 ومثل: "المسلمين"، و"المءمنين" اختلفوا فيه:
 فقال قوم: يتناولهما.
 والصحيح: انه لا يتناول الاناث الا عند ارادة التغليب؛ لان الجمع تكثير المفرد، والمفرد ما دل الا علي المذكر فقط.
 الثاني: قوله تعالي: {يا ايها النبي اتق الله} [الاحزاب: ]، وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ]:
 زعم قوم: انه عام.
 وظاهر: انه لا يعم باعتبار اللفظ، وان عم، فانما يعم بدليل خارج.
 الثالث: المخاطب يندرج في العموم علي الاصح، قال تعالي: {وهو بكل شء عليم} [الحديد: ] وهو عليم بذاته وصفاته.
 احتج المانع بقوله تعالي: {الله خالق كل شء} [الزمر: ]، وبقول القاتل: من دخل داري، فاعطه درهما، فانه لا يتناوله.
 واجيب: بان الاول مخصوص بدليل العقل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 والثاني بالعرف، والمحكم في ذلك كله القراءن.
 الرابع: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا} [الحجرات: ] و {يا ايها الناس} [النساء: ] يتناول الموجودين حال نزول الخطاب، اما من ياتي بعدهم، فلا يتناولهم الا بدليل منفصل، وهو: الاجماع علي ان الناس في الشرع سواء، الا ما خصه الدليل، وقوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: "حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة".
 وقال الامام احمد بن حنبل: يعم بنفسه، وهو بعيد.
 الخامس: قول الراوي في مثل نهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع الغرر يفيد العموم،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 خلافا للاكثرين؛ لان الراوي فاهم للغة، فلا ينقل بصيغة علمه، الا عند القطع بالعموم، او



  AUTO المسالة الخامسة

 اقل الجمع ثلاثة. وقال قوم: اثنان.
 ===
 ظهوره، وظن صدق الراوي يغلب ، فيجب العمل به.
 وقولهم: انه يحتمل انه اعتقد ما ليس بعام عاما قدح في عدالته، وعربيته. لا يقال: هذا يشكل، فانه لو قال: نسخ هذا الحكم، فانه لا يفعل علي الاصح؛ لان الفرق ان الرواية لا تتوقف الا علي فهم اللسان، وهو من اهله، والنسخ يتوقف علي اهلية الاجتهاد.
 وقد اختلف الناس فيما ينسخ به، وما كان كذلك لا يسمع مفصلا؛ كالشهادة بالجرح، والاخبار عن وقوع النجاسة في الماء.
 خاتمة:
 قال الامام: ان العموم انما يجري في الاسماء، ولا يجري في الحروف، ولا في الافعال.
 وقوله: "ولا في الافعال"، فيه نظر؛ فان النفي اذا دخل علي الفعل اقتضي العموم لنفيه؛ لما دل عليه من ماهية المصدر المنكر بطريق التضمين.
 فعلي هذا، اذا حلف لا ياكل، فله ان يخصصه بماكول، خلافا لابي حنيفة، والفخر؛ فانهما قالا: يقبل، كما يقبل في الزمان، والمكان.
 واجيب: بالمنع، وبالتزام صحة التخصيص، والتقييد بالجميع.

 الكلام علي

  AUTO المسالة الخامسة

 مذهب مالك، والقاضي، والاستاذ، وجماعة من السلف رضي الله عنهم ان اقل الجمع اثنان.
 ومذهب الشافعي، وابي حنيفة، وبعض الصحابة رضي الله عنهم ان اقل الجمع ثلاثة. وعزي هذا المذهب لابن مسعود  رضي الله عنه  تخريجا من قوله: "اذا ام الرجل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اثنين: فاما عن يمينه او شماله، واذا كانوا ثلاثة اصطفوا خلفه".
 وهذا التخريج ضعيف، فان مواقف المامومين مستندها احكام الشرع، لا موجب اللغة.
 ونقل انه مذهب ابن عباس ايضا، من قوله لعثمان بن عفان  رضي الله عنهما  وقد رد الام الي السدس باخوين: "ليس الاخوان اخوة".
 وقد احتج به من قال: ان اقل الجمع ثلاثة، وقرره بانه احتج به علي عثمان، وساعده علي ذلك، واعتذر بفعل الصحابة.
 وقال له: "حجبها قومك يا غلام"، ، وهذا لا يشعر صريحا بانه مذهب لعثمان، فان قوله: "حجبها قومك"، يحتمل انهم فهموا من الاية خلاف ما فهمه.
 ويحتمل انهم اجمعوا علي الحكم قياسا علي الاخوة بنظر ما.
 ومحل النزاع: في مثل: رجال، ومسلمين، وضماءر الغيبة في الخطاب، وليس من محل النزاع: "فعلنا "، ولا باب {فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ]، ولا اسماء الاجناس واسماء الجموع.



 لنا وجوه:
 الاول: ان الفصل بين التثنية والجمع منقول بالتواتر.
 الثاني: ان صيغة الجمع تنعت بالثلاثة فما فوقها؛ يقال: "جاءني رجال ثلاثة، وثلاثة رجال"، ولا تنعت بالاثنين؛ فلا يقال: "جاءني رجال اثنان، واثنان رجال".
 الثالث: ان اهل اللغة فصلوا بين ضمير الاثنين، وبين ضمير الجمع؛ فقالوا في الاثنين: "فعلا"، وفي الثلاثة: "فعلوا"، وفي امر الاثنين: "افعلا"، وفي امر الجمع: "افعلوا".
 ===
 واختار الامام صحة استعماله في الاثنين مجازا عند ظهور قرينة؛ كما لو فرض ان واحدا يقاوم مثله ولا يقاوم من الجماعة، فراي رجلين قد اقبلا عليه، فانه يحسن ان يقول: اقبل الرجال؛ لاستواءهما في الثالث والجمع.
 قال: وقد يسوغ ايضا اطلاقه علي الواحد مجازا عند ظهور القرينة؛ كما لو راي زوجته وقد تبرجت لرجل، فانه يحسن ان يقول: اتتبرجين للرجال يا لكاع؟ ولفظ الجمع ابلغ في مقصوده.
 يمكن ان يقال: ان صحة اطلاق الجمع في المحلين، انما كان لظهور ما دل علي الجمع؛ لان اقبال الاثنين دال علي اقبال الجمع، فصحة الجمع كذلك، وكذلك التبرج للواحد دليل علي التبرج للجمع.
 قوله لنا وجوه: "الاول: ان الفصل بين التثنية والجمع منقول بالتواتر"، يعني: ان العرب قد افردت كل واحد منهما بصيغة، كما افردت الواحد بصيغية، فكما ان الجمع بيان الواحد، فكذلك التثنية.
 قوله: "الثاني: ان صيغة الجمع تنعت بالثلاثة، ولا تنعت بالاثنين" دليل واضح.
 وقوله: "يقال: ثلاثة رجال، ولا يقال: اثنان رجال".
 هذا ليس من باب النعت، ولكن قد احتج به ايضا، ووجهه: ان الاثنين لو كان جمعا تميز بما تميز به الجمع.
 الجواب عنه: ان القياس: ان يقال: اثنا رجال، وواحد رجال، ولكن استغني بدلالة المعدود علي العدد، والجنس معا، وهو: رجل، ورجلان بخلاف الجمع؛ فان لفظة "رجال" لا تفيد ثلاثة، ولفظة "ثلاثة" لا تفيد رجالا؛ فاحتيج اليهما معا.
 قوله: "الثالث: ان اهل اللغة فصلوا بين ضمير الاثنين، وضمير الجمع، فقالوا في الاثنين: "فعلا"، وفي الثلاثة "فعلوا":
 اعترض عليه : بانه قد استعملت هذه الضماءر في الاثنين، وهي عمدة القاضي في مثل قوله تعالي في خطاب موسي وفرعون: {انا معكم مستمعون} [الشعراء: ]   احتج المخالف: بقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] وقال  عليه السلام: "الاثنان فما فوقهما جماعة"، ولان معني الاجتماع حاصل بين الاثنين.
 الجواب عن الاول: ان اسم "القلب" قذ يطلق علي الميل الحاصل في القلب؛
 ===
 وعورض بشركة فرعون وملءه، وبقوله تعالي، حكاية عن يعقوب  عليه السلام : {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} [يوسف: ] والمراد: يوسف  عليه السلام ، واخوه الصغير الذي اخذه.
 وعورض: بمشاركة الاخ الكبير القاءل: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين} [يوسف: ].
 وبقوله تعالي في قصة سليمان وداود: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ].
 وعورض: بان الضمير يحتمل عوده علي القوم؛ اذ المراد به هما مع الشركة المحكوم لهم وعليهم.
 قال الفخر: والمصدر يضاف الي الفاعل والمفعول.
 وهذا فيه نظر؛ فانه لا يضاف اليهما معا، وانما يضاف اليهما علي البدل؛ لانه اذا اضيف الي الفاعل كان موضع المجرور رفعا، واذا اضيف الي المفعول كان نصبا، فلو اضيف اليهما معا كان المجرور في موضع رفع ونصب معا، وانه محال، الا ان يحمل قوله سبحانه وتعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} [الانبياء: ] علي معني: وكنا لامرهم شاهدين، وبقوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم} [ص: ، ].
 واجيب: بان "الخصم" يطلق علي الواحد والاثنين والجماعة، فعاد الضمير عليه، باعتبار معناه، ويجوز ان يكون صحبهما جمع من الملاءكة.
 وقوله: "احتج المخالف بقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ] وبقوله عليه الصلاة والسلام: "الاثنان فما فوقهما جماعة"، وبان معني الاجتماع حاصل في   فيقال للمنافق: "انه ذو قلبين"، ويقال للبعيد عن النفاق: "لة قلب واحد، ولسان واحد".
 ===
 الاثنين"، وتقرير الدلالة مما ذكره واضح.
 قوله: "والجواب عن الاول: ان اسم "القلب" قد يطلق علي الميل" وما ذكره ليس هو المسوغ لاطلاق الجمع ها هنا، وانما سوغه كراهية اجتماع علامتي تثنية مع عدم اللبس؛ ولهذا اجازوا التعبير عنه بلفظ الافراد ايضا، وان كان قليلا.
 وقرا الحسن: {فبدت لهما سواتهما} [طه: ].
 قال الشاعر [من البسيط]:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... .....................



 واذا ثبت هذا وجب ان يحمل لفظ "القلب" علي الارادة الحاصلة في القلب.
 وعن الثاني: انه محمول علي ادراك فضيلة الجماعة.
 وعن الثالث: ان البحث ما وقع عن ماهية الاجتماع؛ وانما وقع عن لفظة: "الرجال" و"المسلمين" تقال للاثنين او الثلاثة، فاين احدهما من الاخر؟ !
 ===
 ثم لو صح هذا التاويل في هذه الاية لم يطرد له في بقية الباب.
 وعن الخبر: "انه محمول علي ادراك فضيلة الجماعة"
 هذا الاحتمال هو السابق الي الفهم.
 ويحتمل: انه لما نهي ان يسافر الرجل وحده  اخبر ان الكراهية منتفية في الاثنين. قوله: "وعن الثالث: ان البحث ما وقع في ماهية الاجتماع، وانما وقع في لفظة "الرجال" و"المسلمين": هل تفيد الاثنين او الثلاثة فاين احدهما من الاخر؟ ".
 ثم ما ذكره قياس في موضع الاسماء، وهي لا تثبت قياسا.
 وثمرة الخلاف في هذه المسالة:
 ان الجمع المنكر وجمع القلة يتنزلان علي الاقل عند قوم من المحصلين، فنحتاج الي تعيين الاقل ما هو؟
 وكذلك في التخصيص يجوز قصر اللفظ علي بعض ما يتناوله الي الثلاثة، وهل يسوغ قصره علي الاثنين؟
 ينبني علي هذا:
 قال الامام: وليس من ثمرة الخلاف تنزيل لفظ الجمع في باب "الاقرار"،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 و"الوصايا علي اثنين؛ فانهم ينزلونه علي الثلاثة.
 قال: ولا اراهم يسمحون تنزيله علي الاثنين.
 ونقله الغزالي في "المنخول" اجماعا.
 ونقل صاحب "الشامل" فيه عن قوم من الفقهاء: انهم ينزلونه علي الاثنين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وكان الامام، والغزالي، انما ارادا اجماع الاءمة المشهورين.
 اعلم: ان العام يعرض له: النسخ، والاستثناء، والتخصيص، وبينها اشتراك؛ من حيث اشعاره لمخالفة ما اشعر به اللفظ الاول ويحتاج الي الميز بينه:
 فالنسخ: رفع مقتضاه او بعضه بعد استقراره بخطاب متراخ.
 وشرطه: ان يكون مثله في القوة، او اقوي منه، ، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 والاستثناء: اخراج بعض ، ما يتناوله ب "الا" واخواتها بشرط ان يكون الاتصال العرفي، لانه جزء من الكلام، فلا يقطعة التنفس والتثاءب، ونحو ذلك.
 وما نقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في صحة تاخيره محمول علي ما اذا نوي عند الكلام، واخر الذكر، او علي الاستثناء المذكور للتبرء" من "الحول والقوة"؛ كقوله: افعل ذلك غدا الا ان يشاء الله تعالي، فلو ترك ذلك الادب غفلة استحب له ان ياتي به عند الذكر، كما لو نسي التسمية اولا ثم ذكرها.
 وقيل: سبب نزول هذه الاية: ان اليهود سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبث اهل الكهف فقال: "غدا اخبركم؛ فتاخر الوحي عنه بضعة عشر يوما، ثم نزل قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله} [الكهف: ، ]، قيل: فقال عليه الصلاة والسلام: "ان شاء الله".
 فان صح ذلك فهو عين ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما.
 واما التخصيص فهو: قصر العام علي بعض مسمياته بدليل: متصلا كان او منفصلا عقليا او شرعيا، اجماعا او نصا او ظاهرا، . . . . . . . او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قياسا او مفهوما، او حسيا، او قرينة؛ لان حاصله: بيان ما اريد باللفظ، وجميع ذلك صالح لبيان ارادة المطلق؛ فصح بالجميع.



  AUTO المسالة السادسة

 يجوز التمسك بالعام المخصوص؛ ويدل عليه وجوه:
 ===
 [الكلام علي المسالة الثالثة]
 اذا تقرر هذا: فاذا خص العام، فهل تبقي دلالته علي الباقي حقيقة او مجازا؟ ! .
 اختلفوا فيه:
 فقال الفقهاء: تبقي حقيقة.
 وقال الجباءي: تبقي مجازا.
 وقال ابو الحسين: ان خص بدليل متصل؛ كالشرط، والصفة، والغاية، وبدل البعض، والاستثناء فانه يعده من المخصصات.
 ويحد التخصيص بانه: اخراج بعض ما يتناوله العام، فيدخل فيه الاستثناء، قال: فهو حقيقة.
 وان خص بدليل منفصل، كنص، او اجماع، او قياس فهو مجاز.
 وقال امام الحرمين: هو حقيقة في التناول، مجاز في الاقتصار.
 يعني: انه وضع للدلالة علي كل واحد بصفة الاجتماع، فاذا لم يرد الكل، فقصره علي البعض الباقي استعمال له في غير موضوعه الاول، فيكون مجازا.
 اذا تقرر هذا: فهل يصح الاحتجاج به او لا؟
 اختلفوا فيه:
 فقالت المعتزلة: يصير مجملا؛ لان حقيقته وهي: الدلالة علي الكل قد زالت   الاول: ان اللفظ العام عبارة عن اللفظ الذي يتناول الصور الكثيرة، فنقول: اما الا يتوقف كونه حجة في شء من تلك الصور علي كونه حجة في الاخري، او يتوقف:
 فان توقف: فاما ان يحصل هذا التوقف من الجانبين، واما ان يحصل من احد الجانبين دون الثاني:
 والاول: هو المطلوب.
 والثاني: يوجب الدور.
 والثالث: يوجب الرجحان من غير مرجح؛ وهو محال.
 ===
 بالتخصيص، فيبقي ان يراد به البعض، وليس بعض اولي من بعض، فيتعارض فيه جهات المجاز؛ فيصير مجملا.
 وقال عيسي بن ابان: ان خص بدليل متصل، جاز الاحتجاج به؛ لانه لم يتناول باصل وضعه سوي المخصوص.
 وان خص بدليل منفصل، صار مجملا.
 وصار الفقهاء الي انه حجة مطلقا اذا خص بمعلوم، ومعتمدهم: ما ذكره من الحجة الثانية، والثالثة.
 قوله: "ويدل عليه وجوه: الاول: ان اللفظ العام عبارة عن اللفظ الذي يتناول الصور الكثيرة".
 لا يريد ان هذا تمام حد "العام"؛ فانه يدخل فيه العدد، بل يعني: ان العام من شانه ان يكون كذلك.
 قوله: "فنقول: اما الا يتوقف كونه حجة في شء من تلك الصور علي كونه حجة في الاخري واما ان يحصل هذا التوقف من الجانبين. واما ان يحصل عن احد الجانبين دون الثاني. والاول هو المطلوب، والثاني يوجب الدور، والثالث يوجب الرجحان بلا مرجح".
 يعني: انه اذا لم يتوقف كونه حجة في شء من تلك الصور علي كونه حجة في الاخري فالفاءت بالتخصيص ليس بشرط في دلالته، وفوات ما ليس بشرط في الدلالة لا يقدح فيها.
 قوله في الثالث: ان التوقف من احد الجانبين ترجيح من غير مرجح:



 الثاني: ان المقتضي لثبوت الحكم في غير محل التخصيص هو الصيغة العامة، وهي باقية، والمعارض الموجود وهو زوال الحكم عن محل التخصيص لا يقتضي زواله عن ساءر الصور؛ فثبت ان في ساءر الصور: المقتضي قاءم، والمعارض مفقود؛ فوجب بقاء الحكم.
 الثالث: انه لو خرج العام المخصوص عن ان يكون حجة لخرج القران عن ان يكون حجة؛ لان العلماء قالوا: عمومات القران مخصوصة؛ الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [البقرة: ].
 ===
 يعني لاستواء اللفظ بالنسبة الي ساءر افراده، فليس جعل بعضها مشروطا ببعض باولي من العكس.
 والاعتراض عليه: اختيار التوقف من الطرفين.
 وقوله: انه دور، مسلم، ولكن دور معي، والدور المعي لا يقدح، وانما يقدح اذا وجب تقدم كل واحد منهما علي الاخر من جهة واحدة، فيوجب تقدم الشء علي نفسه.
 اما فرض شيءين لا يوجدان الا معا، فليس بمحال في العقل؛ كالجواهر والاعراض عند المحققين، ولو امتنع ذلك، لامتنع وجود ماهية ذات اجزاء؛ لتوقف تحققها علي اجزاءها، ولكانت جميع الموجودات بساءط.
 قوله: "الثاني: المقتضي لثبوت الحكم في غير محل التخصيص هو الصيغة العامة".
 يعني: ان العام وضع لكل فرد من افراده؛ لانه موضوع للكل المستلزم للافراد، فحينءذ يدل علي المجموع بالمطابقة، ويدل علي كل فرد بطريق التضمن لا بطريق الالتزام.
 قوله: "والمعارض مفقود، فوجب بقاء الحكم":
 يعني: ان الدليل اذا دل باصله علي اثبات الحكم في الجميع.
 والمنافاة: انما هي في صورة التخصيص، ولا يءثر المانع الا في محله، فيجب استصحاب الدلالة فيما عداه؛ عملا بالاصل، وجمعا بين الادلة بحسب الامكان.
 وقول المعتزلة: "انه اذا زالت الحقيقة فليس بعض باولي من بعض" لا يسلم؛ بل حمله علي البعض الخالي عن المعارض اولي.
 قوله: "الثالث: لو خرج العام المخصوص عن ان يكون حجة لخرج القران عن كونه حجة":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 هذ الحجة ايضا مما اعتمد عليها الفقهاء ويقررونها اجماعا، فيقولون: لم يزل الصحابة، والتابعون ومن بعدهم وهلم جرا يحتجون بعموميات الكتاب العزيز، مع انها مخصوصة الا ما ذكر من قوله تعالي: {وهو بكل شء عليم} [الحديد ].
 وحضرهم الاستثناء في هذه الاية غير مسلم، فمن العموميات الباقية علي عمومها قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ]، وقوله تعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض} [البقرة ]، وقوله تعالي: {ما لكم من اله غيره} [الاعراف ] الي غير ذلك.
 تتمة:
 اختلفوا في جواز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص:
 قال ابن سريج: لا يصح الا بعد الاستقصاء في طلب المخصص وعدمه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومعني الاستقصاء: ان يجد من نفسه سكونا تاما في عدم المخصص؛ كمن يطلب متاعا يعرف مظانه ولا يجده؛ لانه وان كان الاصل عدم المخصص الا انه يجب علي المجتهد غاية الامكان كما في البينات.
 وقال ابو بكر الصيرفي: لا يجب، بل يكتفي بان الاصل عدم المخصص؛ بناء علي الاصل، كما يحمل اللفظ علي حقيقته بدون بحث عن عدم ارادة المجاز؛ بناء علي الاصل.
 وفرق بينهما: بان التخصيص، وان كان علي خلاف الاصل، الا ان اكثر العمومات مخصصة، فقد عارض هذا الاصل الغالب بخلاف المجاز؛ فانه وان كان علي خلاف الاصل، الا ان اكثر الالفاظ محمولة علي حقاءقها؛ فقد وافق الاستعمال فيها الاصل، والله اعلم.



  AUTO المسالة السابعة

 المختار عندنا: ان الاستثناء من النفي، ليس باثبات؛ ويدل عليه وجهان:
 الاول: ان الالفاظ تدل علي الصور المرتسمة في الاذهان، والاحوال الذهنية مطابقة للامور الخارجية، والاستثناء المذكور في اللفظ: ان صرفناه الي الحكم، افاد زوال الحكم، وان صرفناة الي ذلك العدم، افاد زوال العدم؛ فحينءذ: يفيد الثبوت، الا ان
 ===

  AUTO [المسالة السابعة]

 اتفقوا علي ان الاستثناء من الاثبات نفي وان اختلفوا في الاستثناء من النفي، هو اثبات ام لا؟
 فالجمهور: علي انه اثبات.
 وقال ابو حنيفة: ليس باثبات، بل مقتضاه خروج المستثني من الحكم لا غير، وساعده الفخر ها هنا.
 قوله: "ويدل عليه وجهان: الاول: ان الالفاظ تدل علي الصور المرتسمة في الاذهان" يعني: انها حقيقة بالوضع الاول فيها.
 قوله: "والاحوال الذهنية مطابقة للامور الخارجية" يعني: ان استعملت فيها فهي بطريق المجاز.
 وقد احتج علي هذه القضية في "المحصول" من وجهين:
 احدهما: ان الالفاظ تتغير عند تغير الصور الذهنية، وان لم تتغير في الخارج، كما لو راي شخصا من بعيد فتوهمه فرسا، فقال: هذا فرس، فاذا تحقق انه انسان قال: هذا انسان.
 والثاني: ان الالفاظ لو كانت موضوعة للخارج لكان قول القاءل: قام زيد لا يحتمل الكذب؛ لانه موضوع للنسبة الخارجة، ولا يحتمل غيره.
 اما اذا كان للنسبة الذهنية فقد يطابق الخارج، وقد لا يطابق، فيحتمل الصدق والكذب.
 وجواب الاول: ان اختلاف الصور الذهنية انما كان لاختلاف الخارجي، والغلط في الحس، فهو انما اخبر انه فرس؛ لتوهم انه ادركه محسوسا فرسا.



 الاول اولي؛ لان تعلق اللفظ بالحكم الذهني بغير واسطة، وتعلقه بالاحوال الثابتة في الخارج: بواسطة الاحكام الذهنية؛ فكان الاول اولي.
 ===
 وعن الثاني: ان الكذب هو الخبر غير المطابق: فتارة يكون غير مطابق لما في الخارج كالاخبار عن قيامه، وليس بقاءم، لا سيما مع علمه بذلك، وتارة يكون لعدم مطابقة ما في النفس، وان طابق ما في الخارج؛ كقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ]:
 كذبهم؛ لاخبارهم علي خلاف ما في نفوسهم، وان كان الامر من خارج مطابقا.
 وقد تناقض قوله في هذه المقدمة؛ فانه ادعي ان تسمية الحقيقة حقيقة مجاز في رابع درجة؛
 قال: فان اصلها من حق الشء: اذا ثبت في نفسه، ثم استعمل في الثابت ذهنا؛ لمطابقته الخارج، ثم في اللفظ، لمطابقته الصور الذهنية المطابقة للخارج، ثم في اللفظة المخصوصة المسماة: بالحقيقة المقابلة للمجاز.
 وهو في هذا الموضع يدعي ان الالفاظ حقاءق في الاعيان، مجاز في الصور الذهنية.
 وفي مسالة الاستثناء ادعي عكسه: فما اسرع ما نسي الناس؟ !
 ومما يبطل ما ذكره: ان اسماء الاشارة، والاعلام موضوعة للمعين الخارجي.
 واما النكرات فهي الموضوعات لشء في الخارج، ولكل ما شابهه، بخلاف علم الجنس؛ فانه موضوع للماهية الذهنية كاسامة للاسد.
 والذي يحقق، ان اكثر الوضع باعتبار الخارج ان الاسم اذا كان شاءعا، يستعملة الخاص والعام، فيمتنع حمله علي معني لا يدركه الا الخواص، والماهيات الذهنية لا يدركها الا الخواص، ، ولفظ الانسان والفرس والبعير وما اشبههما يستعمله الخاص والعام.
 والحق ان الوضع بحسب الحاجة، وقد يحتاج الي الاخبار عن احوال الكلي والجزءي معا، فدعوي اختصاص الوضع الاول باحدهما تحكم.
 قوله: "والاستثناء المذكور في اللفظ ان صرفناه الي الحكم، افاد زوال ذلك الحكم، وان صرفناه الي العدم افاد زوال ذلك العدم"، يعني بان النفي والاثبات في نفس الامر واسطة بينهما، فرفع كل واحد منهما يستلزم ثبوت الاخر.
 اما عند الناظر فبينهما واسطة، وهي الوقف عن الحكم، الا ان ما ذكره ينتقض بما سلمه من ان الاستثناء من الاثبات نفي.
 قوله: "الا ان الاول اولي؛ لان تعلق الحكم بالذهني بغير واسطة، وتعلقه بالاحوال الثابتة في الخارج بواسطة الاحكام الذهنية؛ فكان اولي".
 هذا الترجيح مبني علي ما قرره من ان الالفاظ حقيقة في الصور الذهنية، وقد ابطلناه، وبينا انه لا تصح دعواه مطلقا.



 الثاني: اننا لو قلنا: "ان الاستثناء من النفي اثبات": فحيث لا يفيد الاثبات؛ كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بطهور"، و"لا نكاح الا بولي" يلزم مخالفة الدليل.
 ===
  قوله: "الثاني: لو قلنا ان الاستثناء من النفي اثبات، فحينءذ: لا يفيد الاثبات؛ كما في قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بطهور"، "ولا نكاح الا بولي"  يلزم منه مخالفة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الدليل" يعني: انه لو افاد للزم من وجود الطهارة صحة الصلاة مطلقا، ومن وجود الولي صحة النكاح مطلقا، وليس كذلك؛ فيلزم مخالفة الدليل.



 اما اذا قلنا: "انه لا يفيد الاثبات" فحيث يحصل الاثبات، لم تحصل مخالفة الدليل" بل يحصل حكم زاءد، لم يدل اللفظ الاول عليه لا بالثبوت، ولا بالانتفاء؛ فكان الثاني اولي.
 فان قالوا: "فعلي هذا التقدير: وجب ان يكون قولنا: "لا اله الا الله" لا يفيد الاقرار بثبوت الاله! ":
 قلنا: الاقرار بثبوت الاله موجود في بديهة العقل لكل احد؛ كما قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ]، والمقصود من هذه الكلمة: نفي الشركاء والانداد.
 ===
 هذا هو الدليل الذي اعتمد عليه الحنفية.
 قوله: "اما اذا قلنا: لا يفيد الاثبات فحيث يحصل الاثبات لم تحصل مخالفة دليل، بل يحصل حكم زاءد لم يدل عليه اللفظ لا بالثبوت، ولا بالانتفاء".
 والاعتراض عليه من وجهين:
 الاول: ان قوله عليه الصلاة والسلام: "لا صلاة الا بطهور" لا يحسن نفي الصلاة لنفي الطهارة، الا عند تحقيق ساءر الاركان، والشراءط وتخلف الطهارة فقط، والا فالنفي لا ينفي، واذا كان كذلك، لزم من ثبوت الطهارة الصحة، لا محالة.
 الثاني: انا انما ادعينا ان الاستثناء من النفي اثبات، والاثبات اعم من الاثبات العام.
 واذا قال: "لا صلاة الا بطهور: اقتض نفي كل صلاة عند عدم الطهارة مطلقا، وقوله: "الا بطهور": يستلزم من الثبوت ولو في صورة، فيصدق ان الاستثناء من النفي اثبات.
 قوله: "فان قالوا: علي هذا التقدير وجب ان يكون قولنا: لا اله الا الله لا يفيد الاقرار بثبوت الاله"، يعني: انه اذا لم يقتض الا خروجه من النفي لم يكن منفيا، ولا جازما بثبوت الالهية لله تعالي، فلا يكون ايمانا.
 وهذا هو الدليل الذي اعتمد عليه الفقهاء؛ فان تفريعهم في الفقه علي ذلك في مسالة: له عندي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا اثنين الا واحدا، فانه تلزمه خمسة، وكذلك غيرها.
 قوله في الاعتراض علي هذه الحجة: "قلنا: الاقرار بثبوت الاله موجود في بديهة العقل لكل احد؛ كما قال الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان ].
 والمقصود من هذه الكلمة نفي الشريك والاضداد".
 والاعتراض: انا لا نسلم ان هذه القضية بدهية في العقل لكل احد؛ فان عن الكفار الدهرية وقد قالوا: {وما يهلكنا الا الدهر}، [الجاثية ] ومن يقول بالعلة او الطبيعة ينفي الاله الذي نثبته نحن، فقوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان ] هنا  في حق



  AUTO المسالة الثامنة الاستثناء المذكور عقيب الجمل

 المختار عندنا: ان الاستثناء المذكور عقيب الجمل مختص بالجملة الاخيرة.
 والدليل عليه: ان المقتضي لثبوت الحكم في كل تلك الجمل قاءم، وما لاجله ترك العمل به في الجملة الواحدة فمقصود في ساءر الجمل؛ فوجب ان يبقي الحكم في ساءر الجمل علي الاصل.
 ===
 طاءفة اعترفت بالاله، وعبدت الاصنام او الملاءكة، وقالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر ]؛ وكذلك قوله تعالي: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم ]، يعني: انه لا شك فيه، مع العلم بانه فاطر السموات والارض، وهذا علم حاصل بالنظر والاستدلال، لا ببداهة العقل.
 [المسالة الثامنة]
 الاستثناء اذا تعقب جملا معطوفة بالواو: لم يختلف الاصوليون في جواز عود الاستثناء الي الجميع، او قصره علي بعضها، متقدمة كانت الجملة، او متاخرة.
 وقد جاء عودها الي الجميع في قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} [الفرقان:   ].
 وجاء عوده الي الاخيرة باتفاق في قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور ] هذه جملة امرية {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} [النور ]: هذه جملة   اما بيان الاول: [ف] هو انه اخبر عن ثبوت الحكم في كل تلك الجمل، واخبار الشرع حق وصدق.
 ===
 نهيية {واولءك هم الفاسقون} [النور ]: هذه جملة خبرية:
 ولم يعد الاستثناء الي الاولي بالاجماع؛ لان الجلد حق ادمي لا يسقط بالتوبة، ويعود الي الاخيرة بالاتفاق.
 وقال الشافعي: ويعود ايضا الي الثانية؛ فتقبل شهادته اذا تاب التوبة المعتبرة.
 ومنع ابو حنيفة: عوده الي الثانية.
 وقال القاضي: في قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا} [النساء: ] انه يمكن عوده الي الجملة الاخيرة؛ لان من لم يصبه فضل الله، فلا بد ان يكون متبعا للشيطان، فيعود الي الاول، فيكون تقديره: لعلمه الذين يستنبطونه منه الا قليلا.
 وما ذكره محتمل، ويمكن عوده الي الجملة الاخيرة، علي معني. ولولا فضل الله عليكم ورحمته ببعثة محمد  صلي الله عليه وسلم  لاتبعتم الشيطان؛ لعدم التوفيق الي الايمان الا قليلا؛ كقس بن ساعدة، واويس القرني، وامثالهما.
 وانما اختلفوا في الظهور عند عدم القراءن:
 فقال الشافعي: انه ظاهر في التعميم.
 وقال ابو حنيفة: انه ظاهر في الاختصاص بالاخيرة، وهو اختيار الفخر.
 وقال المرتضي من الشيعة بالوقف بالاشتراك.
 وقال القاضي والغزالي بالوقف بلا ادري.
 وقال ابو الحسين البصري: ان يتبين استقلال الاولي عن الثانية باختلاف نوعها، او تباين جزءيها فالي الاخيرة، والا فالي الجميع.



 اما بيان الثاني: فهو ان الاستثناء كلام غير مستقل بنفسه؛ فلا بد من تعليقه بجملة واحدة؛ حتي لا يصير لغوا، فاذا علقناه بجملة واحدة فقد حصل المقصود؛ فتعليقه بساءر الجمل يقتضي مخالفة الدليل من غير حاجة؛ وانه لا يجوز.
 ===
 احتج الشافعي بوجوه:
 الاول: ان احتمال عوده الي الجميع جاءز، ولا اولوية؛ فيعم؛ كاللفظ العام بالنسبة الي مسمياته.
 ورد: بمنع سلب الاولوية، بل عوده الي الاخيرة اولي؛ لقربه.
 الثاني: ان الواو العاطفة تصير المتعدد في حكم المتحد اذا فرق بين قولهم: رايت زيدا وزيدا، ورايت الزيدين.
 واعترض: بان هذا مسلم في عطف المفرد، والكلام في عطف الجمل.
 الثالث: انه لو قال: له عندي خمسة وخمسة الا ستة عاد الي الجميع.
 واجيب: بانه عطف في المفرد، وبامتناع عوده الي الاخيرة فقط.
 واحتج المرتضي: بانه اذا استعمل تارة مع التعميم، وتارة مع الاختصاص، والاصل في الاطلاق الحقيقة لزم الاشتراك.
 ورد: بان الاشتراك علي خلاف الاصل ايضا.
 واحتج ايضا: بحسن الاستفهام، وهو دليل الاستبهام.
 واعترض بانه لطلب تعيين الحقيقة ولقطع الاحتمال.
 واحتج القاضي بانه اذا تكافات الادلة تعين الوقف.
 ورد بمنع التكافء وبيان الترجيح.
 واحتج ابو حنيفة بوجوه:
 الاول: ما اشار اليه الفخر، وهو قوله: "ان المقتضي لثبوت الحكم في كل تلك الجمل قاءم ... " الي اخره.
 يعني: ان الجمل ظاهرة في العموم، والاستثناء اخراج وتخصيص، وكلاهما علي خلاف الاصل، والاستثناء لا يستقل بنفسه، ولا بد من ربطه بجملة، وربطه بواحدة يدفع الضرورة، وما يثبت للضرورة يقدر بحسبها، فيتعين عوده الي واحدة، ويختص بالاخيرة للقرب، فيبقي فيما عداها علي الاصل.
 واعترض: بانا لا نسلم ظهور العموم مع الاستثناء وحرت العطف ، والكلام انما يعتبر بجملته، ولا يقين مع احتمال العود.
 ولا نسلم ان الاستثناء اخراج بعد الحكم؛ بل هو اخراج قبل الحكم، والا كان قولنا: لا اله الا الله ايمانا بعد كفر، وقوله: له علي عشرة الا درهما رجوعا بعد الاقرار.



 فان قيل: هذا القول الذي اختزتموه هو قول ابي حنيفة رحمه الله وهو يسلم ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي يعود الي كل الجمل؛ فالشرط المذكور عقيب الجمل يعود الي الكل.
 ثم نقول: هب ان ما ذكرتم من الدليل يقتضي تعلق الاستثناء بجملة واحدة، فما السبب في تعلقه بالجملة الاخيرة؟ !
 فالجواب عن الاول: انا نمنع الحكم في الالزامين.
 واما السبب في تعلق الاستثناء بالجملة الاخيرة ففيه طريقان:
 الاول: انه لما ثبت تعلقه بالجملة الواحدة وجب تعلقه بالجملة الاخيرة؛ كيلا يحصل قول ثالث خارق للاجماع.
 ===
 واحتج ايضا: بان الاستثناء لو عاد الي الجميع فاما ان يضمر عقيب كل جملة، وهو خلاف الاصل.
 او يكتفي بالاخري، والعامل في المستثني هو العامل في المستثني منه بواسطة "الا"؛ فيلزم اجتماع العوامل الكثيرة علي معمول واحد، وقد نص سيبويه علي منعه.
 واعترض عليه: بانا لا نسلم ان العامل ما ذكره؛ بل للنحاة فيه مذاهب.
 ولو سلم، فلا نسلم امتناع [اجتماع] عاملين في معمول واحد؛ فانها معرفات لا مءثرات.
 وقول سيبويه يعارضه قول الكساءي.
 قوله: "فان قيل: هذا القول الذي اخترتموه هو قول ابي حنيفة، وانه سلم ان الاستثناء بمشيءة الله تعالي يعود الي الجميع والشرط المذكور عقيب الجمل" مثال ذلك قول القاءل: نساءه طوالق، وعبيده احرار، ودوره حبس الا ان يشاء الله، او ان جاء زيد، في الاولين.
 وقد سلم ابو حنيفة عودها الي الجميع، ومنع الفخر عودها في الجميع، ومن سلم فرق بان هذا شرط، وقياس الاستثناء عليه قياس في اللغة، وهو ممنوع ولو سلم؛ فلا بد من جامع، ثم الفارق ان الشرط يقدر تقدمه، بخلاف الاستثناء.
 وللخصم ان يقرر الجمع بان كل واحد منهما مخصص غير مستقل، ولا فرق بين قوله: "الا من تاب " او: ان لم يتب، والفرق ضعيف، فان الشرط انما يقتضي تقديمه فيما هو شرط فيه، ولا نسلم انه شرط في الجميع.
 قوله: "واما السبب في تعلقه بالجملة الاخيرة ففيه طريقان: الاول: انه لما ثبت تعلقه بالجملة الواحدة، وجب تعلقه بالجملة الاخيرة؛ لءلا يحصل قول ثالث خارق للاجماع".
 هذا انما يلزم الشافعي.
 واما المرتضي والقاضي: فلم يسلما الانحصار في القولين.



 الثاني: ان القرب يوجب هذا الاختصاص؛ ويدل عليه امور اربعة:
 الاول: اتفاق البصريين علي انه اذا اجتمع علي المعمول الواحد عاملان فاعمال الاقرب اولي.
 الثاني: انهم قالوا في: "ضرب زيد عمرا وضربته": ان هذا الضمير يجب عوده الي الاقرب؛ لان القرب يوجب هذه الاولوية.
 الثالث: انهم قالوا في قولنا: "ضربت سلمي سعدي": انه ليس في اعراب اللفظ ولا في معناه: ما يجعل احدهما بالفاعلية اولي، فاعتبروا القرب، وقالوا: تعلق الفعل بالفاعل اشد من تعلقه بالمفعول؛ فوجب ان يكون الاقرب هو الفاعل.
 والرابع: انهم قالوا في قولهم: "اعطي زيد عمرا بكرا": انه لما احتمل في كل واحد من "عمرو" و"بكر": ان يكون مفعولا اول، وليس في اللفظ ما يقتضي الترجيح؛ فوجب اعتبار القرب.
 ===
 قوله: "الثاني ان القرب يوجب الاولوية، ويدل عليه اربعة وجوه: الاول: اتفاق البصريين علي بيان كونه اولوية باعمال الثاني لقربه الثاني: انهم قالوا في قولهم: ضرب زيد عمرا، وضربته: ان الضمير يعود الي الاخير".
 هذان الوجهان ظاهران في اعتبار القرب.
 قوله: "الثالث: انهم قالوا في قولهم: ضربت سلمي سعدي: انه ليس في اعراب اللفظ، ولا في معناه ما يجعل احدهما بالفاعلية اولي؛ فاعتبر القرب":
 ويرد عليه: ان تقديم المفعول من باب المجاز، ولا يصح المجاز الا مع القرينة، ومتي عدمت فقد فات شرطه فلا يصح، وهو الجواب عن الرابع، وهو حفظ المراتب في المفعولين اللذين يصح الاقتصار علي احدهما عند اللبس، نحو: اعطيت زيدا عمرا.



  AUTO المسالة التاسعة

 الاستثناءات اذا تعددت: فان كان البعض معطوفا علي البعض بحرف العطف  كان الكل عاءدا الي المستثني منه؛ كقولك: "لفلان علي عشرة الا خمسة والا اربعة".
 ===
 لا بد من تقديم تءطءة لهذه المسالة وهي:
 ان الاستثناء المستغرق لا يصح بالاجماع؛ لانه نقض، واستثناء الاقل صحيح بالاجماع.
 واستثناء المساوي صحيح عند الاكثرين، خلافا لابن درستويه من النحاة، واحمد بن حنبل، وعبد الملك بن الماجشون من الفقهاء، والقاضي من الاصوليين.
 واستثناء الاكثر باطل عند النحاة، صحيح عند جمهور الفقهاء.
 ومن منع المساوي، منع الاكثر بطريق الاولي.
 واحتج المانعون للمساوي وللاكثر: بانه لم يوجد في كلام العرب، وما لا يوجد في كلامهم لا يكون من لغتهم.
 قال القاضي: ولان الاستثناء علي خلاف الاصل، خالفناه في الاقل؛ لانه في مظنة النسيان لحاجة الاستدراك.



 وان لم يكن كذلك فالاستثناء الثاني: ان كان اكثر من الاول، او مساويا له عاد ايضا الي الاول؛ كقولك: "لفلان علي عشرة الا اربعة الا خمسة".
 ===
 وهذا المعني لا يتحقق في المساوي؛ فوجب البقاء علي الاصل.
 احتج المجوزون: بانه لو قال: له علي عشرة دراهم الا تسعة لزمه درهم واحد باجماع علماء الامصار.
 ورد: بانه تفريع علي هذا المذهب، واستبعد دعوي الاجماع مع خلاف احمد وغيره.
 قوله: لو صح تخصيص الاكثر فيصح استثناءه؛ لان معناهما واحد.
 ورد: بانه قياس في اللغة.
 قالوا: قد سمع من العرب قول الشاعر [من البسيط]
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 هو في معني الاستثناء.
 ورد: بانه قياس، وايضا فلا تثبت هذه القاعدة ببيت شعر غير صريح.
 احتجوا بقوله تعالي: {قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين} [ص   ]، وقال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ]؛ حيث استثني الغاوين مرة والمخلصين مرة.
 واياما كان اكثر لزم استثناء الاكثر من الاقل، كيف والغاوون اكثر؛ لقوله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ] {ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ].
 ورد عليه: ان قوله تعالي: {ولاغوينهم اجمعين} [ص: ] المراد منه ذريه ادم عليه السلام؛ بدليل قوله تعالي: {لاحتنكن ذريته الا قليلا} [الاسراء ]، وان المخلصين اما المعصومون وهم الانبياء، واما الصالحون.
 وايا ما كان، فهو استثناء الاقل.
 واما قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر ]، فظاهر ان اضافة العباد ها هنا: اضافة تشريف، وهم المخلصون.
 وحينءذ: يتعين ان يكون قوله: {الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر ] استثناء منقطعا؛ كقولك: من اين اتيت؟ .
 فان قيل: فقد منع قوم وقوع الاستثناء المنقطع في القران والشعر، وردوا جميع ذلك الي المتصل.



 وان [كان] اقل من الاول؛ كقولك: "لفلان علي عشرة الا خمسة الا اربعة"  فالاستثناء الثاني: اما يكون عاءدا الي الاستثناء الاول فقط، او عاءدا الي المستثني منه فقط، او اليهما معا، او لا الي واحد منهما:
 ===
 قلنا ذلك تعسف وتكلف، ولا نزاع في انه ورد بعد "الا" ما لا يندرج فيما قبلها.
 وانما الخلاف في امور:
 منها: انه هل يكون استثناء حقيقة او مجاز؟ : والصحيح انه مجاز؛ لانه مشتق اما من التثني تقول: ثنيت من عنان الفرس اذا رددته ومنعته عن صوبه، ولا يتحقق هذا المعني الا مع الاتصال.
 او مشتق من التثنية وذلك لتثنية الخبر ولا يتحقق ذلك ايضا الا بتقدير دخوله في الخبر الاول بالاثبات مثلا وبالنفي في الثاني، وبالعكس.
 ومنها: ان حكمه النصب او البدل فيما يتبع الجنس عند بني تميم، وهذا بحث نحوي.
 ومنها: انه اذا قال: له علي ماءة دينار الا ثوبا فابو حنيفة يلزمه الماءة، وقوله: "الا ثوبا، لاغ، والشافعي ينظر الي قيمة الثوب، فان كانت مساوية للماءة او اكثر الغاه، وان كانت اقل استثني القيمة من الماءة.
 فوجه المجاز فيه: انه بتقدير حرف مضاف كانه قال: له علي ماءة دينار الا قيمة ثوب، والمصير اليه اولي من التعطيل.
 وما ذكره ابو حنيفة: قياس الاستثناء من غير الجنس فهو مقدر ب"لكن"، الا انه ناقضه في استثناء الموزون من المكيل، والمكيل من الموزون.
 عدنا الي المسالة:
 قوله: "اذا تعددت فان كان البعض معطوفا علي البعض بحرف العطف، كان الكل عاءدا الي المستثني منه" ظاهر؛ فان مقتضي العطف جعل المتعدد كالواحد، فيعودان معا الي الاول بشرط عدم الاستغراق.
 قوله: "كقولك: لفلان علي عشرة الا خمسة والا اربعة" يعني: فيلزمه واحد؛ وهذا تقريع علي صحة استثناء الاكثر، ومن منع كان الجميع عنده لاغيا، او الثاني.
 قوله: "وان لم يكن كذلك فان الاستثناء الثاني ان كان اكثر من الاول او مساويا عاد ايضا الي الاول؛ كقولك: لفلان علي عشرة الا اربعة الا خمسة" يعني: لتعذر استثناء الخمسة من الاربعة.
 قوله: "وان كان اقل منه؛ كقولك: علي عشرة الا خمسة الا اربعة، فالاستثناء الثاني اما ان يكون عاءدا الي الاستثناء الاول فقط ... " الي اخره.
 يعني: ان الاصل اعتبار القرب، واخراج الاربعة من الخمسة ممكن؛ فقد استثني بخمسة اخرج منها اربعة، فيكون الاستثناء بواحد، فتبقي تسعة.



 والاول: هو الحق.
 والثاني: باطل؛ لما ذكرنا ان القرب يوجب الرجحان.
 والثالث: باطل ايضا؛ لان المستثني منه مع الاستثناء الاول لا بد وان يكون احدهما نفيا والاخر اثباتا، فالاستثناء الثاني لو عاد اليهما معا وقد ثبت ان الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي: فيكون الاستثناء الثاني قد نفي عن احد الامرين
 ===
 قوله: "ان عوده اليهما باطل " يعني بالوجهين المشار اليهما:
 احدهما: ان الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، ولو عاد اليهما لزم ان يكون نفيا واثباتا معا.
 ورد عليه: بانه لا مانع من ذلك بالنسبة الي امرين.
 والثاني: انه اذا نفي عن احدهما عين ما اثبته الاخر، فينجبر النقصان بالزيادة، وصار الاستثناء لغوا.
 ومما يتصل بالتخصيص:
 التخصيص بالشرط وقد اختلف في حده:
 قال الغزالي: "هو ما يتوقف المشروط عليه، ولا يلزم من وجوده وجوده".
 واعترض عليه: بان اخذ المشروط في بيان الشرط دور، وبانه ينتقض بجزء الماهية، وجزء السبب.
 وقال الفخر: هو ما يتوقف تاثير المءثر عليه، لا ذاته.
 واحترز بقوله: "لا ذاته" من جزء الماهية.
 وما ذكره لا ينعكس، فان الحياة شرط في وجود العلم ولا تاثير.
 والاولي ان يقال: هو ما يلزم من انتفاءه انتفاء الشء وليس بمقوم.
 وينقسم الي: عقلي: كالحياة في العلم، وشرعي: كالطهارة في الصلاة، ولغوي : وهو ما   السابقين عليه، عين ما اثبته الاخر؛ فينجبر النقصان بالزيادة، ويبقي ما كان حاصلا قبل الاستثناء؛ فيصير [الاستثناء] الثاني لغوا.
 واعلم: ان هذا الكلام جيد، ولكن بشرط ان يثبت ان الاستثناء من النفي اثبات.
 الرابع وهو الا يرجع الاستثناء الثاني لا الي الاستثناء الاول، ولا الي المستثني منه: فهو باطل بالاتفاق.

  AUTO المسالة العاشرة

 اتفقوا علي ان حكاية الحال لا تفيد العموم؛ وهذا هو الحق؛ لان قول القاءل: "ان فلانا فعل كذا" يكفي في صدقه كون ذلك المخبر عنه اتيا بذلك الفعل مرة واحدة، فكيف يثبت العموم؛ فهذا الكلام حق، وفيه بحث:
 وهو: ان جمهور الاصوليين اثبتوا اجماع الصحابة علي العمل بخبر الواحد، وعلي العمل بالقياس؛ لما نقل عنهم انهم عملوا بخبر من اخبار الاحاد، وبانهم قاسوا.
 فنقول: هذه حكاية حال، فيكفي في صدقه ثبوته في صورة واحدة؛ فهذا يدل علي ان نوعا من انواع الخبر الواحد حجة، وان نوعا من انواع القياس حجة، ولا يدل علي ان كل ما كان خبرا واحدا فهو حجة، وان كل ما كان قياسا فهو حجة.
 ===
 يتوقف عليه امر ما، بصيغة "ان" وما في معناها، وهو المقصود ها هنا.
 واكثر احكامه كاحكام الاستثناء، من عدم الاستقلال، ووجوب الاتصال، وجواز تعدده، واتحاد المشروط والعكس، ويصح ان يكون وجودا وعدما.
 ويخالف الاستثناء في وجوب التقدم، او انه الاصل علي راي، بخلاف الاستثناء. واذا تعقب جملا، فقد اتفق الجمهور علي عوده الي الجميع، ومنع الفخر ذلك، وتوقف الواقفية.

  AUTO [المسالة العاشرة]

 [قوله]: "اتفقوا علي ان حكاية الاحوال لا تفيد العموم، وهذا هو الحق؛ لان قول القاءل: ان فلانا فعل كذا يكفي في صدقه كون المخبر عنه اتيا بذلك الفعل مرة واحدة".
 صواب التمثيل ان نقول: كان يفعل كذا وهذا ليس علي اطلاقه؛ فان مثل ذلك اذا استعمل في معرض المدح، او الذم، اقتضي العرف ان ذلك مما يكثر منه فعله؛ كقوله تعالي في المدح: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ]، وفي الذم: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ].
 وقوله: "هذا كلام حق وفيه بحث ... الي قوله وحينءذ خرج دليلهم عن كونه حجة اي الي اخر ما ذكره المصنف في المسالة:



 اذا ثبت هذا فنقول: ذلك النوع لم يعلم انه اي الانواع، وعلي هذا التقدير: فلا نوع يشار اليه اولا، ولا يعلم انه هل هو الذي اجمعوا علي صحته او لا؟ وحينءذ: يخرج دليلهم عن ان يكون حجة في اثبات الخبر الواحد والقياس.
 ===
 والاعتراض عليه: ان يقال: ان الجمهور لم يعتمدوا في تقدير الاجماع المذكور علي مجرد كونهم كانوا يعملون بهما؛ بل علي ان كل مجتهد من الصحابة قد عمل بخبر الواحد والقياس في وقاءع عديدة من غير تكبر مع تكرار ذلك منهم، ودوامه الي انقراضهم عن جملتهم، وقريب من ماءة سنة؛ وذلك يمنع ان يكون السكوت من الباقين الا عن موافقة.
 ومثل ذلك: اجماع قاطع علي العمل بالقدر المشترك في الصور كلها، وهو خبر العدل، او معقول النص والاجماع.

  AUTO خاتمة لهذا الباب

 بذكر مسالة وهي: حمل المطلق علي. . . . . . ...



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 المقيد:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وله احوال:
 احدها: اتحاد الواقعة، فيحمل المطلق علي المقيد؛ كقوله عليه الصلاة والسلام:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 "لا نكاح الا بولي وشهود"، وقوله مرة: "الا بولي وشاهدي عدل"، فانه تقييد للشهادة بالعدالة، وجمع الشهود في الاول؛ لاشتراطه في الجنس.
 الحالة الثانية:
 اختلاف الموجب واتحاد الموجب؛ كتقييد الرقبة في كفارة القتل بالايمان، واطلاقها في الظهار:
 فمذهب الشافعية: حمل المطلق علي المقيد واختلفوا فيه:
 فمنهم: من شرط الجامع.
 ومنهم من قال: لا يحتاج اليه؛ وكانه يقول: اذا قيد الشارع الرقبة اولا بصفة من سلامة او ايمان، ثم ذكرها مرة اخري فكان المتقدم صار معهودا فيحمل عليه.
 او ان الاول قدر عرفا للشرع، وهنا يقوي اذا تكرر المقيد اولا مرارا.
 وقد قيد الرقبة بالايمان ثلاث مرات في اية القتل، واختيار المحققين انه لا بد من جامع.
 الحالة الثالثة:
 اتحاد الموجب واختلاف الموجب، كاشتراط الايمان في الرقبة، واطلاق طعام المسكين مع اتحاد السبب: كالظهار مثلا، فهل يقيد المسكين بالايمان؟ الخلاف فيها كالتي قبلها.
 وكذلك تقييد الاطعام باقل الميسر، لتقييد الاعتاق به والصيام.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وابو حنيفة يزعم ان تقييد المطلق زيادة علي نص القران، وان بين المطلق والمقيد تنافيا، فيكون نسخا؛ والقران لا ينسخ بالقياس.
 والحق: ان اجزاء الرقبة الكافرة عند الاطلاق لم يكن من اشعار اللفظ؛ وانما كان من عدم دليل، فرفعه لا يكون نسخا، ثم لو سلم اشعاره باجزاء كل رقبة، وان تقييده بالايمان يخرج بعض الرقاب عن الاجزاء، فلا يزيد اشعاره علي اشعار العام بافراده، وقد جوز تخصيصه بخبر الواحد، والقياس، وقد ناقض ما اصله؛ فانه قيد الرقبة بالسلامة، وقيد: {ولذي القربي} [النساء: ] في اية الغنيمة بالفقر.
 فرع:
 اذا قيد في محلين بمتقابلين، ثم اطلق في موضع اخر، فلا يقيد في احدهما لا بترجيح؛ كما قيد الشارع الصوم في الظهار بالتتابع، وقيده في التمتع بالتفريق، واطلقه في كفارة اليمين، فلا يحمل علي احدهما الا بمرجح.
 الحالة الرابعة:
 اختلاف الموجب والموجب، فلا خلاف علي ان احدهما لا يحمل علي الاخر الا بجامع، والله اعلم.
 ومما يعرض لالفاظ الكتاب العزيز والسنة: الاجمال، والبيان، وقد اختلف الاصوليون في حد البيان:
 فقال الصيرفي: هو اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي والوضوح.
 واعترض عليه: بانه غير جامع؛ فانه لا يتناول الا بيان ما سبق اشكاله.
 ونوقش ايضا: باستعمال الخروج والحيز في المعاني، وهو مجاز، لا سيما مع اختلاف المتكلمين في حقيقة الحيز ما هو؟ وبانه اشتمل علي زيادة مستغني عنها، وهي قوله: والوضوح، وهو التجلي.
 وقيل في حده: انه العلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ورد: بانه ثمرة البيان لا نفسه.
 وقال القاضي: هو الدليل.
 ونوقش: بان الدليل في عرف العلماء يختص بما يفيد التصديق، فيخرج منه بيان التصور، وحمل قوله علي الدليل اللغوي، وهو المرشد.
 والاولي ان يقال: البيان هو الخطاب المستقل بافادة المراد منه.
 والاجمال: مقابلة مع استواء الاحتمال. وهما بالحقيقة حد المبين والمجمل، لا البيان والاجمال.
 ومنهم من حد الاجمال، بانه: اللفظ الذي لا يفهم منه شء.
 ونقض بالمهمل.
 ثم الاجمال قد يكون بسبب الاشتراك؛ كالقرء للطهر والحيض، او التصريف كالمختار للفاعل والمفعول او التركيب؛ كقوله تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ]، لتردده بين الولي الخاص والزوج والاضمار؛ كقوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] الضمير متردد بين القران العزيز والنبي  صلي الله عليه وسلم .
 او لاستواء جهات المجاز عند تعذر ارادة الحقيقة.
 او لغلبة استعمال المجاز، بحيث ساوي الحقيقة؛ كلفظ النكاح؛ فانه حقيقة في الوطء، مجاز في العقد الذي هو سببه الا انه كثير، ولم يترجح علي الحقيقة.
 ومن وجوه الاجمال: تخصيص العام بصفة مجهولة؛ كقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} [الماءدة: ] قبل البيان. شرح المعالم في اصول الفقه

 تاليف
 ابن التلمساني عبد الله بن محمد علي شرف الدين ابو محمد الفهري المصري
 ( ه   ه)

 تحقيق
 الشيخ عادل احمد عبد الموجود
 الشيخ علي محمد معوض

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO الباب الرابع في المجمل والمبين

 الخطاب المحتاج الي البيان ضربان:
 احدهما: ما له ظاهر، وقد اريد خلافه.
 والثاني: ما لا يكون كذلك؛ وهو كالاسم المتواطء اذا كان المراد بعض انواعه، وكالاسم المشترك اذا كان المراد احد مفهوماته.
 وللاول اقسام:
 احدها: تاخير بيان التخصيص.
 ثانيها: تاخير بيان النسخ.
 ثالثها: تاخير بيان الاسماء الشرعية، وقد نقلت عن موضوعاتها اللغوية الي موضوعاتها الشرعية.
 ===
 قوله: "الخطاب المحتاج الي البيان ضربان: احدهما: ماله ظاهر، وقد اريد خلافه: الثاني: ما لا يكون كذلك، وهو الاسم المتواطء اذا كان المراد بعض انواعه، والاسم المشترك اذا كان المراد احد مفهوماته".
 ما ذكره من مثال المشترك حق.
 وما ذكره من مثال المتواطء، ليس من هذا القسم، بل من القسم الاول؛ فانه من المطلق، والمطلق اذا اريد به مقيد، كان تركا لظاهره؛ اذ مقتضاه التعيين، والتقييد قاطع له.
 قوله: "الاول اقسام: احدها: تاخير بيان التخصيص"، هذا؛ لما قرر من ظهور صيغ العموم في الاستغراق؛ فقصرها علي بعض مسمياتها: ترك للظاهر.
 قوله: "وثانيها: تاخير بيان النسخ"؛ لان اللفظ المنسوخ مقتضي حكمة الاستمرار، والنسخ قاطع له.
 قوله: "وثالثها: تاخير بيان الاسماء الشرعية، وقد نقلت من موضوعاتها اللغوية "؛ لان استعمالها في الموضوع اللغوي حقيقة، وفي المنقول مجاز راجح علي خلاف الاصل.



 رابعها: تاخير بيان النكرة، اذا اريد بها شء معين.
 فمذهبنا: انه يجوز تاخير البيان، في كل هذه الاقسام، الي وقت الحاجة.
 واما ابو الحسين البصري: فانه منع تاخير البيان فيما له ظاهر، وقد اريد به خلافه، ثم زعم: ان البيان الاجمالي كاف، وهو ان يقول عند الخطاب: اعلموا ان العموم مخصوص، وان هذا الحكم سينسخ، واما البيان التفصيلي: فانه يجوز تاخيره. واما الذي لا يكون له ظاهر؛ كالالفاظ المتواطءة والمشتركة  فقد جوز فيه تاخير البيان الي وقت الحاجة.
 اما ابو علي وابو هاشم: فقد منعا منه.
 لنا وجوه:
 الاول وهو الدليل العام: انا بينا في "علم الكلام": ان تحسين العقل وتقبيحه لا
 ===
 قوله: "ورابعها تاخير بيان النكرة اذا اريد بها شء معين".
 والاولي ان: يقول: وتقييد المطلق؛ ليدخل فيه وصف النكرة وتعينها معا.
 قوله: "فمذهبنا انه يجوز تاخير البيان في كل هذه الاقسام الي وقت الحاجة": لم يختلفوا في ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، الا علي تقدير التكليف بالمحال، والظاهر انه غير واقع.
 واما التاخير عن مورد الخطاب الي وقت الحاجة فهو في محل النزاع، والمذاهب فيه كما ذكر.
 قوله: "لنا وجوه: الاول: وهو الدليل العام" يعني: انه شامل لجميع المساءل المتنازع فيها.
 قوله: "ما ثبت في علم الكلام، ان تحسين العقل وتقبيحه لا يجري في افعال الله تعالي، ولا في احكامه، فوجب الا يقبح من الله تعالي شء":



 يجري في افعال الله تعالي، وفي احكامه؛ فوجب الا يقبح من الله تعالي شء.
 الثاني: قوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ، ] فكلمة "ثم" للتراخي.
 الثالث: ان نقول: الدليل علي انه يجوز تاخير البيان في النكرة: انه تعالي امر بني اسراءيل بذبح بقرة موصوفة بصفة معينة، ثم انه تعالي لم يبينها لهم؛ حتي سالوا سءالا بعد سءال:
 انما قلنا: "ان المامور به كان بقرة موصوفة بصفة معينة"؛ من وجهين:
 الاول: ان قوله تعالي: {ادع لنا ربك يبين لنا ما هي} [البقرة: ] , وقوله تعالي: {انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر} [البقرة: ] وقوله تعالي: {انها بقرة صفراء}
 ===
 حاصله ان الخصم عول في منع ما له ظاهر علي انه تجهيل للمخاطب، وهو قبح من الحكيم، وفيما ليس له ظاهر انه خطاب بما لا فاءدة فيه، وهو عبث.
 وكلا الدليلين مبني علي التحسين والتقبيح العقلي، فاذا ابطله بطل ماخذ الخصم، وليس فيه ما يدل علي صحة مذهبه، وانما هو امر جدلي في ابطال ما عول عليه الخصم.
 قوله: "الثاني يعني: من الدليل العام  قوله تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ، ]: "ثم" للتراخي".
 اعترض عليه: بانها قد ترد لا للتراخي؛ كقوله تعالي: {ثم الله شهيد علي ما يفعلون} [يونس: ] وقوله تعالي: {ثم كان من الذين امنوا} [البلد: ] , وبقول الشاعر [من الطويل]:
 لا يكشف الغماء الا ابن وحرة ... يري غمرات الموت ثم يذوقها
 واجيب: بان ااستعمالها في ذلك مجاز، ولا يلزم ترك الحقيقة من غير ضرورة.
 قوله: "الثالث: ان نقول: الدليل علي انه يجوز تاخير البيان في النكرة يعني: اذا اريد بها المعين انه تعالي امر بني اسراءيل بذبح بقرة موصوفة معينة، ثم انه تعالي ما بينها حتي سالوا سءالا بعد سءال .. " الي اخره:
 الحاصل: ان قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] يدل علي طلب ذبح بقرة مطلقة بظاهره.
 ثم تبين بعد المراجعة ان المراد بها البقرة. الموصوفة بالاوصاف المذكورة.
 [لا] يقال: كان الواجب اولا ذبح مسمي البقرة والتقييد بالاوصاف، انما وجب عند المراجعة؛ كما نقل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "لو انهم عمدوا الي اية بقرة كانت، فذبحوها  لكفتهم، ولكن شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم":



 [البقرة ]، وقوله تعالي: {انه يقول انها بقرة لا ذلول} [البقرة: ]: يدل علي ان متعلق الامر الاول وهو قوله: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] هي البقرة الموصوفة بهذه الصفات المعينة؛ وان هذه الضماءر عاءدة اليهما لا الي غيرها .
 الثاني: وهو: ان الصفات المذكورة في الجواب عن السءال الثاني: اما ان يقال: انها صفات البقرة التي امروا بذبحها، او يقال: انها صفات بقرة وجبت عليهم عند ذلك السءال، وصار ما وجب عليهم قبل ذلك منسوخا بهذا الثاني.
 والاول: هو المطلوب.
 والثاني: يوجب ان يقع الاكتفاء بالصفات المذكورة اخرا؛ والا يجب تحصيل الصفات المذكورة قبل ذلك، الا ان هذا باطل؛ وان المسلمين اجمعوا علي ان تحصيل كل تلك الصفات معتبر؛ فعلمنا فساد هذا القسم.
 الحجة الرابعة في المسالة: ان نقول: اجمعنا علي انه يجوز ان يامر الله تعالي المكلف بالفعل، مع انه قد يموت ذلك المكلف قبل حضور وقت ذلك الفعل؛ وحينءذ: يدل موته علي انه ما كان مرادا بذلك الخطاب؛ فهذا تخصيص لم يتقدم بيانه.
 ===
 لانا نقول: هذا لا يصح لوجهين:
 احدهما: الزامي، والاخر: برهاني:
 اما الالزامي: فانه يلزم منه النسخ قبل الامتثال، وهم لا يقولون به.
 واما البرهاني: فلان الضماءر عاءدة الي البقرة، فيدل علي انها هي الواجبة فيجب ان يقال: ان قوله: "انها" عاءدة الي البقرة والجواب: راجع الي ما وقع عليه السءال.
 وقوله: في الثاني: "ان ذلك يوجب الاكتفاء بالصفات المذكورة اخرا" غير صحيح؛ لان الضمير يعود الي الاقرب:
 فقوله اولا: "ما هي" يعود الي "البقرة"، وقوله ثانيا: "ما لونها" يعود الي البقرة الموصوفة بالوصفين المتقدمين؛ فيتعين الاتيان بالجميع.
 لكن لقاءل ان يقول: لا حجة في الاية؛ اذ جاز ان تكون المراجعة في مجلس الخطاب تعقبه بالبيان ومثل ذلك لا يعد تاخيرا في العرف.
 وتحقق ذلك: انه لو كان تاخيرا لكان تاخيرا للبيان عن وقت الحاجة؛ لحاجتهم لفصل الخصومة، وهو باطل بالاتفاق.
 قوله: "الحجة الرابعة في المسالة: اجمعنا علي انه يجوز ان يموت قبل حضور ذلك الوقت، وحينءذ: يدل موته علي انه ما كان مرادا بذلك الخطاب، وهذا تخصيص لم يتقدم بيانه":



 احتج المخالف: بانه لو جاز ان يذكر الشارع لفظا، ويريد به غير ظاهره؛ فحينءذ: لا يبقي لنا وثوق بشء من الشراءع، فلعله تعالي كلفنا بالصلاة والمراد غيرها، فاذا قال: "صلوا غدا" فلعل المراد بقوله: "غدا" : بعد غد؛ وذلك يوجب الشك في جميع الشراءع.
 الجواب: انكم وان اوجبتم حصول المخصص مع حصول هذا اللفظ؛ الا انه لا نزاع في ان المكلف قد يسمع العام، مع انه لا يصل اليه ذلك المخصص؛ وحينءذ: يلزمكم ما الزمتموه علينا.
 وايضا: نقول: ان مجرد هذه الالفاظ يفيد ظنا غالبا بان المراد ظاهرها؛ فلا جرم: يحصل لنا هذا الظن الغالب. فاما القطع: فقد بينا ان اللفظ لا يفيده البتة؛ الا اذا حصل معه قراءن تدل عليه.
 ===
 والاعتراض عليه ان يقال قوله: "اجمعنا علي ان ... " الخصم لا يسلم ذلك؛ فان التكليف المعلق علي شرط يعلم الامر ان المكلف لا يبلغه ياباه المعتزلي؛ بناء علي ان المامور به لا بد وان يكون مرادا للامر.
 ثم لو سلم تحقيق التكليف بمثله، فالفرق ان المكلف به معلوم ها هنا، فصح اعتقاد وجوبه والعزم عليه والشروع فيه، ثم اذا طرا العذر سقط، بخلاف التكليف بخلاف الظاهر؛ فانه تجهيل.
 وهذا البيان كبيان النسخ؛ لانه قاطع للاستمرار، ومثلة لا يمتنع عندهم او يكتفي فيه بالبيان الاجمالي، وقد علم من قاعدة الشرع ان استمرار التكليف مشروط بالامكان وعدم ورود الناسخ فهو كالبيان المقارن لفظا.
 قوله: "احتج المخالف بانه لو جاز ان يذكر الشارع لفظا، ويريد به غير ظاهره فحينءذ لا يبقي وثوق بالشارع ... " الي اخره ظاهر.
 قوله: "والجواب انكم وان اوجبتم حصول المخصص مع حصول هذا اللفظ الا انه لا نزاع ان المكلف قد يسمع العام مع انه لا يصل اليه المخصص؛ وحينءذ يلزمكم ما الزمتمونا":
 يرد عليه: ان التقصير في هذا ينسب الي المكلف لا الي الشارع، والاول تجهيل.
 قوله: "وايضا نقول: ان مجرد هذه الالفاظ يفيد ظنا غالبا بان المراد ظاهرها".
 هذا هو الحق؛ فانا نعتقد عند ورود العام ان المراد ظاهره ان لم يرد مخصص عند الحاجة.
 فاذا لم يرد بقينا علي الاصل، وكذلك في المطلق وتقيده الامثلة المذكورة.



 واما الخطاب الذي لا ظاهر له وهو: الاشم المشترك؛ كالقرء المشترك بين الطهر والحيض: فنقول: هذه الالفاظ لها ظاهر من وجه دون وجه: اما الوجه الذي تكون هذه الالفاظ ظاهرة فيه فهو: انه يفيد ان المتكلم اراد: اما الطهر، واما الحيض. واما الوجه الذي تكون هذه الالفاظ فيه غير ظاهرة فهو: انه لا يدل علي ان اي الامرين هو المراد.
 فنقول: الدليل علي جواز ورود مثل هذا الخطاب عاريا عن البيان وجهان:
 احدهما: ان الاسم المشترك يفيد: اما هذا، واما ذاك، من غير تعيين؛ وهذا القدر يصلح ان يراد تعريفه من غير بيان التفصيل.
 الثاني: انه يحسن من الملك ان يقول لبعض خدمه: "قد وليتك البلد الفلاني، فاخرج اليه في الغد، وانا اكتب اليك مذكرة في تفاصيل تلك الاعمال"، واذا كان مثل هذا الكلام حسنا في العرف  ثبت انه عار عن جهات القبح.
 واحتج المخالف: بانه لو حسن الخطاب بالاسم المشترك من غير بيان في الحال لجاز خطاب العربي بالزنجية من غير بيان في الحال.
 والجواب: ان المعتبر في حسن الخطاب: ان يقدر السامع علي ان يعرف ما هو
 ===
 قوله: "واما الخطاب الذي لا ظاهر له، وهو الاسم المشترك، كالقرء المشترك بين الطهر والحيض، فنقول هذه الالفاظ لها ظاهر .. " الي اخره:
 الحاصل: ان الاسم المشترك يفيد بيانا اجماليا، وهو من مقاصد المخاطبين.
 قوله: "انه يحسن من الملك ان يقول لبعض خدمه: قد وليتك البلد الفلاني، فاخرج اليه من الغد، وانا اكتب اليك مذكرة فيها تفاصيل تلك الاعمال، واذا كان مثل هذا حسنا في العرف، ثبت انه عار عن جهات القبح":
 وهذا الوجه الثاني راجع الي بعض صور الاول؛ فانه بيان اجمالي الا انه قصر فيه، وكان حقه ان يقول: يامره باوامر جملية يحيل تفصيلها علي ورود المذكرة؛ ليطابق محل النزاع.
 قوله: "واحتج المخالف بانه لو حسن الخطاب بالاسم المشترك من غير بيان في الحال لجاز خطاب العربي بالزنجية من غير بيان في الحال".
 واجاب بالفرق بان الخطاب بمثل ذلك لا يصح؛ لانه لا يفهم منه شء ، والخطاب بالمشترك يفهم منه ان المراد احد الشيءين، او الاشياء.
 والحق في الجواب ان يجوز ذلك ايضا، ولا فرق بين ذلك، وبين خطاب عموم الخلق الاحمر والاسود باللسان العربي بشرط التفسير عند الحاجة؛ قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} [سبا: ].



 المفهوم من الخطاب، وهذا المعني حاصل عند سماع اللفظ المشترك؛ لانه وضع لافادة احد هذين المعنيين، فالسامع فهم منه هذا القدر، وهذا القدر من المصلحة يقتضي تعريفه، وذلك بخلاف العربي اذا خوطب بالزنجية؛ فانه لا يفهم من ذلك الخطاب ما هو موضوع بازاءه؛ فظهر الفرق.
 ===
 ومما يلحق بهذا الباب:
 انه يجوز البيان بكل دليل عقلي، او سمعي، او حسي، او عرفي، او قرينة حال او فعل، لكن يشترط في الفعل ما يشعر بكونه بيانا من قرينة قولية، او حالية.
 ومن المشهور بين الفقهاء: ان بيان الواجب واجب، وبيان المندوب مندوب، وهذا ليس علي اطلاقه؛ بل قد يكون بيان المندوب واجبا علي الرسول؛ تبليغا كما يجب عليه بيان المباح.
 ومن تمام الباب:
 التنبيه علي امور ظن قوم انها مجملة، وليست مجملة:
 منها: قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ].
 قال الكرخي: هي مجملة؛ لانه اضاف التحريم الي الذات، وليست مرادة؛ وانما يحرم الفعل، والافعال كثيرة، وليس اضمار بعض باولي من بعض.
 وجوابه: ان العرف يعينه؛ فان التحريم اذا اضيف الي النساء، فهم منه تحريم الاستمتاع عرفا، واذا اضيف الي الطعام والشراب، فهم منه تحريم التناول عرفا.
 ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام : "لا عمل الا بنية" وقوله عليه الصلاة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والسلام "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 زعم ابو عبد الله البصري: انها مجملة؛ لان الذات المنفية ليست مرادة، وانما المراد الحكم وهو متردد بين نفي الكمال، ونفي الاجزاء.
 والجواب من وجهين:
 الاول: انه اذا كان للشارع التعيين، فلا مانع من اضافة النفي الي المسمي الشرعي ان امكن.
 ثم لو سلم عوده الي الحكم فنفي الصحة اظهر، لوجهين:
 احدهما: ان مثل هذا يستعمل في العرف لنفي الجدوي والفاءدة؛ كما يقال: لا علم الا بعمل، ولا بلد الا بسلطان، ونفي الصحة اظهر في بيان نفي الفاءدة.
 الثاني: انه يشعر بالنفي العام، ونفي الصحة اقرب الي العموم من نفي الكمال؛ لان الباطل لا اعتبار له بوجه فساوي العدم" والله عز وجل اعلم.
 جرت عادة الاصوليين بتقديم مسالة علي هذه المسالة، وهي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 تحقيق عصمة الرسل عليهم السلام لتوقف الاقتداء بهم علي نفي المخالفة منهم.
 وبالجملة: فالنظر في اربعة اطراف:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاول: اتفق العلماء علي امتناع صدور الكفر منهم الا الفضيلية وهم فرقة من الخوارج فانهم جوزوا عليهم الذنب، وكل ذنب عندهم كفر وما نقل عن الروافض: انهم يجيزون اظهار الكفر؛ تقية.
 الثاني: ما يبلغونه عن الله تعالي، وهم معصومون فيه عن الكذب والتحريف عمدا؛ فانه مدلول المعجزة.
 واختلف في جواز وقوعه سهوا، ولا يقرون عليه اتفاقا.
 الثالث: صدور الكباءر منهم:
 قطع المعتزلة بامتناعها عقلا؛ بناء علي التحسين والتقبيح العقلي؛ لما فيه من التنفير عن المتابعة.
 وقطع القاضي واصحابنا بذلك سمعا.
 وقضت الحشوية بجوازها، ووقوعها.
 الرابع: الصغاءر:
 وجمهور المعتزلة علي جوازها عمدا، وسهوا، وتاويلا:
 واختلف اصحابنا في ذلك، والاظهر عدم الوقوع، وتاويل ما يوهم ذلك وقوعه قبل النبوة، او ترك الاولي.
 وذهبت الشيعة: الي امتناع الذنب مطلقا عمدا، وسهوا، وتاويلا، وهو اختيار الفخر، الا ما كان سهوا من الصغاءر، وحجج ذلك مذكورة في الكتب الكلامية.



  AUTO الباب الخامس في الافعال، وفيه فصلان

 :

  AUTO الفصل الاول في ان افعال النبي  عليه السلام  حجة

 والمختار عندنا: ان كل ما اتي به الرسول  عليه السلام  وجب ان ناتي بمثله، الا اذا دل دليل منفصل علي خلافه.
 وقال قوم: ليس كذلك.
 ===
 عدنا الي المسالة، ولا بد من تنقيح محل النزاع، فنقول:
 ما كان من افعال الجبلية؛ كاصل القيام والقعود، والاكل والشرب  فالاتفاق علي انه مباح منا ومنهم.
 وما دل الدليل علي اختصاصه به  صلي الله عليه وسلم  كوجوب الوتر، والتهجد وغير ذلك فالاشتراك فيه ينافي الاختصاص.
 وما وقع منه بيانا: اما بقول؛ كقوله  عليه الصلاة والسلام : "صلوا كما رايتموني اصلي ".
 "او بقرينة حال؛ كما اذا امر بقطع السارق، ثم قطعه من الكوع: فلا نزاع في الاقتداء به.
 وما علمت صفته من افعاله علمه الصلاة والسلام من وجوب، او ندب، او اباحة: فالجمهور علي وجوب اتباعه فيه بحسبه: ان وجوبا فوجوب، وان ندبا فندب، وان اباحة فاباحة.
 وقال ابو علي بن خلاد المعتزلي بذلك في العبادات خاصة.
 وقال قوم: حكمه حكم ما لم تعلم صفته، وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 واما ما لم يعلم، فهو محل النزاع.



 لنا وجوه:
 الاول: قوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ]؛ وظاهر الامر للوجوب، والمتابعة عبارة: عن الاتيان بمثل ما اتي به المتبوع لاجل كونه اتيا به؛ وذلك يفيد المطلوب.
 فان قالوا: بان قوله تعالي: {واتبعوه} امر بتكوين هذه الماهية؛ فلا يفيد العموم.
 قلنا: الامر بتكوين الماهية يقتضي الامر بتكوين فرد من افرادها: فان كان ذلك الفرد متعينا بدليل منفصل، كفي في العمل بذلك الامر الاتيان بذلك الفرد. وان لم يكن متعينا، لم يكن حمله علي البعض اولي من حمله علي الباقي فاما الا يحمل علي شء منهما؛
 ===
 وقد اختلف فيه:
 فمذهب مالك: انه علي الاباحة، وهو سديد فيما لم يكن واقعا في محل القرينة.
 ومذهب الشافعي: انه علي الندب، وهو سديد فيما اذا كان في محل القرينة.
 ومذهب ابي حنيفة، وابن سريج، والاصطخري، وابن خيران: انه علي الوجوب.
 ومذهب الصيرفي والقاضي: الوقف؛ لان الفعل لا صيغة له والخصوصيات والادلة متعارضة.
 احتج الفخر للوجوب بوجوه:
 "الاول: قوله تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ]: وظاهر الامر للوجوب: والمتابعة: عبارة عن الاتيان بمثل ما اتي به المتبوع؛ لاجل كونه اتي به": وهذا احتراز عن مثل نطق اليهود بكلمة التوحيد كنطقنا، ولا يعد متابعة لنا.
 واعترض عليه: بان المتابعة لا تتحقق الا اذا اتي به علي الوجه الذي اتي به من فرض او نقل، او اباحة، وذلك في المعلوم وصفه، فنقول به، وليس هو محل النزاع.
 قوله: "فان قالوا: ان قوله تعالي: {واتبعوه} [الاعراف: ] امر بتكوين هذه الماهية ولا يفيد العموم قلنا: الامر بتكوين الماهية يقتضي تكوين فرد من افرادها؛ فان كان ذلك الفرد معينا بدليل منفصل، كفي في العمل بذلك الامر الاتيان به وان لم يكن معينا: لم يكن حمله علي بعض اولي من حمله علي بعض: فاما [الا] يحمل علي شء فيقتضي تعطيل النص، او يحمل علي الكل الا ما خصه الدليل، وهو المطلوب".



 فيقتضي تعطيل النص، او يحمل علي الكل الا ما خصه الدليل؛ وهو المطلوب.
 وايضا: الامر الوارد عقيب الوصف المناسب يقتضي كونه معللا به، ومتابعته في الافعال والتروك يقتضي صدور الافعال الشرعية والتروك الشرعية عن المكلف؛ وذلك مناسب للامر به، واذا كان كذلك كان يقتضي هذا التكليف نفس متابعته؛ فوجب ان يعم هذا الحكم.
 الثاني: قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ]؛ دلت الاية علي ان متابعة الرسول من لوازم محبة الله تعالي، ثم ان محبة الله تعالي لازمة واجبة بالاجماع، ولازم الواجب واجب؛ فوجب ان تكون متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واجبة.
 الثالث: قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ] وهذا الكلام يجري مجري الوعيد لمن ترك التاسي به، ولا معني للتاسي به، الا ان ياتي الانسان بمثل ما اتي به في الفعل والترك.
 ===
 والاعتراض عليه ان المطلق انما يدل علي فرد شاءع.
 وقوله: "انه يلزم من عدم التعميم الترجيح بلا مرجح، او تعطيل اللفظ" غير لازم؛ لعدم الحصر فيهما، لامكان قسم ثالث، وهو تحصيل المطلق بايقاع مسماه كما في ساءر المطلقات.
 كيف، والمطلق يكفي العمل به في صورة، وقد اجمعنا علي وجوب المتابعة في المعلوم وصفه، واصل الدين؟ !
 قوله: "وايضا الامر الوارد عقيب الوصف المناسب يقتضي كونه معللا به ومتابعته في الافعال، والتروك ... " الي اخره.
 حاصله: التعميم بطريق القياس والمعني، والجامع: ان وجوب متابعته في صورة ما؛ انما كان توقيرا له وتعظيما، وهذا موجود في ساءر الافعال؛ فوجب التعميم.
 واعترض عليه في المناسبة: بانا لا نسلم ان متابعة العبد لسيده في جميع افعاله، مثل ان بجلس اذا جلس، ويركب اذا ركب، وياكل اذا اكل تكون توقيرا وتعظيما.
 قوله: "الثاني: قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] ... " الي اخره:
 يقال بموجبه: فان المتابعة هي الاتيان به علي الصفة التي اتي بها: ان وجوبا فوجوب، وان ندبا فندب، وان اباحة فاباحة، وذلك في المعروف الصفة، ونحن نقول به، والنزاع في الفعل المجرد.
 قوله: "الثالث: قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ] وهذا يجري مجري الوعيد لمن ترك التاسي، ولا معني للتاسي الا   فان قالوا: "انه بتقدير ان يعتقد الرسول عليه السلام ان تلك الافعال غير واجبة علي الامة: كان اعتقاد الامة وجوبها عليهم: مخالفة له وتركا لمتابعته":
 قلنا: الاعتقاد امر خفي، وهو متعارض؛ لانه بتقدير ان يعتقد الرسول عليه السلام وجوب متابعته في الافعال علي الامة: كان اعتقادهم انها غير واجبة: تركا لمتابعته.
 فثبت: انا ان اعتبرنا حال الاعتقاد جاء التعارض؛ فوجب طرحه والاقتصار علي الافعال الظاهرة.
 الرابع: قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] فاذا حملنا لفظ "الامر" علي الشان المطلق، والطريق دخل فيه جميع افعاله واقواله، ويجب حمله علي هذا المعني؛ لانه هو القدر المشترك بين الامر بمغني "القول"، وبين الامر بمعني "الفعل".
 الخامس: قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]
 ===
 ان ياتي بمثل ما اتي به في الفعل، والترك": هذه الحجة تمسك بها القاءلون بالندب؛ لقوله تعالي: {لقد كان لكم} [الاحزاب: ]: ولم يقل: عليكم، وقوله: في قوله تعالي: {لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ] يجري مجري الوعيد" يعني: ان المراد به لمن كان يخاف الله؛ كقوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه} [الكهف: ].
 فيقال له: هذا ترك للظاهر؛ فلا بد له من دليل.
 قوله: "فان قالوا: انه بتقدير ان يعتقد الرسول ان تلك الافعال غير واجبة علي الامة كان اعتقاد الامة وجوبها عليهم، مخالفة
  قلنا : الاعتقاد امر خفي، ومتعارض":
 يعني: ان احتمال الخطا فيه لا يتصور الاحتراز عنه؛
 فانا لو اعتقدنا كونه ندبا يحتمل الوجوب ايضا؛ كاحتمال العكس فيتعين الاعراض عنه.
 وما ذكره انما يلزم من عين للفعل محملا، من ندب، او اباحة، واما الواقفية فلا.
 قوله: "الرابع: قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [النور: ] اذا حملنا لفظ الامر علي الشان والطريق دخل فيه جميع اقواله، وافعاله، ويجب حمله علي هذا المعني؛ لانه القدر المشترك":
 يرد عليه: ان السابق الي الفهم من الامر القول المخصوص، وايضا الاجماع الذي نقله هو في مسالة الاوامر علي انه حقيقة في القول، فيتعين ان يكون مجازا فيما سواه؛ دفعا للاشتراك.
 قوله: "الخامس: قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].



 واذا فعل شيءا فقد اتانا بذلك الفعل؛ فوجب علي الامة ان ياخذوا به.
 السادس: قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم} [الاحزاب ]؛ بين انه تعالي انما زوجه بها؛ ليكون حكم امته مساويا لحكمه في ذلك؛ وهذا يدل علي ان الاقتداء به واجب.
 السابع: ان الاقتداء به في بعض الاعمال واجب؛ فوجب ان يكون الاقتداء به في الكل واجبا؛ الا ما خصه الدليل:
 بيان الاول: قوله  عليه السلام : "صلوا كما رايتموني اصلي"، وقوله عليه السلام: "خذوا عني مناسكم".
 بيان الثاني: ان كل من وجب عليه الاقتداء به في بعض التكاليف، وجب عليه الاقتداء في ساءرها؛ الا ما خصه الدليل.
 الثامن: ان ترك متابعة الرسول مشاقة له، ومشاقة الرسول محرمة:
 ===
 اورد عليه: منع انه اتي به لنا، وانما اتي به لنفسه، او انه محمول علي الامر، لمقابلته بالنهي؛ هكذا ذكروا.
 والحق: ان: "اتاكم" ممدود من العطاء، والاية في النفي.
 قوله: "السادس: قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب ] بين تعالي انه انما زوجها منه؛ للاقتداء به؛ ليكون حكم الامة مساويا لحكمه في ذلك" يعني لقوله تعالي: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} [الاحزاب ].
 يقال عليه: ان ذلك قرينة في التاسي، ونحن نقول به.
 قوله: "السابع: ان الاقتداء به في البعض واجب؛ فيجب الاقتداء به في الكل، الا ما خصه الدليل".
 يرد عليه: انه ينقلب؛ فانا نقول: الاقتداء به في بعض الاحوال ليس بواجب بالاجماع، فوجب ان يكون الكل كذلك الا ما خصه الدليل.
 وجوابه: الترجيح بالاغلب.
 قوله: "الثامن: ان ترك متابعة الرسول مشاقة له، ومشاقة الرسول: عليه الصلاة والسلام محرمة، وانما قلنا: ان ترك متابعة الرسول مشاقة له؛ لان المشاقة ... " الي قوله: "وانما قلنا ان مشاقة الرسول محرمة؛ لقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ... } الاية [النساء: ] ".
 يرد عليه: ان حمل المشاقة علي ما ذكر يلزم منه ان كل من ترك سنة، او مباحا فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكون متوعدا بمضمون الاية، وهو خلاف الاجماع فيتعين حمل المشاقة علي   وانما قلنا: "ان ترك متابعته مشاقة له"؛ لان المشاقة عبارة: عن كون احدهما في شق، وكون الاخر في شق اخر؛ فاذا فعل الرسول  عليه السلام  فعلا وتركه غيره، كان ذلك الغير في شق اخر من الرسول؛ فكان مشاقا له.
 وانما قلنا: "ان مشاقة الرسول محرمة"؛ لقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} [النساء ] والمراد من "الهدي": المعجز الدال علي كونه رسولا؛ لانا بينا ان المفرد المعرف بالالف واللام ينصرف الي المعهود السابق، والمعهود السابق  ههنا  هو معجزاته.
 التاسع: ان الصحابة رضي الله عنهم رجعوا في تكاليفهم الي افعاله؛ بوجوه:
 احدها: انهم لما اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين، رجعوا فيه الي عاءشة  رضي الله عنها  فقالت: "فعلته انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاغتسلنا"، والصحابة كلهم رجعوا الي قولها.
 ===
 المشاقة العرفية: المحادة والمعاندة، او يقال: الوعيد مقيد بتبين الهدي، والنزاع في الفعل المجرد، وهو مجهول الوصف.
 قوله: "المراد من الهدي: المعجزة" قلنا: تقييد من غير دليل، وان حمل علي المعجزة ، فالمراد من المشاقة: مشاقة الكفار؛ ونحن نقول به.
 قوله: "التاسع: ان الصحابة  رضوان الله عليهم  رجعوا في معرفة تكاليفهم الي افعاله" هذا الدليل يقررونه اجماعا بالوجوه التي ذكرها، وكلها محمولة علي ما اقترن به الامر بالتاسي من قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي"، و"خذوا عني مناسككم" والغسل من التقاء الختانين من اسباب الصلاة.



 ثانيها: انهم واصلوا الصيام لما واصل، وخلعوا نعالهم في الصلاة لما خلع، فلما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الفرق، تركوا تلك المتابعة؛ ولولا انه تقرر عندهم: ان الاصل وجوب متابعته؛ والا لما فعلوا ذلك.
 ثالثها: ان عمر  رضي الله عنه  كان يقبل الحجر الاسود، ويقول: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع؛ ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك، ما قبلتك".
 وبالجملة: فتمسك الصحابة بافعال النبي  صلي الله عليه وسلم  يجري مجري التواتر الظاهر.
 العاشر: الحديث المشهور؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 والاستدلال بهذا الخبر، من ثلاثة اوجه:
 ===
 قوله: "العاشر: الحديث المشهور؛ وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "عليكم بسنتي ... ":
 يقال فيه: انه محمول علي ما عرف وصفه من قول، او فعل، وهو الجواب عن الحادي عشر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "من ترك سنتي فليس مني، وعن الثاني عشر ايضا؛ وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "ما انا عليه واصحابي"؛ وعن الثالث عشر؛ وهو قوله  عليه الصلاة والسلام: "تبعا لما جءت به".



 الاول: ان السنة عبارة عن "الطريقة" وهي تتناول: الفعل والقول والترك، وقوله عليه السلام: "عليكم" للوجوب؛ وهذا يدل علي وجوب متابعته في افعاله واقواله وتروكه.
 والثاني: قوله عليه الصلاة والسلام: "عضوا عليها بالنواجذ"؛ وذلك تاكيد عظيم للامر به.
 والثالث: قوله عليه السلام: "اياكم ومحدثات الامور" لا يريد به كل ما حدث بعد ما لم يكن؛ فان جميع الافعال هكذا، بل المراد منه: ما ياتي به الانسان مع انه عليه السلام لم يات بمثله، وذلك متناول للفعل والترك؛ فكل ما فعله الرسول عليه السلام كان تركه بدعة، وكل ما تركه الرسول عليه السلام كان فعله بدعة.
 فلما حكم علي البدعة بانها ضلالة؛ عللنا بان متابعة الرسول  عليه السلام  في كل الامور واجبة؛ الا ما خصه الدليل.
 الحادي عشر: قوله  عليه السلام : "من ترك سنتي، فليس مني" والسنة: الطريقة؛ فكان ذلك متناولا للاقوال، والافعال، والتروك.
 الثاني عشر: انه قال  عليه السلام : "ان بني اسراءيل تفرقت علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا فرقة واحدة"، فقالوا: وما هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه واصحابي".
 والاستدلال به: ان قوله  عليه السلام : "ما انا عليه واصحابي" يتناول الاقوال، والافعال، والتروك.
 الثالث عشر: قوله  عليه السلام : "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" ومن ترك فعلا فعله الرسول  عليه السلام  لم يكن هواه تبعا لما جاء به الرسول؛ فوجب ان يدخل تحت هذا الوعيد.
 الرابع عشر: قوله  عليه السلام : "انما جعل الامام اماما ليءتم به؛ فلا تختلفوا
 ===
 قوله: "الرابع عشر قوله عليه الصلاة والسلام: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا" دل الحديث: علي انه يجب علي كل قوم ان ياتوا   عليه؛ فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا".
 دل الحديث علي انه يجب علي كل قوم ان ياتوا بمثل ما فعل امامهم، ولما اجمعت الامة علي انه  عليه السلام  امام الاءمة باسرهم : وجب عليهم ان ياتوا بمثل افعاله وتروكه؛ الا ما خصه الدليل.
 واحتج المخالف: بانا اجمعنا علي انه  عليه السلام  كان مخصوصا في تكاليفه وافعاله بامور لا يشاركه فيها غيره.
 ===
 بمثل ما فعل امامهم، ولما اجمعت الامة علي انه  عليه السلام  امام الاءمة باسرهم : وجب عليهم ان ياتوا بمثل افعاله الا ما خصه الدليل.
 يرد عليه: ما تقدم.
 قوله: واحتج المخالف: بانا اجمعنا علي انه  عليه السلام  كان مخصوصا في تكاليفه وافعاله بامور لا يشاركه فيها غيره.
 هذه الحجة للواقفية، وتمامها: ان الفعل لا صيغة له، والخصوصيات متعارضة، والادلة متكافءة؛ فيتعين الوقف الي البيان.



 الجواب: ان الدلاءل التي ذكرناها: ان تركناها  لزمنا صرف تلك الظواهر الي المجازات، ولو ابقيناها علي ظواهرها لزمنا ادخال التخصيص فيها؛ وقد بينا في "باب المجاز": ان التخصيص خير من المجاز.
 ===
 قوله: "الجواب ان الدلاءل التي ذكرناها: ان تركناها لزم صرف الظواهر الي المجازات"، يعني: ان تصرف الاوامر لغير الوجوب، وهو مجاز.
 قوله: "ولو ابقيناها علي ظواهرها، لزمنا ادخال التخصيص عليها": لان الامر بالاتباع، والتاسي، وغيره  مقتضاه التعميم، وقد اجمعنا علي تخصيصه.
 قوله: "قد بينا في باب المجازات ان التخصيص خير من المجاز": يعني: فيكون الاعتماد علي، ما ذكرنا من ادلة الوجوب، اولي.
 واحتج للندبية بالاية المتقدمة، وهي قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، ولم يقل: عليكم، وما ذكر في تقرير الندبية، يعارضه ما ذكر في تقرير الوجوب.
 واحتجوا: بان ما فعله: اما ان يكون راجح الفعل، او الترك، او مساويا، ولا جاءز ان يكون راجح الترك؛ لما يلزم فيه من المخالفة، ومنصبه عليه الصلاة والسلام يجل عن ذلك، ولا مساويا؛ لانه عبث؛ فيتعين ان يكون راجحا.
 ولحوق العقاب، او الذم مشكوك فيهما؛ فيتعين الندب.
 والاعتراض عليه: لا نسلم ان فعل المساوي عبث؛ بل اباحة.
 والظاهر حمل ما كان في محل القربة علي الندبية؛ لانه راجح الفعل، وهو المتيقن.
 وما لم يكن في محل القربة: علي الاباحة، الا ما خصه الدليل.



  AUTO الفصل الثاني التنبيه علي فواءد هذا الاصل

  AUTO الفاءدة الاولي

 اعلم: انا اذا شككنا في امر من الامور: هل فعله الرسول عليه السلام ام لا؟ قلنا: الي اثباته طرق:
 الطريق الاول: انا اذا اردنا ان نقول: انه  عليه السلام  توضا مع النية والترتيب : قلنا: لا شك ان الوضوء مع النية والترتيب افضل، والعلم الضروري حاصل بان افضل الخلق لم يواظب علي ترك الافضل طول عمره؛ فثبت: انه اتي بالوضوء المرتب المنوي، ولم يثبت  عندنا  انه اتي بالوضوء العاري عن النية والترتيب، والشك لا يعارض اليقين؛ فثبت: انه  عليه السلام  اتي بالوضوء المرتب المنوي؛ فوجب ان يجب علينا مثله للاصل الذي قررناه.
 الطريق الثاني: ان نقول انه  عليه السلام  لو ترك النية والترتيب، لوجب علينا
 ===
 قوله: الفصل الثاني في التنبيه علي فواءد هذا الاصل:

  AUTO الفاءدة الاولي

 : اذا شككنا في شء من الامور، هل فعله النبي  صلي الله عليه وسلم او لا؟ قلنا: في اثباته طرق: الاولي: انا اذا اردنا ان نقول انه  صلي الله عليه وسلم  توضا مع النية والترتيب  قلنا: لا شك ان الوضوء مع النية افضل" يعني: لمساعدة الخصم، والاجماع انه راجح الفعل.
 قوله: "والعلم الضروري حاصل بان افضل الخلق يواظب علي الافضل طول عمره ... " الي قوله: "فوجب ان يجب علينا مثله؛ للاصل الذي قررناه" يعني: من حمل افعاله المطلقة علي الوجوب.
 والاعتراض علي هذه الطريقة من وجهين:
 احدهما: ان تبين انه فعل مقابل المدعي فعله بوجه ما  ان امكن ثم  يقلب الدليل.
 الثاني: ان مقتضي ذلك رفع المندوب.
 وجوابه: ما اشار اليه في الفاءدة الاخيرة انه الاصل، الا ان يدل دليل علي خلافه فيصار اليه.
 قوله: (الطريق الثاني ان نقول: انه عليه الصلاة والسلام لو ترك النية او الترتيب، لوجب علينا تركه؛ فثبت انه ما تركه بل فعله؛ وحينءذ: يحصل المطلوب، يعني: علي ما قرره   تركه؛ للدلاءل الدالة علي وجوب الاقتداء به، ولما لم يجب علينا تركه؛ ثبت انه ما تركه بل فعله؛ وحينءذ: يحصل المطلوب.
 ويفتقر ههنا الي بيان ان لفظ "المتابعة" يدخل فيه الافعال والتروك:
 فنقول: قد ذكرنا في "علم الكلام": ان الترك ليس عبارة عن العدم المحض، بل هو عبارة عن فعل الضد واذا ثبت هذا: كان الترك فعلا محضا؛ فيدخل فيه.
 وايضا: فانه يصح ان يقال: "فلان يتبع استاذه في افعال الخير، ولا يتبعه في فعل الشر"؛ وذلك مما يدل علي ما قلناه.
 الطريق الثالث: ان يروي خبر انه  عليه السلام  اتي بذلك الفعل.

  AUTO الفاءدة الثانية

 المختار  عندنا : انه اذا نقل الينا اخبار متعارضة في فعل واحد، ولم يصح عندنا انه اخرها كيف كان : فانه يكون المكلف مختارا في الكل؛
 ===
 من حمل فعله المطلق علي الوجوب.
 قوله: "ويفتقر ها هنا الي بيان ان لفظ المتابعة تدخل فيها الافعال، والتروك، فنقول: قد ذكرنا في علم الكلام ان الترك ليس هو العدم المحض، بل هو عبارة عن فعل الضد، واذا تبين هذا كان الترك فعلا محضا":
 هذا بناء منه علي ان العدم الطارء لا يكون اثرا للقدرة، وقد نقل القاضي في احد قوليه صحة كونه متعلقا للقدرة؛ فحينءذ لا يكون الترك فعل الضد.
 قوله: "وايضا، فانه يصح ان يقال: فلان يتبع استاذه في فعل الخير، ولا يتبعه في فعل الشر" يعني: وحسن السلب مشعر بامكان الوقوع.
 قوله: "وذلك يدل علي ما قلناه" هذا التقدير لا يفتقر فيه الي ان الترك امر وجودي.
 قوله: "الطريق الثالث ان يروي خبر انه  عليه الصلاة والسلام  اتي بذلك  الفعل" انما ذكره؛ لحضر الطرق، والا فهو واضح.

 قوله: "

  AUTO الفاءدة الثانية

 : المختار عندنا انه اذا نقل الينا اخبار متعارضة في فعل واحد، ولم يصح عندنا ان اخرها كيف كان  فانه يكون المكلف مخيرا في الكل؛ مثاله: اذا صح خبر انه عليه الصلاة والسلام سجد للسهو قبل السلام، وخبر انه سجد بعد السلام، ولم يثبت بالنقل اخر افعاله : وجب القول بالتخيير ... " الي اخره:



 مثاله: اذا صح خبر: في انه سجد للسهو قبل السلام، وخبر اخر: في انه سجد بعد السلام، ولم يثبت بالنقل ان اواخر افعاله كيف كان : وجب القول بالتخيير.
 واذا اختلفت الروايات في انه  عليه السلام  رفع يديه الي منكبيه او الي اذنيه  فههنا: يرجح ما تايد بالاصل؛ فنقول: وجب ترجيح المنكبين؛ لان الاصل تقليل الافعال في الصلاة؛ وهذا اقل. فان لم يوجد هذا الترجيح  وجب ترجيح الاقرب الي شراءط العبودية. فان لم يوجد ذلك  حكم فيه بالتخيير؛ مثل الاخبار الواردة في انه  عليه السلام  في التشهد كيف كانت اصابع يديه.
 ===
 وبالجملة: اذا حصل التعارض ، ولم يتحقق شرط النسخ وجب الرجوع الي الترجيح، ومن وجوه الترجيح ما ذكره من ان تعليل الافعال في الصلاة مءيد بالاصل؛ كرفع اليدين الي المنكبين في احدي الروايات.
 وقيل: ان الشافعي رحمه الله لما قدم العراق اجتمع عنده العلماء، فسءل عن احاديث الرفع، وانه روي انه عليه الصلاة والسلام رفع حذو منكبيه، وحذو شحمة اذنيه؟ فقال: اري ان يرفع بحيث تحاذي اطراف اصابعه اذنيه، وابهامه شحمة اذنيه، وكفاه حذو منكبيه.
 فاستحسن ذلك منه في الجمع بين الروايات.
 وروي صالح بن خوات بن جبير: "ان الطاءفة الاولي اتمت ما بقي عليها [ثم مضت]، واتت الطاءفة الثانية": .



  AUTO الفاءدة الثالثة

 مقتضي ما ذكرناه من الاصل: ان كل ما فعله الرسول  عليه السلام  في الطهارات والصلاة والصوم : وجب ان يجب علينا مثله. فان دل دليل: اما نص خاص، او اجماع بين الامة، علي انه ليس بواجب : قضينا بعدم وجوبه؛ والا حكمنا بوجوبه.
 فهذه اصول؛ من وقف عليها؛ سهل عليه معرفة الشريعة.
 ===
 فهذ الرواية اقل تغيرا، فرجحها الشافعي بذلك، بانها اكثر رواة، وانها مقيدة بغزوة ذات الرقاع، وهي من اخر الغزوات، التي صليت بها صلاة الخوف، ولا يرد عليه تبوك، ام يعني انها اخر الغزوات مطلقا؛ فيرد عليه ما ذكرناه؛ اذ كان العدو في غير جهة القبلة وانه عليه الصلاة والسلام صلي بالطاءفة الاولي ركعة، ثم مضت الي تجاه العدو، واتت الطاءفة الثانية فصلي بهم ركعة ثم اتموا لانفسهم، وانتظر الطاءفة الاولي حتي اتت وصلت ما بقي عليها، ثم سلم بهم.

 قوله: "

  AUTO الفاءدة الثالثة

 : ان مقتضي ما ذكرناه ان كل ما فعله الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الطهارة، والصلاة، والصوم وجب علينا مثله. فان دل دليل، اما نص، او اجماع، او قياس علي انه ليس بواجب قضينا بعدم وجوبه": وهذا لازم علي ما اختاره وجوابه: ما ذكره، وهو واضح.
 ومما يتعلق بذلك: انا قد ذكرنا ان الاظهر وجوب التاسي فيما ظهرت صفته من افعاله  عليه الصلاة والسلام  علي الوجه الذي اتي به من اباحة ، او ندب، او وجوب.
 ويحتاج الي معرفة الطرق المعرفة لذلك: فمما تعرف به الاباحة: تنصيصه عليها، او لاية دلت علي الاباحة، او فعله ذلك بيانا لها.
 ومما تعرف به الندبية: تنصيصه عليها، او فعله امتثالا لاية دلت علي الندب، او فعله بيانا لها، او كونه قضاء المندوب، او التخيير بينه وبين مندوب، او مواظبته عليه وتركه في حالة من غير عذر ولا نسخ، او كونه في معرض قرينة مع ان الاصل رفع المءاخذة.
 ومما يعرف به الوجوب: الخمسة المتقدمة، او اقترانه بما يدل علي وجوبه، كال صلاة باذان، او كزيادة الركوع في صلاة الخوف؛ لانه لو لم يكن واجبا فيها  اعني: وجوب شراءط الصحة كوجوب الطهارة في صلاة النافلة  بطلت الصلاة.



  AUTO الباب السادس في النسخ، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي

 اتفق المسلمون علي جواز النسخ، واليهود خالفوهم.
 ===
 النسخ يطلق لغة: ...............................



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بمعني الرفع والازالة يقال: نسخت الشمس الظل، ونسخت الرياح اثار القوم.
 وبمعني: النقل والتحويل؛ كتناسخ المواريث، ومنه: نسخت الكتاب:
 فقيل: انه حقيقة فيهما؛ لاستعماله فيهما, وليس بينهما قدر مشترك، فيكون متواطءا ولا علاقة؛ فيكون احدهما مجازا.
 وقيل: حقيقة في النقل؛ لاستلزامه الازالة.
 وقيل: حقيقة في الرفع: وهو الاظهر؛ لتبادره الي اللهم عند الاطلاق.
 واختلف في معناه وحده شرعا: .............................



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فقال القاضي: هو الخطاب الدال علي رفع حكم خطاب سابق، وارتضاه الغزالي.
 واعترض عليه بوجوه:
 الاول: ان الحكم عنده قديم، والخطاب وتعلقه لنفسه، فكيف يتصور رفعه؟ !
 الثاني: انه غير جامع؛ فان الحكم قد يستند الي فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويكون ناسخا ومنسوخا.
 الثالث: ان ما ذكره حد الناسخ لا النسخ.
 واجيب عن الاول: بان المنسوخ تقرر الحكم في الاذهان والمعتقدات، لا في نفس الامر؛ فانه قديم.
 وعن الثاني: بان الفعل انما يدل واسناده الي قول: اما عام؛ كقوله تعالي: {فاتبعوه} [الانعام ] واما خاص؛ كقوله عليه الصلاة والسلام : "صلوا كما رايتموني اصلي".
 واما الثالث: فلازم والاسد فيه ان يقال: النسخ: رفع حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه، فالمعني برفع الحكم: ان الشارع اذا امرنا باستقبال بيت المقدس في كل صلاة بغير عدد، وحكمنا بوجوب الاستقبال داءما، واعتقدنا دوامه، فان ورد بعد ذلك قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة ]: كان زوال حكمنا واعتقادنا بوجوب استقبال بيت المقدس وارتفاعه بسبب الخطاب؛ فاضيف اليه؛ كما ان مقتضي البيع دوام الملك، فاذا ورد الفسخ عليه اضيف زوال الملك اليه.
 وتقييد الحكم المرفوع "بالشرعي" احتراز من رفع حكم البراءة الاصلية، وايجاب الصلاة والزكاة، وغير ذلك.
 وتقييد الرافع بدليل شرعي: احتراز من سقوطه بالموت، وطريان العجز مع شموله لجميع الادلة الشرعية: القولية والفعلية.
 وتقييده بالتاخير: احتراز من تقييد الحكم بغاية ابتداء؛ كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة ].
 هذا مذهب القاضي، وخالفه ابو اسحاق الاسفراييني والامام، ورداه الي بيان ظهور انتفاء شرط الاستمرار.



 واعلم: ان جمهور المسلمين احتجوا علي وقوع النسخ؛ بان قالوا: ثبت القول بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  فصحة نبوته موقوفة علي صحة حصول النسخ؛ فوجب ان يكون النسخ حقا.
 ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان صحة نبوة محمد عليه السلام امر موقوف علي حصول النسخ؛ لانه لا يمتنع ان يقال: ان موسي وعيسي عليهما السلام نصا علي ان شرعهما يبقي الي ظهور شرع محمد  صلي الله عليه وسلم  فكان انتهاء شرعهما جاريا مجري قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
 ===
 وخالفه الفخر ايضا، والمعتزلة, وجمهور الفقهاء، وردوه الي بيان امد الحكم، ولكل منهم معتمد.
 والرد عليهم ياتي في المسالة الثانية ان شاء الله تعالي؛ حيث ذكره المصنف، وكان حقه ان يذكره اولا؛ لان البحث في جواز النسخ ووقوعه فرع تصوره.
 قوله: "المسالة الاولي: اتفق المسلمون علي جواز النسخ ... ".
 نقل عن طاءفة من المسلمين منعه، وردوا جميع ما يدعي انه نسخ الي التخصيص.
 وجمهور اليهود علي امتناعه عقلا، وذهب شرذمة منهم الي امتناعه سمعا.
 قوله: "واعلم ان جمهور المسلمين احتجوا علي وقوع النسخ بان قالوا: ثبت القول بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وصحة نبوته موقوفة علي النسخ؛ فوجب ان يكون النسخ حقا": هذا كلام ليس علي ظاهره؛ فان نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  لا تتوقف الا علي اثبات المعجزة، وانما مراده ان ثبوت نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  مع كونها ناسخة لبعض الشراءع المتقدمة  موقوفة علي صحة النسخ علي هذا التقدير.
 واعترض عليه: بان هذا لا يفيد مع اليهود مع تكذيبهم لنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  فلا تثبت نبوته ما لم يثبت النسخ، ولا يثبت النسخ ما لم تثبت نبوته؛ فيدور.
 والوجه ان يحرر ايراده فيقال: وقوع الخارق علي وفق دعوي المتحدي، مع العجز عن معارضته اما ان يدل علي صدق المتحدي او لا:
 فان لم يدل علي صدق المتحدي لزم الا يصدقوا موسي،  عليه السلام .
 وان دل: لزم تصديق محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: "ولقاءل ان يقول: لا نسلم ان صحة نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  موقوفة علي النسخ؛ اذ يمكن ان يقال: ان موسي  عليه السلام  نص علي بقاء شرعه الي ظهور شرع محمد  صلي الله عليه وسلم  فكان انتهاء شرعه جاريا مجري قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة ] ":
 هذا السءال لا يمكن لليهود ايراده؛ لان في ضمنه تصديق محمد  صلي الله عليه وسلم  وهم لا يصدقونه؛ وانما هو شك في هذه الحجة، وقد يتمسك به من ينفي النسخ من المسلمين.
 والرد عليه بالحجج السمعية كما سياتي ان شاء الله تعالي   ومن الناس من احتج علي النسخ؛ بان القران مشتمل علي ايات كثيرة منسوخة.
 واعلم: انا بينا في "التفسير الكبير": ان اكثر ما يدعي فيه انه نسخ، فانه يصح حمله علي التخصيص.
 والمعتمد في جواز النسخ: العقل، والنقل:
 اما العقل: فهو ان الايجاد يحصل بالقدرة، والايجاب بالكلام؛ فكما لا يبعد حصول الايجاد بعد الاعدام، والاعدام بعد الايجاد فكذلك لا يبعد حصول الايجاب بعد الحظر، والحظر بعد الايجاب.
 واما النقل: فقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ].
 ===
 قوله: "ومن الناس من احتج علي النسخ بان القران مشتمل علي ايات كثيرة منسوخة"  كاية العدة، واية الصدقة بين يدي النجوي، وغير ذلك: ظاهر.
 قوله: "واعلم انا بينا في "التفسير الكبير": ان اكثر ما يدعي فيه انه نسخ؛ فانه يصح حمله علي التخصيص" يعني: فالاعتماد علي الاية الدالة علي النسخ من حيث الجملة؛ كقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} [النحل: "] , وقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء ] , وقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة ]اولي من الاحتجاج بالاية الدالة علي التفصيل.
 قوله: "والمعتبر في جواز النسخ العقل والنقل: اما العقل: فهو ان الايجاد يحصل بالقدرة، والايجاب بالكلام، فكما لا يبعد حصول الصحة بعد السقم ولا يبعد حصول الايجاب بعد الحظر والحظر بعد الايجاب ... " الي اخره:
 حاصل هذه الحجة: انه لو امتنع النسخ، فاما ان يمتنع لذاته، او لغيره:
 ولا امتناع لذاته بالاتفاق.
 ولو امتنع لغيره لكان: اما لما يلزم منه من البداء؛ كما يزعم اليهود، او للتناقض؛ كما تزعم المعتزلة في النسخ قبل الامتثال: من ان الشء الواحد يكون مرادا ولا مرادا، حسنا قبيحا؛ للاجماع علي ان ما عدا ذلك ليس بمانع.
 ولو لزم البداء او التناقض في الحكم، للزم في الفعل من تبديل الحياة بالموت، والصحة بالسقم، والغني بالفقر، وعكس ذلك، فكما لا يمتنع منه التصرف بالفعل، ولا يلزم منه البداء ولا التناقض فكذلك لا يمتنع بالقول {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 قوله: "واما النقل فقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة ]:
 لا يقال: المراد بالنسخ النقل من اللوح المحفوظ الي صحف الملاءكة؛ لانا نقول: يلزم ان   احتج اليهود علي انكار النسخ؛ بوجهين:
 الاول: ان موسي عليه السلام حين نص علي شرعه: فاما ان يقال: انه نص علي الدوام، او علي عدم الدوام، او سكت عن القيدين:
 فان كان الاول: كان حصول عدم الدوام يوجب كذبه؛ وهو باطل بالاتفاق.
 وان كان الثاني : وجب ان يكون نقل هذا القيد جاريا مجري نقل اصل تلك الشريعة؛ لانه لما كان هذا القيد حكما تتوفر الدواعي علي نقله، ثم انه بينه بيانا ظاهرا: وجب ان ينقل نقلا متواترا؛ اذ لو جاز في مثل هذا الا ينقل، جاز ايضا ان يقال: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  بين في الصلاة والصوم والحج: انها ستصبر منسوخة بعد ماءة سنة، او اقل، او اكثر، ولكنه لم ينقل؛ وعلي هذا التقدير: فانه تخرج جميع الشراءع عن الوثوق بها.
 ===
 يكون القران كله منسوخا، ولا يبقي لقوله: {نات بخير منها او مثلها} [البقرة ] فاءدة.
 قوله: "واحتج اليهود بوجهين" وجوابهما واضح.
 [قوله]: "قال اكثر الفقهاء: النسخ عبارة عن انتهاء مدة الحكم، وهو المختار": صوابه ان يقال: عبارة عن بيان انتهاء مدة الحكم مع تراخيه. والا لزم ان يكون البيان بالتعيين بزمان متصل نسخا.
 قوله: "وقال القاضي: النسخ رفع الحكم بعد ثبوته" لا بد من تقييده بخطاب متراخ؛ احترازا من الرفع بالعجز والموت.
 قوله: "والدليل علي صحة الاول ان طريان الطارء مشروط بزوال الاول ... " الي اخر المسالة:
 نقول: قد خالف القاضي جماعة من الفقهاء، وجملة المعتزلة، وابو اسحاق الاسفراييني، والامام، والمصنف من الاصوليين؛ ولكل معتمد:
 اما الفقهاء فقالوا: الحكم خطاب الله تعالي، وخطابه كلامه، وكلامه قديم، وتعلقه بنفسه: فالرفع: اما ان يرجع الي الكلام، او الي تعلقه، وهما قديمان عنده، والقديم لا يقبل الرفع.
 ورد عليهم: بان ما فرضتم منه يلزمكم فيما صرتم اليه؛ حيث قلتم: انه بيان امد الحكم، وكما ان القديم لا يقبل الرفع لا يقبل التقييد بالزمان ولا يعني بقاءه.
 واما المعتزلة فقالوا: الشء انما يءمر به؛ لحسنه واشتماله علي مصلحة، وانما ينهي عنه؛ لقبحه، واشتماله علي مفسدة، ولو امر بالحكم الواحد ثم نهي عنه، لكان حسنا قبيحا، مصلحة   وان كان الثالث وهو ان يقال: ان موسي عليه السلام بين شريعته، وسكت عن بيان الدوام وعدم الدوام: فهذا ايضا باطل؛ لان مثل هذا التكليف لا يوجب العمل الا مرة واحدة؛ لما بينا: ان الامر لا يفيد التكرار، ولو كان الامر كذلك، لما كانت شريعته باقية في تلك المدة الطويلة؛
 فثبت: انه لو صح النسخ، لكانت تلك الشريعة واقعة علي واحد من هذه الوجوه الثلاثة، وثبت: انها باسرها باطلة؛ فكان القول بحصول النسخ باطلا.
 الثاني: ان اليهود علي كثرتهم وتفرقهم في مشارق الارض ومغاربها ينقلون عن موسي عليه السلام انه كان يقول: ان شريعتي باقية غير منسوخة، ونص في "التوراة" علي قوله: "تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض":
 فاما ان يكذب هذا النقل المتواتر؛ وهو باطل؛ لان القدح في الخبر المتواتر، يوجب القدح في نبوة محمد.
 واما ان يعترف بان موسي عليه السلام قال ذلك؛ الا انه كذب؛ وهو باطل؛ بدليل اجماع المسلمين علي انه كان نبيا صادق القول.
 واما ان يصدق بحصول هذا الخبر، ويصدق موسي عليه السلام في هذا الخبر؛ وحينءذ: يلزم منه امتناع طريان النسخ علي شرعه.
 ===
 مفسدة، مرادا لا مرادا؛ وهو جمع بين النقيضين، او يلزم منه البداء، وهو محال؛
 فقالوا بناء علي ذلك: النسخ: رفع مثل الحكم بخطاب متراخ.
 ورد عليهم: بان شرط النسخ التراخي، ولا تناقض مع تعدد الزمان، ولا مانع من كون الشء مصلحة في وقت، مفسدة في وقت اخر، كامر الحكيم بشرب الدواء في وقت، ونهيه عنه في غيره.
 وقولهم: ان المرفوع مثل الحكم.
 يقال لهم: الخطاب الاول لا يخلو: اما ان يتناول الحكم وقت الخطاب الثاني او لا:
 فان تناوله فالمحذور الذي فررتم منه لازم لكم، وان لم يتناوله فلا رفع.
 واما المصنف: فقد اعتقد ان بين الامر والنهي تضادا، او ان رفع احدهما بالاخر يستلزم اعدام الضد بالضد، فهو كقول المعتزلة له: ان البياض اذا تام بالمحل يصح بقاءه، وانعدامه بطريان ضد من سواد، او غيره.
 وقد رد القاضي عليهم دعوي الاعدام بالضد بوجهين فاعتمد المصنف في الرد علي القاضي   الجواب عن الاول: ان نقول: لعل موسي عليه السلام بين ان شريعته غير داءمة؛ الا انه انما بين ذلك بطريق لا يعرف الا بالنظر والتامل؟ فلا جرم: لم ينقل علي سبيل التواتر.
 وعن الثاني: ان اليهود قل عددهم في زمان بختنصر وبلغوا في القلة الي حيث لا يحصل اليقين بقولهم.

  AUTO المسالة الثانية

 قال اكثر العلماء: النسخ: عبارة عن انتهاء مدة الحكم؛ وهو المختار.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: النسخ: عبارة عن رفع الحكم بعد ثبوته.
 والدليل علي صحة الاول: ان طريان الطارء مشروط بزوال الاول، فلو عللنا زوال الاول بطريان هذا الطارء لزمنا الدور.
 وايضا: فليس ارتفاع المتقدم بطريان هذا الطارء، اولي من ارتفاع هذا الطارء؛
 ===
 ما اعتمده القاضي في الرد علي المعتزلة من الوجهين:
 الوجه الاول: قال: لو عدم الضد بالضد، للزم الدور؛ لان شرط اعدامه له قيامه بمحفله، وشرط قيامه بمحله عدم ضده؛ فلا يعدم حتي يقوم به، ولا يقوم به حتي يعدم الضد، فيدور.
 ورد علي القاضي: بان ذلك ليس دورا تقدميا، وانما هو دور معي، ولا استحالة فيه.
 فيقال: زمن العدم من القيام، وهذا علي اصله الزم؛ فانه يقول: ان الجوهر اذا قبل العرض لم يخل عنه او عن مثله، او عن ضده ان كان له ضد، والمستحيل اجتماع المثلين والضدين، فيتعين ان يكون زمان قيام المثل والضد زمان عدم الاخر ولا تنافي.
 الوجه الثاني: ان معقول التضاد مع الجانبين معقول واحد، فليس عدم الحاصل بالطارء  باولي من منع الحاصل لطريان الطارء.
 واجيب: بان الطارء يترجح طريانه بالفاعل المختار، والضد يقتصر لنفسه عدم الحاصل؛ كما يقال: ان الباري سبحانه وتعالي يوجد العلم، والعلم يقتضي لنفسه كون محله عالما علي راي من يري التعليل.
 وكما ان الله تعالي يخلق للعبد القدرة والارادة وسلامة البنية، والعبد فاعل عند المعتزلة، او كاسب عند الاشعرية، ولا يكون فاعل السبب فاعلا للمسبب، الا ان القاضي لا يمكنه الدفع بهذين الجوابين؛ لاعتقاده صحة الوجهين.
 وانما يفرق بين انتقاء الامر بطريان الخطاب الدال علي النهي، وبين اعدام البياض بالسواد بان الاول راجع الي التعريف، ولا استحالة فيه.



 لاجل بقاء المتقدم.
 وايضا: الخطاب الاول: اما ان يقال: انه كان يقتضي ثبوت الحكم في زمان النسخ او لا يقتضيه:
 والاول: باطل, لانه تعالي مع علمه بانه لا يشرع ذلك الحكم في زمان النسخ لو قلنا: انه كان قد شرع الخطاب المتقدم [في زمان النسخ]: لزم ان يقال: انه شرعه وما شرعه معا؛ وهو محال.
 واما الثاني وهو ان الخطاب الاول ما كان يقتضي ثبوت الحكم في زمان النسخ فحينءذ: لا يكون النسخ رفعا له.
 ===
 والثاني: راجع الي التاثير.
 واما ابو اسحاق والامام فقد اعتمدا ما ذكره المصنف في الوجه الثالث وهو: ان الله تعالي اما ان يكون عالما باستمرار الحكم ابدا، فرفعه محال لاستلزام الجهل.
 او يعلمه مقيدا بقاءه فلا رفع، فقالا بناء علي هذا: النسخ هو الخطاب الدال علي ظهور انتفاء شرط استمرار الحكم.
 ورد عليهما: بانه لا مانع ان يعلم استمراره الي غاية، وانتفاءه بالناسخ، كما يعلم استمرار الملك، وانتفاءه بطريان الفسخ.
 واعلم ان الخلاف في هذه المسالة يرجع عند التحقيق الي اللفظ، فان الحكم الازلي راجع الي كلام الله تعالي، وتعلقه بنفسه، فتارة يتعلق بصفة الدوام، وتارة يتعلق بغاية معلومة لله تعالي غير معلومة لنا عند ورود الخطاب الاول، ولا رفع بالنسبة اليه البتة، والخطاب الدال علي الحكم انما يدل علي ثبوته في الاذهان، ويتبعه الاعتقاد والحكم به، والرفع راجع اليه لا الي رفع الحكم في نفس الامر، وذلك لا يعلم الا بخطاب؛ فاستلزم النسخ البيان لمدة دوام حكمنا، ودوام حكمنا بالاول مشروط بعدم الثاني؛ فصح الاشتراط؛ كما ذكره الامام، والنسخ لا يتم الا بمجموع ذلك.
 فكل لاحظ جهة، وغفل عن غيرها، رجعنا الي التعبير عن هذا المعني، وقد سموه الشارع هذه الحقيقة نسخا:
 والنسخ في اللغة: الرفع والازالة، فجعل الاسم بازاء ما اشتمل عليه من رفع الاول، وجعل الوجهين الاخرين اعني: البيان، وانتفاء شرط الاستمرار لازمين للمسمي : اقرب الي الوضع اللغوي، واولي من جعله بالعكس؛ فما ذكره القاضي اولي.



  AUTO المسالة الثالثة في الزيادة علي النص، هل هي نسخ ام لا؟

 الزيادة علي النص ليست بنسخ عندنا؛ خلافا لابي حنيفة رحمه الله فلنعين صورة النزاع؛ ليكون الكلام فيها اوضح:
 ===
 [قوله] "الزياة علي النص ليست بنسخ خلافا لابي حنيفة" لا يعني بالزيادة: الزيادة في السياق، بل الزيادة علي مقتضي اللفظ وحكمه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قوله: "فلنعين صورة [النزاع] ليكون الكلام فيها اوضح" انما قال ذلك؛ لان للمسالة صورا كثر النزاع فيها، وانما يغني الفرض ها هنا عن ذكرها لو تساوت في حكمها، لكن حكمها مختلف.
 فلنذكر صورا منها:
 الاولي: زيادة عبادة مستقلة، لا ارتباط لها بالاولي؛ كايجاب الحج بعد ايجاب الصلاة، وهذا ليس نسخا بالاجماع ورفع البراءة الاصلية، وان العبادة المتقدمة كانت كل الواجب ليست احكاما شرعية؛ لانها لم تستفد من خطاب الشرع، بل من البراءة الاصلية ولوازمها، فرفع ذلك لا يكون نسخا اصطلاحا.
 وقول بعض المعتزلة: ان زيادة صلاة سادسة تكون نسخا؛ لاعتقادهم ان ذلك يخرج   فنقول: ايجاب الجلد لا يدل علي حال التغريب: لا نفيا، ولا اثباتا؛ ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان ايجاب الجلد قد يحصل معه ايجاب التغريب، وقد لا يحصل معه
 ذلك، ومورد التقسيم الي الشيءين مشترك بينهما، واللفظ الدال علي المشترك بين الشيءين فقط: لا اشعار له البتة بخصوص ذينك الشيءين.
 الثاني: لو قال: "الزاني يجلد ويغرب"، او قال: "الزاني يجلد ولا يغرب": لم يكن الاول نقضا، ولا الثاني تكرارا.
 الثالث: ان ايجاب الجلد ماهية، وايجاب التغريب ماهية اخري، ولا تعلق لواحدة منهما بالاخري: لا بالنفي، ولا بالاثبات؛ فكان ايجاب الجلد خاليا عن اثبات التغريب ونفيه؛ فثبت: ان ايجاب الجلد لا دلالة فيه علي حال التغريب البتة، واذا كان كذلك كان ايجاب التغريب لا يزيد شيءا مما دل عليه ايجاب الجلد؛ فلم يكن ذلك نسخا.
 ===
 الوسطي عن كونها وسطي: باطل؛ لتبقي كلية الواجب، واخراج الاخيرة عن كونها اخيرة، وكل ذلك تابع لرفع البراءة الاصلية؛ فلا يكون نسخا.
 الصورة الثانية: زيادة جزء في العبادة الواجبة؛ كما لو زيد في الصبح ركعتان.
 قال الشافعي وجماعة: وليس بنسخ ايضا؛ لوجوب الركعتين، والاربعة ركعتان وزيادة.
 وقال ابو حنيفة، والغزالي، واكثر الاصوليين: انها نسخ؛ لاجل رفعها لاستعقاب التشهد السلام، وتحريم الزيادة، وذلك حكم شرعي، ومنعوا ان الاربعة ركعتان وزيادة؛ لانه لا يعين هذا الاعتبار، ويمكن تعلقها بدونه، ولو جاز ذلك لجاز ان يقال: انها ثلاثة وزيادة، والشء الواحد لا يقوم بمحلين علي البدل.
 الصورة الثالثة: زيادة شرط؛ كما لو اوجب الصلاة اولا، ولم يشترط فيها الطهارة، ثم شرطها بعد ذلك، فقيل: ليس بنسخ واجزاءها بدون الطهارة اولا ماخوذ من عدم دليل شرعي.
 وقيل: نسخ؛ لان الفعل بدون الطهارة حينءذ خرج عن كونه مامورا به.
 الصورة الرابعة: لو اوجب الحد اولا ثمانين ثم زاد عليه عشرين.
 قال الشافعي: ليس بنسخ؛ لبقاء وجوب حد الثمانين واجزاءها عن نفسها وقال ابو حنيفة:
 يكون نسخا؛ لرفعه تحريم الزيادة.
 وما ذكره صاحب الكتاب من هذا القسم؛ فقد احتج فقال: ايجاب الجلد الاول لا يدل علي حال التغريب: لا نفيا، ولا اثباتا، فاثبات التغريب لا يكون مزيلا لشء مما دل عليه اللفظ الاول، فلا يكون نسخا شرعيا، بل رفعا لمقتضي البراءة الاصلية.



 حجة المخالف من وجوه:
 الاول: ان الشرع لما اوجب الجلد، ولم يوجب التغريب  كان عدم وجوب التغريب حاصلا، فلو وجب التغريب؛ فحينءذ: يزول ذلك العدم السابق؛ وهذا نسخ.
 الثاني: وهو انه قبل وجوب التغريب: كان كل الواجب هو الجلد، فاذا وجب التغريب لم يبق الجلد كل الواجب؛ بل صار بعض الواجب، فقد زال حكم من الاحكام؛ وذلك نسخ.
 الثالث: ان "الفاء" في قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما} [النور: ] للجزاء، والجزاء اسم للكافي، وكونه كافيا يمنع وجوب غيره: فلو وجب التغريب؛ فحينءذ: يبطل المعني المفهوم من هذه الفاء؛ فكان نسخا.
 الجواب عن الاول: انا لا نسلم ان ذلك العدم الذي يزول: نسخ؛ لان ذلك العدم انما ثبت بمقتضي البراءة الاصلية، اما اللفظ: فلا دلالة له عليه البتة، والنسخ ليس الا عبارة عن زوال شء من مدلولات اللفظ؛ فالحاصل: انه فرق بين عدم الدلالة علي الشء، وبين الدلالة علي عدم الشء؛ فحق: ان اية الجلد لا تدل علي التغريب، وليس بحق: انها تدل علي عدم التغريب، والشبهة انما دخلت علي المخالف؛ بسبب عدم التمييز بينهما.
 وعن الثاني: ان ما ذكرتم يقتضي ان يقال: انه تعالي امر بالصلاة اولا، ثم امر
 ===
 قوله: "حجة المخالف من وجوه: الاول ان الشارع لما اوجب الجلد ولم يوجب التغريب كان عدم وجوب التغريب حاصلا، فلما وجب التغريب زال ذلك العدم" وما ذكره واضح انه ليس بحكم شرعي، كما اجاب عنه.
 قوله: "الثاني انه قبل وجوب التغريب كان الجلد كل الواجب":
 وهذا ايضا واضح انه ليس رفعا لحكم، انما هو تابع لرفع البراءة الاصلية كما ذكر.
 قوله: "الثالث: ان "الفاء" في قوله تعالي: {فاجلدوا} [النور ] للجزاء الكافي، وكونه كافيا يمنع وجوب غيره" وجوابه عنه بانه انما اورده مثالا في هذه المسالة بتقدير الا يحصل في الاية لفظ يدل علي عدم وجوب التغريب، فان لم يكن الامر كذلك فليطلب له مثال اخر.
 لا وجه لتوقفه في عدم اشعار الجزاء بنفي التغريب من جهة اللفظ، علي ما منعه في الجواب الثاني؛ فان لازم الشرط: حصول عند وجوده، اما انه لا يحصل سواه فليس من قصة الشرط. ثم لو سلم اشعاره بالنفي، فهو ظاهر، وتركه لا يكون نسخا بل تاويلا.



 بعدها بالصيام؛ فوجب ان يكون هذا التكليف الثاني ناسخا للاول؛ لان عند التكليف الاول: كان كل الواجب هو الصلاة، وعند ورود التكليف الثاني: ما بقي المفهوم من قولنا: "كل الواجب هو الصلاة".
 وعن الثالث: انا انما اوردنا المثال في هذه المسالة "مسالة الجلد والتغريب" علي تقدير الا يحصل في الاية لفظ يدل علي عدم وجوب التغريب، فان لم يكن الامر كذلك فلنطلب له مثالا اخر علي انا نقول: "الفاء" في اللغة: للتعقيب.
 واما ان يقال: انه يدل علي الجزاء بمعني انه يدل علي كونه كافيا فذلك لم يقل به احد من علماء اللغة.

  AUTO المسالة الرابعة في جواز التكليف بالفعل، ثم رفع التكليف قبل الفعل

 اذا قال الله تعالي في الصبح: "صلوا عند غروب الشمس ركعتين"، ثم قال قبل حضور ذلك الوقت: "لا تصلوا" فهذا عندنا جاءز؛ خلافا للمعتزلة.
 ===
 والضابط الكلي في هذه الصور: ان كل نص متاخر اقتضي زيادة مغيرة لحكم ثبت بالشرع فهو نسخ؛ اذ هو حقيقة، وما لا فلا، والبحث في جميع الصور راجع الي تحقيق مناط.
 ومن تمام هذا الاصل:
 ان نسخ ما يتوقف عليه صحة العبادة من جزء او شرط هل يكون نسخا للفعل او لا؟
 اختلفوا فيه:
 مثال نسخ الجزء: قوله: صل الظهر اربعا ثم اسقط ركعتين.
 قال الكرخي والفخر صاحب الكتاب: ليس بنسخ للاصل؛ لبقاء وجوب الركعتين واجزاءهما عن انفسهما، ولان النص المتناول لامرين لا يلزم من خروج احدهما خروج الثاني؛ كالتخصيص.
 وقال الغزالي وجمهور الاصوليين: يكون نسخا للاول؛ فان وجوب الركعتين كان تابعا لوجوب الاربع، وقد سقط وجوب الاربع، فسقط وجوب الركعتين المنضمتين، وهاتان ركعتان مستقلتان، وليس طلب الاربع طلب الركعتين وركعتين [و] الا لكان الاتي بالاربع بعد النسخ ممتثلا.
 واما نسخ الشرط: فكما لو امر بالصلاة بطهارة ثم نسخ وجوب الطهارة: فقد وافق الغزالي   لنا: ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام بذبح اسماعيل، ثم نسخ ذلك قبل حضور وقت الذبح.
 فان قالوا: "لا نسلم انه كان مامورا بالذبح؛ بل لعله كان مامورا بمقدمات الذبح: من الاضجاع، وتحديد السكين، مع الظن الغالب بكونه مامورا بالذبح؛ والدليل عليه قوله تعالي: {قد صدقت الرءيا} [الصافات: ] ":
 قلنا: لو كان الامر كذلك، لوجب الا يحتاج الي الفداء؛ لانه لما اتي بتمام تلك المقدمات، فقد اتي بتمام المامور به؛ فوجب ان يخرج عن العهدة؛ فكان يمتنع احتياجه الي الفداء، ولما احتاج اليه علمنا: انه كان مامورا بحقيقة الذبح.
 ===
 علي انه ليس بنسخ للاصل؛ قال: لانهما عبادتان منفصلتان، ورفع الوجوب لا يستلزم رفع الجواز؛ فيصح مع الطهارة وبدونها. نعم، لو اوجبها بشرط الحدث فيكون نسخا.
 ونوقش في الفرق الزام التسوية بعين ما ذكر؛ فان الصلاة الموصوفة بوجوب الطهارة مغايرة للصلاة الموصوفة بجواز الطهارة؛ كما ان الركعتين المستقلتين مغايرتان للركعتين المنضمتين .
 وقوله: ان رفع الوجوب لا يستلزم رفع الجواز، ان عني به: الجواز الخاص، فظاهر انه ليس جزءا له، بل قسيمه، وان عني به الجواز العام، فقد تقدم فيه بحث.
 قوله: "اذا قال الله تعالي: صلوا عند الغروب ركعتين، ثم قال قبل حضور ذلك الوقت: لا تصلوا فهذا عندنا جاءز خلافا للمعتزلة ... " الي اخرها:
 [قوله: المسالة الرابعة]
 اعلم ان هذه المسالة يعبر عنها بعبارتين:
 احداهما: النسخ قبل دخول الوقت؛ وهو فيما يكون ماموره مرتقبا، وصورته ما مثله.
 العبارة الثانية: النسخ قبل الامكان، وهو فيما اذا كان المامور به منجزا، لكن فعله يتوقف علي مقدمات واسباب، فياخذ العبد في الاتيان بالمقدمات ثم ينسخ قبل الفعل؛ كقصة ابراهيم  عليه السلام .
 "وماخذ الفريقين في الصورتين واحد:
 فذهبت المعتزلة والحنفية والصيرفي وبعض الفقهاء الي منع ذلك.
 وذهبت الاشعرية واكثر الفقهاء الي جوازه، واحتجوا بمسلكين: العقل، والنقل:
 اما العقل: فقالوا: لو امتنع: فاما ان يمتنع لذاته، اولما يلزم منه من الجمع بين النقيضين؛ وهو كون الشء الواحد في الزمان الواحد من الشخص الواحد حسنا قبيحا، مرادا غير مراد. او للامر المعلق علي شرط يعلم الامر عدم بلوغه. او لعدم تصور النسخ؛ فانه تخصيص في الازمنة، ولا يعقل مع اتحاد الوقت والفعل.
 وبيان اللزوم: الاجماع علي انه لو قدر انتفاء جميع ذلك لجاز، وواضح انه لا يمتنع لذاته.



 واما قوله تعالي: {قد صدقت الرءيا} [الصافات: ] فلا دلالة فيه علي انه اتي بكل ما امر به؛ بل فيه دلالة علي انه اعتقد صدق الرءيا، وعزم علي الاتيان بها، واما انه فعلها بتمامها، فالاية لا تدل عليه.
 احتج المخالف: بان متعلق الامر والنهي، في هذه الصورة شء واحد في وقت واحد؛ لان متعلق الامر: هو ان يصلي زيد ركعتين وقت الغروب، ومتعلق النهي: هو الا يفعل ذلك الشخص ذلك الفعل في ذلك الوقت.
 اذا عرفت هذا، فنقول: ذلك الفعل في ذلك الوقت: اما ان يكون حسنا، او قبيحا، وعلي التقديرين: فالامر والناهي: اما ان يكون عالما بحاله، او لا يكون:
 ===
 واما ثبات التناقض فغير لازم؛ لوجوب اشتراط التاخير في النسخ، ولا يمتنع كون الشء حسنا قبيحا بالنسبة الي وقتين. او بمنع حضر الحكمة في المامور به، فقد تكون في نفس الامر للابتلاء؛ كما ذكر في الجواب.
 واما توقف الامر علي الارادة فقد ابطلناه بالاجماع؛ فان الله تعالي امر الكفار والفسقة، مع عدم ارادته لوقوع الفعل منهم.
 واما الامر المعلق علي شرط يعلم الامر عدم بلوغه فقد اقمنا الدليل فيما تقدم علي جوازه، وان شرطه جهل المامور لتحقق الابتلاء، لا جهل الامر كما زعموا.
 واما عدم تصور النسخ فقد بينا ان النسخ راجع الي الرفع، لا الي التخصيص.
 واما النقل: فقصة ابراهيم الخليل  عليه السلام  فانه امر بذبح ولده، ونسخ منه قبل الامتثال.
 وقد اعترضوا علي التمسك بالاية بخمسة مقامات:
 المقام الاول: لا نسلم انه امر؛ فانه كان مناما، وليس كل منام للانبياء وحيا، بل منه ما هو محتاج الي التفسير؛ كرءيته عليه الصلاة والسلام كسر سيف قيصر بسيفه، والاستقاء من البءر.
 وقول ولده: "افعل ما تءمر": لا يدل علي الامر؛ فانه لم يكن اذ ذاك نبيا، فلا مانع من ظنه ما ليس بامر امرا وقوله: "افعل ما تءمر" صيغة تصلح للاستقبال.
 واجيب: بتقدير ابراهيم  عليه السلام  للامر، وتقديره ما ليس بامر امرا يكون تلبيسا، والظن الكاذب ممتنع علي الانبياء عليهم السلام ولو جاز اعتقاده ما ليس بامر امرا لم يوثق بشء مما يبلغونه، وقوله تعالي: {فلما اسلما} [الصافات ] يمنع من حمل الامر علي المستقبل.
 المقام الثاني: قالوا: سلمنا انه كان امرا، لكنه امر بالعزم علي الذبح.



 فان كان الاول لزم: اما الامر بالقبح، او النهي عن الحسن.
 وان كان الثاني يلزم الجهل في حقه؛ وهو علي الله تعالي محال.
 الجواب من وجهين:
 الاول وهو الذي يحسم المادة: ان هذا الكلام مبني علي تحسين العقل وتقبيحه؛ وقد ابطلناه.
 الثاني: كما يحسن الامر والنهي لحكمة تنشا من المامور به، والمنهي عنه: فقد يحسن الامر والنهي ايضا لحكمة تنشا من نفس الامر والنهي؛ فان السيد قد يقول لعبده: "اذهب الي القرية غدا راجلا"، ويكون غرضه منه: ان يظهر في الحال انقياد العبد لامره، وتوطين نفسه علي الالتزام بذلك الفعل الشاق، مع كون السيد عالما بانه سيرفع
 ===
 واجيب: بان وجوب العزم علي ما ليس بواجب محال.
 المقام الثالث: قالوا: امر بالمقدمات وامتثل.
 واجيب: بانه لو كان كذلك لم يبق للفداء معني.
 المقام الرابع: امر وتعذر الامتثال بانقلاب عنقه نحاسا.
 واجب: بانه من اغرب ما ينقل في القصة؛ فلو كان كذلك لتوافرت الدواعي علي نقله، ولتواتر، ولاشتملت الاية عليه.
 وضعف: بانه لا مانع من الدراسة بعد التواتر، لا سيما واقعة غير عليها دهورا، وليس كل واقع منقولا في القران.
 والاسد في الجواب: انه ممتنع علي اصولهم؛ فانه من تكليف المحال، وعلي اصولنا: انه لا يبقي للفداء معني.
 المقام الخامس: قالوا امر بالذبح، وذبح، والتام، وهو باطل؛ بايجاب الفداء.
 واما ما ذكره المصنف من المعارضة بالزام التناقض، فقد تقدم الجواب عنه في المسلك العقلي، والله اعلم.
 وقد اقتصر في هذا الباب علي اربع مساءل؛ لانها من اهم ما يذكر في النسخ، ولم يذكر سواهن؛ لقرب الماخذ فيهن.
 ولا غني عن الاشارة اليها، لا سيما مع وقوع الخلاف في بعضها:
 فمنها: انه يجوز نسخ القران، خلافا لابي مسلم الاصفهاني، والدليل علي جوازه وقوعه.
 واحتج: بقوله تعالي: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت ] والنسخ ابطال.
 وجوابه: انه لا يمتنع حمله علي نفي التكذيب.



 ذلك التكليف عنه غدا؛ وعند هذا نقول: انه حين امره كان المامور به منشا للمصلحة، وكان الامر به ايضا منشا للمصلحة؛ فلا جرم: حسن الامر به، اما في الوقت الثاني: فانه وان بقي المامور به منشا للمصلحة؛ الا ان الامر به ما بقي منشا للمصلحة؛ فلا جرم: حسن النهي عنه.
 ===
 ومنها يجوز نسخ الكتاب بالكتاب؛ كقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]؛ فانه ناسخ لقوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة ].
 والسنة بالسنة؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا.
 ونسخ الكتاب بالسنة خلافا للشافعي.
 واحتج علي الجواز بان قوله عليه الصلاة والسلام: "لا وصية لوارث" ناسخ لقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} [البقرة ].
 وبان قوله عليه الصلاة والسلام: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة، والرجم" ناسخ لقوله تعالي: {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء ].
 ولا حجة في الاول بجواز النسخ؛ لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء ]   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ويكون الحديث مخبرا عن ذلك، وهو ظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه؛ الا لا وصية للوارث".
 ولا في الثاني؛ لان الحبس مقيد بغاية؛ لقوله: {او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء ].
 واحتج الشافعي بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة ] فاخبر انه هو الاتي بالنسخ وتقييده بالمثل او الخبر والسنة ليست كذلك بالنسبة الي القران.
 وبقوله تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} [يونس ].
 واجيب عن الاول: بان الكل من عند الله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم   ] ويحمل المثل او الخير علي مصلحة المكلف او الثواب؛ اذ لا يتحقق في نفس كلام الله تعالي ذلك.
 وعن قوله: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} [يونس ] بما تقدم.
 والسنة بالكتاب خلافا للشافعي في احد قوليه واحتج بنسخ استقبال بيت المقدس بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة ] وبنسخ تحريم المباشرة في الصوم بعد الاضطجاع في الليل بقوله تعالي: {فالان باشروهن} [البقرة ].
 وما ضعف به من جواز نسخ الاستقبال بالسنة، ثم امره باستقبال القبلة بالقران ضعيف وبعيد؛ فانه توهم لا مستند له، وجواز تحريم المباشرة بقران نسخت تلاوته بعد.
 احتج الشافعي، بان السنة بيان القران؛ لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل ] فلو بينت بالكتاب لصار المبين بيانا .
 ورد: بانه لا يلزم من كونه بيانا في بعض الا يكون مبينا في بعض.
 وعورض: بقوله تعالي في وصف الكتاب: {تبيانا لكل شء} [النحل ].
 ويجوز نسخ المتواتر بالمتواتر؛ كاية عدة الوفاة.
 والاحاد بالاحاد، كما تقدم، والاحاد بالمتواتر بطريق الاولي.
 ولا يجوز نسخ المتواتر بالاحاد، خلافا لبعض الظاهرية؛ لان المظنون لا يقدم علي المقطوع.
 واحتجوا: بان اهل "قباء" تحولوا بخبر الواحد وبالقياس علي التخصيص.
 واجيبوا: بانه قد تقترن به قراءن تفيد العلم، والفرق ان التخصيص لرفع متوهم الثبوت؛ فيكفي فيه الظن، والنسخ رفع ما تحقق ثبوته.
 ويجوز النسخ لا الي بدل عند الجمهور، بدليل نسخ وجوب الصدقة بين يدي النجوي [لا] الي بدل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ويجوز نسخ الاثقل الي الاخف بلا خلاف، والاخف الي الاثقل عند الجمهور؛ بدليل وجوب رمضان بعد التخيير بين الصوم والفدية.
 ويجوز نسخ التلاوة والحكم معا؛ كما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: فيما يتلي: "عشر رضعات يحرمن" فنسخن بخمس رضعات.
 والتلاوة دون الحكم خلافا للمعتزلة؛ كقول عمر  رضي الله عنه : كان فيما يتلي: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة".
 واحتج المعتزلة بان بقاء اللازم بدون المستلزم محال.
 واجيب: بانه دليل، ولا حاجة له في الدوام.
 ويجوز نسخ الحكم دون التلاوة بالاتفاق؛ كنسخ وجوب الصدقة بين يدي النجوي وغيره.
 ويجوز نسخ القول بالفعل، والفعل بالقول. ويجوز نسخ النطق والفحوي معا، والنطق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ويتبعه الفحوي وفي نسخ الفحوي دون النطق خلاف.
 ولا يجوز نسخ الاجماع؛ لانه لا يتحقق الا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ينسخ به؛ لان ثبوته علي خلاف النص اجماع علي الخطا؛ الا ان يقول: انهم اجتمعوا علي الناسخ؛ وحينءذ: تكون تسميته ناسخا مجازا.
 ويصح نسخ القياس بالنص والاجماع، ونسخ قياس دليل امارته اضعف بقياس دليل امارته اقوي.
 ويجوز نسخ الخبر اذا كان متعلقه قابلا للتغيير، كالاخبار عن تعلق الثواب والعقاب ببعض المامورات او المنهيات، خلافا للمعتزلة فانهم قالوا: لا يجوز نسخ الامر والنهي؛ لانه يوهم الخلف.
 واجيب: بانه لو امتنع لايهام الخلف لامتنع نسخ الامر بمعرفة الله تعالي؛ لما فيه من التناقض.
 ولا تنسخ جملة الشريعة؛ لان الناسخ من الشريعة.
 خاتمة:
 ويعرف الناسخ بصريح القول؛ كقوله عليه الصلاة والسلام: "نسخ كذا"، او "كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فكلوا وادخروا"، وكقوله تعالي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 {الان خفف الله عنكم} [الانفال ].
 وبالضمن؛ كاضافة القول الي ما قبل الهجرة وبعدها، لا يثبت بالتاخير في التلاوة؛ فان الاية الناسخة من ايتي العدة متقدمة في التلاوة.
 ولا بتاخر صحبة الراوي واسلامه؛ لاحتمال سماعه من غيره.
 وقول الصحابي: "نسخ" لا يكفي في النسخ عند الاكثر؛ لاحتمال اعتقاد ما ليس بناسخ ناسخا، واختلاف العلماء فيما ينسخ به.



  AUTO الباب السابع في الاجماع، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي: اجماع الامة حجة؛ خلافا للنظام والخوارج

 ===
 الباب السابع: في الاجماع
 يطلق في اللغة علي العزم؛ قال الله: {فاجمعوا امركم} [يونس ]، وقال  عليه السلام : "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل" ويطلق علي الاتفاق.
 ومن قال: ان اصله من: اجمع الرجل اذا صار ذا جمع؛ كقولهم: البن الرجل اذا صار ذا لبن، فكان لا ضرورة اليه مع جريانه علي الاشتقاق.
 وفي الاصطلاح: عبارة عن اتفاق المجتهدين من امة محمد عليه السلام في عصر ما غير عصره  عليه السلام  علي امر من الامور.



 احتج الفقهاء بوجوه:
 الاول: قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} [النساء ].
 ===
 وزاد الغزالي، وبعض الفقهاء: "الدينية"؛ لاعتقادهم عدم جريانه في العقليات، واللغات، والحروب، وقد اشتمل الحد علي تنبيهات علي امور اختلف فيها:
 منها: ان قولنا: "اتفاق" يشتمل علي صور الاجماع؛ سواء كانت عن دليل قاطع، او اجتهاد، او ظن غالب، فان الصحيح جواز انعقاد الاجماع عن الراي، كامامة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وكتحريم شحم الخنزير بالقياس علي لحمه، وسواء علم اتفاقهم بقول الجميع او بفعل الجميع، او بقول بعض وفعل بعض، او بقول بعض وسكوت الباقين سكوتا يشعر بالوفاق، او بفعل بعض وسكوت الباقين كذلك.
 وقولنا: "المجتهدين" يخرج العوام ؛ فان الصحيح انه لا يشترط وفاقهم؛ لعدم الاهلية؛ كالصبيان، والمجانين؛ خلافا للقاضي؛ ولان العامي يجب عليه اتباع المجتهد، فكيف يحرم علي المجتهد المخالفة لقوله؟ !
 وقولنا: "من امة محمد، عليه الصلاة والسلام" لان الصحيح في ان الاجماع حجة الاعتماد علي النصوص، وهي دالة علي تعظيم هذه الامة، واثبات العصمة لهم شرعا، ولم يقم دليل لنا علي ان من سواهم كذلك، ، ومن اخذه من مسلك العادي، لزمه ان يقول: ان اجماع ساءر الامم حجة.
 وقولنا: "في عصر ما": احتراز من قول اهل الظاهر: ان الاجماع مختص ببعض الصحابة، فان ادلتنا شاملة لساءر الاعصار.
 وينقسم الي قطعي، وظني:
 فالقطعي: ما علم اتفاقهم فيه، وكان المجتهدون عدد التواتر، ونقل الينا بالتواتر، ومثل ذلك عزيز، ويصح التمسك به في الفقهيات، وفي المطالب القطعية، وفي كل ما لا يتوقف اثباته علي المعجزة؛ لانه دليل سمعي، ، ومستند جميع الادلة السمعية قول الرسول المستند الي صدقه، وصدق الرسول متوقف علي المعجزة، فلو اثبت ما تتوقف عليه المعجزة بالاجماع، لزم الدور.
 والظني: ما عداه؛ وهو ان يظن اتفاقهم، او يكون عددهم دون عدد التواتر، او ينقل الينا بالاحاد، ويصح الاحتجاج به في الفقهيات، كما صح العمل باخبار الاحاد.
 قوله: "وفيه مساءل: المسالة الاولي: اجماع الامة حجة، خلافا للنظام، والخوارج، واحتج الفقهاء بوجوه: الاول: قوله سبحانه وتعالي: {ومن يشاقق الرسول ... } الاية. [النساء ] ".
 اعلم: ان النزاع في الاجماع في ثلاثة اطراف: في تصوره، وتصور العلم بوقوعه، وكونه حجة:



 وجه الاستدلال به: انه تعالي حرم متابعة غير سبيل المءمنين، وترك متابعة سبيل المءمنين متابعة لغير سبيل المءمنين؛ لان متابعة الغير عبارة: عن الاتيان بمثل فعل، ولما دلت الاية علي ان اتباع غير سبيل المءمنين حرام، وثبت بالعقل: ان ترك متابعة المءمنين متابعة لغير سبيل المءمنين: وجب ان يحرم ترك متابعة سبيل المءمنين فاذا حرم ترك متابعتهم وجب متابعتهم فيكون الاجماع حجة.
 ولقاءل ان يقول: هذا الدليل انما يتم ان لو ثبت ان متابعة الغير عبارة عن الاتيان
 ===
 وقد منع قوم تصوره، وقالوا : فرض الاتفاق علي راي واحد من الامة؛ كفرض الاجتماع علي كلمة واحدة، او علي اكل طعام واحد في وقت واحد، والعادة تحيله.
 واجيب: بانه لا داعي لهم الي الاجتماع علي كلمة واحدة، ولا علي التغذي بنوع واحد، وللمجتهدين داع الي الاجتماع علي الحكم الواحد لوجود النص القاطع، او الظن الغالب الواجب الاتباع بالقاطع.
 ومنع قوم جواز العلم بوقوعه عادة، مع اتساع الخطة، وكثرة العلماء.
 والدليل علي جواز وقوعه: انا نعلم بالقطع اتفاق علماء الصحابة علي تقديم النص المقطوع به من الطرفين علي المظنون من الطرفين، او من احدهما، ونعلم اتفاق الامة علي ان الصبح ركعتان، والمغرب ثلاث ركعات.
 واما كونه حجة، فقد انكره النظام، والخوارج، والشيعة، وان سلموا في الظاهر كونه حجة، فهم منازعون في الباطن؛ لاعتقادهم انه انما كان حجة، لاشتماله علي قول الامام المعصوم، ونحن ندعي انه حجة مع نفي الامام المعصوم، فهم مخالفون لنا في الحقيقة.
 وقد احتج اصحابنا عليه بالنص، والعقل:
 اما النص: فاي، واخبار، فمن الاي قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول ... } [النساء ] الاية، وقد استدل بها الشافعي في "الرسالة".
 ووجه الاحتجاج بها: ان اتفاق علماء الامة سبيل المءمنين، فيجب اتباعه؛ لان تركه اتباع لغير سبيل المءمنين، وانه حرام والدليل علي ان ترك اتباع سبيل المءمنين اتباع لغير سبيل المءمنين وانه حرام: ان المتابعة عبارة عن الاتيان بمثل فعل المتبوع.
 والدليل علي ان متابعة غير سبيل المءمنين حرام: ان الله تعالي جمعها مع المشاقة للرسول  عليه السلام  المحرمة قطعا: في الوعيد، والمباح لا يجمع مع المحرم في الوعيد؛ اذ لا يحسن ان يقال: من زني واكل الحلوي مع انها مباحة فعاقبه.
 وقد اورد ها هنا علي هذه الحجة سءالين، واكثر هو وغيره من ايراد الاسءلة عليها، وبعضها يخص هذه الحجة، وبعضها لا يخصها، بل يرجع الي معارضات وقدح في اصل الاجماع؛ فلننبه علي ما يخصها؛ وذلك من وجوه:



 بمثل فعل الغير وذلك باطل، والا لزم ان يكون المسلمون اتباعا لليهود في قولهم: لا اله الا الله بل المتابعة عبارة عن الاتيان بمثل ما فعله الغير لاجل انه فعله ذلك الغير فاما لو
 ===
 الاول: القول بموجبها
 وبيانه من اوجه:
 الاول: ان الاية تدل علي تحريم اتباع غير سبيل المءمنين عند المشاقة، ونحن نقول به، فاين دليل التحريم مطلقا؟
 الثاني: انه مشروط بتبين الهدي؛ لانه معطوف علي تحريم مشاقة الرسول بعد تبين الهدي، والعطف يقتضي الاشتراك، وتبين الهدي فيما اجمعوا عليه يكون بالوقوف علي مستندهم، ونحن نقول به.
 الثالث: ما ذكره المصنف ان لفظ "سبيل" مفرد مضاف الي محلي بحرف التعريف، فلا يفيد العموم، بل يكفي في العمل به تنزيله علي صورة واحدة، فيحمل علي السبيل الذي صاروا به مءمنين، وهو الايمان.
 الرابع: وان سلم عموم "سبيل" الا ان مقتضاه يتناول ترك كل سبيل المءمنين، ونحن نقول به.
 الخامس: ان المءمنين كل من امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فاختصاصه ببعض الاعصار تحكم لا ينتفع به الا في الاخرة.
 السءال الثاني: سلمنا العموم؛ الا انه عام دخله التخصيص، والعام اذا خص صار مجملا.
 اما انه خص، فلان علماء العصر لو اتفقوا علي فعل مباح، لم يجب اتباعهم في فعله، والا لكان المباح واجبا. ولانهم اذا خاضوا في المسالة، فقد اجمعوا قبل اتفاقهم علي جواز المخالفة فيها، فاذا اتفقوا، فقد اجمعوا علي منع المخالفة، والعمل بهذين الاجماعين يكون جمعا بين النقيضين. فلا بد من ترك العمل باحدهما.
 واما ان العام اذا خص صار مجملا فتقريره ما مضي في "باب العموم".
 السءال الثالث: ان سبيل المءمنين حقيقة هو طريقهم، فحمله علي طريقهم قولا وفعلا يكون مجازا وتاويلا؛ فيفتقر في حمله عليه الي دليل.
 الرابع: لا نسلم انه يلزم من تحريم اتباع غير المءمنين وجوب اتباع سبيل المءمنين؛ لان بينهما واسطة؛ وهو عدم اتباعهم.
 وتقريره ما ذكره المصنف في الكتاب.
 ثم لو سلمنا لزومه، فانما يلزم من دليل الخطاب اعني: مفهوم المخالفة وهو من اضعف الدلالات، وقد منعه كثير من القاءلين بصحة الاجماع، فكيف يثبت به اصل عام قاطع في زعم مثبته مقدم علي الكتاب والسنة؟ ! .
 الخامس: ان الاية مشتركة الدلالة، فانها لو دلت علي عموم وجوب اتباع سبيل المءمنين  لدلت علي وجوب اتباعهم فيما هو سبيلهم في الحكم؛ وهو الدليل التفصيلي في المسالة، لا   اتي بمثل فعل الغير لا لاجل انه فعله ذلك الغير. بل لان الدليل ساقه اليه لم يكن متابعا لذلك الغير.
 اذا ثبت هذا، فنقول: حصل بين متابعة سبيل المءمنين وبين متابعة غير سبيل المءمنين واسطة، وهي الا يتبع احدا بل يتوقف الي وقت ظهور الدليل. واذا حصلت هذه الواسطة، لم يلزم من تحريم اتباع غير سبيل المءمنين وجوب اتباع سبيل المءمنين؛ وحينءذ: يسقط الاستدلال.
 ===
 الحكم بمجرد اتفاقهم.
 السادس: المءمنون حقيقة من اتصف منهم بالايمان؛ وذلك يتناول الموجودين حال نزول الخطاب، واتفاقهم في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس بحجة، وبعد موته لم يبق الجميع؛ فاتفاق الموجودين بعده يكون اتفاق بعض المءمنين.
 السابع: سلمنا دلالة الاية علي وجوب اتباع سبيل المءمنين، لكن بم نعلم انهم مءمنون، والايمان من فعل القلب، ولا اطلاع لنا عليه؟ !
 الثامن: هذه الاحتمالات المذكورة، وان لم يكن مقطوعا بها؛ لكنها جاءزة الارادة، فيكون ذلك مانعا من الجزم، ودلالة الاجماع علي زعمكم دلالة قاطعة يكفر جاحدها، او يبدع، او يفسق، ومن منع دلالة ظاهرة لا يكفر، ولا يبدع، ولا يفسق، فكيف صارت دلالة الاجماع التي هي فرع دلالة الظاهر اقوي من اصلها؟ ! وقد استعظم الفخر هذا السءال، ووافق لاجله ابا الحسين؛ في ان دلالة الاجماع ظنية.
 والجواب: قولهم: ان الاية لا تدل علي تحريم المخالفة مطلقا، بل مع مشاقة الرسول: قلنا: مشاقة الرسول مستقلة بالتحريم، فلو لم يكن اتباع غير سبيل المءمنين محرما لكان ذلك ضما للمباح الي المحرم في ترتيب الوعيد عليه؛ وانه غير جاءز.
 سلمنا انه مشروط بمشاقة الرسول، لكن ترك سبيل المءمنين ومشاقتهم مشاقة لله ورسوله.
 وقولهم: ان التحريم مشروط بتبين الهدي، وهو الدليل الذي حكموا لاجله، ودليل الاشتراط قضية العطف:
 قلنا: لا نسلم ان العطف يوجب الاشتراك في جميع الوجوه؛ بدليل قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام ]، وقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} [الحج ] والاكل مباح، والايتاء والاطعام واجبان.
 سلمنا اقتضاء العطف للاشتراك، لكن المشروط [في] تحريم مشاقة الرسول  صلي الله عليه وسلم  تبين هدي مخصوص؛ وهو الدلالة علي صدقه، فيتعين ان يكون هو الشرط في تحريم المخالفة؛ عملا بقضية العطف، علي ما ذكرتم.
 قولهم: المراد ب"السبيل" سبيل خاص؛ وهو السبيل الذي كانوا به مءمنين:



 السءال الثاني: هو ان لفظ السبيل لفظ مفرد غير محلي بحرف التعريف؛ فلا يفيد العموم، بل يكفي في العمل به تنزيله علي صورة واحدة؛ فنحن نحمله علي السبيل الذي صاروا به مءمنين، وهو الايمان. فلم قلتم: ان متابعتهم في ساءر الامور واجبة؟ !
 ===
 قلنا: الدليل علي عمومه الرجوع الي موارد الاستعمال؛ لانه لو قال: من دخل غير داري، فله درهم عم الاستحقاق كل داخل لكل دار لغيره، وهو الجواب عن قولهم: المراد به التارك لكل سبيل المءمنين؛ لان استحقاق الدرهم يعم كل داخل بصفة الانفراد والاجتماع.
 قولهم: المءمنون هم الموجودون الي يوم الدين:
 قلنا: حمله علي ذلك يسقط فاءدته؛ فيتعين حمله علي مءمنين يتصور اتباعهم في دار التكليف، ولا يتصور ذلك باتباع سبيل الموجودين في عصرهم، او من تقدم اتفاقهم علي عصرهم.
 قولهم: ان هذا عام مخصوص، والعام اذا خص صار مجملا:
 قلنا: قد اوضحنا في "باب العموم" انه متي خص بمعلوم، كان دليلا فيما بقي.
 قولهم: استعمال سبيل المءمنين في طريقهم قولا وفعلا يكون مجازا:
 قلنا: وان كان مجازا في الاصل، الا انه صار هو المتبادر الي الفهم عند الاطلاق؛ كما في قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف ].
 قولهم: ان بين ترك اتباع غير سبيل المءمنين، واتباع سبيل المءمنين واسطة؛ وهو عدم الاتباع لهما:
 قلنا: قد بينا في "باب الاوامر والنواهي" ان الشيءين اذا كانا علي طرفي النقيض؛ كالحركة والسكون، كان الامر باحدهما نهيا عن الاخر، والنهي عن احدهما امرا بالاخر؛ ضرورة انه يلزم من طلب الشء طلب ما هو من ضروراته.
 وبينا ان الترك ليس محض السلب بل فعل الضد؛ لان السلب المقابل الذي هو عدم محض لا يكون معدوما، فلا يكون مكسوبا، وبينا انحصار التكليف في المكسوب؛ بناء علي امتناع تكليف ما لا يطاق، وعدم وقوعه.
 قولهم: اتباع سبيلهم: الحكم في المسالة بالطريق التي حكموا بها لا بمجرد اتفاقهم:
 قلنا: اذا حكمنا في الواقعة لاجل انهم حكموا بها، تضمن ذلك الحكم بما حكموا لاجله، وكما ان سبيلهم قبل الاتفاق الحكم بالدليل التفصيلي، فسبيلهم بعد الاتفاق الحكم به لاجل الاتفاق.
 قولهم: المراد ب"المءمنين" الموجودون حال نزول الاية:
 قلنا: "المءمنون" يتناول كل من يوصف بالايمان، وهم كل من يوجد في عصر؛ ضرورة حمل الاية علي مءمنين يمكن اتباعهم، والا لكان تعطيلا للاية.
 وقولهم: "الايمان فعل القلب، ولا اطلاع لنا عليه":



 الحجة الثانية للفقهاء: الاستدلال بقوله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
 ===
 قلنا: الاحكام التي بين العباد المرتبة علي الايمان مرتبة علي النطق بكلمتي الشهادة من حل المناكحة، واكل الذبيحة، والميراث، والصلاة وراءهم وعليهم الي غير ذلك، بخلاف الاحكام المتعلقة بالعبد وربه؛ فانه يعلم السر واخفي.
 قولهم: "هذه الاحتمالات جاءزة الارادة، وهي مانعة من الجزم":
 قلنا: لا ننكر ان كل لفظ احتج به علي صحة الاجماع، لو جرد النظر اليه من حيث هو، لتطرق اليه وجوه من الاحتمالات، لكن موافقة كل لفظ احتج به لمجموع الالفاظ مع كثرتها، وتضافرها، وتطابق ظواهرها علي ذلك يدفع ارادة تلك الاحتمالات؛ فاذن كل نص منها يصح التمسك به ابتداء؛ لاشعاره بالمطلوب الظاهر، ودفع ارادة ما عداه بانضمامه الي الجملة، وبهذا الطريق يقطع بكثير من الاحكام من وجوب الصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، وشرع اصل البيع والنكاح والاجارة وغير ذلك، وان كان كل لفظ ورد فيها، لو نظرنا اليه من حيث هو لكان للتاويل فيه مجال، لكن بالنظر الي ما اقترن به من التكريرات، والتاكيدات، وقراءن الاحوال؛ فلا يبقي للاحتمال فيه مجال، والله اعلم.
 قوله: "الحجة الثانية: قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة ] وجه الاستدلال به انه تعالي وصف مجموع هذه الامة بكونهم وسطا، و"الوسط": العدل، فالموصوف بالعدالة اما ان يكون كل واحد من احاد الامة؛ وهو باطل قطعا.
 [يعني: لما علم ان الواقع خلافه [او مجموع الامة؛ وذلك يقتضي ان يكون مجموع هذه الامة موصوفين بالعدالة] " يعني: اذا بطل ان يكون الموصوف بالعدالة كل واحد، تعين ان يكون الموصوف بها جميع الامة، وهذا علي زعمه تقرير للمقدمة الاولي.
 واما تقرير الثانية: وهي "الوسط": العدل؛ فقوله تعالي: {قال اوسطهم} [القلم: ] اي: اعدلهم، وقوله  عليه السلام : "خير الامور اوسطها".
 وقول الشاعر [من الطويل]:
 هم وسط يرضي الانام بحكمهم ... اذا نزلت احدي الليالي بمعظم
 ويقال: ميزان وسط؛ اي: لا ميل فيه.



 وجه الاستدلال به: انه تعالي وصف مجموع الامة بكونه وسطا، والوسط: هو العدل؛ فالموصوف بالعدالة: اما كل واحد من احاد الامة؛ وهو باطل قطعا، او مجموع الامة، وذلك يقتضي ان يكون مجموع الامة موصوفا بالعدالة، وكل من قال قولا ليس بحق كان كاذبا، والكاذب يستحق الذم؛ فلا يكون عدلا؛ فوجب: ان يكون كل ما يقوله مجموع الامة حقا.
 ولقاءل ان يقول: قوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} خطاب مع الاقوام الحاضرين في ذلك الوقت، فهب ان هذا يدل علي ان اجماعهم في ذلك الوقت بعينه حجة لكنا لا
 ===
 قوله: "وكل من قال قولا ليس بحق يكون كاذبا"؛ لانه اخبر بالشء علي خلاف ما هو به، يعني: بالاتفاق، اما عندنا: فشرعا، واما عند الخصوم: فعقلا، وشرعا.
 قوله: "فوجب الا يكون عدلا" يعني: علي هذا التقدير؛ لانه لو لم يكن ما قالوه حقا، لكانوا كاذبين، ولم يكونوا عدولا، لكنهم عدول باخبار الله تعالي، فوجب الا يصدر عنهم ما يخل بالعدالة، وان يكون ما يقولونه حقا وصدقا؛ فيجب اتباعهم.
 قوله: "ولقاءل ان يقول ... " الي اخر الاسءلة.
 الحاصل : انه اعترض علي هذه الحجة من ثلاثة اوجه، ولم يجب عنها؛ لقوتها علي زعمه، ونحن نذكر ما يخص هذه الحجة من الاسءلة، والجواب عنها ان شاء الله تعالي متضمنا لما ذكره علي الوجه الجدلي، بحيث لا يتضمن منعا بعد تسليم الاول:
 قوله: الموصوف ب"الوسط" مجموع هذه الامة:
 قلنا: لا نسلم.
 قوله: اذا لم يكن الموصوف به كل واحد، فالموصوف به المجموع:
 قلنا: لا نسلم تعينه، مراد الجواز ارادة البعض؛ لتعذر ارادة ظاهره، وهو كل واحد، لكن ذلك البعض غير معين لنا، فلا تقوم به الحجة، والامامية عينت ذلك البعض بالاءمة المعصومين، فلم قلتم: ان هذا غير مراد؟ لا بد لهذا من دليل.
 قوله: "والوسط: العدل":
 قلنا: لا نسلم، والظاهر انه غير مراد من الاية؛ لان العدالة تحصل بفعل الواجبات، واجتناب المنهيات، وهي فعل العبد، و"الوسط" الموصوف به في الاية فعل الله تعالي؛ لانه جعله؛ بدليل قوله تعالي: {جعلناكم} وما كان فعلا لله لا يكون فعلا لغيره، فالوسط في الاية غير العدالة.
 قوله: "وكل من قال قولا ليس بحق يكون كاذبا، والكاذب يستحق الذم".
 قلنا: الكذب لا يخلو اما ان يكون عبارة عن الخبر غير المطابق مع اعتقاده، او لا مع اعتقاده؛ علي ما يقوله الجاحظ: فان عنيت به الاول، فلا نسلم ان كل كاذب يستحق الذم؛   نعرفهم باعيانهم، ولا نعرف ايضا ذلك الوقت. واما اجماع ساءر الناس في ساءر الاوقات فغير داخل تحت الاية، ولا يمكن ان يقال: انه لما ثبت ان ذلك الاجماع حجة  وجب ان يكون ساءر الاجماعات حجة؛ لانعقاد الاجماع علي انه لا قاءل بالفرق. لانا نقول: هذا اثبات لاصل الاجماع، باضعف انواع الاجماعات وهو في غاية الفساد، ثم نقول: سلمنا كون الامة موصوفة بالعدالة، فلم قلتم: ان ذلك يقتضي كونهم عدلا في كل شء؟ !
 ===
 لجواز الاخبار به عن نسيان، او خطا في اجتهاد بعد بذل الوسع فيه؛ فلا يستحق الذم؛ لقوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} [الاحزاب: ]، ولقوله  عليه السلام : "رفع عن امتي الخطا والنسيان"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجتهد الحاكم واخطا  فله اجر، وان اصاب، فله اجران".
 وان عنيت به الثاني، فلا نسلم ان كل من قال قولا ليس بحق يكون كاذبا؛ لجواز اخباره لا عن اعتقاده، والحاصل ان هاتين المقدمتين لا تجتمعان علي الصدق.
 سلمنا انه يكون كاذبا، وان الكاذب يستحق الذم، لكن لم قلتم: ان ذلك يخرم العدالة مطلقا؛ وظاهر انه لا يخرم؛ لجواز ان تكون المخالفة صغيرة، والصغيرة لا تخرم العدالة، الا مع الاصرار، او تكون مما يتضمن خساسة النفس، ودناءة الهمة؛ كتطفيف حبة او اختزان كسرة وهذا معني سءاله.



 وتقريره ما ذكرناه من ان الوصف في جانب الثبوت يكفي في العمل بمقتضاه ثبوته في صورة واحدة.
 فاما اذا قلنا: فلان عالم، فهذا يكفي في العمل به كونه عالما بشء واحد، فاما كونه عالما بكل الاشياء فغير واجب.
 فنقول: هب انهم عدول في كل شء، لكن لم يجوز ان يقال: الخطا اذا كان من باب الصغاءر؛ فانه لا يقدح في العدالة.
 ===
 قوله: "فوجب ان يكونوا عدولا:
 قلنا: لم قلت: انه يلزم من وصفهم بالعدالة ان يكونوا عدولا في كل شء؟ !
 وتقريره: ما ذكره ان الوصف في جانب الاثبات يكفي في صدقه ثبوته في صورة.
 فاذا قلنا: زيد عالم، لا يلزم ان يكون عالما بكل شء، وهذا سءاله الثاني.
 سلمنا انهم عدول في كل شء، لكن في كل زمان، وفي زمان الاداء؟ :
 الاول ممنوع، والثاني مسلم، ونحن نقول به؛ فانهم عدول عند اداء الشهادة التي وصفهم الله تعالي بالوسط لاجلها، او هي الشهادة علي الناس يوم القيامة للانبياء صلوات الله تعالي عليهم فلم قلتم: انهم عدول عند التحمل في دار الدنيا، وانه غير لازم؛ فانه يصح تحمل الفاسق، والكافر، والعبد، والصبي المميز.
 سلمنا انهم عدول مطلقا في الدنيا والاخرة، لكن مجموع الامة الموصوفون هم الموجودون عند نزولها؛ لان الخطاب خطاب المواجهة، لكن الموجودين عند نزولها غير معلومين لنا، ولا بقي الجميع بعد موته، فانه قد استشهد في حياته عليه الصلاة والسلام جماعة من المهاجرين والانصار، وهذا معني سءاله الاول؛ الا انه قال في تقريره: "لكن لا نعرفهم باعيانهم، ولا نعرف ايضا ذلك الوقت بعينه؛ وحينءذ لا يمكننا ان نعرف الاجماع الذي حصل في ذلك الوقت" وفي ضمن هذا التقرير اعترف بصحة صورة الاجماع.
 وما ذكرناه من التقريرات اقرب الي الغرض؛ فانه لا يرد عليه ما ذكره من الدخل الذي ذكره واجاب عنه علي زعمه؛ وهو قوله: "ولا يمكن ان يقال: انه لما ثبت ان ذلك الاجماع حجة، وجب ان تكون ساءر الاجماعات حجة؛ لانعقاده علي انه لا قاءل بالفرق؛ لانا نقول: هذا اثبات لاصل الاجماع باضعف انواع الاجماعات؛ وهو في غاية الفساد"، يعني: انه استدلال باجماع تركيبي علي اصل الاجماع، وهو مختلف في صحته عند القاءلين باصل الاجماع.
 سلمنا: ان كل ما يقولونه حق وصدق، لكن لم قلتم: ان كل ما كان حقا في نفسه يكون حجة، يجب علي المجتهد اتباعه؟ وظاهر انه غير لازم؛ فانه: لا يسوغ لمجتهد اتباع قول مجتهد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 يخالف اجتهاده، وان قلنا: ان كل مجتهد نصيب. ولا يقضي القاضي بعلمه علي راي. ولو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 شهد عدد التواتر من النساء في قصاص او حد، لم يثبت بشهادتين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والجواب:
 قوله: "يجوز حمل الاية علي بعض الامة، فلم قلتم: ان ذلك غير مراد؟ ":
 قلنا: يمنع من ارادته ان الاية سيقت لبيان عظيم شان هذه الامة، وتفضيلها علي ساءر الامم، فلو كان المراد منها وصف بعض هذه الامة، وبعض كل امة كذلك لم يكن لها مزية.
 لا يقال: وصف مجموع الامة بالعدالة يستلزم وصف كل واحد؛ لامتناع قيام الصفة الواحدة بالمحال المتعددة؛ كما ان وصف مجموع الجواهر بالجواز والحدوث يستلزم وصف كل جوهر بذلك، فيلزمكم ما فررتم منه:
 لانا نقول: وصف الجواهر بالجواز لذاته، ووصفه بالحدوث للازم ذاته، وهو بالجواز والامكان، وكل حكم يثبت لشء لذاته، او للازم ذاته؛ لا يفارقه في حاله، بخلاف ما يغرض له لا لذلك؛ فانه قد يثبت للجملة ما لا يثبت لاحادها كعدد التواتر المفيد للعلم دون احاده، وكاستلزام المقدمتين للنتيجة دون احداهما الي نظاءر ذلك، فلم قلتم: يلزم من ثبوت العصمة لكل الامة ثبوتها لكل واحد، واذا بطل ان تحمل الاية علي كل واحد؛ لما علم ان الواقع خلافه، وبطل ان يحمل علي بعض؛ لانتفاء المزية تعين ان تحمل علي مجموع الامة، والا لزم التعطيل.
 قوله: "لا نسلم ان الوسط في الاية العدل":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قلنا: قد دللنا علي انه يطلق لذلك بالكتاب، والسنة، والشعر، والاستعمال، والاشتراك. والنقل والمجاز علي خلاف الاصل.
 قوله: "العدالة فعل الواجبات، وهو فعل العبد، والوسط الموصوف به في الاية فعل الله تعالي فلا يكون الوسط العدالة":
 قلنا: لا نسلم ان العدالة فعل الواجبات، بل ذلك من اثارها؛ وانما العدالة عبارة عن هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة.
 سلمنا ان العدالة فعل الطاعات، لكن قد تقرر في علم الكلام من مذهب اهل الحق ان كل واقع من الممكنات، فانه ينسب الي الله تعالي خلقا واختراعا، وانه لا يمتنع مع ذلك نسبة بعضها الي العبد كسبا واتصافا ثم لو سلم جدلا ان العدالة فعل الطاعات، وانها فعل العبد، لكن لا يمنع ذلك من نسبة جعلها [الي] الله تعالي بخلق اسبابها من سلامة البنية والالهام لامتثالها والقدرة، والداعي، والارادة، وخلق بعض الالطاف.
 قوله: " [لا نسلم] ان كل من قال قولا ليس بحق يكون كاذبا، وان كل كاذب يستحق الذم، وانهما لا يجتمعان علي الصدق":
 قلنا: نحن ندعي ان لا واسطة بين الصدق والكذب، علي ما عرف من اصل اهل الحق، وان كل خبر: فاما ان يكون مطابقا لمخبره، او لا، والاول: الصدق، والثاني: الكذب.
 قوله: "لا نسلم ان كل كاذب بهذا التفسير يستحق الذم؛ لجواز الاخبار به عن خطا، او نسيان":
 قلنا: لا يمتنع استثناء الناسي والمخطء من هذه القضية، لكن لا يمكن دعوي ذلك في مسالتنا؛ لان الفرض ان المخبر بذلك مجموع الامة، وهم عدد يزيد علي عدد التواتر، والعادة تحيل النسيان علي مثلهم، وكذلك الغلط والخطا في الحكم الشرعي؛ فانهم اذا جزموا به وقطعوا، فالعادة تحيل الجزم الا عن قاطع شرعي، ولا قاطع شرعيا سوي النقل المتواتر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  اما بسماعهم منه؛ فيستند القطع الي محسوس ضروري، او بالنقل المستند الي المحسوس. ولو جزم الغلط والخطا في مثله، للزم جواز تطرق مثله الي النقل المتواتر؛ وذلك يقدح في اثبات النبوة؛ فان احدي مقدمات صحتها بالنسبة الينا النقل المتواتر، وعلي هذا التقدير قد يمنع انعقاد الاجماع عن امارة، ولو سلم، فانما يتصور عن ظن غالب سالم عن المعارضة، والعادة تحيل الخطا فيه وفي مثله ايضا مع كثرة عددهم، ولا يلزم عليه اتفاق العدد الكثير علي كفر، او بدعة؛ فان ذلك انما يتفق عن مصادفة نظر الاقل، وتقليد من الاكثر؛ كاتباع كل مذهب.
 اما اتفاق الجم الغفير علي نظر واستدلال في العقليات مع تشعب طرقها، وتعارض الشبهات فيها، وعسر الاحاطة بشراءط انتاج براهينها وعجز مجاري العقول عن موافقها،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وكل ذلك لا يدركه الا الافراد في كل عصر: فالعادة تحيل الاتفاق فيه؛ ولذلك قيل: ان العقلاء لم يتفقوا علي مسالة عقلية نظرية، سوي ان القديم لا يعدم، وعلي هذا الحرف منع الامام كون الاجماع حجة في العقليات، وخالفه الغزالي في "المنخول"، وهذا من اغمض ما يبحث فيه في باب الاجماع.
 قوله: "لا نسلم انه يلزم من المخالفة خرم العدالة مطلقا؛ لجواز ان تكون المخالفة صغيرة، وانها لا تقدح مطلقا":
 قلنا: الجواب عنه من وجهين:
 الاول: انا فرقنا في خرم العدالة بين الكبيرة والصغيرة؛ لان العدالة وصف باطن غيب عنا لا اطلاع لنا عليها، الا بمظنتها واثارها، ووقوع الصغيرة فلتة مع استعقابها بالاستغفار وعدم الاصرار: لا يخرم الظن بمراعاة التقوي، واذا كان المزكي هو الله تعالي عالم السر والعلانية، فلا نتصور ان يقع منهم ما يخل بعدالتهم.
 الثاني: ان المخالفة في الفتوي مع العلم كذب علي الله تعالي والكذب علي الله تعالي كبيرة.
 قوله: "سلمنا انهم عدول، لكن لما قلتم: انهم عدول في كل شء":
 قلنا: اذا كانت العدالة راجعة الي هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة لم تختلف الحال.
 قوله: "الحكم بالعدالة انما يحتاج اليه حال الاداء، وهي في الاخرة لا حال التحمل في الدنيا؛ وهو محل النزاع":
 قلنا: لا قيد في الاية في وصفهم، وقبول شهادتهم في الاخرة لا يمنع من وصفهم بها في الدنيا، وقد وصفهم الله تعالي بذلك في معرض المدح تقضيلا لهم علي ساءر الامم؛ وذلك يدل علي ان ذلك شيمة لهم؛ فانه لا يحسن ان يقال: فلان يغيث الملهوف، ويكرم الضيف؛ لصدوره منه مرة واحدة، وقد قال الله تعالي: {جعلناكم} [البقرة: ]، ولم يقل: سنجعلكم.
 قوله: الاية تخص الموجودين عند نزولها؛ لان الخطاب للمواجهة.
 قلنا: خطاب الله تعالي علي لسان نبيه  عليه السلام   لمن بلغ، والا لم نكن مخاطبين بقوله تعالي: {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [الحج: ] {وجاهدوا} [الحج: ] الي غير ذلك ولم يختلف حملة الشريعة في تناول هذا الخطاب لنا، وانما اختلفوا في انه يتناولنا بمجرد اللفظ، او بضمنيه؟



 الحجة الثالثة في المسالة: قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 وجه الاستدلال: انهم لما امروا بكل معروف، ونهوا عن كل منكر كانوا معصومين من الخطا والزلل؛ فكان قولهم حجة.
 اعلم: ان هذا الاستدلال انما يتم اذا قلنا: ان المفرد المعرف بالالف واللام، يفيد العموم، وقد سبق الكلام فيه. وايضا: فهذا خطاب مشافهة، فهب ان اولءك الاقوام، كانوا في ذلك الوقت كذلك؛ فلم قلتم: "انهم بقوا بعد ذلك الوقت علي تلك الصفة"؟ ! ولم قلتم: "ان من جاء بعدهم كان موصوفا بتلك الصفة"؟ !
 ===
 قوله: "سلمنا ان كل ما يقولونه حق، لكن لم قلتم: ان كل حق يكون حجة؟ ؟ ":
 قلنا: لانا نقول: لا يكون حقا الا لموافقته الشرع"، والشرع واجب الاتباع.
 قوله: "لا يجب علي مجتهد موافقة مجتهد خالفه":
 قلنا: لانه ظن، وظن نفسه اقوي عنده وارجح، والراجح واجب الاتباع.
 قوله: "لا يقضي القاضي بعلمه علي راي":
 قلنا: لمعارض التهمة، كما لا يقضي لولده.
 قوله : "لا تقبل شهادة العدد الكثير من النساء في القصاص والحدود":
 قلنا: للشارع تعبدات في "باب الشهادة"، ومحل التعبد لا ينقض به، ولا يقاس عليه.
 قوله: "الحجة الثالثة: قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ... } [ال عمران: ] وجه الاستدلال بها انهم لما امروا بكل معروف، ونهوا عن كل منكر كانوا معصومين من الخطا والزلل؛ فكان قولهم حجة":
 واعلم ان تقرير هذه الحجة من هذا الوجه، ضعيف؛ فانه رتبه علي عصمتهم، ورتب عصمتهم علي انهم امروا بكل معروف، ونهوا عن كل منكر، مع انا نعلم قطعا ويقينا ان كل علماء كل عصر لم يامروا بكل معروف، ولم ينهوا عن كل منكر تفصيلا، فان الوقاءع لا تتناهي تقديرا، ولا يقع في كل عصر الا بعضها، وانما يامرون بما وقع واتصل بهم منها. ولكن يمكن تقريرها من وجه اخر؛ وهو ان كل ما امر به علماء كل عصر، فهو من المعروف، وكل ما نهوا عنه، فهو من المتكبر؛ لانه تعالي وصفهم بذلك في معرض المدح لهم، والتعظيم لشانهم، والتفضيل لهم علي من عداهم من الامم السالفة؛ وذلك يقتضي اصابتهم في كل ما امروا به، ونهوا عنه، والا لم يكن لهم مزية؛ فان كل الامم تصيب في بعض، وتخطء في بعض.
 قوله: "واعلم ان هذا الاستدلال انما يتم اذا قلنا: ان المفرد المعرف بالالف واللام يفيد العموم وايضا فانه خطاب مشافهة، فهب ان اولءك الاقوام كانوا كذلك في ذلك الوقت علي   الحجة الرابعة: قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة".
 ولقاءل ان يقول: هذا خبر واحد؛ فلا يفيد العلم؛ والمسالة مسالة علمية. فان قالوا: الاخبار الكثيرة وردت في هذا الباب، وهي باسرها دالة علي ان الاجماع حجة؛ فصارت هذه الاخبار الكثيرة جارية مجري الاخبار الكثيرة الواردة في شجاعة علي 
 ===
 تلك الصفة فلم قلتم: ان من جاء بعدهم كانوا موصوفين بتلك الصفة؟ ولم قلتم: انهم يبقون بعد ذلك الوقت علي تلك الصفة؟ ولم يجب عن هذه الاسءلة، والجواب عنها واضح :
 اما قوله: "ان هذا الاستدلال انما يتم اذا قلنا: ان المفرد المعرف بالالف واللام يفيد العموم" فالجواب عنه ما ذكرنا ان الاية سيقت للمدح، ولا يتحقق المدح والتفضيل، الا اذا كانت تلك سجيتهم وعادتهم؛ كما لا يحسن ان يقال: "بنو فلان يقرون الضيف" الا اذا كانت تلك سجيتهم وهذه قرينة معينة للعموم.
 قوله: "انه خطاب مشافهة" قد تقدم الجواب عنه.
 قوله: "هب ان اولءك الاقوام كانوا في ذلك الوقت كذلك فلم قلتم: ان من جاء بعدهم كذلك؟ ":
 قلنا: قال علماء التفسير: معني قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] اي: في اللوح المحفوظ، وهذا مدح لجميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واذا كان هذا وصفهم في اللوح المحفوظ في علم الله تعالي او في الكتب السابقة؛ فمجموع هذه الامة موصوف بذلك في كل وقت، وفي كل عصر، والا لم يكن لهم مزية.
 وقال الفراء في كتاب "معاني القران": {كنتم خير امة} [ال عمران: ] اي: انتم خير امة، ودخول "كان" ههنا وخروجها سواء.
 قوله: "والحجة الرابعة: قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة".
 هذه الحجة اختارها الغزالي، وادعي تقريرها بالضرورة تارة، وبالنظر اخري: اما طريق الضرورة فقال هو وغيره: تواتر معني هذا الحديث بالفاظ كثيرة مختلفة متضافرة علي عصمة هذه الامة عن الزلل والخطا الي حد العلم الضروري بذلك؛ كالاخبار المنقولة في شجاعة علي وسخاء   رضي الله عنه وسخاء حاتم؛ فان كل واحد منها  وان كان من باب الاحاد الا ان مجموعها يفيد العلم.
 فنقول: اما ان يقال بان القدر المشترك بين هذه الاخبار: هو ان الاجماع حجة، او القدر المشترك بينهما شء: يلزم من ثبوته ان الاجماع حجة، او لا ذلك ولا هذا:
 فان كان الاول: وجب ان يحصل التواتر في كون الاجماع حجة؛ وذلك باطل؛ لان المخالفين نازعوا فيه، والموافقين انما اثبتوا كونه حجة بالدليل، فلو حصل النقل المتواتر
 ===
 حاتم، ثم نقلوا احاديث متضافرة:
 الاول: ما ذكره المصنف.
 الثاني: "ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن".
 الثالث: قوله  عليه السلام : "يد الله علي الجماعة".
 الرابع: قوله  عليه السلام : "لا تجتمع امتي علي ضلالة".



 فيه، لكان جاريا مجري العلم بشجاعة علي وسخاء حاتم؛ ومعلوم ان ذلك باطل.
 وبهذا الحرف يظهر الفرق بين هذه الاخبار وبين الاخبار الواردة في شجاعة علي  رضي الله عنه  وسخاء حاتم؛ لان القدر المشترك بين هذه الاخبار هو شجاعة علي
 ===
 الخامس قوله  عليه السلام  "سالت الله الا تجتمع امتي علي الضلالة فاعطانيها".
 السادس: قوله  عليه السلام : "لم يكن الله ليجمع امتي علي ضلال" ويروي "ولا خطا"، وهو من مراسيل الحسن البصري وكان يقول: اذا حدثني اربعة من الصحابة تركتهم، وقلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 السابع: قوله  عليه السلام : "يد الله علي الجماعة، ولا يبالي بشذوذ من شذ".
 الثامن: "عليكم بالسواد الاعظم".
 التاسع: قوله  عليه السلام : "من خرج من الجماعة قيد شبر، فقد اخرج ربقة الاسلام من عنقه".
 العاشر: قوله عليه السلام: "من خرج من الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية".
 الحادي عشر: قوله  عليه السلام : "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق حتي   وسخاء حاتم؛ لانه لما كان الامر كذلك لا جرم: صار هذا المعني معلوما متواترا؛ فلو كان الامر في مسالتنا كذلك، لوجب حصول التواتر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ان الاجماع حجة؛ ومعلوم ان احدا لم يقل بذلك.
 ===
 يقاتلون الدجال".
 الثاني عشر: قوله  عليه السلام : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم".
 الثالث عشر: قام عمر بن الخطاب في الناس خطيبا، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله تعالي".
 الرابع عشر: قوله  عليه السلام : "ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل، والنصح لاءمة المسلمين، ولزوم الجماعة؛ فان دعوتهم تحيط من وراءهم".



 اما الوجه الثاني وهو ادعاء ان هذا القدر المشترك، بين هذه الاخبار ثبوت شء يلزم منه كون الاجماع حجة: فلا بد من الاشارة اليه؛ ليعرف انه حق او باطل.
 ===
 الخام عشر: قوله  عليه السلام : "من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة؛ فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد".
 السادس عشر: قوله  عليه السلام : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم الي ان تقوم القيامة". وفي رواية: "لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله".
 الي غير ذلك من الاحاديث المختلفة الالفاظ، المتفقة المعني؛ وكلها مروية بطرق مقبولة تفيد القطع ضرورة بالقدر المشترك، وهو عصمة مجموع هذه الامة.
 واما طريقة النظر: فقد قررها من وجهين:
 الاول: ان هذه الاحاديث لم تزل مشهورة في عصر الصحابة والتابعين  رضوان الله عليهم  متمسكين بها، ولم يظهر من احد نكير فيها، مع ان الطباع مجبولة علي المخالفة؛ وذلك دليل صحتها، وكونها حجة.
 الثاني: انهم اثبتوا بها اصلا مقطوعا يحكم به علي الكتاب والسنة، ولا يمكن الا عند مستند مقطوع به.
 واعترض علي الطريق الاول باوجه:
 الاول: ان مثل هذا العدد لو تطابق علي نقل لفظ واحد  لم تحل العادة اتفاقهم علي الكذب، فكيف يصح دعوي التواتر المعنوي في مثله؟
 الثاني: انكم ادعيتم العلم الضروري، ومن خاصيته الا يختلف فيه العقلاء، ونحن نخالفكم.
 الثالث: انكم ادعيتم الضرورة، ثم اشتغلتم ببيان وجه الدلالة، ولا يجتمعان.
 واعترض علي الطريق الثاني باوجه:
 الاول: قولكم: "لم تزل الصحابة والتابعون متمسكين بهذه الاحاديث من غير نكير، ولا   سلمنا صحة الخبر؛ لكن الضلالة اسم للباطل الذي يعظم بطلانه؛ ولا يلزم من نفي
 ===
 مخالف"  غير مسلم؛ فلعل مخالفا خالف ومنكرا انكر، ولم ينقل الينا.
 الثاني: انكم اثبتم الاجماع بالاجماع، والشء لا يصح ان يكون دليل نفسه، ولا دليل دليل نفسه.
 والثالث: التاويل بحمل الضلالة علي الكفر، فهذا وجه تقرير هذه الحجة، والاعتراض عليها.
 واما المصنف فقال: "ولقاءل ان يقول: هذا خبر واحد، فلا يفيد العلم، والمسالة مسالة علمية. فان قالوا: الاحاديث كثيرة في هذا الباب، وهي باسرها دالة علي ان الاجماع حجة، كالاخبار الواردة في شجاعة علي، وسخاء حاتم، فنقول: اما ان يكون القدر المشترك كون الاجماع حجة، او شيءا يلزم منه كون الاجماع حجة، او لا ذا ولا ذا:
 فان كان الاول، وجب ان يحصل التواتر في ان الاجماع حجة، وهذا باطل؛ لان المخالفين نازعوا فيه، والموافقين انما اثبتوا كون الاجماع حجة بالدليل، فلو حصل النقل المتواتر، كان ذلك باطلا، وبهذا الحرفية يظهر الفرق بين هذه الاخبار، وبين الاخبار الواردة في شجاعة علي، وسخاء حاتم.
 وان كان القدر المشترك شيءا يلزم منه كون الاجماع حجة  فلا بد من الاشارة اليه؛ ليعرف انه حق، او باطل.
 واما الثالث فظاهر البطلان.
 قال: سلمنا صحة الخبر، لكن الضلالة: الباطل الذي يعظم بطلانه؛ فلا يلزم من نفي الباطل المكيف بكيفية العظم نفي اصل الباطل، والله اعلم.
 والجواب:
 قوله: "ان مثل هذا العدد لا تحيل العادة اجتماعهم علي الكذب، فلا يكون عدد التواتر":
 قلنا: الحق ان عدد التواتر لا ينضبط بكمية معلومة لنا، ولا ضابط له سوي كونه بحال يفيد العلم بمخبره، وللقراءن فيه مدخل عظيم؛ فتختلف باختلاف المخبربن والمخبر عنه. وعلي هذا، فاتفاق جماعة من اجلاء الصحابة؛ كعمر، وابن عمر، وابي سعيد، وابن مسعود، وابي   الباطل المكيف بكيفية العظمة  نفي اصل الباطل.
 ===
 هريرة، وانس، وخديجة وغيرهم، والحسن البصري واكابر التابعين علي رواية هذه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاحاديث، والاحتجاج بها علي امر من اهم الامور الدينية يسند اليه كثير من قواعد الاصول والفروع، وينبني عليه التكفير، والتبديع، والتفسيق، ويحكم به علي الكتاب والسنة، ويتلقاه غيرهم بالقبول من الصحابة والتابعين: تحيل العادة السكوت علي مثله مع تكريره، الا مع الاعتراف بصحته، ومجموع ذلك تحصيل اليقين، والجزم لا محالة.
 قوله: "خاصية العلم الضروري الا يختلف فيه العقلاء".
 قلنا: تلك خاصية العلم الضروري الذي لا يتوقف علي سبب؛ كالاوليات التي هي نفس العقل، او لازم العقل، اما ما يتوقف علي سبب؛ كالحسيات والتواتريات والتجريبيات والعاديات والحدسيات، فيمكن وقوع الخلاف فيها؛ بناء علي عدم المشاركة في السبب، والغفلة عن القراءن.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قوله: "ادعيتم الضرورة، ثم اشتغلتم ببيان وجه الدلالة، ولا يجتمعان":
 قلنا: ما ذكروه من الوجهين في بيان وجه النظر عند التحقيق يرجع الي تبيين القراءن، والتبيين لعدم تحقق سبب العلم الضروري، والمسامحة واقعة في تسميته نظريا لافتقاره الي زيادة تفطن بتحقيق القراءن، لا انه نظري حاصل عن ترتيب مقدمات او وساءط العادات. ولتوقف مثل هذا العلم الضروري علي تمييز القراءن، وتحقيق مقتضيات؛ ظن قوم ان حصول العلم عن خبر التواتر نظري، كيف والاءمة قد تذكر مثل هذا علي طريق التنزل سدا لباب العناد في منع الضرورة.
 قولهم: "لعل معترضا اعترض ومنكرا انكر، ولم ينقل":
 قلنا: كيف يندرس مثل هذا الانكار لهذا الاصل العظيم، والامر الجليل، ولا يندرس اختلافهم في دية الجنين، ومسالة الحرام، . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وميراث الجد والاخوة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قولهم: "حاصله اثبات الاجماع بالاجماع":
 قلنا: نحن استدللنا علي صحة الاجماع بالاخبار، واستدللنا علي صحة الاخبار بخلو الاعصار عن المراجعة، مع ان العادة تقتضي الانكار ولو لم يكن مقطوعا بها، والعادة مدرك من مدارك العلم يستند اليها كثير من الاحكام؛ منها دلالة المعجزات علي صدق الرسول، عليه السلام.
 قولهم: "تحمل الاحاديث علي امتناع الكفر علي جملتهم":
 قلنا: قد بينا ان القدر المشترك بين هذه الاحاديث عصمتهم عن الزلل والخطا؛ فتقييده ببعض الخطا تحكم من غير دليل.
 وقول المصنف: "هذا خبر واحد".
 قلنا: قد بينا تواتر معناه؛ لاعتضاده بموافقة الاية التي تقدم الاحتجاج بها، وبما لم يذكره   الحجة الخامسة: قال امام الحرمين رحمه الله: ان اجماع الجمع العظيم علي القول الواحد، لا يعقل الا لدليل قاهر جمعهم عليه. وهو منقوض باطباق النصاري علي القول بالتثليث، وصلب عيسي، عليه السلام.
 ===
 من الايات بما احتج بها علي صحته؛ كقوله تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ]. يفهم منه ان ما اتفقتم عليه فهو حق؛ وكقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} [ال عمران: ]، وكقوله تعالي: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: ] ونحو ذلك.
 قوله: "المشترك بين هذه الاحاديث كون الاجماع حجة، او شء يلزمه، او لا هذا ولا ذاك":
 قلنا: شء يلزمه، وهو عصمتهم عن الخطا والزلل كما قررناه؛ ويلزم منه وجوب الاتباع.
 قوله: "الحديث دل علي امتناع الضلال المكيف بكيفية العظمة؛ فلا يعم":
 قلنا: بعض الاحاديث مشتملة علي امتناع الخطا، وهو الاعم المتيقن، والقدر المشترك فيعم، والله اعلم.
 قوله: "الحجة الخامسة: قال امام الحرمين: "ان اجماع الجمع العظيم علي القول الواحد لا يقع الا بدليل قاهر جمعهم عليه":
 تقرير هذه الحجة ان هذا الاستدلال ذكره الامام فرضا في صورة من صور الاجماع؛ فان ماخذه هذا لا يعم ساءر صور الاجماع؛ وبيانه ان اهل الحل والعقد اذا كانوا عدد التواتر، او يزيدون، وقطعوا بالحكم في محل تتشعب فيه الاراء، وتدق فيه الظنون مع تباين قراءحهم فلا يتصور ذلك الا عن جامع قاهر، فان فرض اجتماعهم علي ذلك، وهم العدد الكثير من   فهذه الوجوه هي اقوي ما قيل في هذا الباب.
 ===
 غير جامع لفرض اجتماع الناس علي التغذي بنوع واحد من الطعام، ووقت واحد، مع اختلاف الدواعي. واذا تعين انهم لا يجتمعون الا عن جامع تعين ان يكون ذلك الجامع قاطعا شرعيا؛ اذ لا مجال للعقل في اثبات الاحكام الشرعية عندنا.
 ولا يمكن ان يكون مستند الاجماع بالاجماع، فانه اثبات الشء بنفسه، ولا القياس؛ لانه انما وجب العمل به بالاجماع، فتعين ان يكون اجماعهم عن نص قاطع بلغهم، ولم يتفق بلوغه الينا، فيجب العمل به؛ لاشتماله علي النص، فمن اثبت الحكم في مثل هذه الصورة بالاجماع فقد اثبته بالنص حقيقة، واتفاقهم معرف لنقله، وتسميته الاجماع مثبتا مجاز، فهذا القطع يستند الي محسوس؛ اما مباشرة، او بواسطة محسوس، فلو لم يجب العمل به، لما وجب بخبر التواتر. وتجويز الخطا عليهم كتجويزه علي خبر التواتر.
 ولا يلزم علي هذا التقدير ما اعترض به المصنف من اجماع النصاري علي التثليث؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فانهم لم يستندوا في قطعهم الي محسوس، فان ذلك وامثاله انما ينشا عن شبهة اتفقت للاقل، وتبعهم الاكثر عن تقليد. واما اتفاقهم هم واليهود علي الصلب، فانه شبه لهم؛ كما اخبر الله تعالي، وذلك خرق عادة، ونحن انما نتكلم علي استقرار العادات، والا فيجوز ان يخبر العدد الكثير الذي لا يحصي عن محسوس، ولا يفيد العلم عقلا، لكن الواقع خلافه، وكذلك الجزم بجميع العاديات.
 ثم يبقي وراء هذه الصور صور من الاجماع، وهو ان يفرض اجتماعهم عن ظن غالب، او قياس جلي خال عن المعارض، او عن لازم نصين، او بان افتي بعضهم عن ظاهر، واخرون عن قياس، واخرون عن خبر واحد، ثم وقع الاتفاق علي الحكم  فانا لا نشترط في اتفاقهم علي الحكم اتفاقهم علي الماخذ.
 ومن الصور ايضا ان يصرحوا بالحكم بالقياس عن بحث ومشاورة، ثم يستقر رايهم علي حكم في مثل هذه الصور:
 قال بعض الاصحاب: يجب العمل بها؛ لاستنادها الي الاجماع القاطع المتضمن للنص، وهو اجماع التابعين علي تحريم المخالفة، وعلي النكير علي كل من خالف الاجماع، والاجماع علي ان الانكار لا يكون الا عن نص قاطع؛ فانه لو كان عن اجتهاد، او قياس جلي يقتضي تحريم المخالفة  لكان في مقابلته قياس جلي يقتضي حل المخالفة، وهو ان المجتهد الاتي بعد عصرهم يقول: انا مشارك لهم في خصال الاجتهاد، ولو كنت في عصرهم، لما انعقد اجماعهم دوني، ولما حرمت علي المخالفة، ولا فارق سوي الزمان، وهو طرد محض بالنسبة الي ماخذ احد الاحكام، فهذا قياس جلي يقتضي حل المخالفة يعارض القياس المعروض بتحريم المخالفة.
 وعند تعارض الاقيسة الجلية لا يمكن العمل بموجب احدها، الا بعد الترجيح، ومسالك الترجيح مما تتشعب فيها الاراء، وتدق فيه الظنون، والعادة تقتضي ان العدد الكثير لا يجمعون   والمعتمد: ان يتمسك بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] امرنا بالكون مع الصادقين، فالمراد من ذلك الصادق: اما من يكون صادقا في بعض الامور، او من يكون صادقا في كل الامور؛ والاول باطل؛ والا لكان ذلك امرا بموافقة كلا الخصمين؛ لان كل واحد منهما صادق في بعض الامور، ولما بطل هذا؛ ثبت ان المراد: من كان صادقا في كل الامور.
 ===
 فيه الا عن نص قاطع؛ فيجب العمل باجماع التابعين علي تحريم المخالفة؛ لتضمنه النص، ويجب العمل بكل اجماع في محل لا تتشعب فيه الاراء وكل اجماع ظني؛ لاستناده الي اجماع التابعين القاطع.
 والحاصل انه يجب العمل بكل اجماع؛ لتضمنه النص، او استناده الي الاجماع المتضمن للنص.
 قوله: "فهذه الوجوه اقوي ما ذكر في هذا الباب":
 انما قال "اقوي"؛ لاعتقاده ان هذه الحجج ظنية، وان المسالة ظنية، واشار الي ان الاصوليين ربما تمسكوا بحجج غير هذه: نقلية او عقلية تركها خشية الاطالة.
 قوله: "والمعتمد في المسالة ان نتمسك بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] امرنا بالكون مع الصادقين، والمراد من ذلك الصادق من يكون صادقا في بعض الامور، او من يكون صادقا في كل الامور: والاول باطل، والا لكان ذلك امرا بموافقة كلا الفريقين؛ لان كل واحد منهما صادق في بعض الامور. . . ثم نقول: ذلك الصادق الذي تجب متابعته اما ان يجب في بعض الامور، وهو باطل؛ لان ذلك البعض غير معين في هذه الاية، وحينءذ يلزم الاجمال والتعطيل. او تجب متابعته في كل الامور؛ وهو المطلوب ثم نقول ذلك الصادق الذي تجب متابعته في كل الامور: اما مجموع الامة، او بعضهم: والقسم الثاني باطل؛ لانا لما امرنا بالكون معهم  وجب ان نكون قادرين علي الكون معهم، وانما نقدر علي الكون معهم اذا عرفناهم باعيانهم، لكنا نعلم بالضرورة انا لا نعلم واحدا نقطع فيه بانه من الصادقين، واذا كان كذلك كانت القدرة علي الكون معهم فاءتة؛ وذلك يقتضي ان يكون الامر من هذه الاية غير هذا القسم، واذا بطل هذا، وجب ان يكون الصادقون الذين امرنا الله تعالي بالكون معهم: مجموع الامة، والا لبقيت الاية معطلة؛ وذلك يدل علي ان الاجماع حجة".
 حاصل دعواه: ان الاية تدل علي وجوب الكون مع كل الصادقين من هذه الامة في كل الامور في كل ما صدقوا فيه عقدا وقولا وعملا، وتتمة ذلك بحملها علي الموجودين من الصادقين في كل عصر؛ لامكان متابعتهم، والكون معهم ، وقد اعتمد في لزوم العموم في الاحوال الثلاثة علي ان التخصيص والتقييد بشء من هذه الثلاثة  لا دليل عليه في الاية، فلو لم يعم، لزم: اما التكليف بالمحال، او الجمع بين النقيضين وغيره، او الترجيح بلا مرجح، او الاهمال والتعطيل للاية عن الدلالة، وكل ذلك باطل، فيجب العموم.



 ثم نقول: اما ان يكون المراد وجوب متابعته في بعض الامور؛ وهو باطل؛ لان ذلك البعض غير مبين في هذه الاية؛ وحينءذ: يلزم الاجمال والتعطيل. او المراد: وجوب متابعته في كل الامور؛ وهو المطلوب.
 ===
 والاعتراض عليه:
 لا نسلم انه يلزم من انتفاء دلالة الاية بصريح اللفظ علي التخصيص والتقييد  انتفاءها مطلقا؛ لجواز ان يدل عليه دليل منفصل، او سياق خطاب، او دلالة حال، وقد قال علماء التفسير: الخطاب في الاية لمن امن من اليهود، ومن تخلف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة "تبوك"، امرهم الله  تعالي  بالكون مع المهاجرين والانصار والصادقين فيما عاهدوا الله عليه من نصرة رسوله  صلي الله عليه وسلم  والكون معه والثبات، كما وصفهم بذلك  سبحانه وتعالي  فقال: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ]، ويحقق ذلك سياق الاية بتوبيخ من تخلف عنه، ومدح من كان معه؛ لقوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه. . .} الي قوله: {ان الله لا يضيع اجر المحسنين} [التوبة: ].
 ثم لو سلم عدم الالتفات الي السبب، فلا مانع من حمل الاية علي الامر بالكون مع كل من علم صدقه، او ظن فيما يكتفي فيه بالظن، وطريق معرفة ذلك موافقته للحق؛ كما يقال: "اعرف الحق تعرف اهله".
 قوله: "واحتج المخالف بوجوه: الاول: ان العلم بان هذا القول قول لكل الامة يقتضي العلم بصفات كل الامة، والعلم بصفات الشء مشروط بالعلم بذاته؛ فصح ان العلم بان هذا القول قول لكل الامة مشروط بمعرفة اشخاص جميع الامة، ولما كان العلم الضروري حاصلا بانا لا نعلم اشخاص جميع الامة  استحال ان القول المخصوص قول لكل الامة، لماذا كان العلم بحصوله ممتنعا، امتنع كونه حجة":
 واعلم ان للرادين للاجماع ثلاثة مقامات:
 المقام الاول: النزاع في تصوره، قالوا: لا يقع الاجماع في مواقع النصوص، فان فيها غنية عنه، ومواقع النظر الدواعي فيها مختلفة، وطبقات الناظرين فيها متفاوتة، والطباع مجبولة علي المخالفة؛ ففرض اتفاقهم علي مسالة نظرية، كفرض اتفاقهم علي اكل نوع واحد من الطعام في وقت معين، او النطق بكلمة واحدة.
 واجيب بان لهم داعيا الي الاجماع علي الحكم، وهو النصوص الظاهرة، والاقيسة الجلية الخالية عن المعارضة، مع اعتقاد وجوب العمل بالظن الغالب، ولا يشترط في انعقاد الاجماع اتفاقهم في وقت واحد، بل الغالب في مثله ابتدار الاذكياء الي الوقوف علي الماخذ، واظهارها، فيقف عليها من لم يبلغ طبقتهم، ويتبع ذلك، وتقع المطابقة علي تدريج الي ان يحصل اتفاق الجميع، كمطابقة شيعة كل مذهب لامامهم.



 ثم نقول: ذلك الصادق الذي تجب متابعته في كل الامور: اما مجموع الامة، او بعضهم:
 والقسم الثاني: باطل؛ لانه تعالي لما امرنا بالكون معهم، وجب ان نكون قادرين علي الكون معهم، وانما نقدر علي الكون معهم اذا عرفناهم باعيانهم، لكنا نعلم بالضرورة: انا لا نعرف احدا نقطع فيه بانه من الصادقين، واذا كان كذلك كانت القدرة علي الكون معهم فاءتة؛ وذلك يقتضي ان يكون المراد من هذه الاية غير هذا القسم، واذا بطل هذا؛ وجب ان يكون الصادقون الذين امرنا الله تعالي بالكون معهم: مجموع الامة؛ والا لبقيت الاية معطلة. وذلك يدل علي ان الاجماع حجة.
 احتج المخالف بوجوه:
 الاول: ان العلم بان هذا القول قول لكل الامة، يقتضي العلم بصفة من صفات كل الامة، والعلم بصفة الشء مشروط بالعلم بذاته؛ ينتج: ان العلم بان هذا القول قول لكل
 ===
 قالوا ولا مانع من الاتفاق علي كلمة عند الداعي اليها؛ كالاتفاق علي التلبية ب"عرفة"، والتكبير يوم العيد.
 المقام الثاني: وهو شبهة منع الوقوف عليه بعد تسليم تصوره.
 قوله: "العلم بان هذا قول لكل الامة موقوف علي العلم بصفات الامة. . ." الي اخره.
 هذا السءال اخيل ما يورده مانعو الاجماع، وقرروه بان معرفة اتفاقهم ليس امرا ضروريا في العقل، ولا وجدانيا، وانما طريقه الحس والخبر المستند الي الحس، ومع تفرق العلماء في مشارق الارض ومغاربها واقطارها كيف يعرف وجودهم وفتواهم، حتي لا يبقي منهم واحد في جزيرة، ولا اسير في مطمورة، ولا منقطع في جبل بلغ رتبة الاجتهاد، ثم الاخبار عنه يتوقف علي تصريحه وصدقه، ونقل طاءفة يفيد العلم عن مشاهدة، ثم العلم بانه لم يرجع قبل اتفاق غيره، والعادة تحيل العلم بجميع ذلك.
 قوله: "نعم لا نزاع انه قد يحصل عند الانسان عدم العلم بالمخالفة، اما ان يحصل عنده العلم بعدم المخالفة، فلا، والمعتبر هو الثاني لا الاول، فانه لا يلزم من عدم علمنا بشء عدم ذلك الشء".
 يرد عليه ان الامور الخطيرة التي تتوفر الدواعي علي نقلها، اذا لم تنقل دلت العادة علي   الامة مشروط بالعلم بجميع اشخاص الامة، ولما كان العلم الضروري حاصلا بانا لا نعرف جميع اشخاص الامة  استحال ان نعرف القول المخصوص انه قول لكل الامة، واذا كان العلم بحصوله ممتنعا، امتنع كونه حجة.
 نعم. . لا نزاع في انه قد يحصل عند الانسان عدم العلم بالمخالفة، او لا يحصل عنده العلم بعدم المخالفة، والمعتبر الثاني لا الاول؛ لانه لا يلزم من عدم علمي بالشء عدم ذلك الشء. فان قالوا: انا نعرف ان جميع هذه الامة مقرون بنبوة محمد  عليه السلام  مقرون بوجوب الصلوات الخمس، وان كنا لا نعرف كل احاد الامة  قلنا: امة
 ===
 عدمها، ونستدل بانتفاء اللازم علي انتفاء الملزوم؛ كما نعلم ان القران لم يعارض بمثله، وانه لا خليفة بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر.
 قوله: "فان قالوا: انا نعترف بان جميع هذه الامة مقرون بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  ومقرون بوجوب الصلوات الخمس وان كنا لا نعرف كل احاد الامة  قلنا: امة محمد  صلي الله عليه وسلم  عبارة عن المقرين بنبوته، وكان قولنا: "الامة مقرون بنبوة محمد" جاريا مجري قولنا: كل من اقر بنبوة محمد  عليه السلام  فهو مقر بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم . واما قولنا: "الامة مقرون بوجوب الصلوات الخمس"؛ فنقول: هب انا لا نعلم فيه مخالفا واما ان يعلم ان لا مخالف فهو بعيد، وربما كان بعضهم مقرا بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  ومع ذلك فانه يمنع وجوب الصلاة لشبهة ركيكة وقعت في قلبه، وكيف لا نقول ذلك وقد راينا في كتب المقالات ان ابن مسعود  رضي الله عنه  انكر كون الفاتحة من القران. وعن الخوارج انهم قالوا: لا تجب الصلاة الا في طرفي النهار؛ لقوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} [هود: ] " :
 يرد عليه: ان قوله: "امة محمد هم المقرون بنبوة محمد، فيكون الاخبار تكريرا   محمد  عليه السلام  عبارة عن المقرين بنبوته، فكان قولنا: "الامة مقرون بنبوة محمد، عليه السلام" جاريا مجري قولنا: كل من اقر بنبوة محمد  عليه السلام  فهو مقر بنبوته.
 ===
 للموضوع، لا اسنادا"  غير صحيح؛ لان الامة في اللغة: الجماعة؛ قال الله تعالي: {وقطعناهم في الارض امما} [الاعراف: ].
 والاضافة لا تفيد تخصيصا، الا في الوجه الذي وقعت فيه الاضافة، فامة محمد عبارة عن جماعة محمد، وكون امة محمد لا يفارقهم الاقرار بنبوته لا يمنع حمله عليهم؛ كما ان الثلاثة لا تفارقها الفردية، ويصح حملها عليها فنقول: الثلاثة فرد، وهي قضية صحيحة، وكلام يحسن السكوت عليه، ولهذا فان الله  تعالي  اخبر عنهم انهم يءمنون بالله، فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ] والضمير في "كنتم" اشارة الي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ فلو كان الايمان داخلا في مسماهم، لما حسن الحديث به عنهم.



 واما قولنا: "الامة مقرون بوجوب الصلوات الخمس"، فنقول: هب انا لا نعلم فيه مخالفا. فاما ان نعلم انه لا مخالف فيه؛ فهو بعيد؛ فربما كان بعضهم مقرا بنبوة محمد  عليه السلام  ومع ذلك: فانه انكر وجوب الصلاة؛ لشبهة ركيكة وقعت في قلبه، وكيف لا نقول ذلك، وقد راينا في كتب المقالات : ان ابن مسعود  رضي الله عنه  انكر كون الفاتحة من القران، وعن الخوارج: انهم قالوا: لا تجب الصلاة الا في طرفي النهار؛ لقوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} [هود: ].
 الحجة الثانية: انه لو ثبت الاجماع، لثبت: اما بدليل ظني، او بدليل قطعي: والاول باطل؛ لان القاءلين بصحة الاجماع قد اتفقوا علي انه من المساءل القطعية، واثبات المطلوب القطعي بالدليل الظني؛ باطل؛ فثبت انه لو ثبت، لثبت بدليل قطعي، وذلك
 ===
 وهذا نقص واضح علي قوله: "ان معرفة ان هذا القول قول كل الامة يتوقف علي معرفة اشخاصهم"؛ فانا قد عرفنا ان كل واحد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  صدق بالله ورسوله، وان لم نعرف اشخاصهم.
 قوله: "ربما انكر بعضهم وجوب الصلاة"، هذا لا يمنع القطع؛ لانه احتمال لا عن مثار، وكل احتمال لا عن مثار وهم محض، ولو كان قادحا لم يبق لنا علم بشء من العاديات.
 قوله: "ان ابن مسعود  رضي الله عنه  انكر كون الفاتحة من القران".
 قيل: انه لم يصح عنه الانكار، وانما نقل عنه انه لم يثبتها في مصحفه، فلعل ذلك لظهورها عنده، ثم لا مانع من الانكار في ذلك الزمان قبل استقرار التواتر عنده.
 ونقله عن بعض الخوارج ان الصلاة لا تجب الا في طرفي النهار: لا اعتبار به مع قطع السابقين لهم واللاحقين  بخلافه، وهو كنقل السوفسطاءية للعلوم البدهية.
 قوله: الثاني: لو ثبت الاجماع، لثبت اما بدليل ظني، او قطعي. . ." الي اخره:
 هذا السءال وما بعده من اسءلة المقام الثالث لمنكري الاجماع، وهي من المعارضات، وحاصله: انه لو ثبت لم يثبت بغير مستند؛ لانه ضلال، والمستند اما ظني فلا يفيد القطع، والاجماع علي زعم مثبته حجة قاطعة، والقطعي اما عقلي، ولا مجال له في الاحكام الشرعية، واما سمعي، وهو النص المتواتر، ولو كان لنقل الينا، ولعرفه الكل؛ وارتفع الخلاف.
 قوله: "الثالث: ان الله تعالي نهي كل الامة عن القول الباطل، والفعل الباطل، فقال جل ذكره: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة : ] وقال: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ]، والنهي عن الشء انما يجوز عند جواز الاتيان به؛ وذلك يدل علي امكان اتيان مجموع الامة بالباطل":
 وتقريره واضح علي اشتراط الامكان في صحة التكليف.



 القطعي: اما العقل، او النقل:
 والاول باطل؛ لانه لا مجال للعقل في ذلك.
 والثاني ايضا باطل؛ لان النقل لا يكون قطعيا الا بشرطين:
 احدهما: ان يكون منقولا نقلا متواترا.
 الثاني: ان تكون تلك الالفاظ دالة علي هذا المعني دلالة قطعية، لا يبقي للاحتمال فيها مجال.
 ولو حصل مثل هذا الدليل، لعرفه الكل، ولو كان كذلك، لارتفع الخلاف؛ وحيث لم يكن الامر كذلك، بطل القول بكون الاجماع حجة.
 والحجة الثالثة: ان الله تعالي نهي كل الامة عن القول الباطل والفعل الباطل؛ فقال  جل ذكره : {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ] وقال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] والنهي عن الشء لا يجوز الا عند جواز الاتيان بالمنهي عنه؛ وذلك يدل علي جواز اتيان مجموع الامة بالباطل.
 الرابع: انه لم يجر ذكر الاجماع في خبر معاذ  رضي الله عنه  ولو كان حجة، لما جاز الاخلال بذكره عند مساس الحاجة اليه؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 الخامس: ان اجماع الناس علي ذلك الحكم المعين: اما ان يكون لدليل دلهم علي صحة ذلك الحكم، او لامارة ساقتهم اليه، او لا لذلك ولا لهذا:
 ===
 قوله: "الرابع: انه لم يجر ذكر الاجماع في خبر معاذ، ولو كان حجة لما جاز الاخلال بذكره عند مساس الحاجة اليه لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز": يعني بالاتفاق؛ الا عند من جوز التكليف بالمحال.
 قوله: "الخامس: ان اجماع الناس علي ذلك الحكم المعين، اما لدليل، او لامارة، او لا لواحد منهما، والاول باطل؛ لانه لو كان لاشتهر؛ لان الواقعة العظيمة تتوافر الدواعي علي نقل دليلها، ولو نقل لاستغني به عن الاجماع، فلا يبقي في التمسك بالاجماع فاءدة، وان كان اجماعهم عن امارة فباطل ايضا؛ لان الامارات تختلف باختلاف احوال الناظرين فيها؛ فيمتنع اتفاق الخلق العظيم علي موجبها. او لان كثيرا من الامة انكر كون الامارة حجة. وان كان لا لواحد منها، كان خطا بالاجماع. والفرق بين هذا الوجه والثاني ان الثاني تقسيم في مستند صحة الاجماع علي الجملة، وهذا تقسيم في مستند اتفاقهم علي الحكم المعين، وان كان تقرير الجميع راجعا الي نفي المدرك، وان اختلفت العبارات.



 فان كان الاول: فالواقعة التي اجمع عليها علماء العالم، تكون واقعة عظيمة، ومثل هذه الواقعة مما تتوفر الدواعي علي نقل دليلها القاطع؛ فكان يجب اشتهار تلك الدلاءل وبلوغها الي حد التواتر؛ وحينءذ: لا يبقي في التمسك بالاجماع فاءدة.
 وان كان اجماعهم لامارة، فهذا باطل؛ لان الامارات امور ظنية، والامور الظنية مما تختلف احوال الناس فيها؛ فيمتنع اتفاق الخلق العظيم علي موجبها، ولان كثيرا من الامة قالوا: الامارة ليست بحجة؛ وحينءذ: لا يكون قولهم بالامارة.
 فان كان ذلك الاجماع لا لدلالة ولا امارة، كان ذلك خطا بالاجماع، فلو اجمعوا عليه، لكانوا مجمعين علي الخطا؛ وذلك يقدح في صحة الاجماع.
 السادس: ان نقول: اجماعهم علي ذلك الحكم: ان كان لا عن دليل، كان ذلك باطلا يقدح في كون الاجماع حجة.
 وان كان عن دليل، كان ذلك الدليل شيءا سوي الاجماع؛ لان الاجماع يحصل بعد الوقوف علي الحكم؛ والدليل يجب ان يكون سابقا علي ثبوت الحكم؛ فهذا يقتضي انهم انما امروا بذلك الحكم لدليل اخر سوي الاجماع، فلو كان الاجماع حجة  وقد ثبت انهم انما اجمعوا علي ذلك الحكم بطريق اخر سوي الاجماع  فحينءذ: يلزم انه يجب علينا اثبات هذا الحكم بطريق اخر سوي الاجماع، ولو كان الامر كذلك؛ فحينءذ: يصير الاجماع ضاءعا؛ فثبت: ان القول بكون الاجماع حجة  يفضي ثبوته الي عدمه؛ فكان القول به باطلا.
 السابع: ان المجمعين انما اجمعوا علي ذلك الحكم بدليل اخر لهم علي صحة ذلك الحكم، وقبل وصولهم الي ذلك الدليل، كانوا مجوزين لثبوت ذلك الحكم ولعدمه، فهذا
 ===
 قوله: "السادس. . ." حاصله: ان مستند الحكم المجمع عليه يجب ان يكون غير الاجماع؛ لان الاجماع عليه فرع ثبوته، واذا وجب ان يكون غيره كان الاجماع ضاءعا؛ فالقول بانه حجة يفضي ثبوته الي عدمه. وهذا الوجه قريب من الخامس.
 قوله: "السابع: انهم انما اجمعوا لدليل وقبل وصولهم الي ذلك الدليل كانوا مسوغين للاخذ بخلاف ما دل عليه، وبعد الوقوف عليه صاروا مانعين لذلك، فلو كان اجماعهم حجة مانعة من المخالفة، للزم تناقض الاجماعين.
 لا يقال: الاجماع الاول مشروط بعدم الثاني؛ لانه يلزم مثله في كل اجماع؛ فيقال: هو حجة بشرط الا يظهر دليل علي نقيضه اقوي منه":



 يقتضي انعقاد الاجماع بينهم قبل معرفة دليل ذلك الحكم. علي انه كما جاز القول بثبوت هذا الحكم، فانه يجوز القول بعدمه، فلو صار هذا الاجماع مانعا من القول بما يخالف ذلك الحكم  لزم تناقض الاجماعين؛ وذلك يوجب بطلان الاجماع.
 فان قالوا: لم يجوز ان يقال: ان الاجماع الاول كان مشروطا بالا يوجد دليل يوجب القطع بثبوت هذا الحكم، فلما وجد الاجماع الثاني، وجب القطع بعدم ثبوت هذا الحكم، لا جرم: زال شرط الاجماع الاول؛ فزال بزوال شرطه.
 قلنا: اذا جوزتم كون الاجماع مشروطا بشرط، فلم لا يجوز في هذا الاجماع الثاني ان يقال: انما يوجب القطع بثبوت هذا الحكم بعينه، اذا لم يوجد معارض اقوي منه، واذا وجد ذلك المعارض، لم يبق هذا الاجماع معتبرا؛ وعلي هذا التقدير: فانه لا يستقيم شء من الاجماعات؛ وخرج الكل عن كونه حجة.
 الجواب عن الاول: ان معرفة جميع الامة ممكنة في زمان الصحابة؛ فلهذا قال اهل الظاهر: انه لا حجة الا في اجماع الصحابة بمعني انه لا يمكن معرفة حصول الاجماع الا في ذلك الزمان؛ وهذا هو المختار عندنا.
 ===
 وهذه الاسءلة واضحة التقرير، وانما ذكرناها لاكمال البحث في تحقيق اجوبتها ان شاء الله تعالي.
 قوله: "والجواب عن الاول: ان معرفة جميع الامة كانت ممكنة في زمن الصحابة؛ ولهذا قال اهل الظاهر: انه لا يمكن حصول الاجماع، الا في ذلك الزمان":
 والحق اننا لا ننكر عسر الاطلاع عليه مع اتساع الخطة، لكنا مع ذلك نعلم اتفاق الامة في كل عصر علي ان الصبح ركعتان، والمغرب ثلاث، وعلي تقديم النص المقطوع به من الطرفين علي المظنون، كما اجمع الصحابة علي جمع القران، وتدوين الجيش، واجمع السلف في كل عصر علي جواز تدوين مساءل الفقه، وجمع الاحاديث.
 قوله: "وهذا هو المختار عندنا":
 ان عني به ان ادلة الاجماع قاصرة علي عصر الصحابة؛ كما زعم اهل الظاهر؛ بناء علي ان المءمنين في الاية حقيقة تتناول الموجودين، وان الخطاب خطاب مواجهة  فقد بينا ان الاية عامة، وان عسر الاطلاع، مع انه لو وقف عليه، لكان حجة في نفس الامر، فالامر كذلك.



 وعن الثاني: انه انما ثبت الاجماع بدلاءل ظنية، وهذه المسالة عندنا ليست من القطعيات، بل من الاجتهاديات.
 وعن الثالث: لم لا يجوز ان يقال: ذلك النهي ليس خطابا مع الكل، بل مع كل واحد، والفرق بين الكل وبين كل واحد معلوم بالضرورة، ونحن انما ندعي عصمة الكل، لا عصمة كل واحد.
 وعن الرابع: انه عليه السلام انما ترك حكم الاجماع في خبر معاذ  رضي الله عنه  لان الاجماع لا يكون حجة في زمان النبي، عليه السلام.
 وعن الخامس: لم لا يجوز ان يقال: ان اجماعهم كان عن دليل، لكنهم ما نقلوه
 ===
 قوله: "وعن الثاني: انا نثبت الاجماع بدليل ظني، وهذه المسالة عندنا ليست من القطعيات، بل من المجتهدات":
 هذا الاختيار مذهب ابي الحسين من المعتزلة، وقد تقدم ان مذهب جمهور العلماء ان المسالة قطعية، وادلتها قاطعة، وان معتمدهم في القطع. اما التمسك بالنصوص، ورد تاويله بمعاضدة بعضها الي بعض، وتضافر فحواها، واما الاخبار المتواترة المعني، واما التمسك بالمسلك العادي الذي ذكره الامام، وقد تقدم ذكر الجميع.
 ثم الاجماع بعد ذلك ينقسم الي مقطوع، ومظنون: فالمقطوع: ما يكون عدد المجمعين فيه عدد التواتر، والمحل المجمع عليه مما تتشعب فيه الاراء، وتدق الظنون، وينقل عنهم بطريق التواتر، فهذا مقطوع المتن والنقل.
 والمظنون: ينقسم الي مظنون من الطرفين، او احدهما، فيجب العمل به؛ لاستناده الي الاجماع القاطع، ومحل استعماله الاحكام الشرعية كاخبار الاحاد.
 قوله: "وعن الثالث: لم لا يجوز ان ذلك النهي ليس خطابا مع الكل، بل مع كل واحد؟ والفرق بينهما معلوم بالضرورة" وهذا واضح. ولو سلم ان النهي يتناول الكل لم يضر؛ لان شرط صحة التكليف الجواز العقلي، ولا يمنع نفي الوقوع بالسمع؛ فانا لا ندعي عصمتهم عقلا، وانما ندعيها سمعا، او عادة.
 قوله: "وعن الرابع: انه عليه السلام انما ترك الاجماع في خبر معاذ؛ لان الاجماع لا يكون حجة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 يعني: لان اجماعهم دونه  عليه السلام  لا عبرة به، ومع قوله لا حاجة اليهم.
 قوله: "وعن الخامس: لم لا يجوز ان يقال: اجماعهم كان عن دليل، لكنه ما نقل عنهم؛ لحصول الاجماع؛ فانه متي حصل الثاني، كان الاول لغوا" هذا تجور في العبارة، ومقصوده: ان الادلة انما تورد لاثبات الحكم، فاذا حصل استغني بنقله، وقولهم: "انه لا ينعقد عن امارة   الينا؛ اكتفاء منهم بحصول الاجماع؛ فانه متي حصل الدليل الثاني كان الباقي لغوا.
 وعن السادس: ان اثبات الحكم بطريق، لا يمنع اثباته بطريق اخر.

  AUTO المسالة الثانية

 قالت الشيعة: دل الدليل علي انه لا بد في كل زمان من ازمنة التكليف من امام معصوم؛ فاذا اجتمعت الامة علي قول، اشتمل ذلك الاجماع علي قول ذلك المعصوم، وقوله حجة؛ فيكون الاجماع حجة بهذا الاعتبار.
 فيقال لهم: اما دليلكم في اثبات الامام المعصوم فقد سبق الكلام فيه في علم
 ===
 ممنوع؛ اذ العادة لا تحيل الاتفاق علي الظن الغالب، لا سيما مع وجوب العمل به.
 قوله: "وعن السادس: ان اثبات الحكم بطربق لا يمنع اثباته بطريق اخر" يعني بالنسبة الي من بعدهم.
 قوله: "كانوا مجوزين لثبوت الحكم، وعدمه قبل الوقوف علي دليل الاجماع، فوجوب الاتباع يلزم منه تناقض الاجماعين":
 جوابه: ان الاول مشروط بعدم الاتفاق.
 قوله: "يلزم مثله في كل اجماع":
 قلنا: نعم، ولكن انعقد الاجماع القاطع علي عدم الاشتراط فيما عدا الاجماع علي قولين؛ لابتدار التابعين النكير علي من خالف الاجماع.
 فروع: منها ما يتعلق باهلية من ينعقد الاجماع به، ومنها ما يتعلق بطرد ادلة الاجماع وعكسها.
 الاول: لا يعتبر في الاجماع موافقه العوام، خلافا للقاضي؛ فانهم ليسوا من اهل النظر؛ ولانه يجب عليهم اتباعهم، فلا يبطل قولهم بمعصيتهم.



 الكلام. سلمنا بثبوته لكن لم لا يجوز ان يقال: ان ذلك الامام المعصوم قد افتي بالباطل علي سبيل التقية والخوف؛ وعندكم ان ذلك جاءز منه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثاني: المجتهد الفاسق لا يعتبر اجتهاده؛ كما لا يعتبر خبره، وشهادته، وفتواه.
 وقيل: يعتبر في نفسه خاصة.
 وقيل: مطلقا، واختاره الغزالي؛ قال: لانه مستجمع لخصال النظر، والنظر والتبصر في الاحكام وصدقه ممكن، والاصل عدم الاجماع، فلا ينعقد علي تردد ينشا من خلاف عالم بالشرع، ولا يقبل روايته، وشهادته؛ لان الاصل عدم ما يخبر عنه.
 الثالث: المجتهد المبتدع المكفر ببدعته لا يعتبر، ولا يثبت كفره باجماع اهل عصره؛ لانهم لا يكونون كل الامة ما لم يكفر ولا يكفر حتي يكونوا كل الامة، فهو دور، لكن يكفر باجماع من تقدمهم، او بقاطع غير الاجماع، وان لم يكفر ببدعته، فالاصح اعتباره، وقبول شهادته، وروايته، الا الخطابية من الروافض؛ لاستباحتهم الكذب لمن يوافقهم في اعتقادهم.
 الرابع: الفقيه المبرز في الفقه الذي لا يعلم "اصول الفقه" والاصولي الذي لا يتعمق في "الفروع" فيهما اقوال:
 الاول: يعتبران؛ لاهليتهما علي الجملة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثاني لا يعتبران؛ لان كل غير عالم بفن كالعامي فيه.
 والثالث: يعتبر الفروعي خاصة؛ لانه المقصود.
 والرابع: يعتبر الاصولي خاصة، وهو الاصح؛ لان له اهلية الوقوف علي المنقول، فيجتهد، ويحكم.
 الخامس: اذا بلغ عدد المجتهدين عدد التواتر، فهو النهاية، ولا يشترط عند الاكثرين؛ لان ادلة الاجماع شاملة لهم.
 قالوا: لا يمكن بقاء التكليف بدون عدد تقوم به الحجة، ولا تقوم الا بالنقل المتواتر.
 واجيب: بانه يقوم باخبار المجتهدين والعوام، وعند نقصان العدد بانضمام القراءن، فان لم يبق من المجتهدين الا واحد، فقوله حجة لمضمون السمع، ولا يسمي اجماعا.
 السادس: لا ينعقد الاجماع مع مخالفة الاثنين والواحد، خلافا للخياط، وابن جرير، وابي بكر الرازي؛ لان من عداهم بعض الامة، واحتجوا بقوله عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم":
 واجيب بانه حث علي متابعة الامام.
 السابع: اجماع علماء "المدينة" مع مخالفة غيرهم ليس بحجة في العصور كلها؛ خلافا لمالك، ونقل. . . . . . . . ...



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الغزالي عنه في "المنخول" انه يحصل بقول الفقهاء السبعة، ولا يبالي بخلاف من خالفهم.
 قال: ويقدم مذهبهم علي النصوص، ولا خفاء ببطلان هذا؛ فانهم ليسوا كل الامة.
 قال: وانما صار الي هذا؛ لان عدد التواتر لا يعتبره، ومخالفة الاقل لا تضر عنده، وكانوا اكثر المجتهدين في زمانهم.
 قال: وانما قدم قولهم علي النصوص؛ لاعتقاده ان مذهب الراوي مقدم علي روايته، وانحصرت الرواية فيهم عنده.
 قال: وهذا مجمل مذهبه مع احسان الظن به، ونقل غيره انه يءول اجماعهم علي روايتهم لا علي اجتهادهم، ومنهم من حمله علي اتفاقهم فيما طريقه النقل كالاذان والصاع.
 وقيل: مطلقا، واحتج له بان اجماعهم علي المرجوح مع انهم احق العلماء بالاطلاع علي الادلة؛ فانهم في مهبط الوحي والمشاهدة لاسباب الاحكام بعيد، ولو اتفق ذلك في غير "المدينة"، لكانوا كذلك. وبقوله  عليه السلام  "ان المدينة لتنفي خبثها"، والقول الباطل خبيث؛ فكان منفيا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 واجيب عن الاول بان ادلة الاجماع غير شاملة لهم.
 وعن الثاني انه محمول علي من كره المقام بها، او علي الكفر والنفاق.
 الثامن: اجماع العترة وحدهم ليس بحجة، خلافا للشيعة.
 واحتجوا بقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] والخطا رجس، فكان ذاهبا.
 قالوا: واهل البيت: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين  رضي الله عنهم  لانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لما نزلت هذه الاية لف عليه الصلاة والسلام عليه وعليهم كساء، وقال: "هءلاء اهل بيتي"، وبقوله عليه الصلاة والسلام: "اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي".
 واجيب عن الاول بان الاية في زوجاته بدليل السياق، وذكر الضمير لاندراجه  صلي الله عليه وسلم  معهن، وعن الحديث بانه احاد، وليس بحجة عند الامامية، وحمل العترة علي المجتهدين منهم.
 التاسع: قال القاضي ابو حازم: اجماع الخلفاء الاربعة حجة.
 وقال بعضهم: اجماع الشيخين .
 لنا: انهم ليسوا كل الامة.
 واحتج الاول بقوله  عليه السلام : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والثاني: بقوله  عليه السلام : "اقتدوا باللذين من بعدي".
 والجواب: انه خطاب للعوام، وهو معارض بقوله  عليه السلام : "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 العاشر: الاجماع المنقول علي لسان الاحاد في التكاليف حجة، خلافا للغزالي.
 لنا: انا اذا ظننا كون الحكم منقولا عن اهل الاجماع، وعلمنا صحة اتباع قولهم  صار الحكم مظنون العمل في محل الاجتهاد؛ فيجب العمل به؛ كاخبار الاحاد والاقيسة، ولا يلزم عليه القران المنقول بالاحاد؛ فانه ليس في محل الاجتهاد.
 الحادي عشر: اذا بلغ التابعي رتبة الاجتهاد في عصر الصحابة قبل اتفاقهم، فلا ينعقد الاجماع بدونه؛ لان اجماعهم دونه اجماع بعض الامة، ونعتقد بان الصحابة ردوا الي التابعين؛ قال انس: سلوا مولانا الحسن يعني: البصري فانه سمع كما سمعنا، وحفظ ونسينا، وسءل ابن عباس عن نذر ذبح الولد، فاشار الي مسروق، فلما اتاه الساءل بجوابه، تابعه.
 وان نشا بعد اجتماعهم علي الحكم، فيبني علي اشتراط انقراض العصر في صحة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاجماع، والصحيح انه لا يعتبر؛ لان حجج الاجماع ناهضة بدونه؛ لتحقق مسماه، ولو في لحظة، وقال احمد، وابن فورك: يشترط.
 وفصل قوم بين الاجماع السكوتي وغيره.
 وقال الامام: يشترط ان كان عن قياس، حتي لو انقرضوا عقيب اجماعهم لم يكن حجة، واحتجاح المانع بانه لو شرط لم يحصل اجماع؛ لتلاحق البعض بالبعض ضعيف؛ فان الشرط انقراض عصر المجمعين.
 واحتج الشارطون بانه لو لم يعتبر لامتنع علي المجتهد الرجوع عند تغير اجتهاده بظهور الخطا.
 واجيب بالتزامه؛ لقيام الاجماع.
 قالوا: لو لم يعتبر لم يعتبر مخالفة من مات وقد خالف في المسالة؛ لان من بقي كل الامة.
 واجيب بانهم ليسوا كل الامة بالنسبة الي المسالة، والقول لا يموت بموت قاءله.
 وقيل: بالتزامه.
 قالوا: الاثار تدل علي ذلك.
 قال عبيدة السلماني لعلي لما راي بيع ام الولد بعد ان وافق: رايك مع الجماعة احب الينا، وخالف عمر ابا بكر في التسوية في العطاء، وحد في الخمر ثمانين، وكان اربعين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واجيب بمنع تحقق الاتفاق من جميع مجتهدي الصحابة في المساءل كلها.
 الثاني عشر: اجماع الامم السالفة هل يكون حجة في الاديان السالفة؟ : من راي التمسك بالدليل العادي لزمه، ومن تمسك بالنصوص، فيلزمه الوقف الي ان يتحقق النقل.
 الثالث عشر: قال قوم: لا يجري الاجماع في الاراء والحروب.
 وتال قوم: يجري بعد استقرار الراي.
 وقيل: مطلقا؛ لان الادلة شاملة.
 الرابع عشر: لا يصح التمسك بالاجماع فيما تتوقف صحته عليه؛ كوجود الباري سبحانه، وصحة الرسالة، ودلالة المعجزة. وما لا يتوقف عليه ان كان دينيا، صح بالاتفاق، وان كان عقليا؛ كخلق الاعمال، وجواز الرءية، والقضاء والقدر، فيصح اخذه من النص. وهل يصح اخذه من الاجماع؟ اختلف فيه: منعه الامام، وخالفه الغزالي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومما يذكر ان ظن بعض الضعفاء ان قول الشافعي بان دية الذمي ثلث دية المسلم؛ اخذا بالاقل المتيقن اجماع مع قول عمر  رضي الله عنه : انها كدية المسلم، وقول غيره: النصف ليس بصواب؛ فان الاجماع علي انه واجب، لا علي انه كل الواجب، وانما اعتمد الشافعي في نفي لزيادة علي البراءة الاصلية، وضعف ادلة الزاءد.
 المسالة الثانية:
 [قوله]: "قال الشيعة: دل الدليل علي انه لا بد في كل زمن من ازمنة التكليف من امام معصوم" وعنوا بالدليل ان نصب الامام المعصوم لطف؛ لانه يوضح لهم الدلاءل، ويدفع عنهم الشبه، ويحثهم علي الواجبات، ويزجرهم عن المحرمات، واذا كان كذلك كان حالهم الي الصلاح اقرب، وهو معني اللطف، وخلق اللطف من الله تعالي واجب؛ لانه حكيم، فلو جاز تركه، لجاز منه فعل المفسدة، والثاني محال، فالمقدم مثله، واما وجوب عضمته؛ فلانه لو لم يكن كذلك، لم يامن من الخطا، والا لما افتقر الخلق اليه؛ ليءمنهم من الخطا فلو كان هو كذلك، لافتقر الي امام؛ ويتسلسل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قوله "فاذا اجمعت الامة دل حصول الاجماع علي حصول قول ذلك الامام المعصوم، وقوله حجة، فيكون الاجماع حجة بهذا الاعتبار".
 يعني: لتضمنه قول الامام الواجب الاتباع.
 قوله: "فيقال لهم: اما دليلكم في اثبات الامام المعصوم، فقد سبق الكلام فيه في علم الكلام":
 يعني: ان مستندهم ما ذكرناه انفا، وقد اعترض عليه بوجوه جدلية؛ بناء علي تسليم ما بنوا عليه استدلالهم من التحسين والتقبيح العقلي، ووجوب الصلاح والاصلح علي الله تعالي، واقرب ما يبطل به علي اصلهم ان كل ما يوجبون به وجوب عصمة الامام الاعظم يلزمهم في نوابه، وولاته، وقضاته، ودعاته، لا سيما مع بعد الخطة، وتعذر المراجعة في وقاءع لا تقبل التاخير، ولم يوجبوها لهم. ثم ان المصلحة الحاصلة به انما تثبت رعايتها لو كان ظاهرا قاهرا، وليس الامر كذلك.
 قال المصنف: "سلمنا ثبوته، لكن لم لا يجوز ان يقال: ان ذلك الامام قد افتي بالباطل علي سبيل التقية والخوف، وعندكم ان ذلك جاءز منه؟ " وهذا واضح.
 والتحقيق ان هذه المسالة مبنية علي التحسين والتقبيح العقلي، ووجوب الصلاح والاصلح علي الله تعالي المرتب علي ذلك، وهذه قاعدة باطلة علي اصلنا، الا ان الفخر اعتمد في ابطالها علي طريق ضعيف، وهو نفي الاختيار في افعال العباد، وزعم ان جملة افعالهم اما ضرورية، او اتفاقية، وايا ما كان يلزم منه نفي الاختيار، ومتي كانت كذلك لزم نفي التحسين والتقبيح العقلي؛ قال اذ لا قاءل بالتحسين والتقبيح العقلي مع نفي الاختيار.
 واقرب ما يرد به عليه: انه يلزم منه نفي التحسين التقبيح الشرعي ايضا؛ اذ لا قاءل به مع نفي الاختيار، ثم ما ذكره خلاف اجماع الاشعرية والمعتزلة؛ فانهم متفقون علي انقسام افعال العباد الي اختيارية واضطرارية، وان اختلفوا في تفسير الاختيار، ومعني الكسب؛ فانهم يفرقون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بالضرورة بين حركة المرتعش المشحوب، وبين من يوقع حركته علي حسب دواعيه واعتماده في سلب الاختيار علي ان القادر ان لم يصح منه الترك، لزم الجبر، وان صح، فان ترجح الفعل علي الترك من غير ضميمة، كان اتفاقيا، وان افتقر الي ضميمة، فان كانت من العبد لزم التسلسل، وان كانت من الله تعالي لزم الاضطرار.
 يرد عليه ان خلق الله تعالي له الداعي الذي يترتب عليه قصده لا يمنع من نسبة الفعل الي قادريته، ولزوم الفعل عند وجود نسبته لا يخرجه عن كونه مفعولا للقادر عليه والمريد تركه، والا لزم سلب الاختيار عن افعال الله تعالي فان ما تعلق علمه وارادته وقدرته بوقوعه، فهو واقع لا محالة، ولم يخرجه لزوم وقوعه عن كونه فعلا اختياريا لله تعالي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والاولي ان نحرر محل النزاع قبل ذكر طرق الاصحاب، فنقول:
 الحسن والقبح يطلق باعتبارات ثلاثة:
 الاول: الحسن عبارة عن الملاءمة، والقبح عبارة عن المنافرة، وهما بهذا التفسير عرفيان يختلفان باختلاف الامم والاعصار، وهذا لا نزاع فيه، وان كانت هذه القضية هي منشا الغلط، فان المعتزلة والبراهمة اعتقدوها عقلية مطردة.
 الثاني: ان يراد بالحسن ما هو صفة كمال، وبالقبح ما هو صفة نقص كقولهم: العلم حسن بنوعه؛ والجهل قبح بنوعه، وهذا ايضا لا نزاع في انه عقلي.
 الثالث: ان يراد به كون الفعل بحال يمدح فاعله شرعا، ويذم تاركه عاجلا، ويثاب عليه ويعاقب اجلا، وهذا محل النزاع، وللقاضي فيه عبارتان:
 احداهما: قال: الحسن ما لفاعله ان يفعله، فيندرج فيه فعل الله تعالي والواجب، والمندوب، والمباح، الا انه يدخل فيه فعل البهيمة، والذاهل. وقد حرره بعضهم فقال: ما للقادر عليه العالم بحاله ان يفعله.
 العبارة الثانية: الحسن ما ورد الشرع بالثناء علي فاعله، فيندرج فيه فعل الله تعالي، والواجب، والمندوب، ويخرج منه المباح، وزعمت المعتزلة الكرامية ان الحسن والقبح يرجعان الي صفات في الافعال.
 وقيل: صفة نفسية، وصفة النفس عندهم ما ثبت للشء وجودا وعدما؛ بناء علي تثبيت المعدوم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقيل: الحسن والقبح صفتان تابعتان للحدوث.
 وقيل: وجوه واعتبارات.
 وقيل: صفة في القبح دون الحسن.
 ثم قسموا الافعال الي ما تستقل العقول بدرك الحسن والقبح فيها، والي ما لا تستقل الا بتبينه من الشرع:
 وما تستقل به العقول قسمان: ضروري، ونظري. فالضروري كحسن الصدق النافع، وقبح الكذب الضار. والنظري: كحسن الصدق الضار، وقبح الكذب النافع.
 وما لا يستقل العقل بدركه كحسن صوم اخر يوم من رمضان، وقبح صوم اول يوم من شوال، والشارع عندهم مخبر عن حال المحل ، لا انه منشء فيه حكما، ويعتبر علي اصولهم جواز النسخ.
 وقد اعتمد الاصحاب في الرد عليهم علي اربعة مسالك:
 الاول: المناقضة العادية.
 الثاني: المناقضة الذهنية.
 الثالث: المناقضة العقلية.
 الرابع: البرهان القاطع.
 اما المناقضة العادية: فقالوا: ادعيتم ان بعض الافعال يدرك حسنها وقبحها بضرورة العقل، وحكم العلم الضروري الا يختلف فيه العقلاء عادة، ونحن جمع كثير نخالفكم، واذا بطل الضروري بطل النظري المرتب عليه، فان نسبونا الي العناد عكسنا عليهم دعواهم، ثم العناد انما يتصور عادة من شرذمة يسيرة مع رجوعهم عن قريب، وقد توالت علينا العصور ونحن مصرون علي ذلك.
 فان قالوا: نحن متفقون علي التحسين والتقبيح؛ فانا نحسن كل ما تحسنونه، ونقبح كل ما تقبحونه، وانما اختلفنا في المدرك، والعادة لا تحيل الاختلاف في مثله؛ كاتفاق العقلاء غير الشذوذ علي ان خبر التواتر يفيد العلم مع اختلافهم في كونه ضروريا، او نظريا؛ وذلك لا يقدح في افادته العلم.
 قلنا: من اصلنا انه يحسن من الله تعالي ايلام البرايا من غير جريمة سابقة، او التزام عوض لاحق، وانتم لا تحسنون ذلك، لانا لم نتفق لا في اللفظ، ولا في المعني؛ فان معني الحسن عندنا يرجع الي تعلق خطاب الشرع، وهو اضافة، والقول لا يكسب الفعل صفة، والا لم يتعلق بالمعدوم. ومعني ذلك عندكم يرجع الي صفة في المحل، ونحن نافون لها في صورة فقط.
 واما المناقضة الذهنية: فانهم حسنوا الام اذا اشتمل علي مصلحة راجحة، ولم يحسنوا الكذب وان اشتمل علي نجاة نبي، فالتزم ابو هاشم طرده، وقال: احسنه، فقيل له: من اصلك



  AUTO المسالة الثالثة

 اذا قال بعض اهل العصر قولا، وسكت الباقون عن الانكار: فمذهب الشافعي رضي الله عنه انه ليس بحجة؛ وهو المختار، وقال الباقون: انه حجة.
 لنا: ان السكوت يحتمل وجوها اخري سوي الرضا:
 احدها: انه سكت للتقية.
 ===
 ان كل حسن يصح من الله تعالي فعله، والمتكلم عندك من قبل الكلام، فيكون الباري تعالي متكلما به قبله، ولم يحر جوابا. ويمكن ان يجاب عنه بانه لا يلزم بالنسبة الي الله تعالي فان له غنية عنه، فانه قادر علي منعه منه.
 واما المناقضة العقلية: فهو ان القتل قصاصا كالقتل ابتداء في الصورة والصفات؛ بدليل ان الغافل عن المستند فيهما لا يفرق بينهما، وقد حكمتم بقبح احدهما وحسن الاخر، وحكم المثلين وجوب اشتراكهما فيما يجب، ويجوز، ويمتنع.
 واما البرهان القاطع: فهو ان الحكم بذلك حكم بالعقل بوقوع جاءز، وهو غيب عنا، والعقل لا جريان له في ذلك، بل حظ العقل في الجاءز الحكم بجوازه، اما وقوعه فلا يعرف الا بحس، او وجدان، او عادة، او اخبار صادق، واذا بطلت قاعدة التحسين والتقبيح العقلي بطل ما بنوه من الايجاب العقلي، والصلاح والاصلح.
 وانما ذكرنا هذه النبذة ها هنا؛ لان هذه القاعدة ينبني عليها كثير من مساءل الاصول عند الخصوم، ولم يذكرها في هذا المختصر، اكتفاء منه بذكرها في "معالم اصول الدين" علي وجه يكتفي به المحصل، والله اعلم.

  AUTO المسالة الثالثة

 :
 [قوله]: "اذا قال بعض اهل العصر قولا، وسكت الباقون عن الانكار فمذهب الشافعي انه ليس بحجة، وهو المختار".
 اعلم ان لنا صورا ثلاثة:



 ثانيها: انه حضر هناك من هو اولي باظهار الانكار.
 ثالثها: لعله اعتقد ان غيره اظهر ذلك الانكار؛ فسقط ذلك التكليف عنه؛ لان اظهار الانكار علي الباطل فرض علي الكفاية؛ فاذا اتي به واحد، سقط الفرض عن الباقين.
 رابعها: ان يعتقد ان كل مجتهد مصيب؛ فيجوز لذلك الرجل ان يفتي بما يءدي اليه
 ===
 الاولي: ان يفتي بعضهم، ولا ينتشر لاهل عصره، ولكنه لا يعرف له مخالف، فالاكثرون علي انه ليس باجماع، ولا حجة؛ لانه يجوز ان لا قول لغيره فيها؛ لعدم ظهورها، او له قول مخالف.
 الصورة الثانية: ان ينتشر ذلك القول، ويشتهر، ويتكرر، وتتوالي عليه الازمنة من غير انكار؛ كعمل الصحابة باخبار الاحاد والقياس، فهذا حجة واجماع، فان العادة والحالة هذه تحيل السكوت الا عن موافقة، وجميع ما ذكر من الاحتمالات لا يبقي مع التكرار وتوالي الازمنة.
 الثالثة: صورة مسالة الكتاب، وهو اذا افتي بعض، او عمل وعرفوا ذلك، وسكتوا، ولم ينكروا، ولم يتكرر فمذهب الشافعي: انه ليس باجماع، ولا حجة.
 وقال احمد واكثر الحنفية وبعض اصحاب الشافعي: انه اجماع وحجة.
 وقال الجباءي: انه اجماع بشرط انقراض العصر.
 وقال ابو هاشم: انه حجة، وليس باجماع.
 وقال ابن ابي هريرة: انه اجماع في الفتوي دون الحكم.
 حجة احمد واكثر الحنفية: ان ظاهر السكوت يدل علي الموافقة، والغالب من حال الصحابة انهم لا يسكتون مع المخالفة؛ كقول علي لعمر لما راي جلد ابي بكرة: ان جلدته   اجتهاده، وان كان يعتقد ان المصيب واحد، لكنه يعتقد ان الخطا فيه من باب الصغاءر، فيعفي عنه.
 خامسها: انه ربما كان الرجل في مهلة النظر، فلم يعرف كونه حقا او باطلا؛ فلا جرم: كان فرضه السكوت.
 فعلم ان السكوت يحتمل وجوها اخري سوي الموافقة، وهذا معني قول الشافعي رضي الله عنه: لا ينسب الي ساكت قول.
 ===
 فارحم صاحبك، وقول معاذ لما هم عمر بجلد الحامل: ما جعل الله لك علي ما في بطنها سبيلا، فقال: لولا معاذ لهلك عمر، وقول امراة له لما نهي عن المغالاة في المهور: ايعطينا الله بقوله: {واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ]، ويمنعنا عمر؟ ! فقال: امراة خصمت عمر. وقول عبيدة السلماني لعلي لما قال: تجدد رايي في بيع امهات الاولاد: رايك مع الجماعة احب الينا من رايك وحدك:
 والجواب: انا لا نسلم ان ظاهر سكوتهم الموافقة؛ لما سنذكره من الاسباب المتعددة للسكوت غير الموافقة، ووقوع واحد من اشياء متعددة، اقرب من وقوع واحد بعينه منها.
 وحجة الجباءي: ان الانقراض يءكد احتمال الموافقة، وجوابه: منع ذلك مع عدم التكرار.
 وحجة من قال: هو حجة، وليس باجماع ان الظاهر الموافقة، فيكون حجة:
 و[الجواب]: سلب القطع لما سنذكره من الاحتمالات.
 وحجة ابن ابي هريرة: ان العادة عدم الاعتراض علي الحكام دون المفتين، للزوم الطاعة والاتباع:
 والجواب: منع العادة قبل جزم الحكم.
 قوله: "لنا يعني اختيار مذهب الشافعي ان السكوت يحتمل وجوها ... " الي اخرها:
 واضحة، الا ان الاحسن في الترتيب ان يقدم احتمال مهلة النظر، ثم اعتقاد ان كل مجتهد مصيب، ثم اعتقاد ان غيره اظهر ذلك الانكار، فاكتفي به، ثم التقية.



 ثم ههنا بحث، وهو: ان الشافعي عول في اثبات خبر الواحد والقياس علي ان بعض الصحابة عمل به، ولم يظهر من الباقين انكار؛ فكان ذلك اجماعا؛ وهذا يناقض ما تقدم ذكره.

  AUTO المسالة الرابعة

 اذا اتفقت الامة في مسالة علي قولين، كانوا مطبقين علي ان ما يغايرهما باطل؛ لكن القول الثالث يغايرهما؛ فوجب كونه باطلا.
 ===
 واما الزام الشافعي المناقضة: فانه اثبت العمل بخبر الواحد، والقياس بمثل هذه الحجة التي نص علي ابطالها، وقال: لا ينسب الي ساكت قول  فغير لازم؛ فان السكوت الذي تمسك به الشافعي مع التكرار، ولم تزل الصحابة من حين وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجون باخبار الاحاد، والاقيسة من غير نكير الي حين انقراضهم، والعادة تنفي جميع ما ذكر من الاحتمالات سوي الموافقة والحالة هذه، والله اعلم.

  AUTO المسالة الرابعة

 :
 "اذا اتفقت الامة في مسالة علي قولين، فقد كانوا مطبقين علي ان ما يغايرهما باطل، لكن القول الثالث يغايرهما؛ فوجب ان يكون باطلا":
 المذاهب في هذه المسالة ثلاثة:
 الاكثر من الاصوليين، والفقهاء: علي انه لا يجوز احداث قول ثالث؛ قالوا: لانهم اجمعوا علي الحصر، فذهولهم عن الحق مع كثرتهم علي مر الايام محال؛ لان فيه تخطءة كل فريق، وهو تخطءة لكل الامة، ولانه ذهب الجميع عنه؛ فكان خطا.
 وقال اهل الظاهر: يجوز؛ لانهم اجمعوا علي تسويغ الخلاف في المسالة، وفتحوا بابه.
 وفصل اخرون، وقالوا: ان كان القول الثالث يرفع ما اتفق عليه، لم يجز، وان لم يرفع، جاز:
 مثال الاول: مصير بعض الصحابة الي ان الجد مع الاخوة يرث المال كله، وقول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بعضهم: يقاسمهم.
 هذا اجماع منهم علي اصل استحقاق الجد، فالقول بان الاخ ياخذ المال كله فيه حرمان للجد، وهو مجمع علي بطلانه.
 ومثال الثاني: قول زيد، وبعض الصحابة في زوج وابوين، وزوجة وابوين: للام ثلث ما يبقي.
 وقول ابن عباس: للام ثلث الاصل، فقول ابن سيرين من التابعين بقول، ابن عباس في زوجة وابوين، وبقول غيره في زوج وابوين لا يكون رافعا، بل موافقا لكل فريق في صورة.
 قال قوم: هذا التفصيل هو الصحيح؛ لان الاول خالف اجماعا، فلم يسغ، والثاني لم يخالف اجماعا، فساغ.
 ومما يلتحق بهدا الاصل، وهو مما يتردد في انه خرق الاجماع او لا  مساءل:
 الاولي: اذا تمسك اهل العصر الاول بدليل، او صاروا الي تاويل، فصار من بعدهم الي دليل، او تاويل غيره فلا يجوز ابطال الاول؛ لانه مجمع عليه، واما الثاني فان كان يرفع الاول لم يجز؛ كما لو حملوا لفظا مشتركا علي غير ما حمله الاولون. وان لم يرفع، فالاكثرون علي جوازه؛ لان الناس في كل عصر يستخرجون دلاءل واعتراضات من غير نكير.
 واحتج المانع بان ذلك غير سبيل المءمنين، وبقوله: {تامرون بالمعروف} [ال عمران: ] ولو كان معروفا لامروا به.
 واجيب عن الاول: بان سبيلهم ما نقل عنهم لا ما سكتوا عنه.
 وعن الثاني: بانه معارض بقوله تعالي: {وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ] ولو كان منكرا لنهوا عنه.
 المسالة الثانية: الفصل بين مسالتين لم تفصل الامة بينهما، ان عمهما حكم واحد، او   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ماخذ واحد لم يجز، والا جاز، مثال الاول: تحريم الجمهور، فتحليل البعض خرق للاجماع، وهذا واضح.
 ومثال الثاني: قول البعض مثلا بارث احداهما دون الاخري يكون خرقا؛ لانهم اجمعوا علي التسوية بينهما في الماخذ، وانما اختلفوا في تعيين حكمهما.
 ومثال الثالث: قول فريق: لا يقتل المسلم بالذمي، ولا يصح بيع الغاءب، كالشافعية مثلا، وقول فريق: يقتل به ويصح، كالحنفية مثلا فقول الثالث: يقتل، ولا يصح، لا يكون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 خرقا، بل يكون موافقا لكل فريق في مسالة؛ اذ لم يجمعهما حكم ولا ماخذ واحد.
 المسالة الثالثة: اذا اجمع العصر الاول علي قولين، ثم اجمع العصر الثاني علي احدهما  فهل يحرم الخلاف بعده، والاخذ بالقول الاول:
 قال قوم: لا يجوز؛ لان الثاني صار سبيل المءمنين، ومنع بانهم ليسوا كل المءمنين بالنسبة الي المسالة، والقول يموت بموت قاءله.
 وقال الشافعي ، والقاضي: يجوز؛ لان الاولين اجمعوا علي تسويغ الخلاف، اما اهل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 العصر الاول اذا رجعوا الي احد القولين، فان كان قبل استقرار الخلاف، كان حجة. وان رجعوا بعد استقرار الخلاف، فمن اعتبر انقراض العصر جوز وقوعه، وقال: هو حجة. ومن لم يعتبره فمنهم من منع وقوعه، والحق انه بعيد، الا ان تكون الفرقة الراجعة قليلة؛ لان الرجوع من الجمع الكثير انما يكون لظهور خبر قاطع، او قياس جلي، وفرض ذهول العدد الكثير عنه بعيد في العادة، والمجوزون لتصور وقوعه اختلفوا فيه.
 واحتج المانع بانه يلزم تعارض الاجماعين، ويلزم الاتفاق علي الخطا.
 واجيب: بان الاجماع الاول مشروط بعدم الوقوف علي قاطع، ولا يقال: فيلزم مثله في كل اجماع؛ لان الاجماع القاطع منع منه.
 خاتمة: انكار الاجماع الظني لا يوجب التكفير، واما القطعي فكفر به بعضهم، والتحقيق ان المتفق علي ما يكفر به ثلاثة امور:
 الاول: ما يكون نفس اعتقاده كفرا؛ كاعتقاد ان صانع العالم علة، او طبيعة.
 الثاني: ما تقرر في الشرع انه ما يصدر الا من كافر؛ كالقاء المصحف في القاذورات.
 الثالث: انكار ما علم كونه من الدين ضرورة من غير عذر؛ كانكار من ليس قريب العهد بالاسلام وجوب الصلاة، وانكار الاجماع القاطع من هذا القسم.
 اما التكفير بالمال فاختلف فيه: فذهب الاشعرية اليه، وخالفه غيرهم، والي هذا ميل الشافعي؛ فانه قال بقبول شهادة المبتدعة، الا الخطابية.
 وسءل مالك عن القدري فقال مرة: كافر يقتل وقال مرة: يضرب ويحبس حتي تظهر توبته، وفرق بين تكذيب الله تعالي والكذب عليه، والاول يكفر به بالاتفاق، والثاني مختلف فيه.



  AUTO الباب الثامن في الاخبار، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي

 قال الاكثرون: الخبر: ما يحتمل التصديق والتكذيب [لذاته]. وعندي هذا باطل؛
 ===
 [قوله: "الباب الثامن في الاخبار]
 وفيه مساءل:

  AUTO المسالة الاولي

 :
 قال الاكثرون: الخبر ما يحتمل التصديق والتكذيب لذاته":
 اعلم ان الخبر قسم من اقسام الكلام، ويطلق علي النفسي، واللفظي؛ كلفظ الكلام، وهل هو حقيقة فيهما، او [حقيقة] في النفسي، مجاز في اللفظي او بالعكس؟ الخلاف فيه كالخلاف في الكلام. ويطلق مجازا علي ما يفيد الاعلام من الدلاءل المعنوية، والاشارات الحالية؛ كقوله:
 تخبرك العينان ما القلب كاتم
 وقول المتنبي: [من الطويل]
 وكم لظلام الليل عندك من يد ... تخبر ان المانوية تكذب
 وقوله: "قال الاكثرون" اشارة الي ان من الناس من حده بغير هذا.



 لان التصديق والتكذيب هو الاخبار عن كونه صدقا او كذبا؛ فهذا يقتضي تعريف الخبر
 ===
 قال القاضي، والمعتزلة، وجماعة: الخبر هو الكلام الذي يدخله الصدق والكذب.
 ورد بان خبر الله تعالي ورسله لا يدخله الكذب، وبان خبر من اخبر عن وقوع المستحيلات لا يدخله الصدق، وبانه يستحيل اجتماعهما في خبر واحد.
 واجيب عن الاول بان المحدود مطلق الخبر، وامتناع الكذب في خبر الله تعالي ورسله باعتبار انه خبر خاص، وكذا امتناع الصدق في خبر من اخبر عن وقوع المستحيلات، وهذا حق.
 واجيب عن الثاني بان بعض الخبر؛ يدخله الصدق، وبعضه يدخله الكذب، فعم، وزعموا انه جواب عن الاول ايضا، ولا يصح بوجه؛ فان شرط المميز ان يوجد في جميع افراد المحدود فصلا كان او خاصة، وقد جعل هذا الحاد المميز دخول الصدق والكذب، ولا يجتمعان في خبر ما.
 واورد عليه ايضا: ان قول القاءل: محمد  صلي الله عليه وسلم  ومسيلمة صادقان، وقول من لم يصدق قط: خبري كله كذب لا يدخلها صدق ولا كذب.
 واجيب عن الاول بانه في تقدير خبرين: احدهما صدق، والاخر كذب، او بان الخبر عن المجموع بالصدق كذب، وعن الثاني انهما يدخلانه باعتبارين، والحق: انه كاذب.
 فعدل بعضهم من اجل هذه الاسءلة عن هذا الحد وقال: هو الكلام الذي يدخله الصدق او الكذب، فخرج عن هذين السءالين الاولين، ويجيب عن الثاني بما ذكر.
 ونوقش في استعماله لكلمة "او" فانها ممتنعة الاستعمال في الحدود الحقيقية، فان الشء
 الواحد لا يقوم بمختلفين علي البدل، مستقبحة في الرسمية؛ لظهورها في التردد المنافي لمقصود الحد من البيان، فعدل الاكثرون لاجل هذا عن هذا الحد ايضا.
 وقالوا: الخبر ما يحتمل التصديق والتكذيب، ويعم، فان معني التصديق: نسبة المتكلم   بنفس الخبر؛ وانه باطل. وايضا: الصدق خبر مطابق، والكذب خبر مخالف؛ فالصدق والكذب لا يمكن تعريفهما الا بالخبر؛ فلو عرفنا الخبر بهما، لزم الدور.
 وقال المنطقيون: انه القول الذي يوجب شيءا لشء، ويسلب شيءا عن شء.
 وهذا ايضا ضعيف؛ لان السلب والايجاب نوعان للخبر، والنوع لا يمكن تعريفه الا بالجنس، فلو عرفنا الجنس بالنوع، لزم الدور.
 وايضا: اسناد امر الي امر قد يكون علي سبيل الاخبار، وقد يكون علي سبيل الوصف، فلما ذكره في حد الخبر وجب دخول الوصف فيه.
 ===
 الي الصدق ولا يمتنع نسبته الي الصدق، وان كان كاذبا، ومعني التكذيب: نسبته الي الكذب، ولا يمتنع نسبته اليه، وان كان صادقا.
 قوله: "وهذا عندي باطل؛ لان التصديق والتكذيب هو الاخبار عن كونه كذبا او صدقا، فقد اقتضي تعريف الخبر بنفس الخبر، وانه باطل، وايضا الصدق خبر مطابق، والكذب خبر مخالف، فالصدق والكذب لا يمكن تعريفهما [الا] بالخبر، فلو عرفنا الخبر بهما، لزم الدور":
 ويرد عليه: انا لا نسلم ان الصدق هو الخبر المطابق بل مطلق المطابقة؛ ولذلك يوصف به العقد والظن، فيقال: هذا عقد صدق، وهذا ظن صدق، وكذلك الكذب، واذا لم يتوقف فهمهما علي فهم الخبر، فيصح ان يميزهما عن ساءر اقسام الكلام من الامر، والنهي، والاستفهام، والتنبيه وغير ذلك.
 قوله: "وقال المنطقيون: هو القول الذي يوجب شيءا لشء، او يسلب شيءا عن شء".
 وقد زاد ابو الحسين فيه قيدا، فقال: الخبر كلام يفيد بنفسه اضافة امر الي امر بنفي، او اثبات، وانما قيده بنفسه؛ لان الكلمة عنده كلام، فلو اقتصر علي قوله: انه كلام يفيد اضافة علي الوجه المذكور، للزمه ان يكون مثل: "قاءم" خبرا؛ لانه كلام عنده، وقد افاد نسبة القيام، الا انه لم يوضع للدلالة علي النسبة، لكن لذي النسبة؛ فاشعاره بها بالتضمن لا بنفس الوضع.
 قوله: "وهذا ايضا ضعيف؛ لان السلب والايجاب نوعان للخبر، والنوع لا يمكن تعريفه الا بالجنس، فلو عرفنا الجنس بالنوع، للزم الدور":
 ويقال له: لا نسلم ان السلب والايجاب نوعان للخبر، بل بهما يتنوع الخبر، ومفهوم السلب والايجاب بدهي لا يتوقف علي فهم الخبر؛ فصح اخذهما في تعريفه.
 وقوله: "وايضا اسناد امر الي امر قد يكون علي سبيل الاخبار، وقد يكون علي سبيل الوصف" يعني: كقولك في حد الانسان: حيوان ناطق، تال: فما ذكره في حد الخبر يوجب دخول الوصف فيه.
 واذا قيل: الخبر كلام وضع لافادة نسبة امر الي امر بنفي او اثبات، وفسر الكلام بالجملة المفيدة، فلا يرد عليه الوصف؛ فان الصفة والموصوف في تقدير المفرد، وانما ورد ما ذكره؛   والمختار عندنا: ان تصور ماهية الخبر تصور بدهي؛
 والدليل عليه: ان كل ما يعلم بالضرورة صدق، كقولنا: الواحد نصف الاثنين، وهذا خبر خاص، وتصور الخبر الخاص موقوف علي تصور اصل الخبر؛ فلما كان تصور الخبر بدهيا، وجب ان يكون تصور اصل الخبر بدهيا.

  AUTO المسالة الثانية

 الخبر اما ان يعلم كونه صدقا، واما ان يعلم كونه كذبا، واما ان يتوقف فيه:
 اما الذي يعلم كونه صدقا، فهو علي قسمين؛ لانه اما ان يعلم اولا حصول المخبر عنه، فيستدل بذلك علي كون الخبر صدقا، واما ان يعلم اولا كون الخبر صدقا، ثم
 ===
 لانه جعل جنس الخبر القول، وهو اعم من الكلام الاصطلاحي. ومن قال في حده: هو الكلام المحكوم فيه بنسبة خارجية؛ ليخرج التعجب، والطلب، والاستفهام، وساءر الانشاءات فلا باس به، وقد احترز فيه عن السءالين.
 قوله: "والمختار: ان تصور ماهية الخبر تصور بدهي، والدليل عليه: ان كل احد يعلم بالضرورة صدق قولنا: الواحد نصف الاثنين، وهذا خبر خاص، وتصور الخبر الخاص موقوف علي تصور اصل الخبر، فلما كان تصور الخبر الخاص بدهيا، وجب ان يكون تصور اصل الخبر بدهيا":
 يقال له: لا يلزم من الحكم علي الشء بانه ثابت بالضرورة، تصور ماهيته بالضرورة؛ لما علم ان الحكم علي الشء انما يتوقف علي الشعور به من وجه ما، وقد تميز الشء عن غيره بالامور الخارجية الخاصة به؛ فانا نعلم بالضرورة وجود ارواحنا، وان لم نتصور ماهيتها، ونوقش في دعوي الضرورة، والاستدلال عليها.
 واجيب عنه بان ذلك للتمثيل، او بانه لا يلزم من العلم بالشء ضرورة العلم بكيفيته ضرورة، ثم ما ذكره لا يمنع من الحد اللفظي، فلعله مراد الاصحاب.
 فان قيل: قد قررتم ان الخبر قسم من اقسام الكلام، وانه مباين للامر، والنهي، وغيرهما، وجميع السنة تسمي اخبارا وان اشتملت علي الاوامر والنواهي.
 قلنا: اطلاق ذلك عليها لا باعتبار اشعارها، بل من وجهين اخرين:
 احدهما: ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اخبر عن الله تعالي انه امر بها، او نهي عنها، او لانه اخبر بها.
 الثاني: ان طريق وصولها الينا باخبار من سمعها منه، صلي الله عليه وسلم.

 قوله: "

  AUTO المسالة الثانية

 : الخبر اما ان يعلم كونه صدقا، او يعلم كونه كذبا، او يتوقف فيه".



 يستدل به علي وقوع المخبر عنه:
 اما القسم الاول: فهو ما اذا علم ببديهة العقل او بالحس او بالدليل حصول شء؛ فاذا اخبر عن حصوله؛ فحينءذ يعلم كون ذلك الخبر صدقا.
 واما القسم الثاني، وهو ما اذا عرف اولا كون الخبر صدقا، ثم يستدل بذلك علي حصول المخبر عنه: فهذا علي اقسام:
 ===
 يعني بالتوقف: عدم الجزم باحدهما، وهذا القسم ينقسم ايضا الي ثلاثة اقسام:
 الي ما يترجح فيه احتمال الصدق؛ كخبر العدل، والي ما يترجح فيه احتمال الكذب؛ كخبر من عرف بالكذب، والي ما لا يترجح فيه احدهما؛ كخبر المجهول الحال.
 قوله: "اما الذي يعلم كونه صدقا، فهو علي قسمين؛ لانه اما ان يعلم اولا حصول المخبر عنه، فيستدل بذلك علي كون الخبر صدقا، واما ان يعلم اولا كون الخبر صدقا، ثم يستدل به علي وقوع المخبر عنه":
 يعني: انه يعلم صدق الخبر اولا؛ لعلمه بصدق المخبر؛ فان بين صدق الخبر وصادقية المخبر ملازمة من الطرفين؛ فيستدل بثبوت احدهما علي ثبوت الاخر وبنفيه علي نفيه؛ فصدق المخبر يستلزم صدق الخبر، وصدق الخبر يستلزم حصول المخبر عنه.
 قوله: "اما الاول فانه اذا علم ببديهة العقل او بالحس او بالدليل، حصول شء فاذا اخبر عنه؛ فحينءذ يعلم كون ذلك الخبر صدقا:
 مثال الاول: الاخبار بان النفي والاثبات لا يجتمعان، ولا يرتفعان.
 ومثال الثاني: الاخبار بان السماء فوقنا والارض تحتنا، ويقرب من هذا النوع الاخبار عن الوجدانيات؛ كالاخبار بان الانسان يلد، ويالم، ويفرح، ويحزن.
 ومثال الثالث: الاخبار بان العالم حادث، وصانعه قديم. ومن انواعه ايضا الاخبار بالعلوم عادة؛ كالاخبار عن انسان نشاهده بانه مخلوق من ابوين، او بان الموتي الان لم ينشروا.
 قوله: "واما القسم الثاني وهو ما اذا عرف اولا كون الخبر صدقا، ثم يستدل بذلك علي حصول المخبر عنه فهذا علي اقسام: الاول: خبر الله تعالي فانه يجب ان يكون صدقا: يعني: في ساءر الاديان، وان اختلفت ماخذهم.
 قوله: "لان الكذب صفة نقص، وهو علي الله تعالي محال. والعلم به ضروري":



 الاول: خبر الله تعالي، فانه يجب ان يكون صدقا؛ لان الكذب صفة نقص، وهو علي الله محال، والعلم به ضروري.
 واما القاءلون بتحسين العقل وتقبيحه؛ فانهم قالوا: الكذب قبيح لذاته؛ وهو كونه كذبا. والله تعالي عالم بقبح القباءح وبكونه غنيا عنه؛ وكل من كان كذلك، امتنع صدور القبح منه.
 ===
 يقال له: لا نسلم انه يلزم من مجرد العلم بان الكذب صفة نقص، وان النقص محال علي الله تعالي وجوب اتصافه بالصدق ضرورة ما لم يفد اولا معني الكلام المضاف الي الله تعالي ويتبين صحة اتصافه به، ووجوبه له، وانه لا واسطة بين الصدق والكذب؛ وحينءذ يلزم من امتناع اتصافه بالكذب وجوب اتصافه بالصدق، وهذه المطالب الاربعة نظرية.
 اما الكلام الموصوف بانه واجب الوجود:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فالاشعرية تفسره بالقول النفسي، وساءر الفرق تمنع ثبوته غاءبا، وشاهدا، والحشوية تفسره بحروف واصوات قديمة قاءمة بذاته تعالي وبلسان القارء ولهاته.
 والكرامية تقول: الكلام هو الحروف والاصوات الحادثة، وهي قاءمة بذاته سبحانه وتعالي، ولا يتصف بها، وانما يتصف بالقابلية، وهي القدرة علي القول.
 والمعتزلة فسرت كلامه سبحانه وتعالي بحروف واصوات يخلقها في جماد، والنظام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 زعم ان الكلام اجسام لطيفة تتشكل في الهواء، وتقرع الاسماع، والصابءة والفلاسفة منعت وصف واجب الوجود بشء من ذلك، وزعمت ان الكلام المنسوب اليه كلام اعتباري، وهو ما يفهم من اثار الصنع؛ كقوله تعالي: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] وهو مجاز؛ كقوله: [من الرجز]:
 امتلا الحوض وقال: قطني ... .....................
 والجاحظ يزعم ان بين الصدق والكذب واسطة، واحتج بقوله تعالي: {افتري علي الله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 كذبا ام به جنة} [سبا: ].
 ومع هذا الاختلاف العظيم كيف يدعي اتصافه بالصدق ضرورة، بمجرد ان الكذب صفة نقص، وان النقص مستحيل عليه؟ !
 فان قيل: اخذنا هذه المطالب مسلمة من علم الكلام وبنينا عليها وجوب اتصافه بالصدق ضرورة.
 فيقال: فهلا اخذ وجوب الصدق لله تعالي مسلما من علم الكلام ايضا، فانه من مبادء هذا العلم، ولا يبرهن عليه فيه؟ !
 وقد نقل عن الغزالي مسلكين وضعفهما:
 الاول: اخبار الرسول بامتناع الكذب علي الله تعالي وضعفه بان صدق الرسول مبني علي دلالة المعجزة، ودلالة المعجزة متوقفة علي اثبات الصدق لله تعالي فانها تنزل منزلة التصديق بالقول، فما لم يثبت الصدق لله تعالي لا يدل علي صدق الرسول، فاثباته به دور.
 وقد اجاب الاصحاب عنه بجوابين:
 احدهما: ان المعجزة تدل علي الصدق والتصديق معا؛ فلا دور.
 والثاني: ان دلالة المعجزة علي الرسالة لا تتوقف علي اثبات الكلام، والصدق لله تعالي.
 قال الامام: فان من ادعي الرسالة في ملا من ملك، وادعي صحة رسالته بان الملك يغير عادته المالوفة، ويوافقه فيما ادعاه ... المثال المشهور، فطابقه علم الحاضرون صدقه، وان كان فيهم من ينفي كلام النفس. ثم ما ذكره من الدور لازم له علي المسلك الذي اختاره؛ فان حاصل دليله راجع الي وجوب نفي النقاءص عن الله تعالي واعتمد جمهور الاصحاب في نفي النقاءص عنه بالاجماع، فان الفرق مجمعة علي وجوب اتصافه تعالي بالكمال، واستحالة اتصافه بالنقص، وان اختلفوا في تعيين ما هو الكمال: فاذا كان معتمدهم   الثاني: خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وذلك انه ادعي كونه صادقا واثبت بالمعجزة صدقه في دعواه؛ فوجب القول بكونه صادقا.
 ===
 الاجماع، ونوزعوا في نفي النقيصة المضادة للكمال، فاثبتوها بالاجماع، والاجماع من الادلة السمعية، وجميع الادلة السمعية تبني علي صدق الرسول، وصدق الرسول مبني علي دلالة المعجزة: لزمه الدور بعين ما ذكر المخلص له ان يستدل علي نفي النقاءص بالعقل، فان البارء واجب الوجود، وكل ناقص جاءز محتاج.
 المسلك الثاني للغزالي: ان كلام الله تعالي قاءم بذاته، والكلام النفسي يستحيل عليه الكذب في حق من يمتنع عليه الجهل.
 واعترض عليه بمنع المقدمة الثانية، فقال: لا اسلم ان الكذب علي الكلام النفسي في حق من يمتنع عليه الجهل محال؛ فان ذلك ليس بدهيا.
 وهذه الحجة اشار اليها الامام، وقررها بان الله تعالي عالم بثبوت اشياء او نفيها، وكل عالم ففي نفسه حديث مطابق لمعلومه بالضرورة، ولا معني للخبر الصادق الا ذلك.
 واذا تقرر وجوب اتصافه بالعلم القديم والصدق القديم، فالاخبار بالكذب انما يتصور عن جهل بحال المخبر عنه، او بفرض تقدير الحال بخلاف ما هو عليه من العلم، وهو ايضا جهل؛ لعدم مطابقته للخارج؛ ولان التقرير فعل المقدور، ولا يكون الا حادثا، والبارء تعالي لا يوصف بحادث وفرض قيام الجهل به محال لوجهين:
 احدهما: انه نقص.
 والثاني: ان قيامه به اما مع اتصافه بالعلم، او مع انتفاءه، والاول جمع بين الضدين، والثاني يستلزم عدم القديم؛ وكلاهما محال.
 قوله: "واما القاءلون بتحسين العقل وتقبيحه، فانهم يقولون: الكذب يقبح لكونه كذبا، والله تعالي عالم بالقبيح مع كونه غنيا عنه، وكل من كان كذلك امتنع صدور القبح منه" يعني: مع كونه حكيما.
 وما قالوه بناء علي مذهبهم ان الكلام من صفات الافعال، لا من صفات المعاني، وتقييده باستغناءه عنه احتراز من مثل كذبة فيها نجاة نبي تصدر من العبد؛ فان ابا هاشم حكم بحسنها، ولا يتصور ذلك من الله تعالي؛ لانه لا يتعين طريقا للنجاة منه؛ فانه قادر علي منعه منه، وقد الزمهم اصحابنا علي اصولهم ان الله تعالي اذا خلق علي لسان متهم: سرقت وزنيت، وكان المتكلم من فعل الكلام، لا من قام به  ان يكون الله تعالي هو المتصف بذلك، ونحن لا نمنع ان يطلق علي الله تعالي كونه متكلما بخلقه الكلام اذا ورد به سمع، ولكنا لا نقول: انه يعود اليه من افعاله صفات تقوم به، وانما تنسب اليه بالخلق، والاختراع، والا لزام ان يكون بخلقه الصوت مصوتا، وبخلقه الحركة متحركا؛ فالصدق اذن، في كلام الله تعالي النفسي ثابت؛ لمطابقته المعلوم علي ما هو به، وفي الاقوال المنسوبة اليه الدلالة علي كلامه النفسي؛ لمطابقتها الكلام المطابق للعلم.
 قوله: "الثاني: خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ وذلك انه ادعي كونه صادقا، واثبتت المعجزة صدقه في   فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: "انه ادعي كونه صادقا في ادعاء النبوة، وثبت بالمعجزة كونه صادقا في هذه الدعوي، ولا يلزم من كونه صادقا في هذه الدعوي كونه صادقا في جميع الدعاوي"؟ !
 ===
 دعواه، فوجب القول بكونه صادقا":
 اورد عليه اشكال، فقيل له: اذا كان من مذهبكم ان الله تعالي يضل من يشاء، ولا يقبح منه شء، ولا مانع من ظهور المعجزة علي يد الكاذب؛ وحينءذ لا يثبت صدقه.
 واجيب عنه بجوابين بناء علي الاختلاف في وجه دلالة المعجزة انها عادية، او عقلية:
 فمن قال: انها عادية وهو اختيار الامام قال: وان جوزنا ذلك عقلا، الا ان ذلك لا يمنع جزمنا بدلالتها علي الصدق، بناء علي استمرار العاديات؛ كما انا وان جوزنا ان يقلب الله تعالي الجبل ذهبا لا يمنع جزمنا بانه الان باق علي صفته، ولو وقع لانسلت العلوم من الصدور.
 واما من قال: ان دلالتها عقلية وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق فانه يقول: ان تخصيص هذا المدعي بخلق الخارق علي وفق دعواه وتحديه دليل علي ارادة الله تعالي لتصديقه؛ لما دل تخصيص الممكنات بوجوه صح في العقل وقوعها علي خلافها علي انه تعالي مريد لذلك.
 فنقول في جوابه: انه لا يصح علي هذا التقدير صدورها علي يد كاذب؛ لان الدليل العقلي يدل بذاته ونفسه، فلو وجد غير دال لا نقلب الدليل شبهة، وقلب الاجناس محال.
 واما ان الله تعالي يضل من يشاء فنقول: يضل من يشاء ، ولكن لا بالدليل من الوجه الذي كان به دليلا.
 قوله: "فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: انه ادعي كونه صادقا في ادعاء النبوة، وثبت بالمعجزة كونه صادقا في هذه الدعوي، ولا يلزم من كونه صادقا في هذه الدعوي: كونه صادقا في جميع الدعاوي":
 حاصل هذا الاعتراض القول بموجب الدليل بانه يقول بانكم ادعيتم وجوب صدقه في كل ما يخبر به، ودليلكم لا يدل الا علي صدقه في الاخبار عن نبوته.
 [قوله]: "قلنا: لا معني للنبوة، الا كونه مبلغا للاحكام عن الله تعالي فاذا جوزنا كذبه في شء، فقد بطلت النبوة، وان لم نجوز ذلك، فهو المقصود فيه":
 [هذا] استدراك؛ فان معني النبوة اصطفاءه بان يوحي اليه، فان امر بعد ذلك بتبليغ ما اوحي اليه كان رسولا، فكل رسول نبي، وليس كل نبي رسولا، ومراد المصنف بالنبوة   قلنا: لا معني للنبوة الا كونه مبلغا للاحكام عن الله تعالي، فاذا جوزنا كذبه في شء من هذا، فقد بطلت النبوة، وان لم نجوز ذلك فهو المقصود.
 الثالث: انه لما ثبت ان مجموع الامة معصومون عن الكذب كان قولهم صدقا.
 الرابع: كل من اخبر الله تعالي عنه او اخبر رسول الله عليه السلام او دل الاجماع علي كونه صادقا ثبت الحكم فيه.
 ===
 الرسالة؛ فوقعت العبارة مستدركة. ثم التبليغ لا يختص بالاحكام كما ذكر؛ فان الرسل صلوات الله عليهم مبشرون منذرون، وكما اشتمل القران علي الاحكام، اشتمل علي المواعظ، والحكم، والامثال، والوعد، والوعيد، والانباء عن قصص الاولين، والاخبار عما سيكون.
 وبالجملة: فان المعجزة تدل علي الوجه الذي تحدي به؛ فان ادعي النبوة فقط، واقام المعجزة عليها، فلا بد من دليل زاءد علي عصمته فيما يخبر به عن الله تعالي بيان ادعي انه رسول عن الله تعالي في جميع ما يبلغه عنه، فلا حاجة في عصمته في ذلك الي دليل زاءد علي المعجزة.
 قوله: "الثالث: انه لما ثبت ان جميع الامة معصومون عن الكذب، كان قولهم صدقا":
 هذا القول حق في نفسه، لكنه لا يصح منه دعواه مع اختياره ان دلاءل الاجماع ظنية.
 قوله: "الرابع: كل من اخبر الله عز وجل عنه، وكل من اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او دل الاجماع علي كونه صادقا يثبت هذا الحكم فيه":
 يعني: ان كل من ثبت صدقه فهو صادق، وقد قيل: ان من الانبياء من لم يكن له   الخامس: القراءن اذا حصلت مع قول الواحد، فقد يفيد العلم؛ كما اذا علمنا ان رجلا كان مريضا، ثم ان ولده خرج حافيا حاسرا مشقوق الجيب مناديا بالويل والثبور فانه يحصل العلم بان ذلك الانسان قد مات. وهذه القراءن غير مطردة؛ فانه يمكن ان يظهر ان ذلك الانسان لم يمت، وانه اظهر الموت لغرض اخر؛ الا ان ذلك لا يقدح في كون القراءن مفيدة للعلم في الجملة.
 ===
 معجزة، بل اكتفي في صدقه بتصديق نبي له ثبت صدقه.
 قوله: "الخامس: اذا احتفت القراءن مع القول الواحد، فقد يفيد العلم؛ كما اذا علمنا ان رجلا كان مريضا، ثم ان ولده خرج حافيا حاسرا مشقوق الجيب، مناديا بالويل والجزع؛ فانه يحصل لنا العلم بان ذلك الانسان قد مات وهذه القراءن غير مطردة؛ فانه يمكن ان يظهر ان ذلك الانسان لم يمت، وانه اظهر الموت لغرض اخر، الا ان ذلك لا يقدح في كون القراءن تفيد العلم في الجملة":
 زعم النظام، والامام، والغزالي ان مثل هذا الخبر يفيد العلم.
 وقال القاضي وغيره: لا يفيد.
 واحتج المنكرون بوجوه:
 الاول: قالوا: لو افادت القراءن العلم بما ظهر الامر بخلافه، وقد يظهر مع ما ذكره من القراءن البكاة والندبة، والنياحة، وتغيير الاحوال، وحضور الكفن، وخروج الجنازة، وغير ذلك كونه مغمي عليه او مسكتا او خبل بذلك لغرض خوف سلطان او غيره.
 الثاني: لو افادت القراءن العلم، لجاز الا يدل خبر التواتر؛ لانتفاء القراءن؛ ولانه لو دل لاطرد في كل خبر واحد.
 واجيب عن الاول بان الظهور علي خلاف الامر في بعض الصور لا يمنع دلالتها مطلقا، ونحن لم ندع وجوب افادة القراءن.
 الثالث: ذلك في كلل صورة، وانما ادعينا انها قد تفيد علي الجملة، وهذا يضاهي قول الفقهاء: ان تعليل الثبوت علي الجملة لا ينتقض بانتفاء الحكم في صورة؛ كتعليل اصل البيع بالحاجة، ينتقض بعدم شرعه في بياعات نهي عنها بعينها مع الحاجة اليها، كيف وان قراءن الاحوال قد تستقل بافادة العلم؛ كما يعلم بها خجل الخجل، وخوف الخاءف، وحال العطشان، والمحب، ويكذب عند ادعاء خلافه.
 وعن الثاني: ان التواتر لا ينفك عن القراءن، ولو سلم انفكاكه، فهو الزام عكس الدليل،   السادس: التواتر، وفيه ابحاث:
 الاول: في شراءط التواتر؛ وهي ثلاثة:
 احدها: ان يكون المخبر عنه محسوسا، اما لو اخبر اهل الشرق والغرب عن حدوث العلم ووحدة الله تعالي، لم يحصل العلم بمجرد ذلك الخبر.
 ===
 وانه غير لازم؛ فانا ادعينا ان احتفاف القراءن يخبر الواحد قد يفيد العلم، ولم ندع انه لا يفيد العلم الا ذلك، فقد تقل القراءن وتجتمع مع اخبارات، فيكون متواترا، وقد يكثر العدد، وينفرد بافادة العلم علي راي القاضي وابي الحسين ان امكن.
 وعن الثالث: انا نطرده في كل خبر احتفت به القراءن المعلمة لا في مطلق خبر الواحد، ومثل هذا الخبر اذا افاد العلم لا يكون من المتواترات، بل من جنس الحدسيات.
 قوله: "السادس الخبر المتواتر":
 التواتر في اللغة: تتابع امور شيءا فشيءا، قال الله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري} [المءمنون: ] وفي الاصطلاح: عبارة عن خبر جماعة يفيد العلم بنفسه، وتقييدهم له ب"نفسه" ليخرج منه خبر جماعة علم صدقهم باخبار صادق انهم صادقون، او غيره. وهو مفيد للعلم عند اجتماع شراءطه، سواء كان عن موجود في زماننا، او في زمان ماض.
 قوله: "وفيه ابحاث: البحث الاول في شراءط التواتر، وهي ثلاثة: احدها: ان يكون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 المخبر عنه امرا محسوسا، اما لو اخبر اهل المشرق والمغرب عن حدوث العالم، ووحدة الاله، لم يحصل العلم بمجرد ذلك الخبر.



 الثاني: كون المخبرين بحالة يمتنع اتفاقهم علي الكذب، وتلك الحالة المانعة عن
 ===
 واشتراط كون المخبر عنه محسوسا يتضمن اشتراط كونه معلوما للمخبر، وشرط الامام ان يكون عن اطراد، وهو اعم من محسوس، ومراده ان يدخل فيه ما يستفاد من قراءن الاحوال لا الاوليات؛ فان كل واحد يعلم ذلك بمجرد العقل؛ فلا حاجة فيه الي الخبر، وقد حافظ علي عكسه، فابطل طرده.
 قال الامام: والفرق بين حصول العلم عن ذلك، وعدم حصوله ان الاخبار عن المستند الي النظر ليس مما يحاول المرء فيه تعليلا، وفرقا، او دليلا؛ بل المرجع فيه الي العادة؛ فانا راينا العادة مستمرة في النفي والاثبات.
 وقال الغزالي: ولعل الفرق ان المخبر عن حدوث العالم قد يخبر عن اعتقاده، ولا قرينة تميزه عن العلم، ويمكن الفرق بانهم اذا اخبروا عن محسوس، فقد تواردوا علي مخبر واحد بعينه، واذا اخبروا عن نظر، فكل واحد منهم انما يخبر عن نظر نفسه؛ فلم يتحد المخبر عنه.
 قوله: "والثاني كون المخبرين بحالة تمنع اتفاقهم علي الكذب، وتلك الحالة المانعة من امكان الكذب قد تكون ببلوغ المخبرين في الكثرة الي حيث لا يمكن اتفاقهم علي الكذب، وقد   امكان الكذب قد تكون ببلوغ المخبرين في كثرتهم الي حيث يمتنع اتفاقهم علي الكذب؛ وقد تكون بحصول ساءر القراءن.
 وهذان الشرطان كافيان في كون الخبر المتواتر مفيدا للعلم، اذا كان المخبرون
 ===
 تكون بحصول ساءر القراءن، وهذان شرطان كافيان في كون الخبر المتواتر يفيد العلم".
 قلت: اختلف الناس في شروط خبر التواتر، وقد اعتبروا شروطا منها ما يصح، ومنها ما لا يصح: فاما ما يصح: فمنها ما يعود الي المخبرين، وهو ما ذكره من الشرطين.
 ومنها ما يعود الي السامعين، وهو الا يكون موجب التواتر معلوما بالضرورة للسامع؛ فانه اذا كان حاصلا امتنع افادة الخبر له، وشرط المرتضي من الشيعة الا يكون معتقدا نقيضه عن شبهة، او تقليد، وانما شرط ذلك؛ لزعمه تواتر النص علي امامة علي  كرم الله وجهه  وان كان لا يفيد العلم عند خصومهم؛ لاعتقادهم نقيض ذلك.
 قوله: "هذا اذا كان المخبرون يخبرون عن مشاهد، واما ان اخبروا ان قوما اخبروهم بان الامر كذلك، وجب اعتبار الشرطين المذكورين في تلك الواسطة":
 يعني: انه يشترط في الطبقة الثانية ما اشترط في الاولي، وكذلك الثالثة، والرابعة الي ان يصل الينا؛ كنقل القران الكريم الينا.
 واما الشروط الفاسدة: فقد شرط قوم الا يحويهم بلد، ولا يحصرهم عدد، وهو باطل؛ فان اهل جامع "بغداد" مثلا لو اخبروا عن سقوط مءذن عن المنارة يوم الجمعة، لافاد العلم.
 ومنهم من شرط الا يكونوا من اهل بلد واحد ولا من اب واحد، وهو باطل؛ فان اهل "قسطنطينية" لو اخبروا بموت ملكهم لافاد العلم.
 وشرط اليهود ان يكونوا تحت ذلة وصغار؛ ليحاولوا بذلك القدح فيما ننقله من معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  والزموا الا يحصل لهم علم بنقل شريعتهم قبل ذلتهم، ولو شرط عكسه، لكان اقرب؛ لاستغناءهم عن الكذب.
 وشرط الامامية، ويعزي الي ابن الراوندي اشتمالهم علي الامام المعصوم، وقد سبق   يخبرون عن المشاهدة. فاما ان اخبروا ان قوما اخبروهم بان الامر كذلك  وجب اعتبار الشرطين المذكورين في تلك الواسطة.
 البحث الثاني: في ان الخبر المتواتر يفيد العلم؛ وتقريره: انا لما سمعنا ان في الدنيا بلدة يقال لها: : "الصين"  وجدنا نفوسنا ساكنة في وجود هذه البلدة، ولما سمعنا انه كان في الدنيا انسان يقال له: "موسي" و"عيسي"  وجدنا نفوسنا ساكنة؛ وذلك يدل علي ان الخبر المتواتر، يفيد العلم.
 ===
 بطلانه، ويلزمهم الا يحصل العلم بقول دعاته، ورسله، ولا بخبر اهل بلدة ليس هو منها.
 ولا يشترط فيهم العدالة، ولا الاسلام؛ لحصول العلم بدون الجميع.
 قوله: "البحث الثاني: في ان الخبر المتواتر يفيد العلم، وتقريره: انا لما سمعنا ان في الدنيا بلدة يقال لها: "الصين" وجدنا نفوسنا ساكنة في وجود هذه البلدة، ولما سمعنا ان في الدنيا انسانا يقال له: "موسي" و"عيسيي" وجدنا نفوسنا ساكنة، وذلك يدل علي ان الخبر المتواتر يفيد العلم":
 وقد اشار بهذين المثالين الي انه يفيد العلم، سواء كان في زماننا، او في الماضي.
 وقد انكرت فرقة من الملحدة البراهمة تعرف ب "السمنية" افادته العلم عن الماضي؛ توسلا الي القدح في النبوات؛ فانه من مقدماتها، ومنهم من منع افادته للعلم مطلقا؛ خشية المناقضة.
 ولنا: انا نجد من انفسنا العلم الضروري بوجود البلاد الناءية، والامم السالفة بمجرد الاخبار، كما نجد العلم بالامور المشاهدات من غير ان يعارضنا فيه شك ولا شبهة، وجميع ما يوردونه تشكيك في الضروريات، لا يستحق الجواب لولا التنزل، وقد تمسكوا بامور:
 الاول: قالوا: التفاوت حاصل بين موجب هذه الاخبارات، وبين قولنا: الواحد نصف الاثنين، والتفاوت دليل عدم العلم؛ اذ لا تفاوت في العلوم.
 الثاني: ان خبر كل واحد يتطرق اليه الكذب، والخطا، والنسيان، والاجماع لا ينفيه؛ لانه مانع منه في الاثنين، والثلاثة، والاربعة، والعقل لا يهتدي لتعيين عدد؛ فوجب ان يبقي الجواز.
 قالوا: وهذا كقولكم في ابطال حوادث لا اول لها: انه لما كان لكل حادث بذاته، كان للمجموع بذاته.
 الثالث: قالوا: لو افاد العلم، لافاد خبر اليهود العلم ببقاء شريعة موسي  عليه السلام ، وهو عدد كثير، وكذلك خبر النصاري بصلب المسيح،  عليه السلام .



 البحث الثالث:
 قال الكعبي: العلم الحاصل عقيب سماع الخبر المتواتر نظري.
 ===
 واجيب عن الاول بان التفاوت راجع الي كثرة الاستءناس بتصور احدي القضيتين دون الاخري.
 وعن الثاني: انا لا ننكر تطرق الجواز العقلي، وانما الاعتماد في حصول العلم به علي العادة، وللقراءن فيه مدخل عظيم، ولذلك يختلف باختلاف المخبرين، والمخبر عنه.
 وعن الثالث: انا لا نسلم تحقق شراءط التواتر في اخبار اليهود؛ فان من شراءطه استواء الطرفين والواسطة، والكثرة في اليهود تخبر عن قلة، فان بختنصر لم يبق من احبارهم من تقوم الحجة بنقلهم.
 وقيل: ان ابن الراوندي لقنهم ذلك، ولا يعرف من غير جهته.
 واما خبر النصاري فالمتفق عليه صلب شخص علي شبه المسيح، وهو خرق عادة، والكلام في افادة التواتر العلم مبني علي استقرار العادة.
 قوله: "البحث الثالث: قال الكعبي: العلم الحاصل عقيب سماع الخبر المتواتر نظري، وقال الباقون: ضروري، وهو المختار؛ لان هذا العلم يحصل للعوام والاطفال، مع ان الدليل الذي يذكرونه في كون التواتر يفيد العلم دقيق، علي ما بينا في كتاب "المحصول"، وبينا ان العلم الظاهر الحاصل لكل احد علي طريق الخفاء محال":
 اعلم ان القول بان هذا العلم نظري مكسوب بالاستدلال يعزي الي الكعبي، وابي الحسين، وابي بكر بن الدقاق، واعتذر له الامام، وللغزالي صغو اليه في بعض كتبه، وتوقف فيه المرتضي من الشيعة، والامدي.
 وقال الجمهور: انه ضروري.
 واحتجوا بما اشار اليه، وهو ان العلم النظري يتوقف علي اهلية، وحصول العلم به بدون اهلية من البله والصبيان دليل علي انه ليس بنظري. واعتذروا عما الزموا بانه قد يلتبس العلم النظري بالضروري؛ لقرب مقدماته من الصورة، ولزومها في الذهن، فيشترك فيه الاكثر، ويظن انه ضروري؛ وليس كذلك، كعلمنا بان الواحد نصف الاثنين.
 واجيب عنه بان حصول العلم بامر مع عدم الشعور به محال، وفيه مغالطة؛ فان الكلام في صفته.
 واحتج الكعبي بانه لو كان ضروريا، لعلم كونه ضروريا.
 واجاب القاضي وغيره عنه بانه لا يلزم من العلم بالشء؛ ضرورة ان تعلم صفته بالضرورة.
 وضعف الجواب بان العلم المتعلق بالعلم بالشء، اما ان يكون نفس ذلك العلم المتعلق   وقال الباقون: انه ضروري؛ وهو المختار؛ لان هذا العلم يحصل للعوام والاطفال، مع ان الدليل الذي يذكر في كون الخبر المتواتر مفيدا للعلم دليل دقيق علي ما بيناه في "كتاب المحصول" [وبينا: ] ان العلم الظاهر الحاصل لكل احد بالطريق الخفي فحال.
 البحث الرابع: انه ليس للتواتر عدد يستدل بحصوله علي حصول العلم به؛ فان كل
 ===
 بذلك الشء، او غيره: كان غيره، لزم التسلسل، وان كان اياه، فلا يتصور ان يكون العلم الواحد ضروريا نظريا معا.
 واحتج له الغزالي بما حاصله ان الضروري هو الذي يكفي في ادراك تصور طرفي القضية من غير واسطة، والنظري عكسه، وادراك انهم صادقون لا يكفي فيه تصور مجرد الخبر، بل لا بد من النظر في احوال المخبرين بانهم لا داعي لهم الي الكذب، واحوال المخبر عنه، وهذه المقدمات نظرية، والموقوف علي النظري نظري، فنقول: هءلاء لا داعي لهم الي الكذب، وكل من لا داعي له الي الكذب صادق.
 واجيب عنه بان مجرد نظم الدليل لا يمتنع في غير ما ذكر من الضروريات، ولا ينكر انه لا بد في حصوله من تامل في حال المخبرين والمخبر عنه، لكن ذلك ليس باستدلال باوساط ومقدمات، وانما هو تفطن لتحقق الاسباب العادية؛ فان الضروري ينقسم الي ما لا يتوقف علي سبب؛ كالاوليات، ومنها: ما يتوقف علي سبب؛ كالحسيات والتجريبيات وغيرها، فان رءية الهلال الخفي لا بد في العلم به من معرفة الجهة؛ وتحديق البصر نحو المرءي وترديده في الجهة، وذلك لا يخرجه عن كونه ضروريا، وكذلك العلم بخجل الخجل، ووجل الوجل، وهذا منشا التردد في هذه المسالة، والله اعلم.
 قوله: "البحث الرابع: المختار عندنا: انه ليس للتواتر عدد يستدل به علي حصول العلم، وان كان عددا لفرض في القوة والضعف، بل متي علمنا حصول العلم به، علمنا ان الاحوال الموجبة للعلم كانت حاصلة علي سبيل التمام والكمال":
 اختلف العلماء في اقل عدد التواتر: فقيل: خمسة؛ لان الاربعة بينة تقبل التزكية.
 قال القاضي: اعلم ان قول الاربعة لا يفيد العلم اصلا؛ اذ لو افاد، لكان قول كل اربعة صادقا؛ لاستواء حكم المثلين، ولو كان كذلك، لما وجب تزكية شهود الزنا، واتوقف في قول الخمسة.
 واورد عليه: انه لا معني لتوقفه في الخمسة؛ فان ما قرره في ان الاربعة لا تكون عدد التواتر مطرد فيها، فان القاضي قد يستظهر بخامس وسادس، ويفتقر الي التزكية، وانما ابهم عليه؛ لانه لا يشترط فيه القراءن، والا فقد يفيد مع الانضمام.



 عدد يفرض في القوة والضغف فالعلم الضروري حاصل، ان حصل ذلك العدد بنقصان واحد او اثنين يساويه في القوة والضعف، فمتي علمنا حصول العلم، علمنا: ان الاحوال الموجبة للعلم كانت حاصلة علي سبيل التمام والكمال.
 البحث الخامس: متي سمعنا الخبر علي الحد الذي يسمعه غيرنا، ولم يحصل العلم علمنا قطعا انه غير متواتر.
 ===
 وقيل: اقله اثنا عشر؛ لقوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} [الماءدة: ].
 وقال ابو الهذيل: اقله عشرون؛ لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ].
 وقيل: اربعون؛ لقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()} [الانفال: ]، وكانوا اربعين.
 وقيل: سبعون؛ لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} [الاعراف: ]، وانما اختارهم ليخبروا قومهم.
 وقيل: ثلاثماءة وثلاثة عشر عدد اهل "بدر"؛ اذ بهم استقر الدين.
 وقيل: عدد بيعة الرضوان، وكانوا الفا وسبعماءة، ولا يخفي سقوط هذه التحكمات، ويكفي في ذلك عدم تعلقها بالمقصود، ومعارضة بعضها بعضا.
 قال الامام: ولسنا نجد حدا في القليل والكثير؛ كما ورد تحديد الشهود، فان رام ذو تحصيل في ذلك ضبطا، فليفرض خبر واحد عن محسوس، وخبر اثنين، ثم كذلك يزيد صاعدا، وهو في ذلك يعلم ما يزيد الي ان ينتفي الريب، ويحصل العلم الضروري؛ فذلك عدد التواتر.
 قال: فان اتفق مثل هذا العدد في صورة اخري غير موجب للعلم، فذلك كتخلل كاذبين، وما ذكره قاله القاضي في بعض كتبه؛ بناء علي مذهبه ان العدد يستقل بتحصيل العلم دون القراءن.
 والذي ارتضاه المحققون ان للقراءن فيه مدخلا عظيما في افادته للعلم، ولا يكاد يتجرد عنها وان ظن المرء تجريد نفسه عنها؛ وعلي هذا قالوا: لا ضابط له، الا ما افاد العلم علي ما ذكره المصنف، ورب سبب لشء لا يعلم كونه سببا الا بعد حصول اثره؛ كالقدر المحصل للشبع من الطعام، والقدر المحصل للري من الماء، ولا ينكر حصول العلم بخبرهم بتزايد خفي، لكن العقل لا يضبطه؛ كما يحصل كمال العقل بتزايد، والقوي البشرية قاصرة عن درك ذلك.
 قوله: "البحث الخامس: متي سمعنا الخبر علي الحد الذي سمعه غيرنا، ولم يحصل لنا العلم، علمنا انه غير متواتر":
 تصوير هذا الفرع علي راي من يعتقد استقلال العدد بافادة العلم واضح، واما من يعتقد ان للقراءن فيه مدخلا؛ كالامام والمصنف ففيه عسر؛ فانها تختلف باختلاف المخبرين والمخبر   ومثاله: ان الروافض يدعون التواتر في النص علي امامة علي كرم الله وجهه فلما سمعنا هذا الخبر المتواتر الذي يذكرونه في امامة علي علي الوجه الذي سمعوه، وما افاد البتة ظن الصدق فضلا عن اليقين: فذلك يدل علي كذب ذلك الخبر.
 ===
 عنه، وان من القراءن ما لا يمكن تجريد النفس عنها، وان اعتقد تجريدها، ففرض تساوي نفوس السامعين فيه عسر.
 قوله: "مثاله: ان الروافض يدعون التواتر في امامة علي  رضي الله عنه  علي الوجه الذي سمعوه، فعلمنا انا سمعنا هذا الخبر المتواتر الذي يذكرونه في امامته علي الوجه الذي ذكروه، وما افاد البتة الظن فضلا عن اليقين؛ وذلك يدل علي كذب هذا الخبر":
 هذا المثال ليس مطابقا؛ فان خبر النص انضاف اليه ان العادة تقتضي بكذبه علي ما سياتي تقريره.
 واما مسالة دعوي النص، فاعلم ان من يدعي النص علي امامة علي ثلاث فرق: فرقة تزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه باسمه، وعينه، وعلي الحمسن بعده، والحسين، وهم الاكثرون، وفرقة تزعم انه  عليه السلام  نص عليه باسمه، وعينه، ونص علي ولديه بعده.
 والفرقة الثالثة: تزعم انه نص عليه بصفاته لا باسمه، وبالجملة: فكل من ادعي نصا علي امامة شخص بعينه من علي، او ابي بكر، او العباس رضوان الله عليهم اجمعين فالرد علي الجميع واحد؛ وهو ان هذا امر خطير تتشوف النفوس اليه، لا سيما عند دعاء الحاجة اليه، وحيث لم ينقل عند اشتوارهم يوم السقيفة، ولا عند عهد ابي بكر لعمر، ولا عند [ما] جعلها



  AUTO المسالة الثالثة في اقسام الخبر الذي يعلم كونه كذبا

 الاول: كل ما علم ثبوته ببديهة العقل، او بالحس، او بالدليل فالخبر علي خلافه
 ===
 عمر شوري في الستة، ونقل ابو بكر ما هو اعم من ذلك؛ وهو قوله عليه السلام: "الاءمة من قريش" وتلقوه بالقبول دل علي عدم النص المتواتر. وقد تقرر ان المحكم فيما يحصل العلم وما لا يحصله العادة.
 واعتذار المرتضي بان المانع لخصومهم من حصول العلم اعتقاد نقيضه عن تقليد او شبهة يعارضه ان يقال: او لعل موجب جزمكم بالصدق اعتقادكم ذلك، او انضمام شبهة في نفوسكم، وكيف لا مع اعتقادكم انه يصح ان ينسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل ما صح من قول من تعتقدون امامته، وهو علي زعمكم انه معصوم؟ ! وهذا تصريح منكم بتسويغ الكذب وتصديقه، اعني: قول الراوي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقله.
 واذا عرفت خبر التواتر، وانه يفيد العلم، فهو ينقسم الي لفظي، ومعنوي، فاللفظي كنقل القران، والمعنوي كنقل العدد الكثير الذي يستحيل تواطءهم علي الكذب وقاءع مختلفة لم يجتمعوا علي احادها مشتملة علي قدر مشترك؛ كالوقاءع التي علم بها شجاعة علي، وسخاء حاتم، وان لم يتفق الرواة علي وقاءع بعينها.
 ومن تمام مباحث هذا الاصل ان خبر التواتر يستلزم العلم عادة، ولا يولده، خلافا لقوم؛ لوجوب اسناد جميع الممكنات الي الله تعالي خلقا واختراعا، والقول بالتولد من فروع قواعد المعتزلة، وهو ان العبد يستقل بفعله وانه يفعل مباشرة في ذاته، ويفعل خارج ذاته بالتولد عن مقدور له في ذاته؛ فلهذا قالوا: التولد حادث عن سبب مقدور بالقدرة الحادثة.
 [قوله]: "

  AUTO المسالة الثالثة في اقسام الخبر الذي يعلم كونه كذبا

 : الاول: كل ما علم ثبوته ببديهة العقل، او بالحس، او بالدليل، فالخبر علي خلافه يكون كاذبا": وبالجملة فمما يعلم كذبه كل خبر مخالف لما علم صدقه بمدرك من مدارك العلوم، وهي السابقة؛ لاستحالة اجتماع   يكون كذبا. ويتفرع عليه: ان كل خبر نقل عن النبي عليه السلام مما يوهم الباطل كالتشبيه وغيره فان كان يحتمل نوعا من التاويل اللاءق لم يقطع بكونه كذبا، وان لم يحتمل الا التاويل البعيد وجب القطع: اما بكذبه، او بانه عليه السلام كان قد تكلم
 ===
 النقيضين علي الصدق، ومن جملة ذلك كذب من يدعي رسالة بغير معجزة ولا تصديق ممن ثبت صدقه له؛ لان العادة علي خلافه.
 قوله: "ويتفرع عليه ان كل خبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما يوهم الباطل؛ كالتشبيه وغيره: فان كان يحتمل نوعا من التاويل اللاءق، لم يقطع بكونه كذبا، فاان لم يحتمل الا التاويل البعيد، وجب القطع بكونه كذبا، او بانه كان  عليه السلام  تكلم قبله او بعده بكلام يزيل تلك الشبهة، والناقل لم ينقله؛ لانا لو لم نعتقد ذلك، لزم ان يقال: انه كان جاهلا بالله تعالي، والجاهل بالله تعالي لا يكون نبيا":
 هذا التفريع يخرج علي قاعدة؛ وهي ان كل ما ورد في الكتاب والسنة مما يوهم التشبيه في الاسماء والصفات، فيمتنع منه ان يرد متواترا لا يقبل التاويل؛ لان الشرع انما يثبت بالعقل، وهو شاهده.
 فلو جاء بما يكذبه لم يثبت عقل ولا شرع. وما ورد من ذلك في اخبار الاحاد، وكان لا يقبل التاويل البتة، او التاويل اللاءق بفصاحته قطعنا بكذب راويه، او يحمل علي الغلط. وان كان للتاويل الصحيح فيه مجال، فيتعين ان يقطع بان المحمل الباطل غير مراد. ثم ينظر بعد ذلك الي اللفظ: فان بقي له احتمال واحد، تعين ان يكون مرادا لحكم الحال، فان بقي اكثر من واحد، وكل واحد منها جاءز الارادة: فان دل قاطع شرعي علي تعين احدها  عيناه؛ وان لم يدل قاطع، فهل نعين بمسالك الظنون؟ اختلفوا فيه: فمذهب السلف رضوان الله عليهم انه لا يجوز التعيين بذلك خشية الالحاد في الاسماء والصفات.
 قالوا: ويتعين ان يعتقد ان له محملا صحيحا في نفس الامر يعلمه الله تعالي وعلي هذا يحمل قول بعض السلف.
 ويقال: ان مالكا لما سءل عن الاستواء قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة؛ يعني: ان محامل الاستواء في اللغة تفيد القطع بان الاستقرار غير مراد من القهر والاستعلاء، او القصد، او التناهي في صفات الكمال.



 قبله او بعده، بكلام يزيل تلك الشبهة، والناقل اخل بنقله؛ لانا لو لم نعتقد ذلك يلزم ان يقال: انه عليه السلام كان جاهلا بالله تعالي؛ والجاهل بالله تعالي لا يكون نبيا.
 الثاني: ان يكون متناقضا في نفسه؛ كقول القاءل: "كل كلامي كذب"؛ فانه بتقدير ان يقال: "انه كان كاذبا في كل ما تكلم به في الزمان المتقدم": فقد كان صادقا في الاخبار عن انه كان كاذبا، وبتقدير ان يكون كاذبا في هذا الكلام: فقد كان صادقا في كل ما تقدم، وهذا بخلاف قوله: "كل كلامي صدق": فانه لا يمتنع كونه صادقا في كل ما تقدم، وفي هذا الكلام ايضا.
 الثالث: الشء الذي يتقدر وقوعه تتوفر الدواعي علي نقله: فاذا لم يشتهر دل علي انه لم يوجد؛ لان انتفاء اللازم يدل علي انتقاء الملزوم؛ بهذا الطريق عرفنا: ان القران لم يعارض، وانه لم يوجد النص الجلي علي امامة علي رضي الله عنه وساءر معجزات النبي عليه السلام فهي، وان كانت بحيث تتوفر الدواعي علي نقلها، الا انه
 ===
 وقوله والكيف مجهول؛ يعني: ان تعيين محمل من المحامل السابقة مجهول لنا.
 وقوله: والايمان به واجب؛ اي: التصديق بان له مجملا يصح واجب.
 وقوله: والسءال عنه بدعة؛ اي: عن تعينه بالطرق الظنية؛ فانه تصرف في صفات الله واسماءه برجم من الظنون، ولم يعهد من الصحابة؛ فهو بدعة، وانما عملوا بالظنون في الاحكام الشرعية، وجوز المتاخرون ذلك لرفع الخبط عن العقاءد، والاول احوط، والله اعلم.
 قوله: "الثاني: ان يكون متناقضا في نفسه؛ كقول القاءل: كل كلامي كذب؛ فانه بتقدير ان يقال: انه كان كاذبا في كل ما تكلم به في الزمن المتقدم كان صادقا في الاخبار بانه كان كاذبا وبتقدير ان يكون كاذبا في هذا الكلام، فقد كان صادقا في كل ما تقدم، وفي هذا الكلام ايضا": هذا واضح.
 قوله: "الثالث: ان الشء اذا كان يتقدر وقوعه تتوافر الدواعي علي نقله"، يعني: اما بكونه مهما في الدين، او لغرابته، اولهما.
 قوله: "فاذا لم يشتهر دل علي انه لم يوجد؛ لان انتفاء اللازم يدل علي انتفاء الملزوم، وبهذا الطريق علمنا ان القران لم يعارض وانه لم يوجد النص علي امامة علي":
 هذا الذي ذكره مقطوع به عادة، الا انه يرد عليه اشكالات تحتاج الي الجواب عنها:
 منها: قوله: "واما ساءر معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كانت تتوافر الدواعي علي نقلها، الا انها حصلت الغنية بثبوت نبوته  عليه السلام  بان القران عن نقلها يغني فلا يرد نقضا لهذه القاعدة ": ويمكن ان يقال: اكثرها لم يحصرها العدد الكثير، وانما شاهدها منه الاحاد؛ فلم يتم شرط التواتر، ولا تحدي بها؛ فلم يتم شرط المعجزة، وانما هي ايات.



 حصلت الغنية عن نقلها بثبوت نبوته بالقران؛ فلذلك بقيت ساءر المعجزات في مرتبة الاحاد، واما اعمال الصلاة؛ مثل: قراءة الفاتحة، ورفع اليدين، وكون الاقامة مثني او فرادي فهي ليست من الوقاءع العظيمة.
 ===
 قوله: "واما اعمال الصلاة مثل قراءة الفاتحة، ورفع اليدين، وكون الاقامة مثني او فرادي فليست من الوقاءع العظيمة":
 هذه ايضا مما اوردت نقضا للقاعدة، وكذلك الاختلاف في انه احرم مفردا او قارنا، وانه  صلي الله عليه وسلم  دخل "مكة" عنوة، او صلحا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 والجواب: ان نشير الي قاعدة كلية فيما ينقل، وعليها يخرج الجواب، فنقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اما القران فلا يثبت الا بالتواتر؛ لانه اصل الشريعة، واما اركان الاسلام، وشرع اصل البيع، والاجارة، والنكاح، والقصاص، والحدود  فان ذلك مما تتوفر الدواعي علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 نقلها؛ فهي مقطوع بشرعة اصلها، واما تفاصيل احكام هذه الكليات، فما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 يكلف فيها بنقل التواتر؛ لما فيه من التعذر، او العسر، والحاجة ان يرسل الي كل الجهات في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 تعلم تفاصيل الاحكام مع كثرتها عدد التواتر؛ وذلك متعذر، او متعسر، فاكتفي فيها بالظواهر والاقيسة فمن ثم وقع الاختلاف، واما النية في الاحرام، فهي من جنس ما يخفي، او لعله   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 كان نقل، ثم اندرس، واما دخول "مكة" عنوة، او صلحا، فالذي تواتر انه  صلي الله عليه وسلم  دخلها شاكي السلاح متهيءا لاسباب الحرب، ويروي انه  عليه السلام  قال: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن، ومن اغلق بابه، فهو امن"، وانما الخلاف في انه صدر منه امن عام، وهذا مما يخفي، ولا يبعد انفراد الاحاد به.
 ومنشا الشبهة انه  صلي الله عليه وسلم  ودي قوما قتلهم خالد بن الوليد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومن تمام البحث في هذا الاصل ذكر طرق اختلف العلماء في افادتها لصدق الخبر:
 الاولي: اذا اخبر شخص بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليه: قال قوم: يكون صدقا.
 وقال الفخر: يمكن ان يكون سكوته عن الانكار لانه كان بينة، وهو مما لا يقبل التغيير،
 فعلي هذا لا يفيد العلم بصدقه الا بشرطين: الا يكون قد تقدم بيانه، والا يكون جاءز التغيير، هذا اذا كان في امر ديني.
 فان كان في امر دنيوي، فيحتمل ان يكون سكوته لانه ما علمه، او لانه لا تدعو الحاجة اليه، فلا بد في صدقه من عدم الامرين.
 الثانية: اذا اخبر شخص بحضرة جمع يفيد خبرهم العلم، وادعي عليهم العلم بما سمعوه، فلم ينكروا:
 قال قوم: يفيد العلم، ومثلوه برواية بعض الصحابة: انه كان  عليه السلام   في غزوة كذا، وانه راه  صلي الله عليه وسلم  يتوضا والماء ينبع من بين اصابعه، وتوضا الناس من الماء اليسير، وهم عدد كثير، فروايته لذلك ودعواه عليهم المشاهدة من غير نكير دليل علي صدقه.
 وما ذكروه لا يطرد في كل صورة؛ اذ لا يبعد السكوت في بعض الوقاءع تقية، او سياسة، او مهابة، او خوفا؛ كخبر ذي شكوة ظالما في مجد سلطنته، والحق انه يفيد الظن القوي.
 الثالثة: ذهب ابو هاشم، وجماعة الي ان عمل الامة علي وفق خبر الواحد دليل علي صدقه.
 قال الفخر: وهو باطل؛ لوجوب العمل بخبر الواحد وان لم يقطع بصدقه؛ ولجواز ان يكون دليل عملهم غيره.
 وزاد بعضهم: ان تلقوه مع الفعل بالقبول قولا، لا يمتنع التصديق؛ بناء علي ظاهر العدالة.
 الرابعة: قالت الزيدية: بقاء النقل مع توفر الدواعي علي اخفاءه دليل علي صدقه.



  AUTO المسالة الرابعة

 اعلم: ان المراد في اصول الفقه ب "خبر الواحد": الخبر الذي لا يفيد العلم واليقين.
 ===
 قال الفخر: وهذا غلط؛ فانه يجوز ان يكون خبر احاد، ثم اشتهر؛ بحيث لا يقدر علي اخفاءه، والله اعلم.

 [قوله]: "

  AUTO المسالة الرابعة

 : المراد في "اصول الفقه" بخبر الواحد الذي لا يفيد العلم واليقين" يعني: انهم لا يقصرون اسم "الاحاد" علي ما يرويه الواحد، كما هو حقيقة فيه، بل يريدون به ما لا يفيد العلم مع جواز الصدق، وان كان من عدد، ولو افاد خبر الواحد العلم بانضمام قراءن اليه، او بالمعجزة  فليس منه اصطلاحا، فاصطلاحهم علي خلاف اللغة طردا وعكسا، والمشهور انقسام الخبر الي قسمين: متواتر واحاد.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق، وابن فورك، وجماعة:
 الخبر ينقسم الي ثلاثة اقسام: متواتر، واحاد، ومستفيض، وميزوا التواتر بخبر جماعة يفيد العلم ضرورة، والاحاد بما يفيد الظن، والمستفيض بما افاد العلم بمخبره نظرا، ومثلوه بما تتلقاه الامة بالقبول، او تعمل بمقتضاه؛ كقوله  عليه السلام : "في الرقة ربع العشر"، و"لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها".



 ومذهب الجمهور: ان العمل به واجب في الجملة خلافا لقوم.
 ===
 وانكره الامام والغزالي، وقالا: ما لم يتواتر، فيتصور فيه التواطء والغلط, وهذا منهما نزاع في تصوره, والحق انه لا يمتنع تصوره في بعض الوقاءع، واذا قيدوا المتواتر بما افاد العلم الضروري بقي بعض الصور التي يحصل العلم بصدق خبرهم نظرا؛ فيحتاج الي تمييزه باسم.
 ومن الناس من قال: المستفيض ما زاد ناقلوه علي ثلاثة.
 ومنهم من قال: المستفيض ما يعده الناس شاءعا، وهءلاء خصوا بعض الاحاد باسم؛ لاشتماله علي مزية, فالنزاع معهم يكون لفظيا.
 قوله: "ومذهب الجمهور: ان العمل به واجب في الجملة" يعني: بشراءط ياتي ذكرها، وان اختلفوا في تفاصيل.
 قوله: "خلافا لقوم" , وعلي الجملة فقد اختلف الناس في جواز التعبد به عقلا، فجوزه الجمهور، ومنعه قوم, والمجوزون اختلفوا في وقوع التعبد به شرعا, والمثبتون لذلك اتفقوا علي دلالة السمع عليه. واختلفوا في دلالة العقل: فذهب ابن سريج، والقفال، وابو الحسين الي ذلك.
 واما المانعون له عقلا، فبعض المبتدعة.
 واما المنكرون لوقوعه شرعا، فقد اختلفوا: فمنهم من قال: لا دليل عليه, ومنهم من منعه سمعا، ويعزي الي القاشاني، والنفرواني، وابي بكر بن داود من الظاهرية، وبعض الشيعة, وساعد الجميع علي العمل بقول المفتي، والشاهد، وعلي العمل به في الامور الدنيوية.
 وغلا قوم من المحدثين، فقالوا: يفيد العلم والعمل, وهءلاء ان ارادوا بالعلم اليقين، فلا يخفي سقوطه؛ فان الواحد يجوز عليه الخطا ، والكذب. وان اطلقوا اسم العلم علي الظن فمجاز بعيد, والمشهور في الاستعمال عكسه؛ قال الله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه} [التوبة: ].
 ولا حجة لهم في قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} [الممتحنة: ] فانه يحتمل علمتم بنطقهن   واحتج المثبتون باشياء:
 الحجة الاولي: قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ].
 وجه الاستدلال: ان الفرقة ثلاثة، والطاءفة من الفرقة: اما اثنان واما واحد، وقد اوجب الله تعالي علي كل طاءفة ان يتفقهوا في الدين؛ لغرض ان ينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، ثم اوجب علي اولءك السامعين لتلك الانذارات الحذر؛ لان قوله تعالي: {لعلهم يحذرون}: كلمة رجاء، وهو علي الله محال؛ فوجب حمله علي الايجاب.
 ===
 بكلمة الايمان، او علمتم حكم الله تعالي عند النطق بذلك من جريان احكام الايمان عليهن.
 قوله: "واحتج المثبتون بحجج: الاولي: قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ] وجه الاستدلال ان "الفرقة" ثلاثة، والطاءفة من الفرقة اما الاثنان او الواحد، فقد اوجب الله تعالي علي كل طاءفة ان يتفقهوا في الدين بغرض ان ينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم، ثم اوجب علي اولءك السامعين لذلك الانذار الحذر؛ لان قوله تعالي: {لعلهم يحذرون} كلمة رجاء وهو علي الله محال، فوجب حمله علي الايجاب".
 قوله: "ان الفرقة ثلاثة" مستدرك؛ فانه يوهم انها لا تطلق الا علي الثلاثة، وليس كذلك؛ بل الثلاثة فرقة؛ فان الفرقة والطاءفة من الناس بعضهم، وبعض الناس يصدق علي الثلاثة، والاثنين، والواحد، واذا صح اطلاق الفرقة علي الثلاثة، والطاءفة من الفرقة بعضها  تعين ان يكون الطاءفة علي هذا التقدير فيها اثنين، او واحدا كما ذكر.
 قوله: "كلمة "لعل" لمة رجاء، وهو علي الله تعالي محال":
 يعني: لانه تعالي عالم بما سيكون.
 قوله: "فوجب حمله علي مجازه":
 يعني: لتعذر ارادة الحقيقة، فيحمل علي ما يستلزمه الرجاء من الطلب، ويتعين ان يكون الطلب ها هنا للوجوب؛ لترتب الحذر عليه، والحذر انما يتحقق عند سبب الخوف، وهو من خصاءص الوجوب.
 ويرد عليه انه لا تتغير اضافة الرجاء في الاية الي الله تعالي ليجب تاويله وحمله علي الطلب, بل جاز ان يقال: ان ذلك حث للفرقة النافرة علي انذار قومهم اذا رجعوا اليهم انذار من يرجو حذرهم؛ كقوله تعالي لموسي وهارون عليهما السلام: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ] اي: قول من يرجو تذكره وخشيته مع علم الله تعالي ان فرعون لا يتذكر ولا يخشي, فلم قلتم: ان هذا غير مراد؟ ! .



 ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون المراد من ذلك الانذار هو الانذار بالفتوي؟ !
 وهذا اولي؛ لانه تعالي رتب هذا الانذار علي التفقه في الدين، والانذار الموقوف علي التفقه في الدين هو الفتوي.
 الحجة الثانية ما روي ان النبي عليه السلام كان يبعث رسله الي القباءل؛ لتعليم
 ===
 قوله: "ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون المراد من الانذار هو الانذار بالفتوي؟ وهو اولي؛ لانه تعالي رتب الانذار علي التفقه في الدين, والانذار الموقوف علي التفقه في الدين هو الفتوي":
 يرد عليه ان مضمون الاية البحث علي الخروج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للغزو باظهار ما ترتب عليه بعد ما علم من فواءده من الاغراض المهمة للعقلاء من التفقه في الدين، والانذار، ولكل واحد منهما غرض حامل علي الخروج، وليس في ذلك ما يقتضي ترتيب احدهما علي الاخر؛ فانه عطف احدهما علي الاخر ب "الواو" ولا اشعار لها بالترتيب, والتفقه لغة اعلم من التهيء للفتيا؛ فحمله علي ذلك بعيد, لكن لقاءل ان يقول: لم قلت: انه يلزم من وجوب الانذار وجوب العمل به، وغايته لزوم القبول بخبرهم، ولا يلزم من وجوب القبول بخبرهم استقلال العمل به؛ كما لا يلزم من وجوب اداء شهادة العدل ووجوب قبولها، استقلال الحكم بها؟ !
 قوله: "الثانية: ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث رسلة الي القباءل لتعليم الاحكام؛ وذلك يدل علي ان خبر الواحد حجة":
 هذا المسلك احتج به الشافعي، واعتمد عليه جمهور الاءمة؛ فانه علم قطعا ويقينا من سيرته  صلي الله عليه وسلم  انه كان يبعث كتبه علي ايدي الاحاد، وسعاته، ورسله، وولاته, وقد بعث معاذا، وعليا , وعمرو بن حزم الي "اليمن"، ومصعب بن عمير الي "المدينة"، وعتاب بن   الاحكام؛ وذلك يدل ان خبر الواحد حجة.
 ===
 اسيد الي "مكة" وبعث عمر وابي بن كعب، وابا هريرة علي الصدقات, وامر مناديا ان ينادي بتحريم الخمر، ومناديا بتحريم صيام ايام "مني", وغير ذلك؛ وكان يكلفهم   ولقاءل ان يقول: لعله كان يبعث اولءك الاحاد لاجل الفتوي، وعندنا: ان فتوي الواحد واجب العمل بها، وانما النزاع في ان المجتهد هل يجوز له ان يفتي بناء علي خبر الواحد؟ وما ذكرتموه لا يدل عليه.
 ===
 العمل باقوالهم، ولو توقفوا الي التواتر لحزت رقابهم.
 قوله: "ولقاءل ان يقول: كان يبعث الاحاد لاجل الفتيا" ورجحه بانه حكم خاص في زمان خاص، بخلاف الخبر؛ فانه يفيد حكما عاما داءما؛ ولان الحاجة اليها امس واقرب مما ذكره ان اكثرهم ولاة وحكام.
 وجوابه: ان يقال: الاخبار بان هذا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليكم، وانه الزمكم العمل بما فيه ليس من الفتوي, وكذلك تفاصيل العبادات من الصلاة والصوم والصدقات والجزية مما لا يجوز الراي والقياس فيها, ولا طريق فيها سوي النقل.
 ثم ما ذكره من ترجيح حمله علي الفتيا معارض بان ما ذكرناه اكثر فاءدة؛ لعموم الانذار بالفتوي، والاخبار عن الاحكام، والقصص؛ لدعاء الحاجة الي الجميع.



 والدليل علي الفرق بين البابين: ان الفتوي تقتضي ثبوت حكم في حق شخص معين، في زمان معين. واما التمسك بخبر الواحد، فانه يوجب شرعا باقيا علي كل المكلفين الي قيام يوم القيامة، بل الطاهر ان الحق ما ذكرناه؛ لان اولءك القباءل كانوا عوام، فكانوا محتاجين الي المفتي، ولم يكن بينهم مجتهد حتي يقال: انه كان يجتهد بناء علي خبر الواحد.
 الحجة الثالثة: ان بعض الصحابة عمل بمقتضي خبر الواحد، وسكت الباقون عن الانكار ، ومتي عمل البعض، وسكت الباقون عنه حصل الاجماع.
 وانما قلنا: انه عمل بعض الصحابة بمقتضي خبر الواحد؛ لانهم عملوا عند سماع ذلك الخبر علي وفق ذلك الخبر؛ فوجب ان يكون لاجله:
 بيان الاول: بالروايات.
 وبيان الثاني: هو ان الظاهر عدم غيره.
 واما انه سكت الباقون عن الانكار، فهو انه لو حصل ذلك الانكار لاشتهر، ولو اشتهر لنقل، ولو نقل لوصل الينا, ولما لم يصل الينا؛ علمنا انه لم يوجد.
 ===
 ومما اورد علي هذه الحجة: انه جاز ان يكون عملهم بذلك؛ لعلمهم بما اخبروا به؛ لاحتفافه بقراءن.
 وجوابه: انا لا ننكر اتفاق ذلك في بعض الوقاءع علي ندور, اما وقوعه في كل ما اخبروا به مع كثرتها، فنعلم بالعادة نفيه, والله اعلم.
 قوله: "الحجة الثالثة: ان بعض الصحابة عمل بخبر الواحد، وسكت الباقون عن الانكار، وذلك يوجب الاجماع, وانما قلنا: ان بعض الصحابة عمل بخبر الواحد؛ لانهم عملوا عند سماع ذلك الخبر علي وفق ذلك الخبر، فوجب ان يكون لاجله: بيان الاول: بالروايات. وبيان الثاني: هو ان الظاهر عدم غيره، واما انه سكت الباقون عن الانكار، فهو انه لو حصل ذلك الانكار لاشتهر، ولنقل، ولوصل الينا؛ ولما لم يصل الينا، علمنا انه لا يوجد. واما انه متي حصل عمل البعض، وسكت الباقون عن الانكار حصل الاجماع؛ لانه لو كان باطلا لوجب اظهار الانكار، والا لكانت الامة مجمعين علي الخطا، وذلك باطل؛ فوجب ان يكون الحكم حقا، وهو المطلوب": وما ذكره من التقرير واضح لا ليس فيه، الا انه لم ينقل من الوقاءع التي عملوا فيها بخبر الواحد شيءا؛ طلبا للاختصار.
 وقوله في تقديم انهم عملوا لاجلها: "لان الظاهر عدم غيرها" فان المحتجين بها يدعون العمل بها؛ جزما بقراءن الاحوال لا ظاهرا.



 واما انه متي حصل عمل البعض وسكت الباقون عن الانكار؛ حصل الاجماع: فلانه لو كان ذلك باطلا  لوجب اظهار الانكار؛ والا لكانت الامة مجمعين علي الخطا؛ وذلك باطل؛ فوجب ان يكون ذلك الحكم حقا؛ وهو المطلوب.
 ===
 واما مواقع العمل: فمنها عمل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بخبر المغيرة ومحمد بن مسلمة في توريث الجدة,   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وعمل عمر بخبر ابن عوف في اخذ الجزية من المجوس، وبخبر حمل بن مالك بالغرة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 في الجنين، وبخبر الضحاك بن سفيان بانه كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه ان ورث امراة اشيم الضبابي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 من دية زوجها، وبخبر عمرو بن حزم ان في كل اصبع عشرة من الابل، وعمل عثمان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ابن عفان بخبر فريعة بنت مالك في سكني المتوفي عنها زوجها، وعمل زيد بن ثابت   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 برواية امراة من الانصار ان الحاءض تنفر بلا وداع، ورجع ابن عباس عن قوله: انما الربا في النسيءة بخبر ابي سعيد الخدري، وعملوا بقول ابي بكر: "انا معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة"، وعمل المهاجرون والانصار بقول عاءشة في التقاء الختانين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقال عبد الله بن عمر كنا نخابر اربعين سنة لا نري بذلك باسا، حتي اخبرنا رافع بن خديج بنهيه  عليه السلام  فتركناها لقول رافع، وتحول اهل "قباء" الي الكعبة بخبر الواحد، وعمل الصحابة بقول ابي بكر: "الاءمة من قريش"، الي غير ذلك.



 اعلم: ان هذا الكلام دليل عول عليه الاصوليون في اثبات خبر الواحد، وفي اثبات القياس، وجواز تخصيص عموم القران بخبر الواحد وبالقياس، وفي اثبات ان العام المخصوص حجة، وفي اثبات ان المراسيل حجة؛ وكان النصف من مساءل الاصول متفرعا علي هذا الدليل:
 فنقول: لا نسلم ان بعض الصحابة عمل علي وفق خبر الواحد:
 واما الروايات: فان ادعيتم بلوغها الي حد التواتر، فهو ممنوع، وان ادعيتم انها من باب الاحاد، كان ذلك اثباتا لخبر الواحد بخبر الواحد.
 الثاني: هب انهم عملوا علي وفق ذلك الخبر، فكيف علمتم انهم انما اقدموا علي ذلك العمل لاجل ذلك الخبر. ولم لا يجوز ان يقال: انهم عند سماع ذلك الخبر تذكروا دليلا اخر؟ !
 وقوله: "الاصل عدم الغير" قلنا: هذا مسلم الا ان دليلكم يصير ظنيا ويخرج عن كونه يقينيا.
 ===
 قوله: "واعلم ان هذا الكلام دليل عول عليه الاصوليون في اثبات خبر الواحد، وفي اثبات القياس، وجواز تخصيص عموم القران بخبر الواحد، وبالقياس، وفي اثبات ان العام المخصوص حجة، وفي اثبات ان المراسيل حجة، وكان النصف من مساءل الاصول متفرعا علي هذا الدليل، فنقول: لا نسلم ان بعض الصحابة عمل علي وفق خبر الواحد ... " الي اخر الاسءلة:
 اعلم انه لا شك في اعتمادهم علي ما ذكر، الا ان تقرير الاجماع في بعض هذه المساءل قطعي، وبعضه ظني، والظني متفاوت؛ فانه في بعضها اقوي من بعض، فان العمل بالمراسيل لم ينقل عن عدد كثير، ولا تكرر، ولا شاع شيوع العمل بخبر الواحد، والقياس، واما التخصيص بهما والتمسك بالعام المخصوص فمتوسط.
 وحاصل الاسءلة عليه من اوجه:
 الاول: منع بلوغ الروايات الي حد التواتر، والاحاد لا تكفي؛ فانه اثبات الشء بنفسه.
 الثاني: منع انهم عملوا علي وفق الروايات لاجلها، بل جاز انهم انما عملوا؛ لانهم تذكروا عند سماعها دليلا اخر.



 الثالث: سلمنا ان بعض الصحابة عمل بخبر الواحد؛ فلم قلتم: ان الباقين سكتوا؟ !
 وقوله: "لو انكروا لاشتهر، ولو اشتهر لنقل، ولو نقل لوصل الينا؛ لكنه لم يصل الينا" قلنا: كل واحدة من هذه المقدمات الثلاثة مقدمة ظنية ظنا ضعيفا.
 وايضا: قوله: لوصل الينا، قلنا: ان اريد به انه كان يجب وصوله الي كل واحد منا  فهذا بعيد؛ لانه كيف يمكن ادعاء ان كل ما ذكره الصحابة يجب ان يصل الي كل واحد منا. وان اريد به انه كان يجب وصوله الي واحد من اهل هذا الزمان فهذا مسلم؛ لكن المعلوم عندي حال نفسي، لا حال غيري، فكيف يعرف انه لم يصل؟ !
 الرابع: هب انه عمل به البعض وسكت الباقون؛ فلم قلتم: ان هذا يفيد الاجماع؟ !
 وتقريره: ما ذكرناه في "باب الاجماع": ان هذا النوع من الاجماع ضعيف جدا.
 الخامس: ما ذكرناه في "باب العموم": ان حكاية الحال لا عموم لها؛ فيكفي في العمل بمقتضي هذا الدليل الذي ذكرتم اثبات ان نوعا من انواع خبر الواحد حجة، ولا يفيد العموم، ثم ان ذلك النوع غير معلوم بعينه، فعلي هذا: لا نوع من انواع خبر الواحد الا ويبقي مجهولا في انه هل هو ذلك النوع الذي اجمعوا علي قبوله، او هو غيره.
 وعلي هذا التقدير: يخرج الكل عن ان يكون حجة.
 السادس: انكم تتوسلون بهذا البيان الذي ذكرتم الي انهم اجمعوا علي ان كل واحد
 ===
 الثالث: منع سكوت الباقين، وقولهم: انهم لو انكروا لاشتهر، ولو اشتهر لنقل، ولو نقل لوصل الينا، كل هذه المقدمات ممنوعة.
 وايضا قوله: "ولو وصل الينا ان اراد به انه كان يجب وصوله الي كل واحد، فهذا بعيد؛ لانه كيف يمكن ادعاء ان كل ما ذكره الصحابة رضي الله عنهم يجب ان يصل الي كل واحد منا، وان اراد انه كان يجب وصوله الي واحد من اهل البلاد، فهذا مسلم به، لكن المعلوم لي حال نفسي، لا حال غيري.
 الرابع: هب انه عمل به البعض، وسكت الباقون، منع افادته الاجماع، وتقريره ما ذكرناه في "باب الاجماع".
 الخامس: ان هذه حكاية حال، وقد ذكره في "باب العموم"، وهل يكفي العمل بمقتضي هذا الدليل في صدقها اذا قيل: كانوا يفعلون كذا المرة الواحدة؟ ، قيل: علي العموم، بل يدل علي ان نوعا من انواع الخبر حجة، لكنه مجهول لنا.
 السادس: العمل بموجبه؛ فانه انما يدل علي وجوب العمل بخبر واحد تاكد بالاجماع، فلم قلتم: انه يجب العمل بخبر العدل مطلقا؟ .



 من اخبار الاحاد حجة، او الي انهم اجمعوا علي ان ذلك الخبر الذي ذكروه ونقلوه حجة؟ ! :
 واما الاول: فممنوع؛ وما الدليل عليه؟ !
 واما الثاني: فانه يفيد انهم اجمعوا علي ان ذلك الخبر الذي نقلوه حجة؛ وعلي هذا التقدير: يكون ذلك الخبر خبرا واحدا تاكد بالاجماع.
 فلم قلتم: "ان خبر الواحد اذا تاكد بالاجماع، لما كان حجة وجب ان يكون خبر الواحد الخالي من تاكيد الاجماع يجب ان يكون حجة"؟ !
 ===
 هذا ما اشار اليه من الاسءلة، ولم يذكر [اجوبتها] ها هنا، ولا يحسن منه ترك اجوبتها مع قوله: ان النصف من مساءل الاصول مفرع علي هذا الدليل ؛ فان يورث غضا من الشريعة في نفوس الضعفاء. [وها هي الاجوبة]:
 اما منع بلوغ الروايات حد التواتر، فلا نسلم؛ فان فيها كثرة، وما ذكره منها فللتنبيه، لا للحصر، وبه قال الصحابة منذ مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاملين بذلك من غير انكار الي انقراض جميعهم، وهو قريب من ماءة سنة، وهي مع اختلافها مشتركة في العمل بخبر الواحد العدل؛ وذلك يفيد التواتر المعنوي؛ كالعلم بشجاعة علي، وسخاء حاتم، ثم التابعون بعدهم عملوا بذلك من غير نكير، ومن تصفح موارد العمل منهم افاده العلم الضروري بذلك، وعلم ان بعضهم كان ينقل خبر بعض، ولا يكتبه تواترا؛ لاستفاضته.
 وعن الثاني: القطع بانهم انما عملوا لاجلها بدليل قراءن الاحوال والمقال؛ فان اكثرهم رجع الي موجبها بغير تردد، وطلب السماع؛ كمناشدة ابي بكر في ميراث الجدة، وقول عمر في حديث الغرة: لو لم نسمع هذا اكتفينا بغيره، وتصريح ابن عمر بترك المخابرة بخبر رافع بن خديج، وعدم التعرض منهم لماخذ سوي المنقول، وتقرر هذه الامور، وعدم الوقوف مع البحث في ماخذ هذه الوقاءع سواه، ومجموع ذلك يفيد العلم بان العمل لاجلها.
 وعن الثالث وهو منع سكوت الباقين: ما ذكر انه لو انكروا لاشتهر، ولنقل، ولوصل الينا؛ فان العمل بخبر العدل اصل عظيم مهم في الدين يستند اليه كثير من الاحكام، ومع تقرره وكثرة وقوعه منهم وما جبلت النفوس عليه؛ من المخالفة؛ اذا لم ينقل شء من ذلك قطع بعدمه عادة؛ كما يقطع بان القران لم يعارض، وبعدم النص علي امامة شخص بعينه، وكيف يخفي مثل هذا الانكار، وينقل انكار عاءشة علي زيد بن ارقم في العينة، وعلي ابن عمر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 في ان الميت يعذب ببكاء اهله وانكار ابن عباس للعول، وانكاره ان الاخوين اخوة، وينقل تفصيل خلافهم في ميراث الجد والاخوة، ومسالة الحرام، وانكار امراة علي عمر في نهيه عن المغالاة في الصدقات ... وغير ذلك من المساءل الحرية.
 قوله في الاستفسار: "ما تعني بقولك: لوصل الينا؟ ".
 قلنا: المعني به ان العادة تقضي انه لو وجد لاطلع عليه المعتنون بنقل الوقاءع والاخبار، ولتواتر عندهم؛ فان تواتر كل شء انما يتحقق عند اهله، فتواتر الاحاديث يعرفه المحدثون، وتواتر كل مذهب يعرفه اهله، واشهر التواتر تواتر القران، وتواتره عند حملته، فكم في الامة من لم يحط علما بالفاظ القران، ولا يقدح ذلك في تواتره.
 وعن الرابع وهو منع ان ذلك اجماع: "ما قررناه في باب الاجماع، وهو ان مثل هذه الوقاءع اذا كثرت وتكررت لا يحتمل السكوت فيها الا عن الموافقة، وان جميع ما يمكن ان يحال عليه السكوت غيرها من امهاله في مهلة النظر، او المهابة، او التقية، او ان مجتهدا لا يعترض علي مجتهد، او اعتقاد ان غيره قام بوظيفة الانكار، وغير ذلك ينتفي بالكثرة، والتكرار، وان اتجه في المرة والمرتين.
 والجواب [عن] الخامس وهو قوله: انه حكاية حال، فلا يفيد العموم: ان ذلك انما يمكن اذا اقتصر الراوي علي قوله: كانوا يفعلون، اما مع التصريح بنقل التكرار، فلا يبقي هذا الاحتمال.
 قوله: "انه يدل علي العمل بنوع من الخبر، وهو ما اجتمعت الامة عليه، وتلقته بالقبول مطلقا":



 الحجة الرابعة: اجمعنا علي ان الخبر الذي لا نقطع بصحته، مقبول في الفتوي، وفي الشهادات؛ فوجب ان يكون مقبولا في الروايات؛ والجامع: تحصيل المصلحة المظنونة، او دفع المفسدة المظنونة.
 ولقاءل ان يقول: القياس لا يفيد الا الظن الضعيف.
 ===
 قلنا: دلت القصص علي انهم لم يعملوا الا بما روي، وقد بينا ان خبر العدل انما يفيد الظن لا العلم، ولو افاد العلم لوجب تخطءة مخالفه بالاجتهاد؛ كالمتواتر، ولعارض المتواتر، ولصدق النقيضان، ولما كلف المدعي بينة، وكل ذلك خلاف الاجماع، او العقل، واذا عملوا به، ولم يوجب علما كان العمل للظن المستفاد من قول العدل، وهو القدر المشترك في جميع الوقاءع؛ فانا نقطع بان خصوصيات تلك الصور الفرعية ساقطة عن الاعتبار؛ فانها طرد محض، وما ينقل عن الصحابة من رد بعض الاخبار، او التوقف عن العمل الي زيادة راو، وتحليف لا يعارض ما قررناه، وطريق التوفيق حمل الرد علي عدم ظهور الثقة، او العدالة، او الاستظهار بما يءكد الظن، وجميع ذلك لا يبلغه الي رتبة العلم، ولا يخرجه عن الظن، وهو من جملة الشواهد لنا، والله اعلم.
 قوله: "الحجة الرابعة: اجمعنا علي ان الخبر الذي لا يقطع بصحته مقبول في الفتوي والشهادة، فوجب ان يكون مقبولا في الروايات":
 هذه العبارة مستدركة، وهي قوله: "اجمعنا علي ان الخبر الذي لا يقطع بصحته مقبول"؛ فانه يوهم انهم انما قبلوه؛ لانه لا يقطع بصحته، ويلزم منه قبول خبر الكافر والفاسق، وليس الامر كذلك؛ بل انما قبل لغلبة الظن بصحته مع زيادة تحسينات شرعية في عدم قبول خبر الكافر حطا لمنصبه، وان كان ممن يجانب الكذب، وعدم قبول شهادة العبد فانه منحط، وكذلك عدم قبول شهادة النساء في بعض المحال، وانما اراد التعريض بان عدم القطع مع ظهور العدالة ليس بمانع لقبول الخبر؛ اذ لو منع في الخبر لمنع في الفتوي والشهادة؛ وفيه تنبيه علي وجه اخر؛ وهو انه لما قسم الخبر من قبل الي ما يعلم صدقه، والي ما يعلم كذبه، والي ما لا يعلم صدقه ولا كذبه، واستوعب احكام القسمين الاولين اراد التصريح بان البحث في ان خبر الواحد العدل حجة مندرج تحت القسم الثالث، وانه معمول به علي ما سنبينه ان شاء الله تعالي؛ ليكون بالكلام عليه مستوعبا لجميع احكام الاخبار.
 قوله: "والجامع تحصيل المنفعة المظنونة، او دفع المفسدة المظنونة" هذه حكمة الحكم، وفي التعليل بالحكمة خلاف، والاقوي منعه؛ لعدم انضباطها، فلا يعلم مجري الحكم من موقفه؛ وانما الجامع ها هنا عموم الحاجة الي الحكم، وعسر اليقين؛ فاكتفي بالظن كداب العقلاء في تصرفاتهم؛ فانهم عند العجز عن اليقين يفزعون الي الظنون الراجحة.
 قوله: "ولقاءل ان يقول: انه لا يفيد الا الظن الضعيف":
 يعني: والمسالة قطعية؛ فانها من الاصول المهمة في الدين يستند اليها كثير من الاحكام.



 وايضا: الفرق ثابت؛ لان الحكم الحاصل بسبب الشهادة والفتوي، لا يفيد شرعا باقيا علي جميع المكلفين الي يوم القيامة. اما خبر الواحد: فانه بتقدير صحته يفيد ذلك.
 وايضا: اذا اثبتم خبر الواحد بالقياس لزم ان يكون خبر الواحد اضعف حالا من القياس؛ وذلك باطل بالاجماع.
 ===
 قوله "وايضا فان الفرق ان الحكم الحاصل بسبب الشهادة والفتوي، لا يفيد شرعا عاما باقيا علي المكلفين الي قيام الساعة واما خبر الواحد فانه يفيد بتقدير صحته ذلك": يعني: فمحذور الخطا فيه اعظم.
 قوله: "ايضا اذا اثبتم خبر الواحد بالقياس، لزم ان يكون خبر الواحد اضعف حالا من القياس؛ وذلك باطل بالاجماع":
 يعني: لكثرة مقدماته، فتطرق الخلل اليه اكثر.
 قوله: "والحكم الذي يطلبونه يجب ان يكون اعلي حالا من القياس، فلا يفيده هذا الدليل": ولم يجب عن هذه الاسءلة، والجواب عنها:
 قوله: "ان هذا الدليل لا يفيد الا الظن الضعيف" ممنوع؛ فانه قياس جلي، وهو ان لم يكن قاطعا، فانه يداني القطع؛ فان الحكم في الاصل ثابت بالاجماع، والقياس معمول به في الامور الشرعية علي ما سنقرره بالاجماع، والمعني الذي لاجله ثبت الحكم في الاصل وهو عموم الحاجة الي الحكم وعسر اليقين متحقق في الفرع بالاجماع.
 وما فرق به من التفاوت في عموم الحكم [و] دوامه بالنسبة الي المجتهد، وخصوصه
 بالنسبة الي المقلد ممنوع؛ فان الخبر لا يقتضي حكما الا لمن وقف عليه، ويتقيد دوامه بحياته،
 وكذلك فتوي المجتهد بالنسبة الي العامي، وقد يعم لا سيما فيما يقتضي كفا، او تكليفا داءما.
 ولو سلم التفاوت من هذا الوجه، فيعارضه انه اذا كان مقتضاه عموم الحكم ودوامه كانت الحاجة اليه امس، والحاصل منه بتقدير الثبوت بناء علي الصحة منفعة عامة داءمة، او دفع ضرر عام داءم؛ فقد استويا في عموم الصلاح بتقدير الثبوت؛ بناء علي الصحة، وفي عموم الفساد ودوامه بتقدير عدم الصحة، لكن الثبوت مبني علي احتمال راجح؛ وهو احتمال الصدق المبني علي عدالة الراوي، وجزمه بالرواية، والفساد مبني علي احتمال مرجوح؛ وهو تقدير الكذب منه او الخطا، والمبني علي الراجح راجح، والمبني علي المرجوح مرجوح؛ وحينءذ يكون ثبوت الحكم في الفرع بطريق الاولي، ومن وجه اخر؛ وهو انه اذا وجب العمل بخبر المفتي عن اجتهاد نفسه، فلان يجب باخباره عن قول الرسول اولي؛ لان الخطا فيه اقل.
 فقوله: "انكم اذا اثبتم خبر الواحد بالقياس، لزم ان يكون اضعف الحكم الذي تطلبونه اقوي.
 فنقول: لا نسلم انه يكون اضعف مطلقا، بل قد يكون بطريق الاولي، كقياس العمياء علي   اذا كان كذلك: فالحكم الذي يطلبونه هو كون خبر الواحد حجة بحيث يكون اعلي حالا من القياس؛ وذلك لا يفيده هذا الدليل، والذي يفيده هذا الدليل، باطل بالاجماع؛ فسقط هذا الدليل.
 ===
 العوراء في منع الاضحية، ومكسورة الرجلين علي العرجاء البين عرجها، وقد يكون مساويا؛ كقياس تحريم شحم الخنزير علي لحمه، والحاق العبد بالامة في تنصيف العذاب، والحط عن مناصب الاحرار، والحاق الامة به في سراية العتق، وقد يكون ادني، وما ذكرناه من القسم الاول علي ما حققناه.
 لا يقال: فوجب الا يقدم الخبر علي القياس عند التعارض في العمل مطلقا؛ لانا نقول: من الاءمة من يقدم الراجح منهما عند التعارض قياسا كان او خبرا؛ كما ينقل عن بعض اصحاب مالك: انهم يقدمون قياس الاصول علي الخبر المخالف لها، وان ابا حنيفة يقدم القياس الجلي علي خبر الواحد؛ كخبر المصراة.



 الحجة الخامسة: هو ان العمل بخبر الواحد وبالقياس، يفيد دفع ضرر مظنون؛ فكان العمل به واجبا:
 بيان الاول: ان الراوي العدل اذا اخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك الفعل، فقد حصل ظن انه وجد ذلك الامر، وعندنا مقدمة يقينية؛ وهي ان مخالفة الرسول عليه السلام توجب العقاب؛ فحينءذ: يحصل من ذلك الظن ومن هذا العلم: ظن انا لو تركنا العمل به، صرنا مخالفين مستحقين العقاب؛ اذا ثبت هذا: وجب ان يجب العمل به؛ لانه اذا حصل الظن الراجح، والجواز المرجوح امتنع العمل بهما؛ لامتناع اجتماع النقيضين، وامتنع الاخلال بهما؛ لامتناع زوال النقيضين، وامتنع ايجاب ترجيح المرجوح علي
 ===
 وساعد الشافعي علي التخصيص به، وهو تقديم له من وجه، ومن يري تقديم الخبر علي القياس مطلقا، فاعتقاده ان جنس الخبر مقدم علي القياس، وان كان الظن الحاصل من القياس اقوي؛ تعبدا بخبر معاذ، وسيرة الصحابة، وكيف ينكر مثل هذا والقاءلون بالاجماع يثبتون صحته بالنص، ويقدمونه في العمل به عليه؟ ! .
 قوله: "الحجة الخامسة: هو ان العمل بخبر الواحد والقياس يفيد رفع ضرر مظنون؛ فكان العمل به واجبا":
 قد تقدم ان القاءلين بالعمل بخبر العدل منهم من يثبته بالحجج السمعية، والحجج المتقدمة من ذلك، ومنهم من يثبته بالحجج العقلية ايضا، وهذه الحجة علي زعمه منها.
 قوله: "بيان الاول: الراوي العدل اذا اخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك الخبر المعين، فقد حصل انه وجد ذلك الامر، وعندنا مقدمة يقينية؛ وهي ان مخالفة الرسول  صلي الله عليه وسلم  توجب العقاب؛ فحينءذ يحصل من ذلك الظن ومن ذلك العلم انا لو تركنا العمل به، صرنا مستحقين للعقاب، واذا ثبت هذا وجب ان يجب العمل به؛ لانه اذا حصل الظن الراجح بالوجوب، والجواز المرجوح، امتنع العمل بهما؛ لامتناع حصول النقيضين، وامتنع الاخلال بهما؛ لامتناع زوال النقيضين، وامتنع ايجاب ترجيح المرجوح [علي الراجح]؛ لانه ضد المعقول؛ فلم يبق الا ايجاب الراجح؛ وذلك يقتضي وجوب العمل بخبر الواحد.



 الراجح؛ لانه ضد المعقول؛ فلم يبق الا ايجاب الراجح؛ وذلك يقتضي وجوب العمل بخبر الواحد.
 واما تقرير هذا الدليل في القياس، فهو انا اذا راينا الحكم ثابتا في محل الاجماع، ثم ظننا كونه معللا بالصفة الفلانية، ثم علمنا او ظننا: حصول الصفة الفلانية في محل النزاع: يحصل حينءذ ظن ان حكم الله تعالي في محل النزاع يساوي حكمه في محل الوفاق.
 وعندنا مقدمة يقينية؛ وهي: ان مخالفة حكم الله تعالي توجب العقاب؛ فحينءذ: يحصل الظن بان ترك العمل بهذا الظن يوجب العقاب، وان العمل بمقتضاه يوجب الخلاص من هذا العقاب.
 اذا ثبت هذا: كان العمل به واجبا؛ للتقرير الذي قدمناه.
 ولقاءل ان يقول: السءال عليه من وجوه:
 الاول: ان ذلك الظن انما يبقي لو لم يوجد ما يدل علي ان العمل به لا يجوز، اما لما راينا ان الله تعالي ملا كتابه من الايات الدالة علي ان العمل بالظن لا يجوز، وان العمل بما لا يعلم لا يجوز فقد زال ذلك الظن الذي ذكرتموه بالكلية.
 الثاني: وهو ان ذلك الظن، انما يبقي معتبرا، لو لم يحصل ظن اقوي منه بخلافه، وها هنا قد وجد؛ لانه سبحانه وتعالي لما انزل القران وبين فيه الاحكام، فقال في اخر عهد
 ===
 واما تقريره في القياس: فهو انا اذا راينا الحكم ثابتا في محل الاجماع، ثم علمنا او ظننا انه معلل بالصفة الفلانية، ثم علمنا او ظننا حصول الصفة الفلانية في محل النزاع فيحصل لنا حينءذ ظن ان حكم الله تعالي في محل النزاع مساو للحكم في محل الاجماع، وعندنا مقدمة يقينية ان مخالفة حكم الله تعالي توجب العقاب ... " الي اخره، هذا واضح المراد.
 قوله: "ولقاءل ان يقول: السءال عليه من اوجه:
 الاول: ان ذلك الظن انما يبقي ان لو لم نجد ما يدل علي ان العمل بالظن لا يجوز، اما اذا راينا ان الله تعالي ملا كتابه من الاي الدالة علي ان العمل بالظن لا يجوز، وان العمل بما لا يوجب لا يجوز فقد زال ذاك الظن الذي ذكرتموه بالكلية.
 الثاني: ان ذلك الظن انما يبقي معتبرا لو لم يحصل ظن اقوي منه يخالفه، وههنا قد وجد ظن اقوي منه يخالفه؛ لان الله تعالي لما انزل القران، وبين فيه الاحكام، فقال في اخر عهد محمد عليه الصلاة والسلام: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة ]، واكمال الدين انما   محمد عليه السلام: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ]، واكمال الدين انما يكون اذا كان القدر الذي وجد كاملا وتاما، ومتي كان القدر كاملا تاما  كانت الزيادة عليه لغوا غير معتبرة؛ وحينءذ: لا يبقي للظن الذي ذكرتموه عبرة.
 الثالث: انا بينا ان القران واف ببيان جميع الاحكام واذا كان وافيا بجميع الاحكام، لم يبق للظن الذي ذكرتموه اثر.
 الرابع: ان الطريق الذي ذكرتموه يوجب ان يكون كل ظن حجة، ولو كان الامر كذلك لكان ظن من غلب علي ظنه ان خبر الواحد ليس حجة معتبرا، وما افضي ثبوته الي نفيه، كان باطلا.
 ===
 يكون [اذا كان] ذلك القدر الذي وجد كاملا تاما، ومتي كان ذلك القدر كاملا تاما كانت الزيادة عليه لغوا غير معتبرة؛ فحينءذ لا يبقي للظن الذي ذكرتموه عبرة.
 الثالث: انا بينا ان القران واف بتبيان جميع الاحكام.
 الرابع: ان الطريق الذي ذكرتموه يوجب ان يكون كل ظن حجة، ولو كان كذلك، لكان ظن من غلب علي ظنه ان خبر الواحد ليس بحجة معتبرا، وما افضي ثبوته الي نفيه، كان باطلا": وقد يوجه هذا السءال نقضا، فيقال: فيجب العمل بخبر الكافر اذا ظن صدقه، والفاسق، ويلزم قبول شهادة العبيد والنساء في القصاص والحدود، وشهادة الواحد في المال، والاثنين في الزنا؟ !
 ولم يجب عن هذه الاسءلة، والجواب عنها:
 اما الاي فاكثرها وارد في ذم الاكتفاء به في عقود التوحيد، ونحن نقول به، او نقول: اجمعنا علي تخصيصها بقول المفتي والشاهدين، وانما خص للمشترك، فالتخصيص ثم يكون تخصيصا ههنا.
 واما تمسكهم بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة ] فنقول: لم يقل: بمجرد الكتاب، بل اكماله بالكتاب المبين علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  باقواله، وافعاله، وتقريره، وبالنظر الي معقوله؛ كما قال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل ] فالسنة مبينة لمجمله ولمءوله، ومخصصة لعمومه، ومقيدة لمطلقه؛ قال الله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب ] وقيل: الحكمة ها هنا: السنة، وليس في الكتاب عدد الركعات، ولا بيان الاركان من السنن، ولا تقدير نصب الزكاة، ولا مقدار المخرج، ولا افعال الحج، ولا شراءط البيع والنكاح، ولا مقدار ما يقطع فيه، ولا بيان محل القطع،   والمعتمد لنا في اثبات ان خبر الواحد حجة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ].
 ===
 الي غير دلك من تفاصيل الاحكام المشروع اصلها في الكتاب، الماخوذ جميع ذلك من بيانه  عليه السلام  ودعوي ان جميع هذه التفاصيل ثابتة بالتواتر لا سبيل اليها، وهذا هو الجواب عن السءال الثالث؛ وهو ان القران واف ببيان جميع الاحكام.
 قوله: "هذا الطريق يوجب ان يكون كل ظن حجة" قلنا: الامر كذلك في كل ظن مستفاد من اصول الشريعة، ما لم يدل قاطع علي الغاءه او يعارضه ما هو اولي منه.
 قوله: "وكون ظن من غلب علي ظنه ان خبر الواحد ليس بحجة معتبرا":
 قلنا: اذا قام قاطع علي نقيضه، فلا يتصور معه اعتباره.
 ووجه الاعتراض علي هذه الحجة [الخامسة]وهي بالحقيقة شبهة ان يقال: قولك: ان العمل به يوجب دفع ضرر مظنون، وما ذكرته يناسب دفع ذلك. والاحتراز عنه مطلقا بتقدير خلوه عن المعارض، او المساوي؟ : الاول ممنوع، والثاني مسلم؛ لكن لا نسلم خلوه عن المعارض الراجح.
 وبيانه: ان في الاحتراز عنه التزام ضرر مقطوع به ناجزا، وهو اتعاب النفس، وترك ملاذها، ومحتوياتها مع التصرف في ملك الغير بغير تحقق اذنه؛ فان العبد ومنافعه ملك لله تعالي.
 قوله: "فيجب الاحتراز عنه" يقال له: ما تعني بالوجوب؟ تعني به: الوجوب الشرعي او العقلي؟
 فان عنيت به الوجوب الشرعي، فممنوع، ولا بد له من دليل. وبتقدير ثبوته تخرج الحجة عن ان تكون عقلية.
 وان عنيت به الوجوب العقلي، فالوجوب العقلي ما لا يقبل الانتفاء بحال، او [هو] ما يلزم من فرض انتفاءه محال، وليس الامر ها هنا كذلك.
 قوله: "ان في ترك العمل بالراجح والمرجوح الخروج عن النقيضين":
 قلنا: لا نسلم، بل اللازم خروج المذكور عن الدلالة، وليس بمحال؛ كما لو تساوي فيه الاحتمالان، ثم الدليل لا يلزم عكسه، ومع تقدير انتفاء دلالته، فلا يمتنع ثبوت الحكم، ونفيه بدليل اخر، والبقاء علي البراءة الاصلية او علي ما كان عليه عند عدم الناقل والمغير، فلم قلتم: ان ذلك محال؟ وما ذكره الفخر من الاسءلة، فاكثرها معارضة في اصل المسالة؛ لاختصاصها بهذا المسلك، والله اعلم.
 شبهة ثانية لموجبي التعبد بالاحاد عقلا:
 قالوا: تبليغ الشرع واجب، وارسال العدد المتواتر الي كل النواحي متعذر؛ فيجب بعث الاحاد، وقبول اخبارهم.



 امر بالتبين بعد وصفه بكونه فاسقا، وكونه فاسقا يناسب الا يقبل خبره، وذكر الحكم عقيب الوصف المناسب مشعر بالعلية؛ فهذا يقتضي ان كونه فاسقا علة لعدم قبول خبره.
 ===
 واجيبوا بانا لا نسلم وجوب تعميم الحكم عقلا، وما المانع ان يكون التبليغ بحسب الامكان، والتكليف به مشروط بالبلاغ، دمانما علمنا التعميم من الشرع.
 قوله: "والمعتمد في المسالة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات ] امر بالتبين بعد وصفه بكونه فاسقا، وكونه فاسقا يناسب الا يقبل خبره، وذكر الحكم عقيب الوصف المناسب يشعر بالعلية، فهذا يقتضي ان يكون كونه فاسقا علة لعدم قبول خبره.
 واذا ثبت هذا، فنقول: خبر الواحد ان لم يجز قبوله، لم يبق لكونه فاسقا اثر في الدفع، لكنا بينا ان النص يدل علي ذلك التاثير؛ فوجب ان يكون خبر الواحد حجة في الجملة": يعني: انه لو كان مردودا لكونه خبر واحد، سواء كان فاسقا او عدلا، لكان معللا بالذاتي اللازم السابق، فلا اثر للطارء العارض، وهو الفسق.
 قالوا: وتقريره من وجه اخر؛ وهو ان تقييده بالفسق يدل علي الانتفاء؛ عملا بمفهوم الشرط. وهذه الحجة قد اعتمدوا فيها علي دلالة الايماء علي التعليل، ووجوب اتحاد العلة الشرعية، ووجوب عكسها، او دليل الخطاب، وكل هذه المقدمات ظنية ضعيفة، وقد قال بخبر الواحد من ينفي اكثرها، كيف وتخصيص الرد وتعليله بالفسق في الاية جار علي سبب، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  كان قد بعث الوليد بن عقبة لاخذ الصدقات من بني المصطلق، فخرجوا ليلقوه، فخاف منهم، فانصرف راجعا، واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم ارتدوا، فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بغزوهم، فانزل الله تعالي هذه الاية، ثم ان الموحدة وان كانت كافية في الرد، ولا يمتنع التعرض للفسق   اذا ثبت هذا، فنقول: خبر الواحد لو لم يجز قبوله، لم يبق لكونه فاسقا اثر في الدفع؛ لكنا بينا ان النص يدل علي ذلك التاثير؛ فوجب ان يكون خبر الواحد مقبولا في الجملة.
 احتج المخالف علي انه لا يجوز العمل بخبر الواحد والقياس بوجوه:
 الاول: ان خبر الواحد يفيد الظن؛ فلا يكون حجة:
 بيان الاول: ان ذلك الواحد لما لم يكن واجب العصمة، لم يفد قوله القطع.
 ===
 للمبالغة في الرد وقد اورد الخصوم علي هذه الاية انها مشتركة الدلالة؛ فانه علل منع قبول خبر الفاسق بعلة موجودة في خبر العدل، وهي عدم العلم والجهالة؛ كما نبه عليه بقوله تعالي: {ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات ].
 واجاب القاضي عنه بان الجهالة ههنا بمعني السفاهة وفعل ما لا يجوز فعله لا العقد غير المطابق؛ بدليل قوله تعالي: {فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} [الحجرات ]، فلو كان المراد به الغلط في العقد، لما جاز قبول الشهادة والفتوي.
 لا يقال: ان الفرق ان الفتوي في محل الضرورة؛ لان وجوب تحصيل صفات الاجتهاد علي كل احد غير متيسر، لا سيما الضعفاء التمييز، واشتغال الجميع به عاءق عن المعاش الذي به بقاء العالم، وفي توقيف الشهادة علي حصول العلم تضييع لحقوق الناس، والمجتهد اذا عدم النص والاجماع ولوازمهما يرجح البراءة الاصلية.
 لانا نقول: معرفة النصوص، ومواقع الاجماع للجميع قريب، ويمكن الرجوع بعدها الي البراءة الاصلية.
 وقولهم: "في قبول الشهادة الظنية صيانة حق المدعي": يعارضه انه اضرار بالمدعي عليه   بيان الثاني: ان الله تعالي لما ذكر الظن في كتابه، ذكره في معرض الذم؛ قال الله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [النجم: ]، وقال ايضا: {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام: ]، وقال الله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ].
 وهذا النوع من الايات كثير، وكلها مذكورة في معرض الذم.
 واما عدم العلم، فهو قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ].
 ===
 بسفك دمه، وقطع اطرافه, واباحة عرضه وماله بقول من يجوز عليه الغلط والسهو والكذب، ولا يناسب ازالة الضرر بالضرر.
 والاسد بالجواب اذا كانت المسالة عنده ظنية من حيث ان مالها الي العمل ان يقال: كيف يسوي بين خبر الفاسق والعدل، وظاهر خبر الفاسق الكذب، وظاهر خبر العدل الصدق؟ ! وحمل القاضي الجهالة علي فعل ما لا يجوز فعله لا يدفع السءال؛ فانه انما ينشا عن الغلط في الاجتهاد، والله اعلم.



 الحجة الثانية: ان الحكم الذي دل عليه خبر الواحد: اما ان يكون شرعا لازما علي كل المكلفين، او ما كان كذلك:
 فان كان الاول: كان يجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايصاله الي جميع المكلفين: فاما ان يقال: ان ايصاله الي ذلك الشخص الواحد يقتضي ايصاله الي جميع المكلفين او لا يقتضي ذلك:
 فالاول باطل؛ لان ذلك الواحد: ان لم يكن واجب العصمة، كان في محل السهو والنسيان، ومعرض التحريف والاخفاء؛ واذا ثبت هذا: ثبت ان ايصاله اليه لا يفيد ايصاله الي الكل؛ فكان هذا تقصيرا في الايصال من الوحي وخيانة منه؛ وانه علي الرسول  عليه السلام  محال.
 اما ان قلنا: ان الحكم الذي دل عليه خبر الواحد، ما كان شرعا لازما علي كل المكلفين  فحينءذ: جعله شرعا لازما علي كل المكلفين، علي خلاف دين محمد  عليه السلام  فوجب كونه باطلا.
 الحجة الثالثة: ان من المعلوم بالنقل المتواتر ان الصحابة الذين كانوا يسمعون تلك الالفاظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كانوا يكتبونها، واذا خرجوا عن حضرة الرسول  عليه السلام  ما كانوا يكررون علي تلك الالفاظ، بل كانت تلك الالفاظ علي مسامعهم، ثم ان الواحد منهم كان يروي تلك الالفاظ بعد السنين المتطاولة؛ واذا كانوا كذلك: كان العلم الضروري حاصلا؛ بان هذه الكلمات لا تكون عين تلك الكلمات التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان الرجل الذي تعود تلقف الدروس من الاستاذ، وصار ماهرا في هذه الصنعة
 ===
 قوله: "واحتج المخالف ... " الي اخر الشبهة:
 واجوبتها ظاهرة، وفيما تقدم اشارة الي ما اغفل من اجوبتها، وبالجملة فقد تقدم ان المخالفين لنا في هذه المسالة فرق، ولكل فرقة علي مقالتها شبهة، فلنذكر اخيلها: اما المانعون لجواز التعبد به عقلا، فلهم وجوه:
 الاول: قالوا: التكليف انما يحسن بشرط ان يكون فيه مصلحة، والمصلحة لا يعلمها الا الله  تعالي  ورسوله  عليه السلام  بالوحي، والمخبر عنه بطريق الانفراد يجوز عليه السهو والغلط والكذب، واذا جاز ذلك، لم تعلم المصلحة؛ والجهل بالشرط مانع من العلم بالمشروط.
 الثاني: لو جاز في الفروع، لجاز في الاصول.
 الثالث: لو جاز لجاز نقل القران به.



 عديم النظير، اذا القي عليه استاذه درسا فان ذلك التلميذ لا يمكنه ان يعيد ذلك الدرس، بعين تلك الالفاظ، في عين ذلك المجلس؛ بل لا بد وان تقع فيه زيادات كثيرة، ونقصانات كثيرة؛ واذا كان كذلك: فالقوم الذين لم يمارسوا تلقف الالفاظ وحفظها وضبطها، اذا سمعوا كلمات وما قرءوها وما اعادوها وما كرروا عليها البتة، ثم انهم بعد السنين المتطاولة يروونها ويذكرونها  كان العلم الضروري حاصلا بان شيءا من هذه الالفاظ لا يناسب شيءا من الالفاظ التي ذكرها الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمعاني ايضا لا تكون باقية بتمامها، بل التغيرات كثيرة في اللفظ، والمعني يكون حاصلا؛ فثبت ان الظاهر والغالب ان شيءا من هذه الكلمات ليس من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فوجب الا يكون شء منها حجة، ولا يقال: الظاهر من حال الراوي الا يذكر شيءا، الا اذا تيقن ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال كلاما معناه ما ذكره هذا الراوي؛ لانا نقول: غرضنا من هذه الحجة: بيان ان شيءا من هذه الالفاظ لا يطابق لفظ الرسول  عليه السلام  يقينا مع المعاني؛ فنقول: الشرط في رواية المعاني ان يكون الراوي عالما بما قبل الكلام، وبما بعده، وبالقراءن الحالية والمقالية الصادرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان من المحتمل ان الراوي لما دخل عليه، كان قد ذكر كلاما قبل ذلك، تغير حال هذا الكلام بسبب تلك المقدمة؛ فكان يجب الا تقبل الا رواية العالم، والمتيقن في العلم، الا ان احدا ممن يجوز العمل بخبر الواحد، لا يعتبر ذلك؛ فوجب سقوطه.
 الحجة الرابعة: ان خبر الواحد : اما [ان] يكون مشتملا علي مساءل الاصول؛ وهي: الكلام في ذات الله تعالي وفي صفاته وفي افعاله، واما ان يكون مشتملا علي مساءل الفروع؛ وهي: بيان الاحكام والشراءع:
 اما الاول: فباطل؛ لان تلك المطالب يجب ان تكون يقينية، وخبر الواحد لا يفيد الا الظن.
 اما الثاني: فباطل؛ لان تلك الاحكام لما كانت شريعة عامة، وجب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايصالها الي كل المكلفين، فلما لم يوصلها الا الي ذلك الواحد؛ وجب قطعا ان يكون قد اوجب علي ذلك الواحد ايصال ذلك الخبر الي كل المكلفين؛ والا لحصلت الخيانة في
 ===
 الرابع لو جاز لادي الي التناقض عند التعارض.
 الخامس: اذا لم يقبل خبر الرسول عن الله  تعالي  الا بما يعلم به صدقه، فخبر غيره اولي.
 السادس: ان حق العمل ان يكون تابعا للعلم، والا فلا.



 اداء الشريعة؛ وذلك محال علي الانبياء، عليهم السلام.
 اذا ثبت هذا؛ فقد كان من الواجب علي ذلك الراوي: ايصال ذلك الحكم الي كل المكلفين، والسعي في تشهيره، وتبليغه الي الكل؛ لكن الرواة ما فعلوا ذلك، وانما روي كل واحد منهم ذلك الخبر بعد دهر بعيد وزمان طويل؛ فكان ذلك خيانة عظيمة صادرة عنهم في الدين؛ وظهور الخيانة يوجب رد الرواية.
 الجواب عن الاول: ان دليلكم عام في المنع من العمل بالظن، ودليلنا في قبول خبر الواحد خاص، والخاص مقدم علي العام.
 الجواب عن الثاني: انه لا يبعد ان يقال: ان الشراءع علي قسمين: منها ما يجب ايصاله الي كل المكلفين بالنقل المتواتر، ومنها ما يجب ايصاله اليهم برواية الاحاد.
 الجواب عن الثالث: انا نسلم ان اكثر هذه الالفاظ لا تكون الفاظ الرسول  عليه السلام  وانما هي الفاظ الرواة؛ الا ان الاحكام تصير معلومة منها.
 الجواب عن الرابع: ان اظهار الحكم الشرعي انما يجب عند الحاجة، فلما لم تحصل الحاجة الا في ذلك الوقت  لا جرم: حسن من الراوي تاخير تلك الرواية الي ذلك الوقت.
 ===
 واجيب عن الاول: بانه باطل بقبول الشهادة، وقول المفتي، وقبول خبر المراة في الطهر والحيض، وقبول خبر باءع اللحم انه مذكي.
 وعن الثاني: ان للظن مدخلا في الفروع بالاجماع دون الاصول.
 وعن الثالث: ان القران معجزة، فقضت العادة بالتواتر فيها.
 وعن الرابع: يعمل بالراجح، وعند التساوي التخيير او الوقف.
 وعن الخامس: انما شرط في معجزة الرسول العلم؛ لان ساءر السمعيات تنتهي اليها، والظن انما يجب العمل به لاستناده الي القطع.
 وعن السادس: وهو قولهم: "ان حق العمل ان يكون تابعا":
 قلنا: الامر كذلك، وانما اوجبنا العمل عندها لادلة قاطعة، وهو ما علم من سيرته  عليه السلام  وسيرة الصحابة.
 واما المانعون لعدم دليل: فحاصل ما يذكرونه من نفي المدارك يرجع الي طلب دليل، وقد اقمنا الدليل عليه.
 واما المانعون له سمعا: فشبهتهم: ما اشار اليها من الظواهر المانعة من اتباع الظن، والعمل بغير العلم، وان في الكتاب غنية عنه، وقد تقدم الجواب عن الجميع، والله علم.



  AUTO المسالة الخامسة

 لا يجوز العمل بالمراسيل؛ خلافا لابي حنيفة  رحمه الله [وجمهور المعتزلة].
 ===

 قوله: "

  AUTO المسالة الخامسة

 : لا يجوز العمل برواية المراسيل، خلافا لابي حنيفة  رضي الله عنه  وجمهور المعتزلة":
 مثال المراسيل ان يقول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او يقول: اخبرني رجل، او اخبرني الثقة، ويجمع ذلك ان يروي العدل عمن لا يعرف السامع عنه.
 وقد اختلف العلماء فيها:
 فقبلها ابو حنيفة، وجمهور المعتزلة، واكثر من تكلم في الاصول.
 قال القاضي عبد الوهاب: وهو الظاهر من مذهب مالك.
 وردها المحدثون مطلقا، وهو الظاهر من مذهب الشافعي، ومن اصحابه من تاول ان مذهبه قبول مراسيل الصحابة، واما مراسيل التابعين، فانها معتبرة عنده بامور تقويها.



 لنا وجهان:
 الاول: ان النافي للعمل بالخبر المرسل  قاءم؛ وهو كونه عملا بالظن، وبغير المعلوم؛ وذلك لا يجوز والفرق بين المراسيل وغيرها قاءم؛ لان اسباب الجرح
 ===
 منها: ان يسنده غيره، او يرسله اخر، وشيوخهما مختلفة، او يعضده قول صحابي، او يفتي بموجبه اكثر العلماء، او يعلم من حاله انه اذا سمي لم يسم مجهولا، ولا من فيه علة تمنع حديثه  فان جميع ذلك يتقوي به؛ ولذلك قال في بيع اللحم بالحيوان: ان ارسال سعيد بن المسيب عندنا حسن. واحتج به علي التحريم، ولم يذكر غيره، ومن اصحابه من قال: ان مذهبه قبول مراسيل سعيد بن المسيب، والحسن البصري دون غيرهما؛ لانهما يرويان عن اكابر الصحابة مع شدة عنايتهما بذلك.
 ونقل عن عيسي بن ابان قبول مراسيل الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين دون غيرهم.
 واختار الامام ان المرسل ان كان من اءمة الحديث، وعلم من عادته انه لا يروي الا عن عدل  قبل، والا فلا.
 قوله: "لنا: ان النافي للعمل بالخبر المرسل قاءم، وهو كونه عملا بالظن وبغير المعلوم، وذلك لا يجوز":
 يعني ان العمل بالظن علي خلاف الاصل.
 قوله: "والفرق بين المراسيل وغيرها ... " الي اخره:



 والتعديل كثيرة، فاذا بين الراوي اسم الشخص الذي روي عنه  يمكن التاخر من البحث عن اسباب جرحه وتعديله؛ وحينءذ: يصير اعتقاده في قوة تلك الرواية قويا. اما اذا لم يبين اسمه [و] عجز المتاخر عن الوقوف علي احواله؛ فيكون اعتقاده في صحة تلك الرواية ضعيفا.
 الثاني: ان عدالة الاصل غير معلومة؛ فوجب ان تكون روايته غير مقبولة:
 بيان الاول: ان ذاته غير معلومة، والجهل بالذات يوجب الجهل بالصفات.
 بيان الثاني: ان قبول روايته يوجب وضع شرع عام في حق كل المكلفين؛ وذلك
 ===
 لما استشعر ان ترك هذا الاصل في العمل بالمسند، احتاج الي الفرق؛ فقال: انما خولف النافي لمعارض راجح لم يتحقق مثله في المرسل؛ فوجب البقاء علي حكم الاصل. ثم اشار الي الفارق بان اسباب الجرح والتعديل كثيرة، فاذا سمي العدل اسم الشخص الذي يروي عنه، امكن المتاخر ان يبحث عن اسباب جرحه وتعديله، وحينءذ يصير اعتقاده في تلك الرواية قويا.
 اما اذا لم يبين اسم الشخص، وعجز [المتاخر] عن الوقوف علي احواله، فيكون اعتقاده [في] تلك الرواية ضعيفا.
 غاية ما فرق به ان الثقة بمن سمي اتم، والظن بعدالته اقوي. وهذا يعارضه انه اذا لم يسمه، فقد التزم تعديله، وعهدته، واذا سماه واطلق الرواية والسماع منه، لم يلتزم عهدته، ووكل النظر فيه الي غيره.
 وقد غلت طاءفة، فرجحته علي المسند بذلك، لا سيما اذا كان المرسل من اءمة الجرح والتعديل كابن معين، واحمد، ومالك، وعلم من حاله او صرح بقوله انه لا يروي الا عن عدل.
 وقد سءل مالك عن عدالة رجل فقال: هل رايته في كتابي؟ فقال له الساءل: لا، فقال: لو كان عدلا لرايته، وقال: ادركت عدد سواري هذا المسجد رجالا، لو نشر احدهم بالمنشار ما كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم اخذ عن احد منهم حديثا؛ لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان.
 فان قيل: فقد رووا عمن لو سالوا عنه: عدلوه تارة، وجرحوه اخري، وسكتوا اخري:
 قلنا: التحقيق ان من عرف بالرواية عن العدل وغيره، فارساله غير مقبول، وكذلك ارسال غير العالم باسباب الجرح والتعديل، فانه لو سماه وعدله، لم يكتف به.
 وانما مورد البحث، ومحل التجاذب غير هذا.
 قوله: "الثاني: ان عدالة الاصل غير معلومة، فوجب ان تكون روايته غير مقبولة:
 بيان الاول: ان ذاته غير معلومة، والجهل بالذات يوجب الجهل بالصفة.
 وبيان الثاني: قبول روايته توجب شرعا عاما في حق كل المكلفين، وذلك ضرر منفي   ضرر منفي؛ لقوله  عليه السلام : "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام"، [وقد] عدلنا عنه فيما اذا كانت عدالة الراوي معلومة؛ فعند عدم هذا العلم: وجب البقاء علي حكم الاصل.
 ===
 بالحديث عدلنا عنه ما اذا كانت عدالة الراوي معلومة فعند عدم هذا العلم، وجب البقاء علي حكم هذا الاصل":
 والاعتراض عليه: قوله: "عدالة الاصل غير معلومة":
 قلنا: لا نسلم اشتراط العلم، بل المعتبر الظن، والا لم يعمل بالخبر المتصل.
 قوله: "الجهل بالذات يستلزم الجهل بالصفة" ممنوع؛ فانه اذا قال العدل العالم باسباب الجرح والتعديل: اخبرني الثقة عندي، غلب علي الظن عدالة من يروي عنه، اذا كان ظن العدالة كافيا في العمل، فاذا قال المرسل بالصفة المذكورة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جازما، دل ظاهرا علي انه لم ينقله الا بعد ثبوته عنده، والا لكان مدلسا، ولانه لو سماه وقال: هو عدل، قبل: واكتفي به وحده علي الاصح؛ فالرواية عنه كذلك.
 يبقي ان يقال: اذا سماه امكن البحث في تعديله عن نفي المعارض؛ فانه بتقدير ان يجرحه غيره، فالجرح مقدم علي التعديل، فلم يلزم من قبول التعديل المطلق قبول المرسل، والحق ان ذلك صالح للترجيح، واما اذا فرع علي قبول التعديل المطلق والاكتفاء فيه بواحد، وكان المرسل من اهل الشان  قرر العمل به، واعبر الامام التفاوت المذكور في الترجيح دون الرد، وناقض القاضي الشافعي في عمله بمراسيل سعيد بن المسيب دون غيره، واعتذر له بانه كان يروي عن اكابر الصحابة، وهم عدول بتزكية الله ورسوله؛ فقد امن محذور الارسال، ولم يتحقق عنده ذلك في غيره، ومن اضاف اليه مراسيل الحسن، فكذلك يقول؛ فانه كان يقول: اذا حدثني اربعة من الصحابة تركتهم، وقلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: فقد قال الشافعي: اخبرني الثقة، واخبرني من لا اتهم، ولا يكتفي بذلك عندكم، وقال القاضي: فهمت من مذهب الشافعي قبول المراسيل؛ فانه قال في "المختصر": اخبرني الثقة، وهو المرسل بعينه، واجاب اصحابه عن ذلك بانه انما ذكره لبيان مذهبه لا احتجاجا به علي غيره.
 وقيل: لانه كان اعلم اصحابه بذلك، ولهذا قيل في بعضه: انه احمد بن حنبل، وفي بعضه: انه يحيي بن حسان، وفي بعضه: انه ابن ابي فديك، وسعيد بن سالم، وقيل ذكره فيما ثبت من طرق مشهورة، والله اعلم.



  AUTO المسالة السادسة

 لا يجوز العمل برواية المجاهيل؛ خلافا لابي حنيفة، رحمه الله.
 لنا: ان النافي قاءم، والفرق هو ان الوثوق بصدق من كان معلوم الحال اشد من الوثوق بصدق من كان مجهول الحال.
 ===

 [قوله:

  AUTO المسالة السادسة]

 "لا يجوز العمل برواية المجاهيل، خلافا لابي حنيفة، لنا: في المسالة ان النافي للعمل قاءم، والفرق هو ان الوثوق بصدق من كان معلوم الحال اشد من الوثوق بصدق من كان مجهول الحال": اعلم ان العمل بخبر الواحد له شروط: منها : ما يرجع الي المخبر. ومنها: ما يرجع الي المخبر عنه. ومنها: ما يرجع الي الخبر.
 فاما ما يرجع الي المخبر فخمسة:
 الاول: العقل، فلا تقبل رواية المجنون، وغير المميز بالاجماع؛ لعدم الفهم والضبط.
 الثاني: البلوغ، فلا يقبل خبر الصبي المميز الضابط عند الجمهور، وهو الاصح؛ لانه اذا لم يقبل الفاسق مع خوفه من العقاب علي الكذب؛ فلان لا يقبل الصبي مع اعتقاده عدم العقاب علي الكذب اولي، ولانه لا يقبل اقراره علي نفسه في نفسه، فلا يقبل علي غيره، ولا ينتقض بالعبد والمغمي عليه اذا قيد بما ذكر.
 قال الامام وغيره: ولان المعتمد في العمل بخبر الواحد ما علم من سيرته  صلي الله عليه وسلم  وسيرة الصحابة، ولم ينقل انه كان يبعث صبيا، ولا عن الصحابة مراجعة الصبيان.
 واعترض عليه بانه كان لا يبعث العوام ايضا، وقد قبلتم اخبارهم.
 وقال القاضي: لا اقطع برد الصحابة روايتهم.
 قال الغزالي: ونحن قاطعون بذلك، ولو كانت مقبولة لما عطلت روايتهم وهم شطر الامة.
 فان قيل: كيف لا تقبلون خبر الصبي الضابط وقد حكمتم بصحه الاقتداء به، وفيه اعتبار صدقه في الطهارة، ولم يزل السلف يعتمدون علي اخبارهم في الاذن في الدخول، وقبول الهدية، وقبلتم اسلامهم، وقد اجمع علماء "المدينة" علي قبول شهادة بعضهم علي بعض في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 الدماء قبل تفرقهم؟ !
 قلنا: اما صحة الاقتداء؛ فلان صحة صلاة الماموم لا تتوقف علي صحة صلاة الامام. واما قبول اخبارهم في الاذن والهدية، فالاعتماد فيها علي القراءن، ومثله مقبول من الفاسق وان لم تقبل روايته. واما قبول اسلامه، ففيه خلاف مشهور، وعلة القبول الاحتياط للاسلام.
 واما اجماع اهل "المدينة" فقد بينا انه ليس بحجة، ومن سلم كونه حجة، فانما قبلهم للحاجة؛ لان الحاجة تكثر بينهم منفردين. نعم لا يشترط في تحملهم سوي التمييز؛ لان الصحابة قبلت خبر عبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وغيرهم ممن صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حال صغره، من غير بحث في ان ما رواه سمعه حال صغره او كبره، ولاجماع علماء الامصار علي احضار الصبيان مجالس السماع؛ ولانا نقبل شهادتهم فيما تحملوه حال صغرهم؛ فالرواية اولي.
 الثالث: الاسلام؛ فخبر الكافر غير مقبول بالاجماع لا للتهمة، بل لسلبهم اهلية هذا المنصب وان كان متحريا في دينه، ولا تقبل رواية المبتدع المكفر ببدعته، فاما غير المكفر المتاول المتدين بتحريم الكذب؛ كالحشوية، والمعتزلة في بعض المساءل فقبلهم الشافعي وبعض الاصوليين، خلافا للقاضي منا، والقاضي عبد الجبار من المعتزلة، وابي هاشم.
 لنا: انهم من اهل القبلة معظمون للدين.
 قالوا: فاسق، فلا يقبل، وجهله بفسقه لا يكون عذرا كالكافر.
 واجيب بان الفاسق عرفا: مسلم ارتكب كبيرة او اصر علي صغيرة مع العلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وفرق مالك بين من يدعو الي بدعة، ومن لا يدعو.
 الرابع: العدالة: وهي هيءة راسخة في النفس تبعث علي ملازمة التقوي والمروءة، ومن ضرورتها اجتناب الكباءر، وعدم الاضرار علي الصغاءر، والكف عما ينافي المرءة؛ كالاكل في الطريق، والبول في الشارع، وصحبة الاراذل، والمحكم فيه العرف.
 وقد اضطرب في حد الكبيرة:
 فقيل: كل ما توعد الشرع عليه بخصوصه.
 وقال البغوي في "التهذيب": كل ما يوجب الحد من المعاصي كبيرة. وهذا منه ليس بحصر؛ فان الاحاديث تدل علي كباءر لا يقام فيها حد؛ كالفرار يوم الزحف، وعقوق الوالدين.
 وقيل: كل ما يحقق الوعيد بصاحبه بنص كتاب، او سنة فهو كبيرة، ومنهم من حاول حصرها بالعدد، وقد روي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكباءر سبع: الشرك بالله، والسحر، واكل مال اليتيم، وعقوق الوالدين المسلمين، والالحاد في البيت الحرام".
 وزاد ابو هريرة: اكل الربا، وزاد علي: السرقة، وشرب الخمر، ولم يذهب بذلك مذهب الحصر، وانما اراد التفحيم، ولما نقل لابن عباس قول ابن عمر قال: هي الي السبعين منها اقرب الي السبع.
 قال مكي في كتاب "القوت": والذي عندي في ذلك ان الكباءر سبع عشرة استخرجها   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 من احاديث متفرقة يذكر في حديث ما لا يذكر في الاخر؛ وهي: اربع في القلب: الشرك باب تعالي، والاصرار علي معصية الله تعالي ، والقنوط من رحمة الله تعالي، والامن من مكر الله تعالي، واربع في اللسان وهي: شهادة الزور، وقذف المحصنات، واليمين   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الغموس، والسحر؛ قال الله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد} [الفلق: ]، وثلاث في البطن: شرب الخمر والمسكر من الاشربة، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الربا وهو يعلم،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واثنتان في الفرج الزنا واللواط، واثنتان في اليدين: وهما القتل والسرقة، وواحدة في الرجلين، وهي الفرار يوم الزحف الا بشرطه، وواحدة في جميع الجسد، وهي عقوق الوالدين بقول او فعل.
 ثم الفاسق مردود بالاجماع، ومن شرب يسيرا من نبيذ لا يعتقد تحريمه من مجتهد، او مقلد، وفعل فعلا نحوه من الفروع الظنية فليس بفاسق وان قلنا: ان المصيب واحد؛ لءلا يءدي الي التفسيق بما يجب عليه اتباعه.
 وقول الشافعي: "اقبل شهادته واحده" لظهور التحريم عنده، وضعف الشبهة.
 وفي وجه: يقبل، ولا يحد.
 وفي وجه: يحد ولا يقبل.
 واما المجهول وهو المستور، فلا يقبل عند الاكثرين، خلافا لابي حنيفة، واحتج له بقوله عليه السلام: "انا احكم بالظاهر"، وظاهر المسلم مع سلامة الظاهر العدالة، وينضم اليه وجوب احسان الظن بالمسلمين ولان اعرابيا اسلم وشهد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برءية الهلال، فقبله وامر بالصوم: ولانه يقبل خبره في الزكاة، ورق جاريته، وخبر المراة انها ليست منكوحة، ولا في عدة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واجيب بمنع الظاهر؛ فان الغالب الفسق والكذب اكثر ما يسمع، وقبوله  عليه السلام  شهادة الاعرابي لا نسلم انه كان مع عدم الاطلاع علي حاله، فلعله  عليه السلام  علم عدالته، وهي قضية عين.
 ولا نسلم اكتفاء الصحابة بظاهر الاسلام والسلامة، بل المنقول عنهم المبالغة في طلب الثقة، والاستظهار في بعضها بطلب الزيادة، ويكفي المستور ان يستوي في حقه العدالة والفسق. وقبول خبره في الزكاة، ورق جاريته وخبر المراة فيما ذكر للحاجة، ومثله مقبول من الفاسق ايضا، وما ذكره المصنف من المنافي ظاهر؛ ولان الفسق مانع، فلا بد من تحقق انتفاءه؛ كالصبي والرق.
 الشرط الخامس: الضبط، وتكفي غلبته عليه، ولا يقبل من كثر سهوه، ولا المساوي سهوه لضبطه، ولا خبر من يتساهل في حديثه، ولا المشهور بالهزل واللعب؛ لان جميع ذلك يبطل الثقة، واما المدلس فلا يقبل خبره حتي يقول: سمعت من فلان، او حدثني فلان، واما ان قال: عن فلان، فلا يقبل؛ لجواز واسطة مجهولة لنا ايهاما منه لعلو السند. ومن يقبل المراسيل يقبله. وكذلك لا يقبل اذا قال: اخبرني؛ لجواز ان يكون بكتابة، حتي يبين.
 ولا يشترط البصر، وقد كانت عاءشة تحدث من وراء حجاب؛ وذلك اعتمادا علي الصوت مع القراءن.
 ولا الذكورة، وفي الترجيح بها خلاف، ولا تمنع العداوة والولادة، وفيه نظر.
 ولا يشترط الفقه؛ لقوله عليه السلام: "فرب حامل فقه غير فقيه"، وشرطه ابو حنيفة اذا كان مخالفا للقياس، وادلة العمل شاملة، ولا يشترط علمه بالعربية، ولا كونه معلوم النسب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والصحابة كلهم عدول، وهو المعتقد، وهو مذهب السلف وجمهور الخلف، والمعني بذلك ان اخبارهم مقبولة من غير بحث من اسباب العدالة.
 وقيل: حكمهم في العدالة حكم غيرهم في التوقف علي البحث، وقيل ذلك من حين الفتن بينهم.
 وقيل: عدول الا من قاتل عليا، ويعزي لبعض المعتزلة.
 ورد بعض القدرية شهادة علي، وطلحة، والزبير مجتمعين ومتفرقين، ومنهم من قبلهم متفرقين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والاول وهو عدالة الكل اصح؛ لتزكية الله تعالي لهم، ورضاه، وكذلك رسوله عليه السلام ولا تعديل فوق تعديل الله تعالي ورسوله؛ قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] وقال: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} [الفتح: ] الاية، وقال: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] وقال: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] وقال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" وقال: "لو انفق احدكم ملء الارض ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" وقال: "ان الله تعالي اختار لي اصحابا واصهارا وانصارا"، وقال: "لا تسبوا اصحابي" وقال: "خير القرون قرني" الي غير ذلك ، هذا مع ما علم من حالهم في الجد، والاجتهاد، والصدق، والاخلاص، وبذل المهج والاموال، واستحقار ذهاب العشيرة والاهل في نصرة الحق، وما نقلوه من المطاعن غير معلوم، فلا يعارض المقطوع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قال النظام: لا شك عند اهل النقل في طعن بعضهم علي بعض، فان لم يصدق الطعن، فليجرح الطاعن.
 قلنا: الطاعن منهم بني ظنه علي اعتقاد غلط فيه، ومن لا يعتقد فسق نفسه، فهو مقبول.
 والصحابي قيل: من راه  صلي الله عليه وسلم  وان لم يرو عنه، ولم تطل صحبته. وقيل: ان طالت.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقيل ان اجتمعا والثاني اقرب للعرف. وان صح اطلاق اسم الصحبة بدون الطول لغة؛ اذ يقال: صحبه لحظة.
 وهذه المسالة وان كانت لفظية، فتنبني عليها المسالة السابقة.
 وتعرف العدالة بالخبرة والتزكية.
 قال المحدثون: ولا يثبت التعديل والتجريح الا بعدلين في الرواية والشهادة. وقال القاضي: يكتفي بالواحد فيهما. وقال الاكثرون: يكفي في الرواية فقط.
 احتج المحدثون بان الاكتفاء في العمل بقول الواحد علم من سيرة الصحابة، ولم ينقل عنهم ذلك في التعديل والتجريح؛ فوجب الرجوع الي قاعدة الشريعة؛ فان ما يحتاج الي اثباته لا يثبت بدون عدلين.
 واجيبوا بان شرط الشء لا يزيد علي اصله؛ كشرط الاحصان في الزنا؛ وعلي هذا يكتفي بتعديل العبد والمراة في الرواية.
 قال القاضي: ويكفي الاطلاق في التعديل والتجريح؛ لانه ان لم يكن عارفا باسبابه لم يقبل.
 وقال قوم: لا يكفي فيهما؛ لاختلاف العلماء فيما يجرح به، ولتسارع الناس في الثناء.
 وقال الشافعي: يكفي في التعديل؛ لان اسبابه تكثر، ويعتبر ذكرها في الجرح؛ اذ الجرح يحصل بخصلة.
 وقيل: بالعكس؛ لان العدالة ملتبسة؛ فيخاف التصنع.
 وقال الامام: يقبل ان كان عالما باسبابهما، والا فلا.
 والاسد: ان كان عالما باسباب التعديل قبل، والا استفصل؛ كما فعل عمر  رضي الله عنه  ولا يقبل الجرح الا مفصلا، كما ذكره.
 واعلي مراتب التعديل ان يحكم بشهادة من علم انه لا يكتفي في العدالة بسلامة الظاهر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ودونه قوله: هو عدل عندي لكذا. ودونه التعديل المطلق. واما العمل بروايته اظنه لا يكون تعديلا؛ فان له اسبابا اخر.
 والجرح مقدم علي التعديل، الا اذا عين الجارح سببا، ونفاه المعدل بطريق يقتضي ذلك؛ كما لو قال الجارح: قتل فلانا ظلما وقت كذا، فيقول الاخر: كان حيا في ذلك الوقت، فيتعارضان. ولا ترجيح بكثرة المعدلين.
 واما ما يرجع من الشروط الي المخبر عنه: فهو الا يكون مدلوله مخالفا لدليل قاطع.
 واما ما يرجع الي الخبر. فالنظر في كيفية لفظ الراوي، وهي مراتب اعلاها: قول الصحابي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او اخبرني، او شافهني.
 ودونه ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او حدثنا، او اخبرنا، وليس كالاول؛ لاحتمال ان يقول ذلك عن واسطة كما في كثير رووا، ورجعوا بعد الاطلاق، فقالوا: سمعناه من فلان، وان كان الظاهر عند الاطلاق سماعه من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ودونه ان يقول: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او نهانا، او اباح، او حرم؛ لاحتمال اعتقاده ما ليس بامر امرا، وما ليس بنهي نهيا، وان كان بعيدا، وهو حجة، خلافا لداود، وبعض المتكلمين.
 ودونه ان يقول: امرنا بكذا؛ كقول انس: "امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة"؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 لاحتمال ان يكون الامر غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الخلفاء، او فهمه عن اجتهاد، وهو حجة، خلافا للصيرفي، والكرخي، وهذا الاحتمال في غير الصحابي اظهر.
 ودونه ان يقول: من السنة كذا؛ كقول علي  كرم الله وجهه : "من السنة الا يقتل حر بعبد"؛ لانه يحتمل ان يكون من سنة الخلفاء؛ يقول علي كرم الله وجهه: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة" وقال عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي"، وسنة الخلفاء في الظاهر ما راوه، وحمله علي ما رووه بعيد.
 وظاهر مذهب الشافعي انه حجة، خلافا للصيرفي ايضا؛ لان الشافعي احتج علي قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة باسناده عن عبد الله بن عباس؛ انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي جنازة، وقرا فاتحة الكتاب، وجهر بها، وقال: "انما فعلت هذا؛ لتعلموا انها سنة"، فمطلق السنة من قول   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الصحابي محمول علي سنة الرسول  عليه السلام  ظاهرا، واحتمال سنة الخلفاء في اطلاق التابعي اقرب ودونه قول الصحابي: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واحتمال انه من غيره قريب.
 ودونه ان يقول: كانوا يفعلون كذا؛ كقول عاءشة  رضي الله عنها : "كانوا لا يقطعون في الشء التافه"، وهذا ظاهر في التشريع، والظاهر انه اجماع، او تقرير من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهذه سبع مراتب.
 فاما رواية غير الصحابي: فانها علي سبع مراتب ايضا:
 اعلاها ان يقول: سمعت من فلان. ثم ان كان الشيخ قصد اسماعه وحده، او مع غيره  جاز ان يقول: اسمعني، واخبرني، وحدثني وان لم يقصد اسماعه قال: اخبر، او حدث.
 الثانية: ان يقول السامع للمسموع عليه بعد القراءه: اسمعت؟ فيقول: نعم، او الامر كما قرء، وهو كقراءته عليه؛ قال الحاكم: القراءة علي الشيخ اخبار، وعليه عهدنا اءمتنا، ونقله عن الاءمة الاربعة.
 الثالثة: ان يكتب اليه، فللمكتوب اليه ان علم انه خطه، او ظنه ان يقول: اخبرني؛ لان الكتابة اخبار، ولا يجوز.
 الرابعة: ان يقرا عليه، فيقول له بعد السماع: اسمعت؟ فيشير براسه، او غير ذلك من انواع الايماء؛ فهي كالعبارة في التصديق؛ فهو حجة؛ لان المقصود منه الدلالة، لكن لا يقول: حدثني، ولا اخبرني، ولا سمعته مطلقا، بل يقول: حدثني، او اخبرني قراءة عليه، ويجوز في عرف المحدثين ان يقول: سمعته قراءة عليه ومطلقا علي الاصح.
 ويجب العمل به، وفي الرواية به خلاف، واجازها المحدثون [و] الفقهاء، وانكرها المتكلمون وبعض الظاهرية.
 احتج المحدثون والفقهاء بان الاخبار: ما افاد العلم، او الظن، والسكوت والحالة هذه كذلك.
 واحتج المتكلمون بانه لم يحدثه، ولم يخبره؛ فكان قوله كذبا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وجوابه لا نسلم انه كذب، بل اطلاق الاخبار عليه مجاز شاءع.
 السادسة: المناولة؛ وهي ان يشير الشيخ الي كتاب، او صحيفة، فيقول: هذا سماعي سمعته من فلان، فله ان يروي عنه، سواء قال: اروه عني، او لم يقل؛ كما يشهد علي شهادته اذا راه يءديها عند الحاكم، وان لم يحمله؛ ولا حاجة الي مناولة الكتاب، ولا يجوز ان يروي من غير تلك النسخة؛ لان النسخ تختلف، الا اذا امن الاختلاف.
 السابعة: الاجازة؛ وهي ان يقول: اجزت لك ان تروي عني كتاب كذا وما صح عندك من حديثي، وهي معتبرة عند المحدثين مسلطة علي الرواية عنه، فيقول: اجازني، او اخبرني اجازة، واكثر علي منع حدثني، واخبرني مطلقا بخلاف النافي للفرق، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: لا تجوز الرواية بها.



  AUTO المسالة السابعة

 اذا روي راوي الفرع: فراوي الاصل ان صدقه فلا كلام في قبوله، وان كذبه فلا كلام في رده؛ لانه ان كان صادقا في هذا التكذيب فالحق ما قلنا، وان كان كاذبا صار راوي الاصل واجب الرد؛ فالفرع اولي ان يرد. وان قال: لا اعرف اني رويت ام
 ===
 وقال ابو بكر الرازي من اصحابه: يجوز ان كانا عالمين بمضمون الكتاب.
 وقال الاستاذ ابو بكر: يعول عليها في احكام الاخرة.
 فرع: وفي الاجازة لجميع الموجودين من الامة، او لنسل فلان، او لمن يوجد من نسله خلاف.
 لنا: ان الظاهر انه لا يروي عنه الا بعد علمه، او ظنه لعدالته؛ فوجب ان تصح.
 قالوا: ظن؛ فلا يجوز الاعتماد عليه؛ كالشهادة.
 اجيبوا بان باب الشهادة اضيق؛ كما علم.
 قال الغزالي: اذا قال: اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك من مسموعاتي مطلقا، فهذا لفظ مبهم لا بد فيه من تثبت فليقع البناء علي اليقين، وثلج الصدور، وليجتنب رواية كل ما تردد فيه.
 قال: ولا يجوز التعويل علي خطا المخبر المكتوب علي حاشية النسخ اصلا.

 قوله: "

  AUTO المسالة السابعة

 : اذا روي راوي الفرع، فراوي الاصل ان صدقه، فلا كلام [في قبوله] وان كذبه، فلا كلام في رده ... " الي اخره:
 الحاصل: انه متي عملنا بهذا الحديث مع جزم الاصل بتكذيبه فقد عملنا برواية كاذب؛ فانه ان صدق الاصل، كذب الفرع، او بالعكس، وله طريق في جزمه بتكذيبه، بان يكون جميع ما رواه معلوما له مضبوطا. ولا يكون جرحا لواحد منهما؛ لتعارضهما، وهو كتعارض البينتين، وكما لو قال احدهما: ان كان هذا الطاءر غرابا، فزوجتي طالق، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا، فزوجتي طالق، وطار ولم يعرف، فانه مع العلم بانه لا يخرج عن النقيضين لا يقع به طلاق.



 لا  فالاقرب: ان ذلك الخبر صحيح؛ لان رواية راوي الفرع توجب القبول، ولم يصدر عن راوي الاصل ما يصلح معارضا؛ فوجب القول بالصحة.
 ===
 قوله: "وان قال لا اعلم اني رويته ام لا، فالاقرب ان ذلك الخبر صحيح؛ لان رواية [راوي] الفرع توجب القبول":
 يعني: انه عدل جازم بالرواية.
 قوله: "ولم يوجد من الاصل ما يصلح معارضا له، فوجب القبول":
 يعني: ان المعارض لا يقوي علي معارضة الجزم؛ فانه متردد بين ان يكون لم يروه، وبين ان يكون رواه ونسيه والمتشابه لا يعارض المحكم، واي راو يحفظ مع تطاول الزمان كل ما يرويه؟ ! وقد روي لسهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشاهد مع اليمين، ونسيه، فكان يقول: "حدثني ربيعة عني"، ولم ينكر عليه احد، ونقل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 مثله عن الزهري، والنسيان غالب علي نوع الانسان؛ فاول ناس اول الناس.



  AUTO المسالة الثامنة

 قال الجباءي: الشرط في قبول الخبر رواية العدلين، وعندنا انه غير واجب؛ والدليل عليه: قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] يتناول الواحدة؛ فهذا
 ===
 وقال الكرخي، واحمد في احدي الروايتين عنه: لا تقبل؛ كما لو شك شاهد الاصل.
 وفرق بان باب الشهادة اضيق؛ فانا لا نعرج علي الفرع مع حضور شاهد الاصل، بخلاف الرواية.
 قالوا: لو جاز العمل به، لجاز للحاكم اذا شهد عنده عدلان بحكمه ونسيه ان يحكم به.
 قلنا: نحن لا نوجب العمل علي الناسي، وانما اوجبناه علي الجازم.
 فان قالوا: نسبة النسيان اليهما علي السواء، كنسبة التكذيب عند الجزم.
 قلنا: لا نسلم الاستواء مع تصريح الراوي بالجزم، واسترابة الاصل.

 قوله: "

  AUTO المسالة الثامنة

 ":
 قال الجباءي: يشترط في قبول الخبر رواية العدلين، وعندنا: انه غير واجب، والدليل عليه قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ] ... " الي اخرها:
 ذهب الجباءي الي انه لا يعمل الا بما ينقله عدلان، او يعضد روايته دليل من اشهاد، او اجتهاد، او عمل بعض الصحابة، او موافقة ظاهر، وشرط عند تكرار الاعصار ان يتحمل قول كل راو عدلان الي ان ينتهي الينا.
 قال الغزالي: وهذا استءصال لهذه القاعدة؛ اذ لا يستقيم علي هذا المذاق حديث في   يقتضي ان يكون رد رواية الفاسق معللا بفسقه، وهذا التعليل انما يصح ان لو كانت رواية العدل الخالي عن الفسق مقبولة.
 ===
 عصرنا، وروي عنه انه اعتبر في الزنا اربعة؛ كما في الشهادة عليه، ومعتمدنا اكتفاء الصحابة في العمل بنقل الواحد؛ كما تقدم نقله.
 فان قيل لم يقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ذي اليدين حتي صدقه ابو بكر وعمر، ولم يقبل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ابو بكر خبر المغيرة بن شعبة في ميراث الجدة حتي وافقه محمد بن مسلمة، وطالب ابو بكر، وعمر وعثمان بن عفان رضي الله عنهم في رد الحكم بن ابي العاص بثان، ولم يقبل علي حديث معقل بن يسار في المفوضة المتوفي عنها زوجها، ولم يقبل عمر خبر فاطمة بنت قيس في السكني، وكان علي يحلف الراوي؟ !
 قلنا: قد نقلنا عمن نقلتم عنه العمل بخبر المنفرد، فمحمل الرد علي سبب: اما عدم حصول غلبة الظن بروايته، او التهمة او قوة معارض عنده، او استظهار، هذا جواب جملي، واما تفصيل الجواب عما ذكروه ففي المطولات.
 واما احتجاج المصنف بقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} [الحجرات: ] فنقول: ان تعليل الرد بالفسق يدل علي ان خبر العدل مقبول، يقال له: مسلم، ولكن لم قلتم: انه يجب استقلاله في العمل به؟ والله اعلم.



  AUTO المسالة التاسعة

 قال الشافعي رضي الله عنه: اذا كان مذهب الراوي بخلاف روايته، لم يلزم منه طعن في الحديث. وقال الاكثرون: يوجب الطعن له.
 لنا: انه لو لم يكن فاسقا، وجب ان تكون روايته مقبولة؛ لقوله تعالي : {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]، والمعارض الموجود وهو مخالفة الراوي لا يصلح معارضا له؛ لاحتمال ان تكون تلك المخالفة لاجل انه اعتقد وجود دليل اخر اقوي من الاول؛ ولا يكون كذلك.
 ===

  AUTO [المسالة التاسعة]

 [قوله]: "قال الشافعي: اذا كان مذهب الراوي بخلاف روايته، لم يلزم منه الطعن في الرواية، وقال الاكثرون: يوجب.
 لنا انه لما لم يكن فاسقا، وجب ان تكون روايته مقبولة؛ لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ... [الاية: الحجرات ] الاية.
 والمعارض الموجود وهو مخالفة الراوي لا يصلح معارضا؛ لاحتمال ان تكون تلك المخالفة لاجل انه اعتقد وجود دليل اقوي":
 الحاصل: ان المقتضي للعمل قاءم، وهو جزم العدل بالرواية، والمعارض الموجود لا يقوي لمعارضته؛ فانه متردد؛ اذ يحتمل انه خالف قبل الرواية، او بعدها مع النسيان، او مع الذكر؛ لدليل راجح في نظره؛ كمخالفة مالك لحديث: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا"؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لاعتقاد ان الاجماع اهل "المدينة" حجة، وانه اقوي، وكمخالفة ابي حنيفة الحديث للقياس الجلي، ولا يلزمنا تقليدهم في اجتهادهم؛ فان الحجة فيما رووه، لا فيما راوه، ولا يلزم مجتهدا تقليد مجتهد، وكذلك التاويل المخالف لظاهره مردود عند الشافعي لذلك.
 اما تفسيره للفظ المحمل كحمل ابن عمر قوله  عليه السلام : "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء" علي القبض في المجلسفهو اولي من غيره؛ لانه اعرف بقراءن الاحوال، وليس في العمل به مخالفة ظاهر.
 ومما يلحق بهذا الاصل؛ اعني: ما وجد المقتضي فيه لوجوب العمل، وتخيل فيه المانعية، وان عدمه شرط، وليس كذلك امور:
 الاول: رواية الحديث بالمعني: وقد اوجب المحدثون نقل الفاظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي وجهها، حتي غلوا، ومنعوا ابدال اسم الله تعالي باسم اخر من اسماءه تمسكا بقوله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا} [الاحزاب: ].
 قيل: المراد ب "الحكمة" ها هنا السنة، وكما يتعين نقل الفاظ القران، فكذلك السنة، ولقوله  عليه السلام : "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، واداها كما سمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والحق: انه اذا لم يتعلق تعبد بلفظه؛ كحديث التشهد، والقنوت، والاذان، ونحو ذلك، فيجوز بشرط ان يكون الناقل علي ثبت من تبقية المعني لوجهين:
 احدهما: ان الصحابة روت القصة الواحدة بالفاظ عديدة، مع اتحاد المعني؛ كقوله  عليه السلام : "اذا قام احدكم من نومه واذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده ولا يدخل يده"، ونحو ذلك، ومن المعلوم ان الصحابة كانت تسمع الحديث ولا ترويه الا عند   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الحاجة اليه، هذا ابو بكر  رضي الله عنه  مع ملازمته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدة حياته، قيل: انه لم يرو سوي اثني عشر حديثا؛ لدعاء الحاجة اليها، ومع طول الزمان العادة تقضي انه لا تبقي تلك الالفاظ بعينها.
 الثاني: ان ترجمته بالفارسية وغيرها مقبولة بالاجماع، فالعربية اولي، واما قياس الحديث   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 علي الكتاب، فبعيد؛ لان القران معجزة، واعجازه في نظمه؛ ولانه متعبد بتلاوته، واما الحديث المتمسك به فمحمول علي الاولي، وعلي الحث علي التثبت في الرواية، ومن ادي المعني بتمامه، فقد ادي ما وعي، كيف ونفس هذا الحديث قد روي بالفاظ مختلفة مع اتحاد المعني.
 ومنها: الاكثار في الرواية لا يمنع الا اذا كثر مع قصر المدة كثرة لا تحتملها المدة؛ فيرد الجميع.
 ومنها: انفراد العدل بالزيادة، وهي مقبولة، كما لو انفرد باصل الحديث؛ ولامكان الجمع بين صدقه، وصدقهم باحتمال نسيانهم واتصاله بالجماعة قبل اتمام الحديث، او الغفلة عنها، وطروء شاغل، الا ان تكون الزيادة مغيرة للاعراب؛ كقول الجماعة: "في اربعين شاة شاة" فيروي واحد نصف شاة، فلا يمكن الجمع، وقد تعجب من رد الحنفية زيادة العدل، وقبول القراءة الشاذة المقتضية للزيادة؛ كقراءة ابن مسعود: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات" مع ان طريق اثبات القران التواتر.
 ومنها: انفراد العدل بما تعم به البلوي، فانه مقبول عندنا، خلافا للكرخي وبعض الحنفية ولابن داود؛ لان ادلة العمل شاملة، وقد عمل المهاجرون والانصار برواية عاءشة: "اذا التقي الختانان، وجب الغسل"، قالوا : لو كان صحيحا؛ لتواتر لوجوب اشاعته عليه صلوات الله عليه ولكثرة السءال عنه والجواب، والعادة تقتضي في مثل ذلك التواتر، فحيث لم يتواتر دل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 علي عدم صحته.
 واجيب بمنع العادة مع العلم باكتفاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيان تفاصيل الاحكام بالاحاد؛ فانه لم يتكلف ان يرسل الي كل جهة في تعليم ذلك عدد التواتر، بل اكتفي فيه بخبر الاحاد والاقيسة، ثم ما اصلوه نقضوه في نقض الوضوء بالقء والرعاف، والقهقهة في الصلاة،



  AUTO المسالة العاشرة

 خبر الواحد: اذا ورد علي خلاف القياس المظنون، فعندنا: ان الخبر راجح. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: القياس راجح كما في خبر المصراة.
 ===
 ووجوب الوتر، ولا ينفعهم الاعتذار بان الوتر متواتر، فان التواتر في شرعه، لا في وجوبه.
 ولا يقدح انفراد بعض التلاميذ بحديث عن شيخه، ولا اتصال ما ارسله غيره من الرواة عنه؛ اذ لاختصاصه به اسباب، وهو عدم قدح جازم بذلك، وزعم المحدثون ان جميع ذلك قادح، والله اعلم.
 ومنها: خبر الواحد فيما يوجب الحد مقبول عند الاكثرين، خلافا للكرخي، وابي عبد الله البصري.
 قالوا: لانه حد؛ فيسقط بالشبهة.
 واجيب بانه لا شبهة مع الحديث الصحيح؛ كما لا شبهة مع الشهادة، وظاهر الكتاب بالاجماع، هذا مع ايجابهم له بالاستحسان في مسالة شهود الزنا.

  AUTO [المسالة العاشرة]

 خبر الواحد اذا كان علي خلاف القياس المظنون، فعندنا ان الخبر راجح.



 لنا: ان خبر معاذ رضي الله عنه يقتضي تقديم الخبر علي القياس.
 وايضا: خبر الواحد يتوقف علي مقدمتين: احداهما: روايته، والثانية: دلالة الفاظه.
 ===
 وقالت الحنفية القياس راجح، كما في خبر المصراة.
 لنا: خبر معاذ، وان العمل بالخبر يتوقف علي مقدمتين:
 احداهما: روايته، والثانية: دلالة الفاظه، واما القياس فهاتان المقدمتان معتبرتان في الدليل الدال علي ذلك الحكم في اصل القياس، واما ساءر المقدمات وهي ان تعليل الحكم في الاصل بعلة معينة، ثم بيان انها حاصلة في الفراع، ثم بيان انتفاء الموانع عن الفرع فكلها زاءدة، فوجب ان يكون الحكم الثابت بالخبر اقوي، فيكون راجحا علي القياس:
 جملة الامر: ان خبر الواحد المخالف للقياس، اذا تعارضا من كل جهة؛ بحيث لا يمكن العمل بهما  فالاكثر علي ان الخبر مقدم.
 وقالت المالكية: اذا كان مخالفا لقياس الاصول، فالقياس اولي، ونحوه عن الحنفية كخبر المصراة، والتفليس، والقرعة.



 واما القياس: فهاتان المقدمتان معتبرتان في الدليل الدال علي ثبوت ذلك الحكم في اصل ذلك القياس، واما ساءر المقدمات وهي تعليل الحكم في الاصل بعلة معينة، ثم
 ===
 وقال ابو الحسين: ان كانت العلية، وحكم الاصل بنص قاطع فالقياس اولي، وان كان الاصل مقطوعا به خاصة فموضع اجتهاد، والا فالخبر اولي، والمختار ان كانت العلة المنصوصة راجحة علي الخبر في الدلالة، وكان وجودها في الفرع مقطوعا به فالقياس اولي، وان كانت راجحة ووجودها في الفرع مظنون، فالوقف، والا فالخبر اولي.
 هذا اذا قلنا: ان النص علي العلة لا يخرجه عن القياس، وهو الصحيح.
 احتج الاصحاب بان عمر ترك القياس في الجنين بخبر حمل بن مالك، وقال: لولا هذا لقضينا بغرة؛ يعني: لان فيه ايجاب الضمان مع الشك في سببه، وهو انه مات بجنايته، وترك القياس في احتساب دية الاصابع علي قدر منافعها؛ لحديث عمرو بن حزم من غير انكار، وكان رايه ان في السبابة عشرا، وكذا الوسطي، وفي البنصر تسع، وفي الخنصر ست، وفي الابهام خمس عشرة، وفي دعوي ان هذا قياس نظر، ولا ننكر ان القياس يقتضي التفاوت علي هذا الوجه، فبعيد من نظر العقل.
 احتج المانعون بان متعلق الاستدلال بالقياس فعل نفسه، ومتعلقه في الخبر فعل غيره، والثقة بما هو من فعل نفسه اقوي.
 ورد بان القياس يتوقف علي حكم الاصل، وهو فعل غيره، وقد نقضت الحنفية ما اصلوه بان من اكل ناسيا لا يفطر؛ لحديث ابي هريرة: "الله اطعمك"، وفي ايجاب الوضوء بنبيذ   بيان انها حاصلة في الفرع، ثم بيان انتفاء المانع في الفرع فكلها زاءدة؛ فوجب ان يكون الحكم الثابت بالخبر الواحد اقوي؛ فيكون راجحا.
 ===
 التمر في السفر بخبر ابن مسعود، وايجاب الوضوء بالقهقهة في الصلاة، مع ان القياس ان ما   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لا ينقض خارجها لا ينقض فيها، وخبر القسامة، وما ذكره المصنف من حديث معاذ، فانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قدم مطلق السنة علي الاجتهاد، وما اعتمد عليه من قلة المقدمات فان احتمال الخطا يكون اقل، وبين ان كل ما يتوقف عليه العمل بخبر الواحد، يتوقف عليه العمل بالقياس، مع مزيد مقدمات، وهي ان الاصل معلل، وانه معلل بغير هذه العلة، وانتفاء المعارض في الاصل، ووجود غير تلك العلة في الفرع، وانتفاء المعارض فيه ايضا كلام ظاهر لا خفاء فيه، والله اعلم.



  AUTO الباب التاسع في القياس، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي

 القياس: عبارة عن اثبات مثل حكم صورة في صورة اخري؛ لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت.
 ===
 الباب التاسع في القياس
 "وفيه مساءل:

  AUTO المسالة الاولي

 : القياس عبارة عن اثبات مثل حكم صورة في صورة اخري؛ لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت":
 اعلم ان النظر في هذا الباب من اهم مقاصد اصول الفقه؛ فانه مناط الاجتهاد، واصل الراي، ومنه يتشعب الفقه، وعليه مدار الفروع وعلم الخلاف، ومنه يستمد، واليه يستند، وبه تعم احكام الوقاءع التي لا نهاية لها؛ فان اعتقاد المحققين: انه لا تخلو واقعة عن حكم الله تعالي، ومواقع النصوص والاجماعات محصورة؛ والمتكفل بتعميم الاحكام هو القياس.
 والقياس في اللغة: عبارة عن المساواة والتقدير؛ يقال: قست النعل بالنعل، وقست   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الارض اذا قدرتها بشء معلوم، وفلان لا يقاس بفلان، اي: لا يساويه.
 واما في الاصطلاح فقيل: لا يمكن حده ولا رسمه؛ لانه يتركب من معلومات مختلفة الحقاءق، ووجود وعدم، والمختلفات لا تجتمع في فصل واحد، ولا خاصية واحدة، والحق: انه لا يمتنع اجتماع بعض المختلفات في امر ما يتميز بخاصية؛ فيكون الاسم والحد مقولا عليها باعتبار ذلك، ثم انه اذا كان القياس من الامور الجعلية المصطلح عليها  فلا يمتنع حده، او رسمه؛ كساءر الحقاءق الشرعية الجعلية وغيرها.
 واسد عبارة اعتمدها المتقدمون، واختارها المحققون عبارة القاضي؛ وهي: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من حكم او صفة او نفيهما.
 وعدل عن لفظ "شء" الي "معلوم"؛ ليحوي به الموجود والمعدوم؛ فان قياس الدلالة يجري في المعدوم، والتعليل بالمانع قياس في نفي ما له عرضية الثبوت، واشار الي انه لا يتم الا بجامع؛ فان الجمع بغير جامع يجر الي التعطيل والتشبيه، ثم فصل الجامع الي "حكم"؛ كقولك: "نجس، فلا يجوز بيعه"، او "صفة"؟ كقولك: "مسكر؛ فلا يجوز شربه"، او "نفي حكم"؛ كقولك: "غير معصوم؛ فلا يضمن"، او "نفي صفة"؛ كقولك: "غير منتفع به؛ فلا يجوز بيعه".
 واورد عليه اسءلة:
 الاول: ان اراد انه يحمل اثبات مثل حكم احدهما للاخر، فقوله: "في اثبات حكم لهما": تكرار، وان اراد غيره، فلا بد من اثباته.
 الثاني: قوله: "في اثبات حكم لهما": يشعر بان الاصل ثبوت الحكم في الاصل بالقياس، وهو دور، ويشعر بان الثابت في الفرع عين حكم الاصل، وانه محال؛ لاختلاف المتعلق، ولان ثبوت الحكم في الاصل مقطوع به، وفي الفرع مظنون، وفي الاصل مجمع عليه، وفي الفرع مختلف فيه، وثبوته في الاصل بالنص والاجماع، وفي الفرع بالعلة، وهو في الاصل اصل، وفي الفرع فرع فكيف يتحد؟ ! .
 الثالث: تفصيله للجامع: اما ان يكون مفتقرا اليه، او لا: فان كان مفتقرا اليه، فهلا فصل المقيس الي حكم وصفة؛ فان القياس يجري في الصفة؛ كاثبات ان الباري تعالي عالم؛ لثبوت العالمية له؛ قياسا علي الشاهد؛ فان المعتزلي يسلم تلازم العلم للعالمية شاهدا، ويسلم ثبوت العالمية غاءبا؛ فيلزمه ثبوت العلم غاءبا، وان لم يكن مفتقرا اليه، وانما هو امر عرضي للجامع، فكان زيادة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الرابع: استعماله لفظة "او"، وهي ظاهرة في الشك المنافي للبيان.
 الخامس: انه قاصر؛ لخروج الفاسد منه.
 والجواب عن الاول: انا لا نعني بالحمل مجرد ثبوته او نفيه في الفرع؛ ليكون تكرارا، وانما نعني به ثبوته في الفرع او نفيه تبعا لثبوته في الاصل او نفيه، ولا يتميز حكم الفرع عن حكم الاصل الا بذلك؛ فاستعمال لفظ "الحمل" فيه من ارشق العبارات واحسن البلاغات؛ فكيف يعد استدراكا؟ !
 وعن الثاني: ان ثبوته لهما معا بصفة الجمعية من اثر القياس.
 وقوله: "انه يشعر باتحاد حكم الاصل والفرع، وانه محال بالوجوه المذكورة":
 قلنا: المراد: اتحادهما بالنوع والحقيقة، لا بالشخص، وجميع ما ميز به امور عرضية معتبرة في التشخيص.
 وعن الثالث: ان اثبات الصفة بالقياس نوع من الحكم.
 وقولهم: "فيستغني عن تفصيل الجامع":
 قلنا: الحق انه مستغني عنه، وانما ذكره القاضي رحمه الله لوجهين:
 الاول: للتفهيم لا للتتميم؛ وذلك شان من يريد الافادة والتعليم.
 الثاني: ان في ذلك اشارة الي امور وقع الخلاف فيها بين القاءسين؛ فنبه علي مذهبه فيها وما هو الحق فيها؛ من ذلك التعليل بالاحكام الشرعية؛ فاشار الي انه يصح، ومن ذلك التعليل بالعدم؛ فاشار الي انه يصح الجمع به، وان امتنع الجمع به في قياس المعني، فلا يمتنع في قياس الدلالة؛ فان القياس جنس يتنوع الي: قياس علة، وقياس دلالة؛ فانه لا يخلو: اما ان يجمع القاءس بعين العلة او بلازمها، والاول: قياس العلة، والثاني: قياس الدلالة.
 ثم قياس العلة ينقسم الي: قياس المعني والاخالة، والي القياس في معني الاصل، والي قياس الشبه، وعند بعضهم قياس السبر والطرد؛ علي ما سياتي، ان شاء الله تعالي.
 وعن الرابع: انه الثابت علي احد الوجوه المذكورة، واحد الوجوه المذكورة بما هو احد الوجوه امر واحد، وان المذكور رسم، وكون الشء ملزوما لاحد الشيءين او الاشياء خاصة يصح التمييز بها.
 وعن الخامس: ان من اعتقد ان كل مجتهد مصيب، فهو عنده لا يحتاج الي مزيد، وان اعتقد ان المصيب واحد، فلا بد ان يزيد فيه "في ظن المجتهد".
 واما ما ذكره المصنف في الحد، وهو: "اثبات حكم صورة في صورة اخري؛ لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت"، او قول من قال: "انه اثبات مثل حكم معلوم في معلوم اخر؛ لاشتباههما في علة الحكم عند المثبت" وان احترز عن الاسءلة الواردة علي القاضي، الا انه يحتاج في تعميمه في النفي الي غاية في حمل الاثبات علي الحصول الذهني، مع انه قاصر لا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 يدخل فيه قياس الدلالة اذا عينا الجامع بالعلة.
 واوردوا عليه: انه يشكل بقياس العكس والتلازم والاقتران، والجميع غير وارد:
 اما قياس العكس، فلا بد من فهمه اولا، فاعلم ان القياس ينقسم الي قياس طرد، وقياس عكس:
 فقياس الطرد: ان يعين القاءس علية الاصل المجمع عليه، ويحقق علتها بطريق ما، ثم يطردها في الفرع المتنازع فيه؛ كقوله: الشدة المطرية علة لتحريم الخمر، وقد تحققت في النبيذ، فيحرم.
 وقياس العكس: ان يحقق علة الخصم اولا في الفرع علي زعمه، ثم يحققها في صورة اجماع مع تخلف الحكم عنها بالاتفاق؛ فينعكس الامر في جعل محل الاجماع فرعا للعلة، ومحل النزاع اصلا؛ فيسمي قياس العكس لذلك، وهو بالحقيقة راجع الي ابطال ماخذ الخصم بتعيين علتها ونقضها.
 مثال ذلك: قولنا في الخارج من غير السبيلين: انه لا ينقض الوضوء مع تسليم الحنفي ان قليله لا ينقض الوضوء، وتعليله النقض بانه خارج نجس؛ فحينءذ يقول: لو نقض كثير الخارج النجس من غير السبيلين، لنقض قليله، كالخارج من السبيلين؛ ولا ينقض قليله بالاجماع؛ فلا ينقض كثيره، والحكم في هذا النظم في الاصل في مسالة الخارج من السبيلين بثبوت النقض، وفي الفرع وهو الخارج من غير السبيلين عدم النقض؛ فمق ها هنا كان ابطالا لعكس الحد.
 وجوابه: ان هذا النظم يرجع الي الشرط المتصل، وقياس الطرد فيه مستعمل لتحقيق القضية الشرطية، ثم استثني فيه نفي الاول لنفي الثاني، وهو عين عكس النقيض، فيجوز ان يكون   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 سمي قياس العكس كذلك ايضا، والشرطيان معا؛ اعني: المتصل كما ذكر والمنفصل؛ كقولنا: لو انعقد بيع الغاءب: فاما ان ينعقد جاءزا او لازما؛ والقسمان باطلان.
 والحملي: كقولنا: النبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، وان كانت ادلة، فليست من انواع القياس في اصطلاح الفقهاء، وانما يسمونها "استدلالا"، ويخصون اسم القياس بالاستدلال علي الجزء بالجزء، وهو التمثيل عند المنطقيين، والمنطقيون يخصون اسم "القياس" بالاستدلال بالكلي علي الجزءي، ويسمون عكس هذا، وهو الاستدلال بالجزءي علي الكلي  "الاستقراء"، والشرطي عندهم في تقدير الحملي؛ فالشرطية هي الكبري، والاستثناءية الصغري؛ فانك اذا قلت: ان كل من صلاته صحيحة، فهو متطهر، لكن صلاته صحيحة  ينتج: فهو متطهر  كان تقديره: هذا صلاته صحيحة، وكل من صحت صلاته، فهو متطهر ينتج: هذا متطهر.
 واذا لم تكن هذه الانواع من الادلة قياسا في اصطلاح الفقهاء، فلا يضرهم خروجها من حدهم، بل يجب الاحتراز في الحد عنها؛ فلا اشكال في المعني، وانما ذلك مغالطة بلفظ مشترك وضع باصطلاحين، واصطلاح الفقهاء علي اطلاق القياس علي التمثيل فقط  اقرب الي اللغة؛ لتحقق المساواة فيه وظهورها، واطلاق المنطقيين له علي الحملي، وما في معناه من   اعلم: ان حاصل الكلام في القياس: انه اذا غلب علي الظن: ان الحكم في محل الوفاق معلل بالصفة الفلانية، ثم علمنا او ظننا: حصول تلك الصفة في صورة اخري، فيغلب علي الظن ان الحكم في الصورة الثانية يساوي الحكم في الصورة الاولي : فهذا الظن اذا حصل للمجتهد، فهل يجوز العمل به؟ وهل يجوز له ان يفتي به غيره او لا؟
 فهذا هو المراد بقولنا: القياس حجة او لا؟ وعند هذا: يظهر ان الحكم اصل في الاصل، وفرع في الفرع، وان العلة فرع في الاصل، واصل في الفرع؛ لانا نعرف الحكم اولا في محل الوفاق، ثم نفرع عليه معرفة العلة، ثم انا نثبت العلة في محل النزاع، ثم نفرع عليه الحكم.
 ===
 الشرطيين، وتخصيص اسم القياس بذلك باعتبار ان اعتقاد النتيجة مساو لاعتقاد المقدمات  بعيد؛ فانه يلزم عليه تسمية كل دليل قياسا، وان كان نصا او اجماعا كذلك.
 قوله: "واعلم ان حاصل الكلام في القياس انه اذا غلب علي الظن ان الحكم في محل الوفاق معلل بالصفة الفلانية، ثم علمنا او ظننا ان تلك الصفة في صورة اخري، فغلب علي ظننا ان حكم الله  تعالي  في الصورة الثانية مساو للحكم في الصورة الاولي : فهذا الظن اذا حصل للمجتهد، فهل يجوز له العمل به، وهل يجوز له ان يفتي به ... " الي قوله: "وعند هذا نقول: ان الحكم اصل في الاصل، فرع في الفرع؛ وان العلة فرع في الاصل، اصل في الفرع":
 اعلم ان اركان القياس اربعة:
 الاصل: وهو اسم للصورة المقيس عليها، المنطوق بحكمها او المجمع عليه.
 والفرع: وهو اسم لصورة المسكوت عنه الملحق بالمنقول، او المجمع عليه، ومن فسره بمحل النزاع، فمراده بين المتناظرين.
 والجامع: وهو العلة او لازمها.
 والحكم: وقد عرفته. هذا المشهور عند الفقهاء.
 وقال المتكلمون: الاصل هو: النص الدال علي الحكم في محل الوفاق.
 وقال الفخر: الاصل: هو الحكم الثابت في محل الوفاق، او علة ذلك الحكم، قال: والحكم اصل في محل الوفاق؛ يعني: لانه مع المناسبة دليل العلية، وفرع في محل النزاع؛ لانه الاثر، والعلة فرع في الاصل  لما ذكر اصل في الفرع؛ لانها المعرفة للحكم فيه، والخلاف فيه، والبحث لفظي.
 والمشهور عند الفقهاء: ان الاصل عبارة عن الصورة المقيس عليها علي مقابلة الفرع، واذا كان الاصل في اللغة عبارة عما ينبني عليه غيره، او ما يستغني عن غيره  فاطلاقه علي ما اصطلح عليه الفقهاء واضح؛ ولا مشاحة في التسمية.



  AUTO المسالة الثانية

 احتج القاءلون بالقياس بحجج:
 ===
 قوله: "

  AUTO المسالة الثانية

 في القياس:
 اذا فهمت معني القياس وحده وتمثيله وانقسامه الي عقلي وشرعي  فقد اختلف الناس فيهما: فانكرهما الحشوية، واثبتهما الجماهير، وردت الحنابلة قياس العقل دون الشرع، ورد النظام معظم قياس الشرع دون العقل، ورد الامام في "البرهان" قياس الغاءب علي الشاهد بالجوامع الاربعة؛ اعني: العلة، والدليل، والشرط، والحقيقة.
 وقال: الدليل المذكور لا يخلو: اما ان يتحقق في الغاءب حيث تحقيقه في الشاهد او لا: فان لم يتحقق، فلا دلالة، وان تحقق، فلا حاجة الي الشاهد.
 ورد عليه: بانه من الشاهد يعرف كونه دليلا فيطرد في الغالب فلا يستغني عن المشاهد فانه لا معني للدليل الا وجود مستلزم للحكم؛ فلا بد من بيان استلزامه للحكم؛ ومعرفة ذلك من الشاهد، وهي المقدمة الكبري، ولا بد من بيان وجوده في المحكوم عليه؛ اغني: تحققه في الغاءب، وهو المقدمة الصغري.
 واستضعف الفخر قياس العقل بان اسقاط تعين الاصل عن التاثير، وتعين الفرع عن المانعية  عسير، قال: والمشكل فيه تحقيق ان الحكم في الاصل باعتبار المشترك، والقطع به عسير، والدوران وان اعتمد عليه المعتزلة فلا يفيد الا الظن، والمقصود بالبحث ههنا هو الشرعي، واصول المذاهب فيه ثلاثة:
 الاول: انه يمتنع التعبد به عقلا، والقاءلون بذلك اختلفوا:
 فمنهم: من خص ذلك شرعيا، وهو النظام، وساعدنا علي العمل بالقطعي منه، والمنصوص علي علته.
 ومنهم: من لم يخصه، وهو بعض المعتزلة والخوارج والرافضة الا الزيدية.
 ثم اختلف المانعون في ماخذ المنع:
 فمنهم: من رده؛ لانه لا يفيد علما ولا ظنا في زعمه.
 ومنهم: من سلم افادته للظن، وزعم ان التعبد به توريط في الجهالات.
 ومنهم من قال: الظن قبيح؛ لانه ضد العلم المحكوم بحسنه، والقبيح لا يءمر به؛ ومن القاءلين بذلك ابو هاشم، وقد قال: اول واجب الشك، والشك في الله كفر، وهو قبيح لعينه، والغفلة والغشية من اضداد العلم، وقد سلم انهما من افعال الله تعالي، ومن اصله ان الله  تعالي  لا يفعل ما يقضي العقل بقبحه، وقد ساعد ايضا علي العمل بما نص عليه الشارع من تشبيه وتمثيل؛ كقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة ].
 المذهب الثاني: انه لا يمتنع التعبد به عقلا، لكن لا يجوز العمل به شرعا، والقاءلون بهذا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اهل الظاهر كابن داود والقاشاني والنهرواني، ثم اختلفوا في ماخذ ذلك:
 فمنهم: من زعم انه لا دليل علي التعبد به؛ فينتفي.
 ومنهم: من نفاه لوجود النافي له من الكتاب والسنة والاجماع علي زعمه؛ وساعدنا بعضهم علي العمل بالقياس في معني الاصل قطعا؛ كالحاق الامة بالعبد في سراية العتق. وقياس الاولي؛ كقياس العمياء علي العوراء في منع التضحية بها  وعلي كل قياس دل النص او الظاهر او الايماء علي التعليل فيه وكل ما يمكن التنصيص عليه؛ كقيم المتلفات، واروش الجنايات، وتقدير النفقات.
 وكان الحامل لهم علي تسليم الاول والثاني القطع، او انه ليس بقياس، وعلي الثالث: ان النص علي التعليل نص علي التعميم؛ بناء علي ان العلة الشرعية لا تقبل التخصيص، فمتي نص الشارع علي علة، فلازم علتها ثبوت الحكم بها اينما وجدت، وعلي الرابع الضرورة؛ لتعذر التنصيص عليه علي الافراد.
 المذهب الثالث: انه جاءز عقلا وشرعا، ويجب التعبد به شرعا، وهو مذهب اكثر الفقهاء والمتكلمين علي الجملة، وان اختلفوا في تفاصيل:
 منها: ان القفال وابا الحسين يزعمان ان دلالة العقل عليه ايضا.
 ومنها: ان ابا الحسين يزعم ان دلالة السمع عليه ظنية، والحق ان بعض ما تمسكوا به كذلك.
 ومنها: قول بعضهم: "انه لا يجري في الاسباب والموانع والشروط".
 ومنها: قول بعض القدرية: "لا يجري الا في المنهيات دون المامورات".
 ومنها: قول الحنفية: "انه لا يجري في الحدود والكفارات والمقدرات، ولا في الرخص".
 والمختار: انه حجة شرعية، اينما تحقق ما لا يمنع منه مانع من مصادمة نص او اجماع او قياس ارجح منه.



 الاولي: قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ]:
 والاعتبار ماخوذ من العبور والمجاوزة؛ ولذلك سميت الدمعة "عبرة"؛ لانتقالها من العين الي الخد، وسميت السفينة: "معبرا"؛ لانه يحصل الانتقال [بها]، وسمي تاويل المنام: "تعبيرا"؛ لانه ينتقل من ذلك المتخيل في النوم الي معناه، وسمي الاعتبار: "اعتبارا"؛ لان الرجل ينتقل فيه من حال غيره الي حال نفسه.
 ===
 قوله: "وقد تمسكوا بحجج: الاولي: قوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر ] ... " الي اخر التقدير:
 حاصله ان القياس اعتبار، والاعتبار مامور؛ فالقياس مامور به.
 اما ان القياس اعتبار؛ فلانه مجاوزة علي الاصل الي الفرع، والمجاوزة اعتبار بدلالة الاستعمال؛ من ذلك تسمية الدمعة عبرة؛ لانتقالها من العين الي الخد، وتسمية السفينة معبرا؛ لحصول الانتقال بها، وتسمية تاويل الرءيا تعبيرا؛ لانه انتقال من الصورة التخيلية الي ما يطابقها ويشابهها من الامور الخارجة، وسمي الاتعاظ اعتبارا؛ لانه انتقال من حال غيره الي حال نفسه، والقياس كذلك؛ فيندرج تحت مسمي الاعتبار.
 واما ان الاعتبار مامور به؛ فلقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر ]، وظاهر الامر الوجوب، ولم يورد الفخر علي هذا المسلك ها هنا سوي اعتراض واحد، ولم يجب عنه، ونحن نورد ما ذكر من الاسءلة متضمنة لما ذكره، ونجيب عنها، ان شاء الله تعالي:
 الاول: قوله: "الاعتبار حقيقة في المجاوزة"  ممنوع، بل هو حقيقة في الاتعاظ، وما ذكروا من الاستعمال معارض بمثله؛ كقولهم: "السعيد من اعتبر بغيره"، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 الثاني: سلمنا انه حقيقة في المجاوزة، لكن لا يمكن حمله في الاية علي القياس بدلالة السياق؛ فانه لو صرح به، فقال: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين} [الحشر ] فقيسوا الذرة علي البر"  لم يحسن، ولم ينتظم.
 سلمنا صحة حمل الاية علي المجاوزة، لكن المجاوزة قدر مشترك بين القياس وساءر الادلة، عقلية كانت او نقلية، فان كل من استدل بشء علي شء، فقد انتقل من الدليل الي المدلول؛ كقوله تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة} [المءمنون ]، وقد تقدم ان الامر بالماهية الكلية لا يكون امرا بشء من جزءياتها، وهذا معني سءاله المذكور في الكتاب.
 قوله: "لا يقال: ذلك المفهوم الكلي لا يمكن ادخاله في الوجود الا بواسطة ادخال احد انواعه؛ فيكون واجبا، ولا اولوية لبعضها دون بعض؛ فيجب الجميع؛ لانا نقول: لا نسلم عدم الاولوية، بل ها هنا امر لا بد من ايجابه، وهو الاعتبار بما اشار اليه بقوله تعالي: {يخربون بيوتهم} [الحشر ]، فانه لا بد من الاعتبار بهذه الصورة، واذا صرف اليه، كفي في الخروج عن عهدة   فثبت: ان الاعتبار عبارة عن العبور، والقياس يشتمل علي معني العبور؛ لان الرجل يعبر من معرفة حكم الاصل الي معرفة حكم الفرع؛
 فثبت: ان القياس داخل تحت حكم الاعتبار؛ فكان الامر بالاعتبار امرا بالقياس.
 ولقاءل ان يقول: كل من استدل بشء علي شء، فقد انتقل من الدليل الي المدلول؛ فكان معني الاعتبار حاصلا فيه.
 اذا ثبت هذا، فنقول: الدليل قد يكون عقليا، وقذ يكون نقليا قطعيا، وقد يكون [نقليا] ظنيا من باب التمسك باخبار الاحاد والعمومات المظنونة، وقد يكون من باب التمسك باستصحاب الحال، وقذ يكون من باب التمسك بالقياس، والاعتبار هو المفهوم المشترك بين الكل، وما به المشاركة غير ما به المخالفة، وغير مستلزم لشء منها،
 ===
 الامر، فلم يبق له دلالة علي القياس.
 سلمنا دلالته علي القياس، لكنه مطلق، والمطلق تتاتي دلالته بصورة، ونحن نقول به؛ فانا نحمله علي القياس المقطوع به، او قياس الاولي، او المنصوص علي علته، او علي ما يتعذر التنصيص عليه.
 سلمنا دلالته علي جميع الاقيسة، لكنها دلالة ظنية، والمسالة علمية؛ لانه بتقدير ثبوته؛ فيكون اصلا في الشريعة تستند اليه كثير من الاحكام، ومثله لا يثبت بالظن.
 والجواب عن الاول: انا قد دللنا علي استعماله بمعني المجاوزة، وبينا انه قدر مشترك في جميع صور الاطلاق من الاتعاظ والدلالة وغيرهما؛ فيتعين ان يكون حقيقة فيه؛ دفعا للاشتراك والمجاز.
 قولهم: "السياق مانع من حمله علي القياس":
 قلنا: نحن لا ندعي تناوله لصور القياس بخصوصياتها، وانما ندعي انه امر بالقدر المشترك بين القياسات كلها، والاتعاظ انما يتحقق بالقياس، وهو: انكم اذا فعلتم فعلهم لم تامنوا ان ينزل بكم ما نزل بهم.
 قوله: "الامر بالماهية الكلية لا يكون امرا بشء من جزءياتها":
 قلنا: نسلم انه لا يستلزمه بعينه، لكن يعمها بقدر مشترك، ولانه ان لم يدل عليه حقيقة لا يمتنع ارادته اذا دل عليه دليل، وقد دل عليه دليل؛ وهو صحة استثناء اي فرد كان من الاعتبار منه، والاستثناء حقيقة في اخراج الداخل، والسءال قوي.
 قوله: "نحمله علي العمل بالاقيسة المتفق عليها":
 قلنا: تخصيص، وتقييد بغير دليل.
 قوله: "الدلالة ظنية":



 والاعتبار مغاير لهذه الخصوصيات، وغير مستلزم لشء منها؛ فالامر بالاعتبار لا يكون امرا  البتة  بالاعتبار الخاص الذي هو القياس.
 ولا يقال: ذلك المفهوم المشترك لا يمكن ادخاله في الوجود الا بواسطة ادخال احد انواعه، وما لا يتم الواجب الا به، فهو واجب؛ فكان ادخال احد انواعه في الوجود واجبا، ثم ليس القول بوجوب البعض اولي من القول بوجوب الباقي؛ فوجب حمله علي ايجاب الكل؛ وهو المطلوب:
 لانا نقول: لما ثبت ان حمله علي ايجاب نوع واحد من انواعه واجب  فنقول: ههنا نوع واحد لا بد من ايجابه؛ لانه تعالي قال: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ]؛ فهذه الاية لا بد وان تدل علي وجوب الاعتبار في تلك الصورة ؛ فكان صرف الاية الي هذا النوع واجبا، واذا صرفناه اليه يكفي ذلك في الخروج عن العهدة بالامر بالاعتبار؛ فلم يبق فيها  البتة  دلالة علي ايجاب القياس الشرعي.
 ===
 قلنا: من راي ان المسالة ظنية، اكتفي به، ومن زعم انها علمية، يقول: الاية مقطوع بنقلها، ويمنع من صرفها عن ظاهرها مضافرتها للنصوص الدالة علي العمل بالقياس؛ كقوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ] وقوله تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] وقوله  عليه السلام : "انني لاقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي".
 وقال: وامره  عليه السلام  سعد بن معاذ ان يحكم في بني قريظة برايه، وانزلهم علي حكمه. وقال: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر"، والاحاديث التي ياتي ذكرها وتقريرها بما اقرت به النصوص الدالة علي ان الاجماع حجة، وهو بعيد ها هنا؛ فان النصوص ثم كثيرة،   الحجة الثانية: ما روي في قصة معاذ رضي الله عنه انه قال: "اجتهد رايي"؛ فصوبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ===
 وهي قليلة ها هنا، واكثرها احاد.
 قوله: الحجة الثانية: ما روي في قصة معاذ رضي الله عته انه قال: "اجتهد رايي"؛ فصوبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 ولقاءل ان يقول: اطبق المحدثون علي ان هذا الخبر مرسل، وقد دلننا علي ان المراسيل ليست بحجة. ثم نقول: لم لا يجوز ان يحمل ذلك علي الاجتهاد في امور اخري سوي القياس؟ ! :
 ===
 ولقاءل ان يقول: اطبق المحدثون علي ان هذا الخبر مرسل ... " الي اخر المسلك: وقد اورد عليه اسءلة:



 فالاول: الاجتهاد في تركيب النصوص؛ مثل قولنا في المبتوتة: انها ليست زوجة له؛ لانها لو كانت زوجة له، لكان اذا ماتت، وجب ان يرث الرجل منها النصف؛ لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ]، وبالاتفاق: لا يرث الرجل منها؛ فلم يكن الرجل زوجها، ولم تكن هي زوجة له؛ فوجب الا يحصل لها الميراث منه؛ لقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم} [النساء: ]؛ اثبت الربع للزوجة، فصرف شء منه الي غير الزوجة ترك للنص، ومعلوم: ان مثل هذا الاجتهاد في غاية الحسن، ويكون معني: "اجتهد رايي" في تركيبات النصوص، وفي ادخال الخصوص تحت العمومات.
 ===
 الاول: انه اشتمل علي الخطا، وحديثه  عليه السلام  مصون عنه:
 اما انه اشتمل علي الخطا، فمن اوجه:
 الاول: قوله: "فان لم تجده في كتاب الله تعالي" فانه مناقض لقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ].
 والثاني: اشتماله علي تصويب الاجتهاد في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه خطا؛ علي ما سياتي في "باب الاجتهاد" ان شاء الله تعالي.
 الثالث: اشتماله علي سءاله عن اهلية القضاء بعد التولية، وحقه ان يكون قبل التولية.
 الرابع: انه قيد العمل به بعدم وجدان الحكم في السنة، وقيد العمل بالسنة بعدم وجدانه في الكتاب، والاول خلاف مذهبكم، والثاني خلاف الاجماع الثاني من القبح: انه نقل انه  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اكتب الي، اكتب اليك".
 الثالث: ما ذكره المصنف انه مرسل، وليس بحجة عند الشافعي، ولانه خبر واحد فيما تعم به البلوي، وليس بحجة عند ابي حنيفة.
 السءال الثاني علي اصل الحجة: القول بموجبه؛ فانا نحمل قوله: "اجتهد رايي" علي الاجتهاد في تركيب النصوص؛ كما ذكر المصنف في المبتوتة انها لا ترث؛ لانها ليست بزوجة؛ لانها لو كانت زوجة، لورثها؛ لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} [النساء: ] ولا يرثها؛ فليست بزوجة؛ فلا ترثه.
 او علي الاجتهاد في ادخال الخاص تحت العام؛ كتحقيق ان النباش سارق؛ ليندرج تحت عموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ].



 والثاني: يجب ان يكون المراد ادخال الحكم تحت البراءة الاصلية، وانما سماه ب "الاجتهاد"؛ لوجهين:
 ===
 او علي الاجتهاد بادخاله تحت البراءة الاصلية؛ فانه مشروط بالبحث عن موارد النصوص وعدمها.
 او علي الاجتهاد في الترجيح؛ للالحاق باحد الاصلين عند تعارضهما؛ كما في مسالة المقدود.
 السءال الثالث: سلمنا دلالته علي العمل بالقياس، لكنا نقيده بالعمل بالاقيسة المتفق علي العمل بها، ودليل التقييد ما سنذكره من الادلة المانعة من التعميم.
 الرابع: سلمنا عمومه، لكنه في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لامكان استدراك الخطا فيه بالوحي، وقبل اكمال الدين بمسيس الحاجة اليه.
 الخامس: سلمنا دلالته مطلقا، لكنها ظنية، والمسالة علمية.
 والجواب: قوله: "اشتمل علي الخطا":
 قلنا: لا نسلم.
 قوله: "انه مناقض لقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ]:
 قلنا: محمول علي احاطة علمه تعالي، والاشارة الي كتبه في اللوح المحفوظ؛ كقوله تعالي: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} [يونس: ]، سلمنا ارادة الكتاب العزيز، لكنه انما يعم ويشمل بدلالة معقوله، وهو القياس؛ لان الوقاءع لا نهاية لها، ودلالة منطوقه ومظنونه وفحواه، ودلاءله متناهية.
 قوله: "انه محمول علي الاجتهاد في زمن الرسول":
 قلنا: اذا جاز في زمنه مع امكان الرجوع الي الوحي ففيما بعده اولي؛ لمسيس الحاجة اليه.
 قوله: "اشتمل سءاله عن اهلية القضاء بعد التولية":
 قلنا: ممنوع؛ وقوله: "لما بعثه": يحمل علي ارادة بعثه.
 قوله: "العمل به مشروط بعدم السنة":
 قلنا: كذلك نقول اذا خالفها.
 قوله: "وقيد العمل بالسنة بعدم الكتاب":
 قلنا: ترك الدليل؛ فيبقي ما عداه علي الاصل.
 قوله: "اكتب الي اكتب اليك":
 قلنا: يحمل علي ما اشكل بعد بذل الوسع والاجتهاد؛ وللتوفيق.
 قوله: "انه مرسل":
 قلنا: تلقته الامة بالقبول؛ ودلت النصوص علي مقتضاه، ومثل هذا المرسل يقول به   الاول: انه ما لم يجتهد في طلب النصوص حتي يغلب علي ظنه عدمها؛ فانه لا يجوز له التمسك بالبراءة الاصلية.
 والثاني: انه قد يتعارض اصلان؛ كما اذا لف انسان في ثوب، ثم قده نصفين؛ فههنا: قد تعارض فيه اصلان؛ لان الاصل بقاء الحياة؛ فيكون القصاص واجبا عليه، وايضا: الاصل براءة الذمة وعدم وجوب القصاص؛ فههنا: لا بد من ترجيح احد الاصلين.
 الحجة الثالثة: ان بعض الصحابة عمل بالقياس، وسكت الباقون عن الانكار؛ وذلك يوجب الاجماع.
 ===
 الشافعي، وقيل: ليس بمرسل من جميع طرقه.
 قوله: "خبر واحد فيما تعم به البلوي":
 قلنا: لا جرم انه استفاض واشتهر عند حملة الشريعة.
 قوله: "ويحمل الاجتهاد علي الاجتهاد بلوازم النصوص وتركيبها، او تحقيق المناط او ادراج الخاص تحت العام، او الالحاق باقرب الاصلين":
 قلنا: كله خلاف الظاهر، بل لا يفهم من قوله: اقيس الامر بالامر الا التمثيل؛ كما صرح به عمر في تفسير الراي في وصيته لابي موسي الاشعري: اعرف الاشباه والامثال، وقس الامور برايك.
 قوله: "يحمل علي القياس المجمع عليه":
 قلنا: تقييد بغير دليل.
 قوله: "علي ما سنذكره من الحجج":
 قلنا: سنبين انها شبه، ان شاء الله تعالي.
 قوله: "انه حجة في زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ":
 قلنا: اذا ثبت انه حجة في زمن الرسول، وجب التمسك به الي تحقق ناسخ.
 قوله: "حجة قبل اكمال الدين":
 قلنا: اكماله بمشروعية القياس؛ ليعم الاحكام.
 قوله: "الحجة [ظنية": قلنا: قد تقدم الجواب عنها].
 قوله: "الحجة الثالثة: ان بعض الناس عمل بالقياس، وسكت الباقون عن الانكار؛ وذلك يوجب ان يكون اجماعا؛ والاجماع حجة":



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 انما قال: "بعض الناس"، ولم يقل "الصحابة"؛ ليعم اجماع الصحابة والتابعين، وهذه الحجة هي التي عول عليها الموجبون للتعبد بالقياس شرعا، وما يذكر من نصوص الكتاب والسنة؛ فكان مجموعها هو مستند الاجماع، والقاطع في المسالة هو الاجماع، وقد تقدم الاعتراض عليها والجواب في العمل بخبر الاحاد؛ فلا حاجة الي اعادته.
 والذي نريده الان التنبيه علي بعض صور الاقيسة التي عملت بها الصحابة، وتصريحهم بالاعتماد عليه؛ لتخرج الحجة عن مجرد الدعوي:
 فمنها: جمعهم القران لحفظه؛ قياسا علي دراسته، وعقدهم الامامة لابي بكر؛ محتجين بقولهم: "رضيه لديننا؛ افلا نرضاه لدنيانا؟ ! ".
 وقول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه: اقول في الكلالة برايي، فان يكن صوابا فمن الله تعالي، وان يكن خطا فمني او من الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، الكلالة: ما عدا الوالد والولد".
 ومن ذلك: لما ورث ام الام، ولم يورث ام الاب، قال له رجل من الانصار: لقد ورثت امراة من ميت، ولو كانت هي الميتة، لم يرثها، وتركت امراة لو كانت هي الميتة، ورث جميع ما تركت؛ فرجع الي التشريك بينهما في السدس، وقوله في قتال مانعي الزكاة: "لا افرق بين ما جمع الله".
 ومن ذلك: قول عمر بن الخطاب لابي موسي الاشعري: "اعرف الامثال والاشباه، وقس الامور برايك".
 وكان ابو بكر يري التسوية في العطاء، فقال له عمر: لا تجعل من ترك دياره وامواله، وهاجر الي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  كمن دخل في الاسلام كرها الان، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : انما اسلموا لله، واجورهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ، فلما انتهت النوبة الي عمر، وزع علي التفاوت.
 وقول عمر في الغرة: "لو لم نسمع هذا، لقضينا فيه براينا"، وقوله: "اني رايت في الجد رايا، فاتبعوني"، فقال عثمان: "ان نتبع رايك، فرايك سديد، وان نتبع راي من قبلك، يعني ابا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بكر، فنعم الراي كان"، ولو كان في المسالة قاطع، لما صوبهما.
 وقول ابن مسعود في بروع بنت واشق المفوضة، وقد مات زوجها بعد ان رد الساءل شهرا: اقول فيها برايي، فان اصبت فمن الله تعالي، وان اخطات فمني ومن الشيطان؛ اري لها مثل مهر نساءها، ؛ لا وكس ولا شطط.
 وقول زيد بن ثابت لابن عباس حين قال: اين في كتاب الله ثلث ما يبقي؟ ! : اقول برايي، وتقول برايك.
 ومن ذلك: استشارة عمر الصحابة في المراة البغية التي بعث اليها، فالقت جنينا، فقال بعضهم: ليس عليك شء، انما انت وال، او مءدب، وعلي ساكت، فقال له عمر: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال: ان اخبروك عن رايهم، فقد اخطءوا رايهم، وان قالوا لهواك، فما نصحوك: ان ديته عليك؛ فانك انت افزعتها. وهذه القضية اظهر دليل علي انهم مجمعون علي الراي،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وانما اختلفوا في التفصيل.
 ومنها: قول علي لعمر، لما سال عن قتل الجماعة بالواحد فقال: "ارايت لو اشترك نفر في سرقة، اكنت تقطعهم؟ قال: نعم، قال: فكذلك هذا.
 قوله في حد الخمر: "اذا سكر هذي، واذا هذي افتري؛ فاري عليه حد المفترين"، وساعده عمر وغيره.
 ومن ذلك: اختلافهم في ميراث الجد والاخوة ومسالة الحرام، واختلافهم في ان الخلع فسخ او طلاق، ورجوع عمر في مسالة المشتركة؛ لقول الاخ: "هب ان ابانا كان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 حمارا، السنا من ام واحدة"، وتوريث عثمان المبتوتة في مرض الموت؛ معاقبة له بنقيض مقصوده.
 وفي الوقاءع كثرة، ولا خفاء بعدم النصوص فيها؛ لاعترافهم بعدمها وترديدهم الراي بين الخطا والصواب علي وجل، ولم تجر عادتهم بذلك في العمل بالنصوص، وعدم ردها الي البراءة الاصلية؛ فان اكثرها ناقل عنها.
 فان قيل: من نقلتم عنه العمل به مع قلتهم بالنسبة الي من بقي من الصحابة، واحتمال حمل الراي علي غير القياس، مع تطرق وجوه من النظر في هذه النصوص المخصوصة غير القياس: من تفسير لفظ، او تمسك بعموم ضعيف، او نقل خفي، او مفهوم، او استصحاب اصل، او تمسك براي، او اخذ المستيقن في طرف الاعلي او الادني، او لازم نصين، او مناسب مرسل، او استحسان، او استقراء، او تحقيق مناط. . . الي غير ذلك من وجوه الراي: غير القياس؛ فما نقلتموه عتهم معارض بما نقل عنهم من المنع بالعمل بالراي:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 [من] المنع من ذلك قول ابي بكر: "اي سماء تظلني، واي ارض تقلني؛ ان قلت في كتاب الله برايي".
 وقال عمر: اياكم واصحاب الراي؛ فانهم اعداء الدين؛ اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها؛ فقالوا بالراي، فضلوا واضلوا.
 وقول علي: لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي من ظاهره.
 وعن ابن مسعود: يذهب قراءكم وصلحاءكم، ويتخذ الناس رءساء جهالا يقيسون الامور برايهم.
 وقالوا: لو حكمنا بالراي، لحرمنا كثيرا مما احل الله تعالي.
 ورد ابن عباس قياس العول.
 وقال عمر: من احب ان يقتحم جراثيم جهنم، فليقض في الجد برايه.
 وقالت عاءشة: اخبروا زيد بن ارقم انه حبط جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لفتواه بالراي في مسالة العينة ().
 وقال ابن عمر: اتهموا الراي علي الدين.
 وقال ابن عباس: اياكم والمقاييس [فما عبدت الشمس الا بالمقاييس. وقال ابن عمر: ذروني من رايت واريت].



 الحجة الرابعة: ان العمل بالقياس يوجب دفع الضرر المظنون؛ فيكون حجة.
 وقد سبق الاعتراض علي هذين الوجهين في "باب اخبار الاحاد".
 الحجة الخامسة: ان الاحكام غير متناهية، والنصوص متناهية، واثبات ما لا نهاية له بالمتناهي محال؛ فلا بد من طريق اخر سوي النصوص؛ وهو القياس.
 ===
 وقال الشعبي: ما اخبروك به عن اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، فاقبله، وما اخبروك عن انفسهم، فالقه في الحش؛ ان السنة لم توضع بالمقاييس.
 وقال ابن مسعود: لا اقيس شيءا بشء؛ اخاف ان تزل قدمي بعد ثبوتها.
 وقال ابن سيرين: اول من قاس ابليس.
 قلنا: ان صح ما ذكرتموه من الاخبار مع صحة ما ذكرناه من الوقاءع الكثيرة المتفقة علي اتفاقهم علي العمل بالقياس والراي فطريق الجمع والتوفيق: ان يحمل الراي المذموم علي الراي الموضوع في غير محله المصادم للنصوص؛ بدليل قوله: "اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها"، وقولهم: لاحللتم كثيرا مما حرم الله، وحرمتم كثير مما احل الله"، اي: علي الراي الفاسد الذي لا يشهد له اصل من الشرع، او الراي الصادر عن العادم لاهلية الاجتهاد؛ كما قال: "اتخذوا رءساء جهالا".
 قوله: "الحجة الرابعة: ان العمل بالقياس يوجب دفع الضرر المظنون؛ فيكون حجة، وقد سبق الاعتراض عليها في "باب اخبار الاحاد":
 وهذه من الطرق العقلية لموجبي التعبد به عقلا، وقد تقدم افسادها، وبيان انها شبهة.
 قوله: "الحجة الخامسة: الاحكام غير متناهية، والنصوص متناهية، واثبات ما لا نهاية له بالمتناهي محال، ولا بد من طريق اخري، وهي القياس":
 هذا المسلك اعتمده الامام، وساعده الغزالي عليه في "المنخول"، وحاصله بعد تمام تقريره تمسك باجماع جملي.
 قال الغزالي: انا نعلم ان الصحابة من مفتتح امرهم يوم السقيفة الي موت واثلة بن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاسقع، وهو اخر من مات من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين كانوا يفتون ويحكمون بالتحليل والتحريم، والحقن والاهدار، والصحة والبطلان، وبالامور الخطيرة والقضايا العظيمة، واقضيتهم وفتاويهم تزيد علي منصوصات الكتاب والسنة زيادة خارجة عن الحد والحصر المعتاد، ولا نظن بهم الاحتكام والتشهي في الدين؛ فان منصبهم يجل عن ذلك؛ فلا بد لهم من مستند شرعي؛ وهو القياس، وطريق تعينه: انهم اذا لم يحكموا بالتشهي، فلا بد من موافقة مقصود الشرع، ومقصود الشرع، اذا لم يكن منصوصا عليه فلا يسلم ولا يظن الا بايماء او استنباط بملاءمة او شبه، او دوران، وما اشبه ذلك، وهذا عين القياس؛ اذ لا معني للقياس الا التمسك بمعقول النص او الاجماع.
 هذا تمام تقرير هذا المسلك شرعيا، فظاهر كلام الفخر بشير الي تقريره عقليا، كالذي قبله، ويرد علي ظاهر كلامه استدراك؛ وهو انه ادعي ان اثبات ما لا نهاية له بالمتناهي محال، وعني بالمتناهي: نصوص الكتاب والسنة، وادعي دفع المحذور من ذلك بزيادة القياس، وزيادة واحد علي المتناهي لا تصيره غير متناه.
 لا يقال: المراد بقولنا: "ان احكام الكتاب والسنة متناهية"، ان ما اشعرت به النصوص من الاحكام وان كانت كثيرة يدخل تحت العد والحصر، والقياس وان كان واحدا بنوعه لكنه يعم الاحكام التي لا نهاية لها ويسترسل عليها باعتبار امر عام يشترك فيه الاحاد؛ فان الشارع اذا قال: "حرمت الخمر"، فهذا حكم خاص، فاذا فهمنا انه انما حرمه؛ لكونه مسكرا عم التحريم كل مسكر؛ وكذلك اذا نهي عن بيع البر بالبر متفاضلا، وفهمنا انه انما حرمه؛ لكونه مطعوما عم الحكم كل مطعوم؛ ولهذا قيل: لا معني للقياس الا تجريد المعين عن التعين واضافة الحكم الي المشترك؛ لانا نقول: اذا فسرتم عدم النهاية بهذا، فلا يتم هذا المسلك ما لم تثبتوا ان عمومات الكتاب والسنة لا تفي بمثل هذا العموم؛ فان قوله  عليه السلام : "كل مسكر حرام"، و"لا تبيعوا الطعام بالطعام"، وقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]   ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يقال: كل ما وقع النص عليه، فقد ثبت الحكم فيه، وما لم يحصل النص فيه، لم يكن لله تعالي فيه علي العبد تكليف، بل دخل تحت البراءة الاصلية.
 الا تري: ان السلطان اذا ارسل اميرا الي بلدة، فان الامير يقول: كل تكاليفك علي وعلي اهل تلك البلدة. فاذا ذكر السلطان انواعا من التكاليف، وقال: هذا تمام التكاليف عليك، وعلي اهل بلدتك: فانهم اذا اتوا بتلك التكاليف، كانوا مطيعين سامعين، ولا يكون لذلك السلطان عليهم في غيرها شء من التكاليف.
 فكذلك: هذا سلطان الموجودات ارسل محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة الي هذا العالم، وذكر
 ===
 بالالف واللام المستغرقة يشمل ما لا يتناهي؛ باعتبار الذي ذكرتم؛ كيف والخصم قد يسلم العمل بالعلة المنصوص عليها والموما اليها وجريان القياس في تحقيق المناط، وفي كل ما يعتبر التنصيص عليه، وانما يخص النزاع بتخريج المناط، فلا يتحقق المحذور المذكور.
 قوله: "ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يقال: كل ما وقع النص عليه، فقد ثبت الحكم فيه، وما لم يحصل النص فيه، لم يكن لله تعالي علي العبد فيه تكليف، بل دخل تحت البراءة الاصلية ... " الي اخره، ولم يجب عنه:
 والجواب عنه: ما نبهنا عليه في مسلك الاجماع التفصيلي، وهو ان اكثر الوقاءع التي حكمت فيها الصحابة بالراي علي خلف البراءة الاصلية، وما اختلفوا فيه لا يمكن اجتماع الطريقين فيه علي البراءة، والاستقراء يحقق ذلك، فلم يعم الاحكام باعتبار البراءة الاصلية فقط.
 فان قيل: ما حكمت فيه الصحابة من الوقاءع وان كثرت، فهي متناهية؛ فكيف تدعون تعميم القياس وشموله لما لا يتناهي من الاحكام وقوعا منها؟ :
 قلنا: المعني بعدم النهاية: الكثرة الي حد يعسر عدها، وان النصوص لا تفي بها، اما دعوي الوقاءع التي لا تتناهي تقريرا، فهل لله تعالي في كل واقعة منها حكم او لا؟  فسياتي البحث فيه، ان شاء الله تعالي في "باب الاجتهاد".
 والامام يدعي التعميم بوجه، وهو ان نوع من الاحكام؛ فان الوقاءع فيه واقعة بين طرفين علي التقابل بين النفي والاثبات، فاذا خص طرفا بالحكم، عم نفيه المقابل له؛ كقوله: الوارثون من الرجال عشرة، ومن النساء سبعة، فمن عداهم ليس بوارث، وموانع الميراث خمسة، وما عدا ذلك ليس بمانع، ونواقض الوضوء خمسة، وما عدا ذلك ليس   انواعا من التكاليف، ثم بين ان تلك التكاليف تمام التكاليف؛ حيث قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ]؛ فوجب: الا يبقي بعدها تكليف اخر البتة؛ فكان كل ما سواها داخلا تحت البراءة الاصلية.
 الحجة السادسة: ان الشافعي رضي الله عنه قاس الاجتهاد في طلب الاحكام الشرعية علي الاجتهاد في طلب القبلة. وهذا بعيد؛ لانه اثبات القياس بالقياس.
 احتج المنكرون للقياس بوجوه:
 الحجة الاولي: ان القياس مبني علي مقدمتين:
 احداهما: ان الحكم في محل الوفاق معلل بالصفة الفلانية.
 ===
 بناقض، واسباب حل الوطء اثنان ملك، ونكاح، واسباب الملك كذا وكذا، وما عداه ليس بسبب، وبين ذلك وقاءع يتجاذبها الطرفان، فتلحق باشباهها منها، كالواجب مثلا في العبد المقتول خطا، فانه داءر بين ضمان النفسية؛ كالحر، والمالية؛ كالبهمية.
 قوله: "الحجة السادسة: ان الشافعي رحمه الله قاس الاجتهاد في طلب الاحكام الشرعية علي الاجتهاد في طلب القبلة؛ وجه الجمع ان الشارع انما يسوغ القياس في العلة لعسر التنصيص علي الاحاد؛ او ليبذل المجتهد وسعه في تحصيل الحكم؛ فينال ثواب درجة الاجتهاد، وايا ما كان، فهو متحقق في محل النزاع، فالورود ثم يكون ورودا ها هنا.
 قوله: "وهذا بعيد؛ فانه اثبات للقياس بالقياس":
 قلنا: المحذور من اثبات القياس بالقياس اثبات الشء بنفسه؛ لان المفيد يجب تقدمه علي المستفاد، فلو اثبت الشء بنفسه، لزم تقدم الشء علي نفسه؛ وهو محال، انا اثبات نوع من القياس بالنص او بالاجماع، واثبات ضرب اخر من القياس بذلك القياس المنصوص فلا يلزم منه المحذور المذكور؛ فلا نسلم امتناعه.
 لا يقال: التنصيص علي غير جهات القبلة غير ممكن، فدعت الضرورة الي القياس، ولا ضرورة، ولا حاجة الي القياس فيما امكن التنصيص عليه.
 لانا نقول: بفرض الكلام عند عدم النص، والياس منه؛ فقد استوت الحاجة اليه، وان كان التنصيص عليه قد كان ممكنا، وكان يمكن ايضا تاخر الصلاة الي التبين؛ كما يقال فيمن عدم الماء والتراب؛ علي راي بعض العلماء، او صلي الي اربع جهات، ولا ضرورة الي الاجتهاد، وانما كان يتجه منهم المنع من القياس ان لو دعونا الي العمل بقاطع، وانما يدعوننا بتركه الي التعطيل او التحيين او الحوالة علي امام منتظر، لا يعرف له عين ولا خبر.
 قوله: "احتج منكرو القياس بوجوه: الاول: ان القياس مبني علي مقامين:
 احدهما: ان الحكم في محل الوفاق معلل بالصفة الفلانية.



 الثانية: ان الصفة الفلانية حاصلة في محل النزاع.
 فهاتان المقدمتان: ان كانتا قطعيتين فهذا القياس لا نزاع في كونه حجة.
 وان كانتا غير قطعيتين، او كانت احداهما غير قطعية كانت النتيجة غير قطعية؛ لان الفرع لا يكون اقوي من الاصل، وكل ما لا يكون قطعيا كان ظنيا؛ لان الظن في مقابلة اليقين؛ قال الله تعالي حكاية عن قوم: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: ]؛ فجعل الظن في مقابلة اليقين.
 واذا كان الحكم المثبت بالقياس ليس يقينيا  ثبت كونه ظنيا؛ فثبت ان القياس لا يفيد الا الظن، والظن لا يجوز العمل به؛ لقوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [النجم: ]، ولقوله تعالي في ذم الكفار: {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام: ]، وقال تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ]، والايات الدالة علي ذم الظن كثيرة.
 وايضا: فانه تعالي نهي عن الحكم بغير العلم؛ فقال: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ]، وقال جل جلاله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ]، وقال تعالي مخاطبا اليهود: {اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ].
 ===
 الثاني: حصول الصفة الفلانية في محل النزاع.
 فهذان المقامان، ان كانا قطعيين، فهذا القياس لا نزاع في كونه حجة، وان كانا غير قطعيين او كان احدهما غير قطعي كانت النتيجة غير قطعية؛ لان الفرع لا يكون اقوي من الاصل، وكل ما لا يكون قطعيا، كان ظنيا؛ لان الظن في مقابلته؛ قال الله تعالي؛ حكاية عن قوم: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: ]، فجعل الظن في مقابدة اليقين، واذا كان هذا الحكم المثبت بالقياس ليس يقينيا  ثبت كونه ظنيا؛ فثبت ان القياس لا يفيد الا الظن، والظن لا يجوز العمل به؛ لقوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [النجم : ]؛ ولقوله تعالي في ذم الكفار: {ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [الانعام: ] وقال تعالي: {وتظنون بالله الظنونا} [الاحزاب: ]، والايات الدالة علي ذم الظن كثيرة":
 حاصل هذه الحجة: المعارضة بالنصوص المانعة من العمل بالظن.
 وقد اجيب عنها  بعد تسليم عمومها بتناول محل النزاع؛ فينها لا تتناوله بخصوصها؛ لوجوه:
 الاول: انه تمسك بالظن في ابطال العمل بالظن.



 فثبت: ان القياس لا يفيد الا الظن، والعمل بالظن غير جاءز.
 ثم نقول: عدلنا عن هذا الدليل في صور كثيرة:
 احداها: الاكتفاء بالظن في فتوي المفتين.
 ثانيتها: في الشهادات.
 ثالثتها: في تقويم المتلفات واروش الجنايات.
 رابعتها: في طلب القبلة.
 خامستها: في ركوب البحر عند ظن السلامة، وفي الاقدام علي العلاجات عند ظن السلامة.
 الا ان الفرق بين هذه الصور وبين محل النزاع، ظاهر؛ لان الاحكام التي اكتفينا فيها بالظنون في هذه الصور احكام جزءية متعلقة باشخاص معينة في اوقات معينة، وكان التنصيص عليها متعذرا؛ فوجب الاكتفاء فيها بالظن، بخلاف الاحكام التي يراد اثباتها بالاقيسة؛ فانها احكام كلية مضبوطة، فيمكن اثباتها بالنصوص؛ فظهر الفرق.
 الحجة الثانية: ان نقول: الحكم بمقتضي القياس حكم بغير ما انزل الله تعالي؛ فوجب الا يجوز:
 بيان الاول: ان ذلك الحكم لو كان حكما بما انزل الله، لكان تاركه تاركا للحكم بما انزل الله؛ فيلزمه الكفر؛ لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم
 ===
 الثاني: انها محمولة علي الظن فيما ينبغي فيه القطع.
 الثالث: حمله علي الحدس والتخمين، والاعتماد علي الظن بغير طريق مشروع.
 الرابع: ان العمل عند الظن مستند الي القاطع، وهو الاجماع لا بالامارة.
 والخامس: انه مخصوص بمواقع الاجماع، وكلما خص المشترك بالتخصيص ثم، يكون تخصيصا ها هنا.
 قوله: "الثانية: ان نقول: الحكم بمقتضي القياس حكم بغير ما انزل الله تعالي؛ فوجب الا يجوز:
 بيان الاول: ان ذلك الحكم: لو كان حكما [بما] انزل الله تعالي، لكان تاركه تاركا للحكم بما انزل الله؛ فيلزمه الكفر؛ لقوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة: ]، وبالاجماع لم يحصل هذا، فوجب القطع بان ذلك الحكم ما كان حكما بما انزل الله.



 الكافرون} [الماءدة: ]؛ وبالاجماع لم يحصل هذا؛ فوجب القطع: بان ذلك الحكم ما كان حكما بما انزل الله تعالي.
 واذا ثبت هذا فنقول: الحاكم بالقياس حاكم بغير ما انزل الله تعالي، والحكم بغير ما انزل الله تعالي يكون غير حكم بما انزل الله؛ فحينءذ: يدخل تحت قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ].
 ونقول: القول بالتكفير متعذر بالاجماع، الا انا قد دللنا علي انه اذا نسخ الوجوب، يبقي الجواز؛ فههنا: لما تعذر التكفير، وجب ان يبقي الخطا والرجز والمنع منه.
 الحجة الثالثة: النصوص وافية ببيان الاحكام؛ ومتي كان الامر كذلك كان القول بالقياس باطلا:
 بيان الاول: ان الحكم لا يخلو: اما ان يكون منشا للمصلحة الخالصة، او للمفسدة الخالصة، او كان مشتملا عليهما، او كان خاليا عنهما:
 ===
 اذا ثبت هذا، فالحاكم بالقياس حاكم بغير ما انزل الله، [ف] كان يجب تكفيره، لكن القول بالتكفير متعذر بالاجماع، الا انا بينا انه اذا نسخ الوجوب، بقي الجواز؛ فههنا لما تعذر التكفير، وجب ان يبقي الخطا والحرمة":
 يعني: انه لا يلزم من رفع الاخص رفع الاعم؛ فيبقي التحريم ها هنا.
 والجواب: ان التكفير بالحكم بغير ما انزل الله مشروط بالعمل بالمخالفة قطعا؛ كحكم اليهود بعدم رجم الزاني المحصن مع علمهم بانه منصوص عليه في التوراة، انها الحكم بغير ما انزل الله عن خطا او غلط او سهو فليس كفرا بالاجماع.
 قوله: "الثالثة: ان النصوص وافية ببيان الاحكام؛ ومتي كان الامر كذلك، كان القول بالقياس باطلا:
 بيان الاول: ان الامر اما ان يكون منشا للمصلحة الخالصة، او للمفسدة الخالصة، او كان مشتملا عليهما، او كان خاليا عنهما":
 يعني ب "الامر" ها هنا: الذي جعلة موردا لتقسيم الشء؛ كقولهم [من الوافر]:
 ...................... ... لامر ما يسود من يسود   اما الاول وهو: ان يكون منشا للمصلحة الخالصة: فمقتضاه الاذن.
 واما الثاني وهو: ان يكون منشا للمفسدة الخالصة: فمقتضاه الحرمة؛ لوجهين:
 احدهما: الاقدام علي المفسدة قبح؛ فوجب ان يكون ممنوعا منه.
 الثاني: انه ليس في تحصيله مصلحة؛ فوجب ان يكون عبثا.
 والدليل علي الاول: النصوص، والمعقول:
 اما النصوص، فكثيرة:
 احدها: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ].
 ثانيها: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 ثالثها: {احل لكم الطيبات} [الماءدة: ].
 رابعها: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ].
 خامسها: قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود: ، ]؛ قوله: "ذلك" ضمير؛ فيجب عوده الي اقرب المذكورات، وهو قوله: {من رحم ربك}.
 ===
 قوله: "واما الاول، فمقتضاه الاذن. واما الثاني، فمقتضاه الحرمة؛ والدليل عليه النصوص والمعقول: اما النصوص فكثيرة، احدها: قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]. وثانيها: قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]. وثالثها: قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات} [الاعراف: ]. ورابعها: قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ]. وخامسها: قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود: ، ]، قوله: "لذلك" ضمير فيجب عوده علي اقرب مذكور":
 وهذا بعيد؛ فان "الرحمة" مءنثة، والاشارة مذكرة، وسياق الاية، وهو قوله: {وتمت كلمة   سادسها: قوله  عليه السلام : "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام".
 سابعها: قوله  عليه السلام  حكاية عن الله تعالي: "سبقت رحمتي غضبي".
 والمراد بالسبق الكثرة؛ لانه ثبت ان صفات الله تعالي ليست محدثة.
 ثامنها: قوله  عليه السلام  حكاية عن الله تعالي: "خلقتكم لتربحوا علي لا لاربح عليكم".
 ===
 ربك لاملان جهنم من الجنة والناس} [هود: ]، يدل علي عودته علي الاختلاف الذي هو سبب ملء جهنم.
 [قوله]: "وسادسها: قوله  عليه السلام : "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام".
 وسابعها: قوله عليه السلام حكاية عن ربه: "خلقتكم لتربحوا علي لا لاربح عليكم".
 ومنها: قوله  عليه السلام  عن الله تعالي: "سبقت رحمتي غضبي"، والمراد ب "السبق" الكثرة؛ لانه ثبت ان صفة الله تعالي ليست محدثة.
 يقال له: الرحمة اذا لم تحمل علي الرقة والشفقة التي هي حقيقتها في الشاهد، ردت في حق الباري سبحانه الي ارادة النفع والانعام الذي هو لازم الرقة، ورد الغضب الي ارادة الاضرار والانتقام؛ فلا كثرة في نفس الصفة علي هذا التقدير.
 وان رد ذلك الي كثرة المتعلقات وقلتها، فالافعال المتعلقات حادثة؛ فلا يمتنع السبق فيها؛ فان الله تعالي فطر الانسان علي المعرفة والايمان؛ قال  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه"؛ لذلك استووا عند اخذ الميثاق، حيث قال   اما المعقول فهو ان الله تعالي رحيم جواد، فاذا فرضنا فعلا كان مصلحة من جميع
 ===
 الله تعالي: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ].
 قوله: "واما المعقول: فهو انه رحيم جواد، ومتي فرضنا فعلا كان مصلحة من جميع الوجوه، والله تعالي متعال عن المضار والمنافع كان المنع منه بخلا؛ وذلك علي الله تعالي   الوجوه، والله تعالي متعال عن جميع المنافع والمضار كان المنع فيه بخلاف ذلك علي الله تعالي محالا.
 اما القسم الثالث وهو ان يكون ذلك الفعل مشتملا عليهما: فنقول: هذا القسم علي ثلاثة اقسام؛ لانه: اما ان تكون المصلحة راجحة، او المفسدة راجحة، او يتعادلان: فان كانت المصلحة راجحة، وجب الاذن؛ لوجهين:
 الاول: ان نقابل المثل بالمثل؛ فيبقي القدر الزاءد مصلحة محضة خالية عن المعارض، ومقتضاه: الاذن.
 الثاني: انا لو منعنا منه، لزم ترجيح المرجوح علي الراجح؛ وهو محال.
 وان كانت المفسدة راجحة وجب المنع؛ لعين الدليلين المذكورين.
 واما ان تعادلا، تساقطا؛ فوجب بقاء ما كان علي ما كان.
 اما القسم الرابع وهو ان يكون خاليا عن المصلحة والمفسدة جميعا فحينءذ: لم يوجد التعارض؛ فوجب بقاء ما كان علي ما كان.
 ===
 محال. القسم الثالث، وهو ان يكون الفعل مشتملا عليهما  فنقول: هذا القسم ثلاثة اقسام:
 اما ان تكون المصلحة راجحة، او المفسدة راجحة، او يتعادلان:
 فان كان الاول، وجب الاذن؛ لوجهين:
 الاول: انه اذا قوبل المثل بالمثل، فيبقي القدر الزاءد مصلحة خالية عن المعارضة.
 الثاني : انا لو منعنا منه، لزم ترجيح المرجوح علي الراجح؛ وهو محال.
 وان كان الثاني وجب المنع للدليلين المذكورين.
 واما ان تعادلا، تساقطا؛ فوجب بقاء ما كان علي ما كان. [اما القسم الرابع وهو ان يكون خاليا عن المصلحة والمفسدة جميعا فحينءذ: لم يوجد التعارض؛ فوجب بقاء ما كان علي ما كان].
 فثبت بهذا التقسيم ان القران والعقل وافيان بجميع اقسام التكليف الي الابد.
 لكن ها هنا بحث اخر، وهو ان في بعض الوقاءع جاءت النصوص الدالة علي احكام تلك الوقاءع علي سبيل التفصيل، واينما وجدنا مثل هذا النص، قدمناه علي الطريق الاول؛ لما ثبت انه يجب تقديم الخاص علي العام":
 اعلم ان هذا المسلك مبني علي التحسين والتقبيح العقلي، وحصر جهة الحكم في العقل المكلف به او تركه؛ وقد تقدم ابطال الامرين.



 فثبت بهذا التقسيم: ان القران والعقل وافيان بتبيان جميع اقسام التكاليف الي الابد.
 الا ان ههنا بحثا اخر، وهو: ان في بعض الوقاءع جاءت النصوص الدالة علي احكام تلك الوقاءع علي سبيل التفصيل، فاينما وجدنا مثل هذا النص، قدمناه علي الطريق الاول؛ لما ثبت انه يجب تقديم الخاص علي العام.
 ===
 وقد ادعي اولا: ان نصوص القران وافية بالاحكام، ثم استنتج ان العقل والقران كافيان، وعني ان ما خلا من نص خاص، فيجب البحث عنه بالعقل: فان كان مصلحة خالصة او راجحة، فحكمه الاذن مع عفمه بانقسام الاذن الي مباح ومندوب وواجب، وان مطلق الاذن لا يثبت بدون خصوص، فليت شعري علي اي خصوص نثبته؟ !
 وكذلك عكسه؛ وهو خالص المفسدة، او راجحها يقتضي المنع من انقسامه الي محظور ومكروه، وقال: "عملا بمقتضي العمومات الدالة علي ان الله تعالي شرع الاحكام لاصلاح العباد علي الجملة"، فانظر كيف منع من القياس، واوجب العمل بالاستحسان والمصالح المرسلة التي هي اعم من القياس، ومن لازمها العمل بالقياس، واكتفي في الاعتبار باعتبار جنس المصالح في جنس الاحكام، وحكم به مع قطع النظر عن الخصوصيات، والقاءلون بالقياس لا يكتفون بذلك القدر؛ بل لا بد مع ذلك من اعتبار الجنس الاقرب، ومراعاة مقصود الشرع بتاثير او ملاءمة، حتي منع بعضهم العمل بالمناسب القريب، ومن قال بالمرسل، فالصحيح من رايه: انه انما يعمل به مع التقريب من مقصود الشرع، ويشترط ان تكون المصلحة المعتبرة قطعية؛ اي: حاصلة قطعا، كلية؛ اي: عامة، ضرورية؛ علي ما تحقق في موضعه، ويعني ب "الضرورية": انها من الضروريات لا التتمات والتحسينات؛ فانظر ما في هذا الكلام من التناقض والبعد عن جميع ماخذ الاءمة، والبناء علي اصول باطلة؛ وترك الاعتراض عليها.
 والاستدلال بالعقل لمن ينفي الاعتماد علي العقل او يحرمه من الظاهرية: ان اراد تعميم الحجة؛ علي ما هو ظاهر كلامه، وانما يمكن التمسك بها للرافضة او المعتزلة من البغداديين القاءلين بالتحسين والتقبيح، فان الاحكام من صفات انفس الافعال، او تابعة لها؛ والشرع مخبر عن صفتها لا مثبت للحكم فيها.
 والذي يشفي الغليل في رد هذه الشبهة: ان نقول: وان سلمنا ان الواقع في الشرع مراعاة مصالح العباد؛ فضلا من الله ونعمة، لا وجوبا عليه؛ علي ما اشارت اليه النصوص، ودل عليه الاستقراء في كثير من الاحكام، الا ان الشارع اعتبرها بشراءط وقيود لا يهتدي العقل اليها، ولا يستقل بادراكها؛ فان غاية ما في العقل ان يدرك ان السرقة مفسدة، وانها تناسب شرع عقوبة صارفة لها، وليس في العقل ما يعين القطع صارفا ودافعا لهذه المفسدة، دون شرعه صارفا في الغصب والنهب، وليس فيه ما يعين محل القطع، ولا القدر المقطوع منه، وكذلك غايته في   اذا عرفت هذا فنقول: الحكم المثبت بالقياس: ان كان واردا علي وفق القران، ففي القران غنية عنه. وان كان واردا علي خلاف القران، كان باطلا؛ لان القران اقوي من القياس؛ والضعيف لغو عند قيام القوي.
 ===
 الزكاة ان يدرك ان اخذ الصدقة من اغنياءهم وصرفها علي فقراءهم، سد لخلتهم. اما تعيين   الحجة الرابعة: قوله  عليه السلام : "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة؛ اعظمهم فتنة علي امتي اقوام يقيمون الامور برايهم فضلوا واضلوا".
 فان قيل: هذا خبر واحد؛ فلا يفيد الا الظن، والمسالة يقينية:
 ===
 اموال الزكاة وتقدير نصبها واوقاصها، وقدر المخرج منها، وتعيين مصارفها  فلا يهتدي العقل الي شء من ذلك البتة، وهكذا ساءر الاحكام الشرعية؛ واني يهتدي لتعيين جلد الزاني غير المحصن ماءة وتغريبه عاما، وجلد القاذف ثمانين، وجلد الشارب ثمانين واربعين، ثم اذا انقسمت المصالح لدية الي معتبرة بالنص ومهدرة: فالخارج عن القسمين كيف يمكن الحاقه باحدهما بدون التفات الي مقاصد الشرع؛ ولا يعرف مقصود الشرع الا بنصه، او ايماءه، او ما يغلب علي الظن انه مقصود من مناسبة او اقتران او دوران؛ وذلك عين القياس: فانظر كيف صار فساد القياس صلاحا، واصلاحه فسادا، وليس المنكر ايراد الشبهة لتحل، وانما المنكر اخلاءها عن الجواب بعد المبالغة في تقريرها، والله الموفق للصواب.
 قوله: "الحجة الرابعة:
 قوله  عليه السلام : "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، واعظمهم علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فضلوا واضلوا":
 والجواب انه محمول علي الراي المقابل للنص او الراي غير المستند الي اصول الشريعة، وبانه مخصوص بالاجماع.
 قوله: "فان قيل: هذا خبر واحد، وخبر الواحد لا يفيد العلم، والمسالة يقينية.
 قلنا: الدلاءل التي ذكرتم في جانب الاثبات اضعف من هذا الدليل":
 الجواب: انه معارض بما ذكرناه من نصوص الكتاب والسنة، وما ذكرناه اولي؛ لان الكتاب مقطوع به في نقله.



 قلنا: الدلاءل التي ذكرتموها في جانب الاثبات اضعف بكثير من هذا الدليل.
 وايضا: هب انه خبر واحد، الا انه يفيد ان العمل بالقياس يوجب حصول الضرر؛ فوجب ان يكون ترك العمل به واجبا لعين ما ذكرتموه من ان الظن الراجح واجب العمل به.
 الحجة الخامسة: ان القياس لو كان حجة، لكان كالثابت المطلق لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيان وقاءع المكلفين الي يوم القيامة.
 ولو كان كذلك: لكان القول باثباته من الاصول المهمة في الدين، ومن الوقاءع العظيمة، ولو كان كذلك، لبين الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه حجة، بيانا شافيا قاطعا للعذر.
 وحيث لم يوجد ذلك: علمنا انه باطل. وهذا هو الدليل الذي عول عليه الجمهور في بطلان قول الروافض في اثبات النص علي امامة علي رضي الله عنه حيث قالوا: ان النص عليه لو صح لبلغ في الشهرة الي حد التواتر؛ لكونه من الوقاءع العظيمة؛ فكذلك نقول: لو كان القياس حجة في الشرع لكان التنصيص علي كونه حجة بالغا الي حد التواتر؛ لكونه من الوقاءع العظيمة.
 ===
 وقوله "ما ذكرتم من دلاءل الاثبات، اضعف":
 قلنا: ممنوع؛ فانه لا يعارض الاجماع القاطع.
 قوله: "وايضا، فهو خبر واحد، الا انه يفيد ان العمل بالقياس يوجب حصول الضرر؛ فوجب ان يكون ترك العمل به واجبا؛ بعين ما ذكرتم من ان الطن الراجح واجب العمل به":
 ويجاب عنه: بانه اذا تعارضت النصوص، فان الترجيح لجانبنا يقطع الطريق.
 قوله: "الحجة الخامسة:
 لو كان القياس حجة، لكان كالثابت المطلق لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيان جميع وقاءع المكلفين
 الي يوم القيامة، ولو كان كذلك، لكان القول باثباته من الاصول المهمة في الدين، ولو كان كذلك لبين الرسول  عليه السلام  انه حجة بيانا شافيا قاطعا للعذر، وحيث لم يوجد، علمنا انه باطل، وهذا هو [الدليل] الذي عول عليه الجمهور في بطلان قول الروافض باثبات امامة علي بالنص ... " الي اخره:
 الجواب عنه من وجهين:
 احدهما: الزامهم مثله، وهو انه لو لم يكن حجة مع ما يلزم من اسناد الاحكام اليه من المفاسد العظيمة؛ بتقدير كونه غير حجة لبينه بيانا قاطعا.
 الثاني: انه لو لم يبينه بيانا شافيا، لما انعقد الاجماع القاطع علي العمل به، وقد انعقد.



 الحجة السادسة: القول بالقياس يتوقف علي تعليل احكام الله تعالي، وهذا باطل؛ فذاك باطل:
 بيان الاول: اما نقول في القياس: الحكم هناك ثبت للمعني الفلاني، وذلك المعني قاءم ههنا؛ فيلزم حصول ذلك الحكم ههنا؛ فقوله: "الحكم هناك ثبت للمعني الفلاني": قول بتعليل الحكم.
 فان قالوا: لم لا يجوز ان يكون المراد من التعليل التعريف؟ !
 قلنا: هذا باطل؛ لان طلب علة الحكم فرع عن حصول معرفة الحكم اولا، فاذا كان كذلك؛ امتنع جعل ذلك الوصف معرفا له؛ لامتناع تعريف المعرف، وتحصيل الحاصل.
 ===
 قوله: "الحجة السادسة:
 القول بالقياس موقوف علي تعليل احكام الله تعالي، وهذا باطل، فذاك باطل:
 بيان الاول: انا نقول في القياس: ان الحكم هناك ثبت للمعني الفلاني، وذلك المعني قاءم ها هنا؛ فيلزم حصول ذلك الحكم ها هنا  فقوله: "ان الحكم هناك ثبت للمعني الفلاني": تعليل للحكم.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقال: المراد بالعلة ها هنا: المعرف؟ ؟ ! .
 قلنا: هذا باطل؛ لان طلب علة الحكم فرع عن معرفة الحكم اولا، واذا كان كذلك، امتنع جعل ذلك الوصف معرفا؛ لامتناع تعريف المعرف، وتحصيل الحاصل.
 والجواب عما ذكره: انه لا نزاع في اطلاق العلة علي المءثر والداعي والمعرف، ويمتنع جعل العلة الشرعية مءثرة علي اصلنا؛ فان الحكم الشرعي يرجع عندنا الي خطاب الله تعالي المتعلق بافعال العباد علي وجه مخصوص، وخطابه وكلامه قديم، والقديم لا يعلل فضلا عن ان يعلل بعلة حادثة؛ ولان العلة في الخمر الاسكار، وهو متحقق قبل التحريم، والعلة العقلية يمتنع تخلف حكمها عنها؛ ولانه لا يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين شرعا.
 واما العلة بمعني الداعي: فان عني به الغرض، فهو علي الله تعالي عندنا محال؛ لانه مبني علي قاعدة التحسين والتقبيح العقلي؛ ونحن لا نقول به.
 وان اطلقنا علي السبب الشرعي الداعي والحامل، فنعني به ان العلم باشتمال شرع الحكم، علي حكمة معتبرة شرعا تدعو المجتهد وتحمله علي القول بالحكم لا انه حامل وداع لله تعالي، وان عني بالغرض ان الاحكام في الواقع يلزمها استصلاح العباد في سيرهم وسراءرهم، وتلك المصالح تنشا من اوصاف ترتبط بافعال العباد عادة، وكونها عللا معرفة للاحكام بنصب الشارع اياها امارة؛ فهذه هي التي نسميها عللا شرعية، ولا يصخ ان يطلق عليها اسم "الغرض"؛ بالنسبة الي الله تعالي، واختصاص المعرف بالمناسب؛ كالاسكار، او مظنة المعني المناسب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 كالسفر؛ فانه مظنة المشقة، او ما يوهم الاشتراك في المناسب، وهو الله عند القاءلين به؛ كقولنا: صوم مفروض مما عرف من عادة الشرع في الواقع اجراء الاحكام الشرعية علي المالوف من القضايا العرفية؛ لتكون النفوس لها اقبل والطباع لها اذعن.
 وقد نص الشارع علي التعليل بالوصف، ولا يطلع علي وجه الحكمة فيه؛ كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من مس ذكره فليتوضا"؛ فيعلل به، ويعتقد اشتماله علي حكمة تغيب عنا، وقد لا ينص علي علة، ويخفي علينا وجه المصلحة فيه؛ فنسميه تعبدا.



 وانما قلنا: ان تعليل احكام الله تعالي محال؛ لوجوه:
 الاول: ان اكثر احكامه سبحانه وتعالي خالية عن رعاية المصلحة؛ وذلك لانه تعالي اوجب الايمان علي الكفار، والطاعات علي الفساق؛ مع انه تعالي كان عالما بانهم لا يءمنون، ولا يطيعون، وقد ذكرنا ان الامر بالايمان وبالطاعة حال حصول العلم بعدم الايمان تكليف بالجمع بين الضدين؛ وذلك محال، فثبت: انه لا فاءدة في تلك الاوامر الا الحاق المضار بهم؛ وذلك يدل علي ان اكثر تكاليف الله تعالي خالية عن رعاية مصالح العباد.
 ===
 ولو نصب الشارع الاوصاف الطردية امارات معرفة للاحكام لم يمتنع عندنا عقلا، لكن الواقع في الشرع خلافه.
 وقوله: "ان طلب علة الحكم فرع معرفة الحكم او لا": يقال له: ان عنيت تصور الحكم، فمسلم، ولا يلزم منه تعريف المعرف؛ فان العلة تعرف بثبوت الحكم او نفيه، لا تصوره، وان عنيت به انه فرع ثبوته، قلنا: هي فرع ثبوته في الاصل، والحكم في الفرع فرع معرفة علة الاصل، وتقريرها في الفرع، وحكم الاصل لا يعرف بها؛ وانما يعرف بالنص او الاجماع؛ فلا دور، ولا تحصيل للحاصل، وانما يلزم ذلك المعتزلة، ولا نفتقر نحن الي الجواب عن الوجوه التي ابطل بها الغرض علي الله تعالي؛ لانا لا نقول به، انما نذكرها لبيان المقصود منها، وتتبع الفاظها، وننبه علي ما في مقدماتها من الخلل، ان شاء الله تعالي.
 قوله: "وانما قلنا: ان تعليل احكام الله تعالي محال؛ لوجوه:
 الاول: ان احكام الله تعالي خالية عن رعاية المصالح؛ وذلك ان الله تعالي اوجب الايمان علي الكفار، والطاعة علي الفساق مع انه علم انهم لا يءمنون ولا يطيعون، وقد   الثاني: ان العالم محدث ، فاختصاص حدوثه بالوقت المعين: اما ان يكون لاشتمال ذلك الحدث علي خصوصية لاجلها استحق اختصاصه بالحدوث في ذلك الوقت المعين بحدوث العلم فيه بعينه، او لم يكن كذلك:
 فان كان الاول عاد التقسيم في اختصاص ذلك الحدث بتلك الخاصية. وان كان الثاني فحينءذ: يجوز ان يكون ذلك الوقت يوجب بذاته حصول تلك الخاصية المعينة؛ فحينءذ: يمتنع الاستدلال بحدوث الحوادث علي وجود الفاعل؛ لاحتمال ان يكون المءثر فيه هو ذلك الوقت بعينه. فان كان اختصاص ذلك الوقت بتلك الخاصية لاجل اختصاصه بخاصية اخري لزم التسلسل، وهو محال. وان كان اختصاص ذلك الوقت بحدوث العالم فيه، ليس لغرض ولا لعلة: كان توقيف افعال الله تعالي واحكامه علي العلل باطلا.
 ===
 ذكرنا ان الامر بالايمان والطاعة تكليف بالجمع بين الضدين يعني: علي هذا التقدير وذلك محال": يعني: انه مع خلق داعي المخالفة الذي تعلق علمه بوقوعه وارادته له: لو خلق داعي الموافقة، لكان ذلك جمعا بين الضدين؛ فلا صلاح لهم علي هذا التقدير في التكليف بذلك.
 يقال له بطريق الجدل: لم قلت: انه يلزم من نفي الصلاح بالنسبة اليهم نفي اصل الصلاح بالنسبة الي التكليف مطلقا؟ لا بد لهذا من دليل، وانما هو اصل الشيخ ابي الحسن رحمه الله فالتكليف عنده علم للشقاوة والسعادة؛ فمن ثم جوز التكليف بما لا يطاق، وبخلاف المعلوم؛ قال الله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} [الاسراء: ].
 قوله: "الثاني: ان العالم محدث؛ فاختصاص حدوثه بالوقت المعين: اما ان يكون لاشتمال ذلك الوقت علي خصوصية لاجلها استحق اختصاصه بحدوثه فيه بعينه، او لم يكن كذلك: فان كان الاول: عاد التقسيم في اختصاص ذلك الوقت بتلك الخاصية، فان كان الثاني فحينءذ [يجوز ان يكون ذلك الوقت بذاته يوجب حصول تلك الخاصية واذا جاز ذلك فحينءذ] يمتنع الاستدلال بحدوث الحوادث علي وجود الفاعل؛ لاحتمال ان يكون المءثر فيه ذلك الوقت بعينه، وان اختص ذلك الوقت بتلك الخاصية [لاجل اختصاصه] بخاصية اخري لزم التسلسل ، وهو محال، وان كان اختصاص ذلك الوقت بحدوث العالم ليس لغرض ولا لعلة كان توقيف احكام الله تعالي وافعاله علي العلل محالا":
 يقال له جدلا: لم قلت: ان العلة الغاءبة يجب تقدمها في الوجود العيبي؛ ليلزم التسلسل؟ ؟ ومعلوم ان العلة الغاءبة انما يجب تقدمها في العلم، وان وجودها في الاعيان تبع لوجودها هي علة فيه، ولا دور لتميز الوجود العلمي عن الوجود العيني، ومغايرتهما.
 ومثال ذلك: ان اعتقاد وجود الشفاء بشرب الدواء يكون حاملا وساءغا للشرب، والشرب   الثالث: ان كل من فعل فعلا لغرض، كان حصول ذلك الغرض له اولي من عدم حصوله؛ فيكون ناقصا بذاته مستكملا بغيره؛ وهو محال في حق الله تعالي.
 فان قالوا: غرض الله تعالي عود النفع الي العبد:
 فنقول: عود النفع الي العبد: ان كان اولي بالنسبة الي الله من عدم عود نفعه اليه  فقد عاد حديث الاستكمال. وان لم يكن اولي، فقد بطل التعليل بالغرض.
 ===
 علة لوجود السقاء، فاذا تقرر هذا، فللمعتزلي ان يقول: اذا علم الله تعالي ان احداث الحادث المعين في الوقت المعين يتبع وقوعه حكمة لا تحصل من غيره، فاراد ايقاعه لترتب تلك الحكمة عليه فلم قلت: ان ذلك يستلزم الاستغناء عن الفاعل والتسلسل علي هذا التفسير؟ ؟ فان قال: الحكمة ممكنة في نفسها، والقدرة صالحة لايجاد كل ممكن؛ فلا يتوقف ايجادها علي غيرها.
 قلنا: لا نسلم ان كل ما كان ممكنا في نفسه يمكن وجوده علي تجرده، والا لجاز خلق الاعراض بدون الجوهر، وخلق العالم بدون حياة.
 قوله: "الثالث: ان كل من فعل فعلا لغرض، كان حصول ذلك الغرض اولي به من لا حصوله؛ فيكون ناقصا بذاته، مستكملا بغيره؛ وهو محال في حق الله تعالي.
 فان قالوا: الغرض عود النفع الي عبده.
 قلنا: عود النفع الي عبده: ان كان اولي بالنسبة اليه من عدمه، فقد حدث الاستكمال، وان لم يكن، فقد بطل التعليل":
 اعلم ان اصل هذه الشبهة للفلاسفة، وقد تمسكوا بها في قدم العالم؛ فقالوا: ان كان واجب الوجود لم يكن موجودا في الازل، ثم صار موجودا لزم ان يكون ناقصا بذاته مستكملا بفعله؛ وهو محال؛ فوجب ان يكون موجبا ازلا وابدا.
 جوابها: ان نقول: من كمال ذات البارء تعالي ثبوتها في الازل علي صفات يتاتي بها الخلق والاختراع حيث امكن ذلك؛ اذ اثبات الاحداث ازلا محال؛ لما ثبت انه فاعل بالاختيار، فان ما يقتضي لذاته لا يخصص مثلا عن مثل، والبارء سبحانه قد خصص مثلا عن مثل؛ وليس موجبا بالذات؛ فهو فاعل بالاختيار، والفاعل المختار لا بد وان يكون قاصدا لفعله، والقصد الي ايجاد ما هو موجود تحصيل الحاصل؛ فلا بد من سبق علمه علي وجوده؛ ليصح القصد الي ايجاده، وليس ذلك السبق مجرد سبق بالذات؛ ليقال: عدمه لذاته، ووجوده من غيره، وهما معا؛ لان عدم الشء لا يجامع وجوده، والمسبوق بالعدم لا يكون ازليا.
 ويلزمهم علي سياق شبهتهم الا يوجد شء من الحوادث اليومية؛ كيف ومن مذهبهم ان العقل الفعال قديم، وانه يفيض علي كل قابل ما يستحقه عند كمال استعداده لذلك، ولا يعد ناقصا بذاته قبل الحاجة ولا تخيلا، واذا تقرر بطلان اصل هذه الشبهة عدنا الي استعماله لها في الرد علي المعللة لاحكامه تعالي وافعاله بالحكم المرتب عليها من صلاح العباد:



 الرابع: انه تعالي، لو فعل لغرض لكان ذلك: اما ان يكون قديما، او حديثا: فان كان حادثا كان فعله لغرض اخر، ولزم التسلسل. وان كان قديما لزم من قدمه قدم الفعل؛ وهو محال.
 ===
 فنقول له: اما نحن، فقد عرف من اصلنا انا لا نعني بالعلة الا المعرف؛ لثبوت الحكم بنصب الله تعالي له الذي يلزم من تعلق الحكم به مصلحة لنا عادة، ومنة من الله تعالي.
 واما المعتزلي، فنقول له: لم قلت بان الجواد اذا كان عطاءه عند الحاجة يلزم ان يكون ناقصا لذاته عند عدم الحاجة؛ فاذا علم الله تعالي ان كمال الانسان في معرفته لربه، وعلم ان اكمال عقله ونصب الدلاءل الظاهرة له علي معرفته، وارسال الرسول وانزال الكتب مما ييسر حصول ذلك له، فانعم عليه بجميع ذلك، وايده باسباب التوفيق له عند حاجته اليها : [وجب] ان يكون ناقصا قبل ذلك؟ ! اذا كان المرجع في الكمال والنقص الي تعارف العقلاء. هذا قولهم، واما نحن، فنقول: الكمال ان يفعل ما يشاء، ويحكم بما يريد؛ {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ]؛ وانما ينشا هذا الغلط للفلاسفة من اعتقادهم ان كمال الشء ان يحصل له بالفعل ما هو له بالقوة، والبارء عندهم موجب لذاته، وتخلف ما هو للذات نقص، وقد بينا انه فاعل بالاختيار؛ فاضمحل هذا الخيال.
 قوله: "الرابع: ان الله تعالي لو فعل لغرض، لكان ذلك الغرض: اما قديما او حادثا، فان كان حادثا، كان فعله لغرض اخر، ويتسلسل، وان كان قديما، لزم من قدمه قدم الفعل؛ وهو محال".
 والجواب: ان يقال: لفظ الغرض لا نطلقه علي الله تعالي؛ فانه يسبق الي الفهم منه ما هو مقرر في الشاهد؛ وهو ان العاقل اذا علم او اعتقد ان للفعل سرورا ولذة في نفسه او ما الي ذلك ترتب عليه ميله للفعل بما جبل عليه من الميل الي الموافق، وترتب عليه همه وقصده الي الفعل، واذا علم او اعتقد انه غم او الم في نفسه او سبب لذلك فر عنه؛ فكان ذلك سببا لترتب قصد الانكفاف عنه؛ فيكون ترجيح العبد للفعل او الترك مبنيا علي النفع والضر، والبارء تعالي ينزه عن ذلك؛ فالغرض لفظ موهم لم يرد به شرع؛ فلا نطلقه.
 فاذا تقرر ذلك، فيقال له: ان اريد بالغرض هذا، وان فعل الله لا يتوقف علي ذلك  فمسلم بطلانه، وان اريد به انه سبحانه اذا كان عالما في ازله؛ انه اذا خلق الليل والنهار للسكون والمعاش؛ نعمة منه، وانه اذا انشا جنات معروشات وغير معروشات، والنخل والزرع مختلفا اكله؛ للاعتبار والاكل؛ فاوجده لهذه الحكمة؛ كلما اثار اليه في كتابه العزيز الي غير ذلك، وانه اذا شرع القصاص لنا حياة، وحرم الخمر؛ حفظا للعقول، والزنا؛ حفظا للانساب فمن اين يلزم منه قدم الفعل او التسلسل في الحوادث ، وانما الشناعة في تسمية هذا غرضا، وان اريد به معني اخر، فلا بد من افساد تصوره؛ لينظر استحالته او جوازه.



 الخامس: سءال ابي الحسن الاشعري انه سال استاذه ابا علي الجباءي عن ثلاثة اخوة؛ احدهم: كان مءمنا برا تقيا، والثاني: كان كافرا شقيا، والثالث: كان صغيرا ماتوا كلهم علي ذلك، فكيف حالهم؛ فقال الجباءي: اما الزاهد ففي الدرجات، واما الكافر ففي الدركات، واما الصغير فمن اهل السلامة. فقال ابو الحسن: ان اراد الصغير ان يذهب ويصل الي درجات الزاهد، هل يءذن له فيه؟ قال الجباءي: لا؛ لانه يقال له: ان اخاك انما وصل الي تلك الدرجات بسبب طاعته الكثيرة، وليس لك تلك الطاعات. فقال ابو الحسن الاشعري: فان قال ذلك الصغير: التقصير ليس مني؛ لانك ما ابقيتني، وما اقدرتني علي الطاعة؟ فقال الجباءي: يقول الله تعالي له: كنت اعلم انك لو بقيت، لشقيت ولصرت مستحقا للعقاب الاليم؛ فراعيت مصلحتك. فقال ابو الحسن: فلو قال الاخ الكافر: يا اله العالمين، كما علمت حاله، فقد علمت حالي؛ فلم راعيت مصلحته دوني؟ ! فانقطع الجباءي! .
 هذه المناظرة دالة علي انه تبارك وتعالي يختص برحمته من يشاء، ويختص بعذابه من يشاء، وان افعاله غير معللة بشء من الاغراض.
 ===
 قوله: "الخامس سال ابو الحسن الاشعري استاذه الجباءي عن ثلاثة اخوة: احدهما كان مءمنا برا تقيا، والثاني: كان فاسقا كافرا شقيا، والثالث: كان صغيرا ماتوا كلهم علي ذلك؛ فكيف حالهم في الاخرة؟
 قال الجباءي: الزاهد في الدرجات العلي، والكافر من اهل الدركات، والصغير من اهل السلامة. فقال له ابو الحسن: ان اراد الصغير ان يذهب الي درجات الزاهد، هل يءذن له فيه؟ فقال الجباءي: لا؛ لانه يقال له: ان اخاك انما وصل الي تلك الدرجات؛ بسبب طاعته الكثيرة، وليس لك تلك الطاعة.
 فقال ابو الحسن: فان قال الصغير: التقصير ليس مني؛ لانك ما ابقيتني، وما اقدرتني علي الطاعة؟ ! . قال الجباءي: يقول الله تعالي له: علمت انك لو بقيت، لشقيت وصرت مستحقا للعقاب. قال ابو الحسن: فان قال الكافر: يا اله العالمين، كما علمت حاله علمت حالي، فلم راعيت مصلحته دون مصلحتي؛ فانقطع الجباءي.
 وهذه المناظرة دالة علي ان الله تعالي يختص برحمته من يشاء، ويختص بعذابه من يشاء، وان افعاله تعالي غير معللة بشء من الاغراض":
 وما ذكره لازم علي المعتزلة علي ما بنوا عليه عقاءدهم الفاسدة من وجوب الثواب والعقاب علي الله تعالي عقلا، وانه لا يصح ان يفعل فعلا الا لمصلحة العباد، وان الاغراض لا يصح التفضيل بمثلها، وكل ذلك فروع التحسين والتقبيح العقلي؛ وقد ابطلناه.



 ولنا كتاب مفرد في "مسالة القياس"؛ فمن اراد الاستقصاء فيه، رجع اليه؛ ولا باس بان نذكر بعد هذا بعض تفاريع القياس:
 ===
 ومما احتج به الشيعة علي بطلان العمل بالقياس: ان قالوا: النفي الاصلي معلوم؛ فكيف يرفع المظنون المقطوع، ونقض عليهم بقبول الشاهدين، وقول المفتي.
 ومن شبههم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتي جوامع الكلم، فكيف تخلي الاحكام عن التنصيص؟ ؟ .
 واجيب: كما ترك التنصيص علي ابطال العمل بالقياس عندكم، او النص القاطع علي الامام المعصوم، دل علي نفي التشبيه.
 ومن شبههم: ان الحكم لا يثبت الا بتوقيف، والعلة غايتها ان تكون منصوصة، فلو قال المالك: اعتقت غانما لسواده لم يعتق عليه كل اسود في ملكه.
 واجيب: بانه لولا قيام القاطع علي العمل بالقياس، لم نقس بالعلل الشرعية؛ فانا نسلم ان التعميم لا يثبت لمجرد التعليل.
 ومن شبههم: ما اعتمده النظام؛ قال: كيف يتصرف بالقياس في شرع مبناه علي التحكم، والفرق بين المتماثلات، والجمع بين المختلفات؟ ! وقرر ذلك بانه امر بالغسل من بول الصبية، والنضح من بول الغلام، ......................................



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وامر بالغسل من خروج المني والحيض، دون الغاءط والبول، وحرم النظر الي العجوز   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الحرة الشوهاء، واباحه الي الشابة المملوكة الحسناء، وعد صورا لا يخفي علي من شدا طرفا من الفقه تعليلها:
 والجواب الجملي عما ذكر، وما لم يذكر: انا لا ندعي ان جميع الاحكام الشرعية معللة، بل منها ما يعلل، ومنها ما هو تعبد، وان شرط القياس ان يعلم او يظن كون الحكم في الاصل معللا وتحقق تلك العلة في الفرع من غير معارض؛ فان للقياس مجاري ومواقف وشروطا، ؛ وعدم جريانه في غير المعقول لا يمنع من جريانه في المعقول.
 ومن شبههم: ان قالوا: اذا اشتبهت رضيعة بعشر اجنبيات، او ميتة بعشر مذكيات لم يجز الاجتهاد ولو وجد علي ذلك امارات؛ ما ذلك الا لاحتمال الخطا مع عدم الحاجة، والخطا في كل قياس ظني ممكن؛ فلا يجوز العمل به، ولا يلزم عليه الاجتهاد في جهة القبلة، وعدالة الشاهد والامام؛ لانه محل ضرورة؛ فان التنصيص علي احاد الجهات والاشخاص متعذر.
 واجيب: بان ما ذكرتموه نفي للقياس بالقياس، وبانا لا نسلم ان عدم القياس في الصورتين انما كان لامكان الخطا مع امكان التحرز منه؛ فانه لو شك في رضاع امراة، حل له نكاحها مع احتمال الخطا، وانما امتنع ها هنا؛ لان يقين الحل عارضه يقين الحرمة، وشرط الاجتهاد ظهور العلامات، وهي مفقودة ها هنا، والاجتهاد شرطه ان يرد الشء الي اصله، والاصل في الابضاع الحرمة، وكذلك الحيوانات الماكولة الا ما ذكي، وفي الاجتهاد في الميتة وجه ضعيف.
 تتمة: قد تقدم ان القاءلين بالقياس الشرعي اختلفوا في فروع:
 منها: ان القياس هل يجري في الاسباب والموانع والشروط او لا؟



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومثاله في الاسباب: قياس التسبب الي القتل بالاكراه؛ علي التسبب بالشهادة.
 ومثاله في الموانع: قياس الناسي للماء في رحله؛ علي المانع الحسي من استعماله: من سبع او غيره.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومثاله في الشروط: قياس استقصاء الاوصاف علي الرءية؛ بجامع الحكمة في الجميع.
 واحتج المانعون بانه لو جاز لكان الجامع هو الحكمة، ولو صح التعليل بالحكمة لما علل بضابطها؛ لانه تطويل للطريق بغير فاءدة.
 واجيب: بانه الاصل، وانما امتنع اثبات الحكم بها في الاشخاص؛ لانها لا تتناهي، وتتبع الاحاد الكثيرة، واعتبار ظهور المعني فيها عسير؛ فعلق الشارع الحكم بالاوصاف الظاهرة المضبوطة، فاما قياس ضابط علي ضابط، فهو قياس كل علي كل غير مفض الي المحذور المذكور.
 واحتجوا بان شرط القياس: القطع بوجود الجامع في الفرع، ولا سبيل الي القطع بتساوي الحكمة فيهما.
 واجيبوا بمنع اشتراط ذلك؛ فان غلبة الظن بانه قد حصل في الفرع ما لاجله ثبت الحكم في الاصل  يستلزم غلبة الظن بالحكم، وظن الحكم موجب للعمل، وقد تكون الحكمة حاصلة في الفرع بطريق الاولي.
 واحتج المجوزون: بان قالوا: قد ثبت قياس المثقل علي المحدد، واللواط علي الزنا، والافطار بالاكل علي الجماع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واجيبوا: بان من قال بالتسوية في هذه الاحكام، فالجامع عنده قدر مشترك، وهو في القصاص القتل العمد العدوان.
 وفي الحد ايلاج فرج في فرج، مشتهي طبعا، محرم شرعا، وفي الكفارة عموم افساد صوم يوم من رمضان.
 ومنها: قول المبتدعة: لا يجري القياس في الاوامر ويجري في النواهي.
 ولنا: ان ادلة العمل به شاملة.
 قالوا: لو قال له: "كل هذه الرمانة؛ لانها حلوة، ولا تاكل هذه الحشيشة؛ فانها سم" عم الثاني دون الاول.
 واجيبوا: بان عموم الثاني فهم من الشفقة، ولولا قيام القاطع علي تعدية الحكم من المنصوص علي علته  لم نعده لمجرد تعليل المعين؛ فان النص علي التعليل في معتقدنا ليس نصا علي التعميم.
 ومنها: قول الحنفية: لا يجري القياس في الحدود والكفارات والمقدرات والرخص.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 قالوا: لانها مشتملة علي معقول من وجه وغير معقول من وجه؛ فان ترتيب الزواجر علي المفاسد معقول، وكذلك وجه المحو في الكفارات معقول، لكن حصول الزجر بهذا القدر المعين والمحو بهذا المعين  لا يهتدي اليه العقل، ولا يمكن تعدية المعقول الا بعين المعقول.
 واما الرخص: فانها ابيحت للضرورة، وبعد شرع الاباحة في المستثني لا تبقي الضرورة التي خولف الاصل لها.
 واجيبوا بانه: ان لم يمكن الجمع بالمخيل، امكن بالشبه، وقد قاس علي  كرم الله وجهه  في حد الخمر بمحضر من الصحابة، وصوبوه؛ فقال: "اراه اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري؛ واري عليه حد المفتري"، وبالجملة: فمتي تحقق القياس بشراءطه، فادلة العمل بالقياس شاملة، ولا خصوصية لها بباب دون باب، ومتي لم يتحقق، فامتناع القياس لعدم وجوده، لا لان العمل به لا يجوز.
 واما ما ذكره في الرخص: فنقول : اذا رخص الشارع في العرايا في الرطب لحاجة التفكه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 للمحاويج الذين يجدون فضولا من التمر، ولا يجدون فضلا من النقد  فمثلها متحقق في العنب بالزبيب، فلا تسند الحاجة الي العنب باباحة بيع الرطب بالتمر، وقد اعتمد الشافعي واصحابه علي ابداء مناقضات لهم، ومنها ما يتصور الاعتذار عنها.
 قال الغزالي: وقد افحشوا في القياس في الحدود، حتي اوجبوا الحد في مسالة شهود الزوايا، واوجبوا القطع بسرقة بقرة بشهادة شاهدين  شهد احدهما انه سرق بقرة بيضاء، والاخر انها سوداء؛ لاحتمال ان البقرة ملحة، وقاس الافطار بالاكل والشرب علي الافطار بالجماع في وجوب الكفارة، وهذا غير لازم له؛ فانه يحذف خصوص الجماع وتعلق الكفارة بالافساد، ومن باب "تنقيح المناط" قالوا: وقد قدر مسح الراس بالربع، اخذا من حديث المغيرة؛ انه مسح بناصيته، وهو قدر الربع في زعمه، فكانه استند فيه الي توقيف، قالوا: وقد قدر نزح ماء البءر عند النجاسة بثلثي دلو، وعذرهم انهم قلدوا فيه الاوزاعي.
 وقال الغزالي: ولا ينفعهم هذا العذر؛ فانهم ابوا عن تقليد الصحابة، ولعلهم يقولون: ان



  AUTO المسالة الثالثة

 في بيان الطرق الدالة علي ان الحكم في الاصل معلل بكذا؛ وهي كثيرة:
 الاول: التنصيص علي التعليل؛ وهو: اما باللام؛ كقوله تعالي: {وما خلقت الجن
 ===
 مثل هذا لا يهتدي فيه الا بتوقيف، فتحمل فتواه علي سماع، وقاسوا في الرخص ساءر النجاسات علي مقدار محل النجو رخصة الي غير ذلك، والله اعلم.
 [قوله]: "

  AUTO المسالة الثالثة

 :
 في بيان الطرق الدالة علي ان الحكم في الاصل معلل بكذا، وهي كثيرة":
 اعلم: ان نصب الوصف سببا حكم شرعي طريقه ادلة الشرع؛ وهي النقل والاجماع والاستنباط وتفصيلها في المشهور تسعة: الاجماع، والنص الذي لا يحتمل التاويل، والظاهر، والايماء، والتنقيح، والتخريج، ونفي الفارق، والسبر والتقسيم، والشبه، والدوران، وقد اختلفوا في معني حكم المشتبه، فقيل: يرجع الي خطاب التكليف، وهو امر المجتهد باثبات الحكم في مجري الوصف، وقيل: يرجع الي خطاب الاخبار، والحق: انه انشاء وضع بخطاب الاخبار، وليس من خطاب التكليف؛ لتعلقه بافعال الصبيان والمجانين والجماد ، وليس هو محض اخبار؛ لان الاخبار عن سببية الوصف مشروط بكونه سببا فيما اذا ثبتت سببيته بهذا الخطاب؛ فيكون دورا؛ فانه لا يكون سببا حتي يخبر عن سببيته، ولا يصدق الخبر عن كونه سببا حتي يكون سببا  او بغيره؛ فينتقل الكلام اليه، ويتسلسل.
 اذا تقرر هذا فنقول: ان من مسالك التعليل الاجماع: كاجماعهم علي تعليل ولاية الصغير لصغره، وهو مقدم في العمل به علي النص؛ لانه لا يحتمل النسخ.
 الثاني: النص الذي لا يحتمل التاويل؛ كقوله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} [الماءدة ]، وقوله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر ].
 الثالث: الظاهر، وقول المصنف: "الاول: التنصيص" يريد به المنقول، سواء كان نصا او ظاهرا، ولا خلاف في تقديم الاجماع عليهما.
 قوله: "اما باللام": اما "اللام" فليست نصا في التعليل؛ فانها محتملة للتاقيت؛ كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء ] وتجء لبيان العاقبة والصيرورة؛ كقوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} [القصص ]، وكقول الشاعر: [من الوافر]
 .......................... ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 قوله: "كقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] ":



 والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ]، وقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [ابراهيم: ]، واما بالباء؛ كقوله تعالي: {بانهم شاقوا الله ورسوله} [الانفال: ].
 ===
 الاكثرون علي ان الاية مخصوصة؛ لانتفاء العبادة من اكثرهم، ويمكن التعميم بحملها علي الاستعداد للعبادة؛ كما يقال: خلقت البقر للحرث، والخيل للكر والفر، وسواء وقع ذلك بالفعل او لم يقع؛ فانه لا يفهم منه الا وضعها علي وجه تستعد لذلك، كذلك الادمي فطره الله مستعدا للتمييز، وفهم الخطاب مهيءا لما يكلف به.
 قوله: "وكقوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} [ابراهيم: ] ": اي: من ظلمات الجهل والكفر الي نور الايمان والمعرفة، والتعميم فيها بما ذكرناه.
 قوله: "واما ب "الباء"؛ كقوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} [الانفال: ] ": اصل "الباء" للالصاق، وايصال معني الفعل الي الاسم، لكن ما يتصل بها من الافعال تختلف معانيها؛ فعددوا معانيها لذلك ؛ فقالوا فيما يتصل بفعل القسم؛ كقوله: اقسمت بالله: للقسم، وفي مثل: كتبت بالقلم: الاستعانة، وفي مثل: بعت الفرس بسرجه، وقوله تعالي: {فاتبعهم فرعون بجنوده} [طه ] باء المصاحبة، وفي مثل قول الشاعر: [من البسيط]
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الريان والاس   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ان الباءين للظرفية" وفي مثل قوله تعالي: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا} [مريم ]: باء السببية" وفي مثل قوله تعالي: {وشروه بثمن بخس} [يوسف ]: باء العوضية والثمنية، وتقع زاءدة مع المفعول؛ كقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة ]، ومع المبتدا؛ كقوله: [من المتقارب]
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... .......................
 ومع الخبر كقوله: [من الوافر]
 ....................... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 واما التبعيض، فقال ابن جني: لا يعرفه اصحابنا.
 ومن الصيغ الظاهرة في التعليل: "الفاء"؛ كقوله: اعطيته، فشكر.
 وتكون لمجرد العطف والتعقيب؛ بحسب الامكان؛ كقولك: دخلت البصرة فالكوفة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وللاستءناف؛ كقوله تعالي {فلا تكفر فيتعلمون} [البقرة ] , اي: ومنهم يتعلمون، وكقول الخطيءة: [من الرجز]
 يريد ان يغربه فيعجمه
 اي: فهو يعجمه.
 وزاءدة عند الاخفش، كقول الشاعر: [من الطويل].
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... ..........................
 وتقديره عند سيبويه: هذه خولان، فانكح.
 وقول الشاعر: [من الكامل]
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 احدي الفاءين زاءدة.
 قال الاخفش: وترد بمعني الواو.
 كقول امرء القيس: [من الطويل]
 .......................... ... ..... بين الدخول فحومل
 ولا حاجة الي ذلك؛ فان الدخول يشتمل علي امكنة؛ فكانه قال: بين اماكن الدخول، فاماكن حومل, وروي بالواو.
 ويجاب بها الشرط, فيكون نصا في التعليل وسواء كان بصريح الشرط كقوله عليه السلام: "من احيا ارضا ميتة، فهي له"، او بمعناه؛ كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة ]، وكقوله  عليه السلام : "فاذا رايتم ذلك، فافزعوا الي الصلاة"؛ فيكون نصا علي التعليل بالقرينة لا بالوضع.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وهي ظاهرة في الاستدلال؛ فتدخل علي الحكم تارة, كما تقدم, وعلي العلة؛ كقوله  عليه السلام  في المحرم الذي وقص عن بعيره، فمات: "فلا تمسوه طيبا؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا"، وكذلك قوله: "زملوهم بكلومهم ودماءهم؛ فانهم يبعثون ... " الحديث.
 وتدخل في كلام الراوي علي الوجهين، وهي ادني رتبة من الاول؛ لاحتمال اعتقاده ما ليس بعلة علة، ومثاله قول الراوي: "زنا ماعز؛ فرجم"، و"سها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛   ===
 فسجد".



 الثاني: الايماء، وفيه وجوه كثيرة؛ احسنها ان يقال: ان ذكر الحكم عقيب الوصف المناسب، مشعر بالعلية؛ والدليل عليه: انه اذا قال القاءل: "اكرموا الجهال، واهينوا
 ===
 قوله: "الثاني: الايماء" ويعني به: ما لا يدل علي التعليل وضعا، ويفهم منه معني التعليل ضرورة حمل المذكور علي فاءدة، والا صار الكلام لغوا وهجرا يجل عنه منصب الشرع. وينزل   العلماء" استقبحه كل احد: فاما ان يفيد هذا الكلام ان هذا القاءل جعل الجهل علة للاكرام، والعلم علة للاهانة، او لا يفيد هذا التعليل: والثاني باطل؛ والا لزم الا يبقي هذا القبح القبيح؛ لان ثبوت الاكرام مع الجهل لعلة سوي الجهل جاءز، وثبوت الاهانة مع العلم لعلة سوي العلم جاءز؛ فثبت انه يفيد التعليل؛ وهو المطلوب.
 ===
 في الافادة منزلة الاشارة.
 قوله: "وفيه وجوه كثيرة" المشهور انها خمسة، سنذكرها، ان شاء الله تعالي.
 قوله: "واحسنها ان يقال: ذكر الحكم عقيب الوصف المناسب دليل علي التعليل به؛ والدليل عليه: انه اذا قال: "اكرموا الجهال، واهينوا العلماء" يستقبحه كل احد، فاما ان يفيد هذا الكلام ان هذا القاءل جعل الجهل علة للاكرام، والعلم علة للاهانة، او لا يفيد:
 والثاني باطل، والا لزم الا يبقي القبح القبيح؛ لان ثبوت الاكرام مع الجهل لعلة اخري جاءز":
 يعني: بقرابة، او مكافاة، او غير ذلك، وكذلك عكسه؛ لا يقال: وجه القبح انه امر باكرام الجاهل مع وجود المانع، وكذلك عكسه، او انه اثبات قاعدة بمثال، فيقال: هب انه فهم منه ها هنا التعليل، فلم قلتم: انه يفيده مطلقا؛ لانا نجيب عن الاول؛ بانه لما امكن اكرام الجاهل باسباب اخر  وجب الا يكون الجهل مانعا؛ دفعا للتعارض، وكذلك عكسه.
 وعن الثاني: انه اذا خصصت العلة ها هنا، وجب طردها؛ دفعا للاشتراك عن هذا الترتيب، واشتراط المناسبة في هذا الترتيب شرطه الامام، والاكثرون علي فهم التعليل من مجرد ترتيب الحكم علي المشتق بدون التفات الي المناسبة، واختيار الامام ها هنا كاختياره في مفهوم الصفة؛ فان غير المناسب في ترتيب الحكم عليه كاللقب، والواقع في استعمال الشرع: انه انما ترتب الحكم علي المناسب، وهو ظاهر في استقلال المذكور محتمل للجزءية والاشتراط.
 النوع الثاني من الايماء: ان يذكر وصفا مقرونا بالحكم لا بصيغة التعليل علي وجه لو لم يكن له اثر في الحكم لكان ذكره لغوا؛ كقوله  عليه السلام  "الهرة ليست بنجسة؛ انها من الطوافين عليكم والطوافات"، وكقوله في الخمر: {فاجتنبوه لعلكم تفلحون () انما يريد الشيطان ان   ===
 يوقع بينكم العداوة والبغضاء} [الماءدة: ، ] اشارة الي ما يترتب من مخامرة العقل من المفاسد.



 الثالث: المناسبة، ومبناها علي ثلاث مقدمات:
 اولاها وهي اقواها: انه ثبت ان افعال الله تعالي واحكامه معللة بالمصالح؛
 ===
 النوع الثالث: تنظير المسالة؛ كقوله  عليه السلام  لما سءل عن قبلة الصاءم، فقال: "ارايت لو تمضمضت بماء، ثم مججته؛ اكان ذلك مفسدا للصوم؟ فقال: لا"؛ فنبه علي ان   والكلام فيها ما سبق.
 ثانيتها: ان هذا الوجه المعين مشتمل علي المصلحة الفلانية.
 ثالثتها: ان العلم بان افعال الله تعالي واحكامه معللة بالمصالح، مع العلم بان هذا الفعل اشتمل علي هذه المصلحة من هذا الوجه : يفيد الظن بان ذلك الحكم معلل بهذه المصلحة، ولان غير هذه المصلحة كان معدوما، والاصل بقاءه علي العدم؛ فوجب ان يبقي معللا بهذا الوصف.
 واذا ثبت هذا الاصل، فنقول: ان اهل هذا الزمان يعبرون عن هذا المعني بعبارة: "التلازم"؛ مثاله:
 لو كان كثير القء ناقضا للوضوء، لكان قليله ناقضا؛ لان خروج النجاسة يوجب انتقاض الوضوء، ولما لم يكن القليل ناقضا له؛ وجب الا يكون الكثير ناقضا له.
 واقول: اقوي من هذا الكلام: ان يقال: القول بانتقاض الوضوء بخروج القء، يفضي الي مخالفة الدليل؛ فوجب الا يثبت:
 بيان الاول: ان بتقدير انتقاض الوضوء بخروج القء: اما الا يكون كونه خارجا نجسا: علة لانتقاض الوضوء، واما ان يكون:
 والاول باطل؛ لان المناسبة مع الاقتران يدلان علي العلية، وقد حصلا في هذا المعني، فلو لم يكن هذا المعني علة، لزم تخلف الدليل عن المدلول، وهو باطل. ولا يجوز ان يكون علة؛ لانه حصل في القء القليل؛ فعدم الانتقاض به يوجب تخلف المدلول عن الدليل؛ وهو باطل.
 ===
 مقدمات الشء لا تنزل منزلته؛ فان نسبة القبلة الي الجماع المفطر؛ كنسبة وضع الماء في الفم الي ايصال المفطر الي الباطن، ومقدمة الواصل لا تفطر؛ فكذلك مقدمة الجماع، وكقوله للخثعمية؛ حيث سالت عن قضاء الحج عن ابيها الميت: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان ينفعه؟ " فقالت: نعم، قال: "فدين الله احق ان يقضي".



 الطريق الرابع: الدوران؛ وهو ان هذا الحكم دار مع هذا الوصف وجودا وعدما. والدوران يفيد ظن العلية؛ بدليل ان العقلاء اطبقوا علي ان التجربة تفيد ظن الغلبة، ولا معني للتجربة الا مشاهدة هذه المعاينة وجودا وعدما.
 ===
 النوع الرابع: التنبيه بالسءال عن وصف واضح، لو لم يكن له مدخل في الحكم، لكان لغوا؛ كقوله  عليه السلام : "اينقص الرطب اذا جف؟ " فقالوا: نعم، فقال: "فلا اذن"؛ فالسءال عن النقص ايماء الي التعليل به في المنع، هذا مع اشتمال الجواب علي ما يشعر بالتعليل من وجهين اخرين:
 احدهما: تعقيبه بالفاء.
 والثاني: صيغة "اذن".
 فكل واحد من هذه الثلاثة كاف في التعليل.
 النوع الخامس: التفرقة بين شيءين في الحكم بصفة فاصلة؛ فان فيه تنبيها علي العلة؛ كقوله  عليه السلام : "للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم".



 واعلم: ان الدوران قد يكون في صورة واحدة؛ مثل: ان عصير العنب قبل ان يصير خمرا، كان حلالا، فلما صار خمرا، صار حراما؛ فلما زالت الخمرية وصار خلا، صار حلالا مرة اخري.
 ===
 وبعضهم يعد من الايماء الترتيب بالفاء؛ وليس منه، والفاء ظاهرة في التعليل وضعا؛ اذ معناها ترتب الثاني علي الاول، ولا معني للعلة الشرعية الا ذلك، وقد تكون ناصة في التعليل بقرينة الشرط؛ اذ لا يحتمل غير التعقيب؛ كما نبهنا عليه.
 والاصل في المسلك الخامس من مسالك التعليل: "تنقيح المناط"، وهو: ان يدل ظاهر علي التعليل من كلام الشارع، او الراوي بوصف، فيحذف خصوصه بالاجتهاد عن درجة الاعتبار، ويناط الحكم بالاعم؛ ليدل علي التعليل مجموع اوصاف، فيحذف بعضها بالاجتهاد عن درجة الاعتبار، ويناط الحكم بالباقي، وتسميته تنقيحا ماخوذ من تنقيح النخل؛ فانه ازالة ما يستغني عنه، وابقاء ما يحتاج اليه، وحاصله: تاويل ظاهر مع ابقاء دلالته علي التعليل بالاجتهاد: فمن ثم تاخر عن درجة ما يشعر بالتعليل ظاهرا: من تصريح او تلويح.
 مثال الاول: "لا يقض القاضي وهو غضبان"، فان ذكر الغضب مقرونا بالحكم يدل ظاهرا بايماءه علي التعليل بخصوص الغضب؛ فتحذف خصوصيته، ويناط الحكم بما يتضمنه من التشويش المانع من استيفاء الفكر؛ فيناط الحكم به، ويعم الجوع المفرط والعطش المفرط ومغالبة النعاس.



 وقد يكون في صورتين؛ كقول الحنفية في زكاة الحلي: كون الذهب جوهر الاثمان، موجب لوجوب الزكاة؛ بدليل ان التبر، لما حصل فيه ذلك الجوهر وجبت الزكاة فيه، وساءر الاشياء؛ كالثياب والعبيد، لما لم يحصل فيها ذلك لم تجب الزكاة.
 ===
 ومثال الثاني: قول الراوي: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضرب وجهه، وينتف شعره، ويقول: هلكت واهلكت؛ واقعت اهلي في نهار رمضان، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اعتق رقبة" فنقول: كونه اعرابيا لا اثر له في ايجاب الكفارة؛ فان الناس في الشرع سواء، وكونه يضرب وجهه وينتف شعره، او مواقعا امراته دون سريته، او زانيا  لا اثر له، وانما الموجب كونه مفسدا لصوم محترم في رمضان بالجماع عند الشافعي، ومالك وابو حنيفة يحذفان خصوص الجماع، ويعلقان الحكم بعموم الافساد والهتك، ويوجبان الكفارة باكل والشرب.
 والاتفاق علي اصل التنقيح، وانما الخلاف في صحة الحذف؛ فان طريق الحذف قد يكون قطعيا بان يكون المحذوف طردا محضا لا عبرة به في الاحكام؛ لكونه عربيا او عجميا، وقد يكون مظنونا كحذف خصوص الجماع؛ فان الشافعي يري ان له حظا من المناصبة في شرع الكفارة؛ فانها تتضمن معني الزجر، وداعي النكاح قد لا ينزجر عنه عند هيجان الشهوة بمجرد التحريم، بل لا بد من وازع وصارف اقوي؛ ولذلك اناط الشرع بجنسه الحد، ويكتفي في المنع من الاكل والشرب بالتحريم وايجاب القضاء؛ لضعف الداعي؛ ولهذا المعني اوجب الشارع الحد في شرب يسير الخمر، ولم يوجبه في شرب البول؛ اكتفاء بالتحريم؛ لضعف الداعي، وقوة الصارف الطبيعي، وابو حنيفة يمنع القياس في الكفارات، وقد اعترف بالاجتهاد في تنقيح المناط، وهو لا يراه قياسا، وانما يسميه استدلالا علي مراد الشرع، واعترف به ايضا من ينفي الاجتهاد في "تخريج المناط"، وقال به كما قال بجواز الاجتهاد في "تحقيق المناط"؛ كتحقيق ان   ومن الناس من قال: الدوران لا يفيد العلية؛ وذلك لان علم الله متعلق بمعلومات لا نهاية لها، فالعلم مع المعلوم: كل واحد منهما داءر مع الاخر وجودا وعدما، مع انه يمتنع كون كل واحد منهما علة للاخر:
 ===
 النباش سارق؛ ليندرج تحت عموم قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ]، وطريق الحذف تبيان ان المحذوف طرد محض بالنسبة الي الاحكام، او طرد بالنسبة الي عين الحكم؛ كالذكورة والانوثة في باب العتق، وان كان لهما اثر في الولايات والشهادات وغير ذلك، او ببيان استقلال الباقي بدونه في صورة، او بلفظ من الشارع يدل علي استقلال الباقي، وهو الالغاء.
 قوله: "الثالث: المناسبة" وهو: ما رتبناه خامسا، ويلقب ب "تخريج المناط"، والتخريج معناه الاستنباط، والمناط: متعلق الحكم، وهذا المسلك هو الاغلب في المناظرات.
 وصورته: ان يحكم الشارع في صور بحكم، ولا يتعرض لبيان علة ذلك الحكم؛ لا بصريح لفظ، ولا بتلويح؛ فيبحث المجتهد عن علة ذلك الحكم، ويستخرج ما يصلح مناطا له، ويحتج علي عليته بالمناسبة، والقراءن، وسلامته عن القوادح، ويحقق استقلاله بعدم ما سواه بالسبر بالا يجد مثله، ولا ما هو اولي منه.
 مثاله: ان يقول الشارع: حرمت الخمر، مقتصرا علي ذلك، فيبحث فيجد الاسكار مناسبا بتحريمها؛ صيانة للعقل الذي هو مناط التكليف [و] مناط المصالح الدنيوية والاخروية، فيقول: هو العلة.
 ولا بد من تحقيق معني المناسبة، وهي في اللغة: الموافقة؛ يقال: هذا الثوب يناسب هذه العمامة؛ اي: يوافقها.
 وهو في الاصطلاح عبارة عن موافقة مخصوصة وهي موافقة الوصف للحكم، فقيل في حده: انه عبارة عما يلزم من ربط الحكم به حصول حكمة غالبا باعتباره، والمعني بالحكمة: حصول منفعة او تكميلها، او دفع مضرة، او تقليلها، او ما يتركب من ذلك.
 وقال ابو زيد الحنفي: وهو ما لو عرض علي العقول السليمة والطباع المستقيمة، لتلقته بالقبول، وما ذكره ظاهر بالنسبة الي الناظر، اما المناظر اذا نوزع في ان المذكور كذلك، فقد يضيق عليه المجال؛ فالاول اولي.
 وقيل: هو ما يلاءم الحكم بالنظر الي رعاية المصالح، وهو راجع الي الاول؛ فانه انما   اما العلم: فلا يكون علة للمعلوم؛ لان العلم تابع للمعلوم، وتابع الشء لا يكون مءثرا في الشء، اما المعلوم: فلانه محدث؛ وعلم الله تعالي قديم، والمحدث لا يكون علة للقديم.
 ===
 يكون كذلك اذا تضمن ترتيب الحكم عليه الافضاء الي ما يوافق الانسان في معاشه او معاده، والموافق له في الدارين جلب منفعة، او دفع مضرة.
 والمنفعة: قيل: هي اللذة او الطريق اليها.
 والمضرة: قيل: هي الالم، او الطريق اليه.
 وقيل: لا حاجة الي ذكر الطريق؛ فان طريق اللذة لذة، وطريق الالم الم، واللذة والالم معلومان بالضرورة والوجدان، فهما غنيان عن التعريف.
 واذا تقرر معني "المناسب" فانما يناط الحكم به اذا كان ظاهرا؛ لان الحكم خفي، والخفي لا يعرف الخفي، ومضبوطا ليعرف مجري الحكم من موافقته كالشدة، وان كان خفيا كالرضي بالنسبة الي البيع؛ فانه من افعال القلوب، ومتي تعلق الحكم به بشخصين، فلا بد له من مظنة تدل عليه؛ كالايجاب والقبول في البيع، او المعاطاة عند من يراها دالة علي الرضي،   ===
 وكالسكوت في البكر في اذنها، وان تعلق الحكم بشخص واحد؛ كالنية في العبادات، وكقوله  عليه السلام : "لا يقضي القاضي وهو غضبان" فلا حاجة فيه الي مظنة؛ فانه يجده من نفسه بالضرورة، وان كان المناسب غير مضبوط، اي: من الامور النسبية التي تختلف بالنسبة الي الاشخاص والاحوال؛ كالمشقة في السفر؛ فلا تعتبر الا بمظنة؛ كتقدير السفر بمرحلتين او يومين ونحو ذلك ، وسواء تعلق الحكم فيه بشخص واحد او شخصين.
 ثم المناسب ينقسم باعتبار اجناس المصالح الي ثلاث مراتب: ضروري، وحاجي، وتزييني:
 والضروري علي مراتب: اولها واولاها مصلحة حفظ الدين؛ ولاجلها شرع الجهاد،   ===
 وقتل المرتد والزنديق، ومصلحة حفظ النفس؛ ولاجلها شرع القصاص، ومصلحة حفظ الانساب؛ ولاجلها شرع حد الزنا، ومصلحة حفظ الاعراض؛ ولاجلها شرع حد   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 القذف واللعان وقطع يد السارق؛ كيلا يلطخ عرضه برذيلة السرقة، ومصلحة حفظ العقول؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ولاجلها شرع الحد في شرب المسكر، ومصلحة حفظ الاموال؛ ولاجلها شرع الضمان،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وهذه المصالح مما يعلم التفات الشرع اليها قطعا في كل شريعة، واهمها الدين؛ وما سواه وسيلة اليه، وادناها المال.
 ويلتحق بهذه المرتبة ما هو كالتكملة والتتمة لها؛ كاعتبار البلوغ في قتل المحارب، واعتبار التكافء في القصاص، وتحريم الخلوة بالاجانب، وتحريم شرب القليل من الخمر؛ لان قليلها يدعو الي كثيرها، وتنجيسها من ذلك يدعو الي ابعادها؛ باعطاءها حكم المستقذرات، وهذا مما تختلف فيه الشراءع.
 المرتبة الثانية وهي الوسطي: ما شرع لدفع الحاجات؛ كشرع اصل البيع، والاجارة،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والنكاح، والعارية، والمساقاة، والنيابة، والولاية، ومنه تسليط الولي المجبر علي   ===
 تزويج الصغير والصغيرة ايضا لا لضرورة، بل لتقييد الاكفاء خيفة الفوات، واستقبالا للصلاح المنتظر في المال، وليس منه تسليط الولي علي تربية الطفل وارضاعه، وشراء مطعومه وملبوسه وشرابه؛ فان ذلك من باب الضرورات في حفظ النفوس؛ وعلي هذا: فلا يمتنع ان يكون شرع اصل البيع من باب الضروريات؛ فانه لا يمكن بقاء الحياة بدون الافوات، في الغالب، ولا يوصل اليها الا بالمعاوضات.
 ويلتحق بهذه الرتبة ايضا ما يجري مجري التكملة لها، والتتمة؛ كشرع الخيار بالعيب والحلف والشرط والمجلس لدفع الغبن، وشرع الشفعة، ومنع تزويج الصغيرة من غير كفء وبدون مهر المثل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 المرتبة الثالثة وهي الدنيا: وهي ما لا ترهق اليها ضرورة ولا حاجة، ولكنها واقعة موقع التزينات والتحسينات، واتباع احسن المناهج في العبادات والمعاملات؛ كاجتناب النجاسات، وتحريم المستخبثات، وسلب الارقاء اهلية الولايات والقضاء والشهادات؛ اظهارا لشرف فذه المناصب.
 هذا هو التقسيم المشهور، وقسم الامام هذه المرتبة الي قسمين: الي ما خولف فيه القياس؛ تشوفا لتحصيله، والي ما لا يخالف فيه القياس:
 والاول كالمبالغة في تحصيل العتق بتكميل مبعضه، والسراية في ملك الغير بدون رضاه، وتسويغ مكاتبة السيد عبده، ومعاوضته منه ماله بماله، ومعاملته معاملة الاجانب.
 والثاني: كقوله  عليه السلام : "عشر من الفطرة ... "، وما قدمنا ذكره الي غير ذلك.
 قال: وهذه الضروب الاربعة يجري فيها تعليل لكلياتها وجزءياتها، والحق ضربا خامسا لا يلوح فيه تعليل جزءي، ولكن يلوح فيه تعليل كلي؛ كالعبادات البدنية؛ فانها لا تنطبق علي اغراض نفعية، ولا دفعية عاجلا؛ وانما يعقل من شرعها معني كلي، وهو ان مرور العباد علي حكم الانقياد، يتضمن تجديد العهد بعقود الايمان بمطالعة اوامره تعالي ونواهيه، وتحقق الاستسلام والانقياد له، وهو سر ملازمة الاذكار والاوراد للسالكين؛ قال الله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} [العنكبوت ].
 ثم ينقسم "المناسب" الي قسمة اخري؛ بالنظر الي اعتباره واهداره الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما شهد الشرع باعتباره.
 الثاني: ما شهد باهداره.
 والثالث: ما لم يشهد باهداره، ولا باعتباره، وهو "المرسل".
 وقد تقدم ان مما يدل علي الاعتبار المناسبة والقراءن، فان وجد ذلك في وصف، ولم يعهد من الشرع التفات الي التعليل بجنسه، فهذا يلقب ب "الغريب"، والتعليل به مختلف [فيه] بين النظار، والاقرب قبوله؛ فانه يغلب علي الظن، فلو راينا شخصا اعطي فقيرا، ولم تعرف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 عادته يسبق الي الظن انه انما اعطا لفقره، وان احتمل غيره.
 ومثاله في الشرع: تعليل حرمان القاتل الا يرث؛ بالمعاقبة بنقيض مقصوده؛ حتي يلحق به توريث المبتوتة في مرض الموت؛ معاقبة للزوج بنقيض مقصوده، وتحليل الخمر بالنقل، وان كان المناسب مما عهد من الشرع الالتفات اليه؛ فلا يخلو اما ان يدل نص صريح، او غير صريح، او اجماع علي اعتبار عينه في عين الحكم، او جنسه في جنس الحكم؛ ليخرج الغريب او عينه في جنس الحكم، او جنسه في عين الحكم:
 مثال الاول: شرع القصاص؛ فان فيه اعتبار جنس الجناية في جنس العقوبة، واعتبار الجناية الخاصة في العقوبة بمثلها.
 ومثال الثاني: اعتبار جنس المشقة في جنس التخفيف؛ كقياس الجمع في الحضر بعذر المطر؛ قياسا علي الجمع بعذر السفر، لو لم يرد نص في الجمع بالمطر.
 ومثال الثالث: اعتبار عين الصغر في ولاية البقع؛ قياسا علي ولاية المال.
 ومثال الرابع: اعتبار جنس المشقة في اسقاط قضاء الركعتين عن المسافر بالقياس علي اسقاط القضاء عن الحاءض.
 وقد اختلفوا في تلقيب هذه الانواع، واتفقوا علي تسمية الاول "مءثرا"، والثاني "ملاءما"، والحق البزدوي الثالث والرابع بالملاءم، والحقها الشريف بالمءثر.
 ومن النظار من يفسر الملاءمة بمجرد المشابهة بتصرف الشرع لا غير؛ وهذا لا يصلح للترجيح، وبعض الحنفية يطلق المءثر علي كل مخيل باي وجه ثبت، ولا مشاحة في الالقاب بعد معرفة المقاصد.
 وقد اورد علي قولهم: "اعتبار جنس العلة" اشكال:
 فقيل: ما تعني باعتبار جنس الوصف؛ اتريد به المعني الكلي المسمي جنسا؟ ام تريد به الصورة المجانسة؟ :
 فان اردت به المعني الكلي، فمتي اعتبر الشارع عينه، كان مءثرا؛ وليس من شرط المءثر الا يكون عاما.
 وان اردت به اعتبار الصورة المجانسة، فاعتبارها بخصوصها او بعمومها؟ : فان كان الاول، فلا يصح القياس مع فقدانه، ولا يتاتي اثبات التعليل الا به.
 وان كان الثاني، فهو المءثر.
 وجوابه: ان من جوز القياس في الاسباب، فله ان يقول: لا يضر الافتراق في الخصوصين بعد اشتراكهما في تحصيل المقصود والحكمة، ومن ينفيه يقول: النص والاجماع يدلان علي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 التعليل بالوصف ولا يتعرض فيهما لوجه الاعتبار بخصوص او عموم، فيحذف الخصوص بالاجتهاد.
 وفاءدة هذه التقاسيم تظهر في الترجيح عند معارضة العلل، فكما يلقبون بعض الاوصاف "مناسبا"؛ لموافقتها لما رتب عليها؛ فيسمونه مخيلة ايضا، و"الاخالة" الظن؛ ولا شك انه يغلب علي الظن ان الحكم انما شرع لاجلها.
 واما ان المناسبة والقران بشرط السلامة عن المبطلات دليل علي العلية، فقد اعتمد الامام فيه علي اجماع الصحابة المقطوع به من تصرفاتهم في الاحكام؛ فان المتحقق عنهم انهم كانوا يعملون بكل ظن مستفاد من اصول الشريعة لا يعارضه قاطع، ولا ما هو اولي منه؛ ويستلزم العمل بالمناسب لا محالة.
 قال المصنف: "وبناءها علي ثلاث مقدمات:
 اولها واقواها: انه ثبت ان افعال الله  تعالي  واحكامه معللة بالمصالح".
 والذي تقدم منه ابطال تعليل احكام الله  تعالي  وافعاله بالمصالح؛ فكيف يقول هنا: "اقواها" الا ان يريد اقواها في ظن القاءلين به: اما نظرا الي الوقاءع، او علي الوجوب؛ كما يقول المعتزلة. وقوله: "الكلام فيه ما سبق" يشعر بذلك.
 قوله: "وثانيها: ان هذا الوجه المعين يشتمل علي هذه المصلحة الفلانية.
 وثالثها: ان العلم بان هذا الفعل يشتمل علي هذه المصلحة من هذا الوجه فيفيد الظن بان ذلك الحكم معلل بهذه [المصلحة] ولان غير هذه المصلحة كان معدوما، والاصل بقاءه علي العدم؛ فوجب ان يكون معللا بهذا [الوصف] ": .
 وزوال الاستدراك في هذا التقرير علي اصولنا، فانه ظاهر علي اصول المعتزلة: ان يقال: ان الواقع في الشرع رعاية مصالح العباد في شرع الاحكام غالبا؛ فضلا من الله  تعالي  ونعمة، لا وجوبا عليه؛ بدلالة النصوص المقدم ذكرها، وقوله تعالي: {ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} [الماءدة ] وقوله  عليه السلام : "عجبا للمءمن؛ لا يقضي الله له قضاء الا وهو خير له"، وبدلالة الاستقراء.
 واذا تقرر هذا، فالحكم لا ينفك عن مصلحة، ومصلحته لا تعدو اوصاف محله، فاذا بحثنا وسبرنا، ولم نجد ما يصلح للتعليل سوي هذا الوصف المناسب مع سلامته عن المبطلات والمعارض الراجح غلب علي الظن انه العلة؛ لانا بين امور ثلاثة:
 اما ان نقول بان الحكم غير معلل، وانه خلاف الاصل والغالب. او نقول: انه معلل بوصف لم يطلع عليه بعد البحث والسبر، وانه خلاف الظاهر والاصل ايضا عدم ذلك الوصف   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 والبقاء عليه كما ذكر؛ فيتعين الثالث وهو ان العلة هذا المذكور المناسب؛ فيتعين اضافة الحكم اليه اينما وجد.
 هذا حاصل ما يشيرون اليه، وهو جار في الدوران والشبه والسبر، ولا فارق، ونخص "لا فارق" بانه المنطبق علي مسمي القياس؛ فان حاصله تقرير المماثلة.
 قوله: "اذا ثبت هذا الاصل، فنقول: ان اهل الزمان يعبرون عن هذا المعني بعبارة التلازم: مثاله: لو كان كثير القء ناقضا للوضوء، لكان قليله ناقضا له؛ لان خروج النجاسة موجب لانتقاض الوضوء، ولما لم يكن القليل ناقضا وجب الا يكون الكثير ناقضا": وقد تقدم ان القياس ينقسم الي:
 قياس الطرد، ولا يعني به ان الجامع طردي، بل يعني طرد حكم العلة من محل الاجماع الي محل النزاع.
 وقياس العكس، وهو: طرد العلة من محل النزاع الي محل الاجماع، وما ذكره المصنف مثال لقياس العكس.
 واما قياس الطرد، فالمشهور: ان له ثلاث عبارات، وقد علمت ان القياس مركب من: فرع، وحكم، وعلة، واصل.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 فالفزغ والحكم لا بد من التصريح بهما؛ لانهما عين الدعوي ونتيجة القياس المطلوبة.
 واما العلة والاصل: فتارة يصرح بهما، وتارة لا يصرح بهما، وتارة يصرح بالعلة دون الاصل، وتارة يصرح بالاصل دون العلة:
 اما العبارة الاولي، وهي التصريح بهما، فكقولنا: "النبيذ مسكر؛ فيحرم؛ قياسا علي الخمر"، وهذه العبارة اتم العبارات، وهي متفق علي صحتها عند القاءلين بالقياس.
 واما العبارة الثانية، وهي الا يصرح بالعلة، ولا بالاصل فكقولهم: "وجد المقتضي لتحريم النبيذ؛ فيحرم"، والاكثرون علي عدم قبولها؛ لكونها وعدا بالدليل؛ اذ معناها انه وجد المقتضي الذي سابينه.
 وقولهم في تصحيحها: "انها تندرج تحت حد الدليل؛ فتكون دليلا؛ فان حد الدليل: ما يلزم من تسليمه تسليم محل النزاع"  باطل؛ فان ما ذكروه من حد الدليل ينتقض بالشبهة؛ فانه لو قال قاءل: البارء  تعالي  موجود، وكل موجوبد في جهة، وسلمت المقدمتان، لزم منها ان البارء  تعالي  في جهة، وهذه شبهة، وليست دليلا؛ بل حد الدليل هو المعلوم الذي يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري، ولا يخفي ما فيه من الاحترازات.
 وما يجمع العبارة الثالثة: ان يصرح بالعلة دون الاصل؛ فيقول: الشدة المطرية علة للتحريم، وقد تحققت في النبيذ؛ فيحرم. والاكثرون علي قبولها، ومنهم من ردها؛ وقال: القياس رد فرع الي اصل بعلة، ولم يذكر الاصل، والخلاف فيها مبني علي ان الاصل يذكر في القياس؛ لانه جزء الدليل، او لانه دليل الدليل: فمن يزعم ان المثبت للحكم في الفرع انما هو العلة، وان المناسبة والقران في الاصل دليل العلية  فلا يتعين عليه ذكر دليل الدليل في التحديد اولا، وانما يذكر اولا المستلزم للحكم، وهو العلة، فاذا نوزع في علتها، اثبتها بذلك او بما يدل عليها من مسالك التعليل؛ وهو الحق، او يقال: ان الشء قد يحذف للعلم به، والتصريح بالعلة يشير الي محالها من مواقع الاجماع، لا سيما علة مشهورة بين النظار؛ كقولنا: "القتل العمد والعدوان: سبب القصاص، وقد تحقق ها هنا".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 واما العبارة الرابعة: وهي ان يصرح بالاصل دون العلة فانما تقع في قياس الدلالة؛ كقولهم في المخلوقة من ماء الزاني: لو حرمت عليه، لورثت منه؛ كاللاحقة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقد علمت ان الفقهاء اصطلحوا علي قصر اسم القياس علي التمثيل، وهو الاستدلال بالجزءي علي الجزءي؛ لاشتراكهما فيما لاجله شرع الحكم، وهو اخص من الراي المعمول به شرعا، ويسمون ما يتركب علي غير صيغة التمثيل استدلالا ويرسمونه بانه: ما يلزم من تسليمه تسليم المطلوب، وليس بنص ولا اجماع ولا قياس؛ فيندرج تحته ما يوضع علي صيغة الحملي؛ كقولنا: النبيذ مسكر، وكل مسكر حرام، ويقررون كل مقدمة بما يساعد عليها من عقل او عرف او نقل، ويندرج فيه الشرطي المتصل، وهو ما استعمل بكلمة "ان" او ما يقوم مقامها.
 واللازم عنه ثبوت الثاني لثبوت الاول، ونفي الاول لنفي الثاني، ولا يلزم من نفي الاول نفي الثاني، ولا من ثبوت الثاني ثبوت الاول؛ لاحتمال ان يكون الثاني اعم، وان كان الاستثناء فيه باثبات، فالاحسن استعماله بكلمة "ان"؛ كقولك: "ان كان هذا انسانا، فهو حيوان لكنه انسان فهو حيوان" وان كان: الاستثناء بالنفي، فالاحسن استعماله بكلمة "لو"؛ فانها تدل علي الامتناع؛ كقولك: "لو كان هذا انسانا، لكان حيوانا، لكنه ليس بحيوان؛ فلا يكون انسانا" وقد تحذف احدي المقدمتين؛ لشهرتها؛ كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء ]،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ويندرج ايضا فيه الشرطي المنفصل، وهو: ما استعمل بكلمة "اما" او ما يقوم مقامها والقسمة فيه اما ان تكون حقيقة، وهي المانعة من الجمع والخلو الداءرة بين النفي والاثبات؛ كقولك: "هذا العدد اما شفع، او وتر" فهذا ينتج اربعة: "لكنه وتر؛ فليس بشفع" "لكنه شفع؛ فليس بوتر"، "لكنه ليس بوتر؛ فهو شفع"، "لكنه ليس بشفع؛ فهو وتر".
 وان كانت القسمة مانعة من الجمع دون الخلو؛ كقوله: "هذا الفعل اما واجب او حرام"، فالاستثناء فيه بالاثبات"، "منتج نفي ما عداه؛ كقولك: لكنه واجب؛ فيلزم الا يكون حراما، ولا غيره من الاحكام ضرورة استحالة الجمع، والاستثناء بالنفي لا ينتج؛ لعدم الانحصار؛ اذ يجوز ان يكون مندوبا، او مكروها، او مباحا، اللهم الا ان يدعي عدم ما سوي المذكور ظاهرا بناء علي السبر وعدم الوجدان فيفيد السلب اثبات المذكور ظاهرا، كما سنذكره في مسلك السبر، ان شاء الله تعالي.
 وان كانت القسمة مانعة من الخلو دون الجمع؛ كقولك: زيد في البحر، او لا يعرف، لزم من استثناء السلب فيه ثبوت نقيضه، ولا ينعكس، وقد يختصرون المنفصل، فيقولون: القول بكذا وكذا مما لا يجتمعان، وقد ثبت كذا؛ فينتفي الاخر، وقد انتفي كذا فيثبت الاخر وهو العنادي بعينيه. وقد يختصرون المتصل ايضا، فيقولون: انتفي لازم كذا، فينتفي، او وجد ملزومه فيثبت.
 قوله: "واقول: تحقيق هذا الكلام؛ ان يقال: القول بانتقاض الوضوء بخروج القء يفضي الي مخالفة الدليل، فوجب الا يثبت:
 بيان الاول: ان تقرير انتقاض الوضوء بخروج القء: اما الا يكون كونه خارجا نجسا  علة لانتقاض الوضوء، واما ان يكون: والاول باطل؛ لان المناسبة والقران يدلان علي العلية، وقد حصلا في القء، فلو لم يكن هذا المعني علة  لزم تخلف الدليل عن المدلول  يعني حكم السببية  وهو باطل، ولا جاءز ان يكون علة؛ لانه حصل في القليل، فيلزم الانتقاض به، فاذا لم يثبت الانتقاض  وجب تخلف المدلول عن الدليل يعني: حكم العلة  وانه باطل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 بالاجماع" وما ذكره واضح، والعبارات متسقة.
 قوله: "الرابع: الدوران وهو: ان هذا الحكم داءر مع هذا الوصف وجودا وعدما والدوران يفيد ظن العلية":
 هذا قول عامة الفقهاء: الشافعي ، ومالك، وابو حنيفة رضي الله عنهم وزعمت المعتزلة انه يفيد العلم.
 قال القاضي ابن الباقلاني، والاسفرايني: لا يفيد علما ولا ظنا.
 واحتج القاضي: بان دعوي اطراده في جميع صور وجوده تتوقف علي ثبوت الحكم في الفرع، وثبوت الحكم في الفرع يتوقف علي عليته، وعليته تتوقف علي اطراده؛ فيدور.
 واحتج: بان الطرد حاصله السلامة عن النقض، والعكس ليس شرطا في العلل الشرعية، ونفي الحكم عند انتفاءه، حكم اخر معلل بعلة اخري لا ارتباط لها بثبوت الحكم.
 واجيب: بانا نعني باطراده وجوده معه في ساءر الصور المجمع عليها، والعكس، وان لم يكن شرطا، لكنه يغلب علي الظن، وكل واحد منهما وان لم يستقل، لكن المجموع مستقل.
 واحتج المثبتون: بان الحكم لا بد له من علة غالبا، وغير الداءر ليس بعلة؛ لانه ان كان موجودا قبل الحكم فيلزم تخلف الحكم عنه، وان لم يكن موجودا، فالاصل عدمه، الا ان يتعين ان يكون الداءر هو العلة.
 واعترض عليه: بانه كما دار معه، دار مع تعينه، وكونه في ذلك المحل؛ فيكونان او احدهما علة او جزءا من العلة، وبالنقض بساءر الامور المتضايفة؛ كالابوة والبنوة، وببعض الاوصاف الطردية: كالراءحة الفاءحة مع تحريم الخمر، وكون الماء ماءعا؛ تبني القنطرة علي جنسه، وانه يسبح فيه، ويصاد منه السمك، ويعكس في ساءر الماءعات. وبان الوصف كما دار مع الحكم، دار الحكم معه؛ كتحريك الاصبع مع تحريك الخاتم، فليس جعل احدهما علة والاخر معلولا باولي من العكس. وبالنقض باخص وصف العلة، والشرط المساوي.
 واجيب عن الاول: بانه يتعين علي المتمسك به الغاء تعيين الوصف والاصل اما ببيان انه طرد محض، او بان المتعين امر عدمي؛ ان امكن، وان العدم لا يعلل به الثبوت، او انه يلزم منه التعليل بالقاصر، والمتعدي ارجح، او غير ذلك، واما النقض بالمتضايفات؛ فيدفع ببيان تقدم المدعي عليته بالذات علي الحكم، وعليه يخرج النقض بدوران الحكم مع العلة؛ لانه مرتب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 علي الوصف.
 واما النقض بالطرديات: فباشتراط الا يقطع بعدم علية الداءر، ومنهم من قيده بشرط الا يوجد في المحل مثله او اولي منه، والطرد لا يعدم في المحل مثله ولا ما هو اولي منه.
 ومنهم من قيده بانه مما يجوز ورود الشرع به، يعني: وعادة الشرع عدم الالتفات الي الطرديات في الاحكام.
 واما النقض باخص العلة والشرط المساوي، فوارد ولا سبيل الي دفعه، الا بالاحتراز عنه عن تقييد الدعوي اولا بان الدوران مستلزم لتحقيق العلة؛ فان الداءر: اما ان يكون عين العلة او لازمها، وايا ما كان فقد تحقق وجود العلة.
 واحتج ايضا: بان بعض الدورانات، دليل علية الداءر، فيكون الكل كذلك، وقرروه بدوران الغضب مع الدعاء بالاسم الخاص، وهو منقلب، وهو ايضا منقوض بجميع ما ذكر.
 والجواب عن النقوض بما تقدم.
 قوله: "بدليل ان العقلاء اطبقوا علي ان التجربة تفيد ظن العلية، ولا معني لذلك الا مشهادة هذه المعاينة وجودا وعدما":
 يقال له: التجربة اختصت بكثرة التكرار كثرة افادت العلم، ولا تتوقف دلالة العادة علي سببية الشء علي انتفاء الحكم عند انتفاءه، والدوران يكفي فيه المرة والمرتان، ويرد عليه ايضا النقوض المذكورة، وجوابها ما تقدم.
 قوله: "واعلم ان الدوران قد يكون في صورة واحدة مثل ان عصير العنب قبل ان يصير خمرا، كان حلالا، فلما صار خمرا صار حراما، فلما زالت الخمرية، وصار خلا صار حلالا. وقد يكون في صورتين؛ كقول الحنفي في زكاة الحلي: "كون الذهب جوهر الاثمان فوجبت الزكاة، بدليل ان التبر لما حصل فيه ذلك الجوهر وجبت الزكاة فيه، وساءر الاشياء؛ كالثياب والعبيد، لما لم يحصل فيها ذلك لم تجب الزكاة فيها":
 ولا شك في افادتها الظن، وكان حقه ان يمثل ذلك قبل الاحتجاج فان المقصود من المثال افادة تصور الشء، وهو متقدم علي الاحتجاج علي ثبوته او نفيه.
 قوله: "ومن الناس من قال: الدوران لا يفيد العلية؛ وذلك ان علمه تعالي متعلق بالمعلومات التي لا نهاية لها، والعلم مع المعلوم: كل واحد منهما داءر مع الاخر وجودا وعدما، مع انه يمتنع كون كل واحد منهما علة للاخر: اما العلم، فلا يكون علة للمعلوم؛ لان العلم تابع للمعلوم؛ وتابع الشء لا يكون مءثرا فيه، واما المعلومات؛ فلانها محدثة، وعلم الله تعالي قديم":
 هذه صورة من صور النقض بالامور المتضايفة التي لا تعقل، فلا يوجد احدها بدون الاخر: كالابوة والبنوة، وقد تقدم الجواب عنها؛ بانا نشترط في العلة الداءرة: ان يكون الحكم مرتبا عليها، وتكون سابقة عليه سبقا ذاتيا.



 النوع الثاني من القياس قياس الشبه
 مثاله: ان العبد المقتول خطا يشبه الاحرار في كونه عاقلا مكلفا؛ ومقتضي قتله من
 ===
 قوله: "النوع الثاني من القياس: قياس الشبه":
 اعلم: ان الشبه لم يعن بتصويره الا الحذاق، فقيل: انه عبارة: عما يثير اشتباها بين محلين علي الجملة، ويغلب علي الظن استواءهما في الحكم.
 وقيل: ما يوهم الاشتراك في مخيل، وبالجملة فكل وصف لا يخلو: اما ان يلزم من ربط الحكم به مصلحة او لا:
 والثاني: الطرد، والاول: لا يخلو: اما ان يتعين فيه جهة الصلاح او لا:
 والاول: المخيل.
 والثاني: الشبه؛ فالشبه له مرتبة وسطي بين الطرد والمناسب. ومما يفارق به المخيل الشبه: انه لو قدر عدم ورود الشرع، لادرك العقل صلاحية المخيل لما ترتب عليه من الاحكام؛ حتي ظنت المعتزلة ان الحكم صفة لمخيله لذلك، وان الشرع مخبر عن حال المخيل، ولو قدر ورود الشرع لم يدرك العقل صلاحية الشبه لحكم المرتب عليه؛ فان كون القتل العمد العدوان جناية مناسب للاعتداء بمثله، والاتلاف يناسب ترتيب الضمان بالمثل فيما له مثل؛ فانه يقوم مقامه صورة ومعني، وبايجاب القيمة فيما لا مثل له؛ لانه يمكن التوصل به الي مثله الخفي.
 واما اشتراط النية في الصوم المفروض، فلولا ورود الشرع بايجابه في القضاء والنذر دون   هذا الاعتبار: وجوب الدية، ويشبه الاموال من حيث انه يباع ويشتري؛ ومقتضي قتله من هذا الاعتبار: وجوب القيمة.
 ===
 النفل لما تفطن العقل لاشتراطها في رمضان؛ بجامع انه صوم مفروض. ولو لم يستقر في   الا انا راينا ان الشارع اجري فيه احكام الاموال اكثر مما اجري فيه احكام النفوس، والكثرة دليل الغلبة؛ فيغلب علي الظن ان الحاقه بالاموال اولي.
 ===
 الشرع اشتراط النية في التيمم  لما امكن اعتبارها في الوضوء؛ بجامع انها طهارة حكمية. ولولا استقرار الشرع بان في الجناية علي طرف الحر نصف دية لما امكن ان يوجب في طرف العبد نصف قيمته علي قول؛ فان نسبة يده الي نفسه كنسبة يد الحر الي نفسه؛ حتي قدم بعض العلماء هذا الشبه الخصيص علي قياس المعني العام في ايجاب قيمة ما نقص بفواتها بالنسبة الي قيمته جميعه؛ كما في البهيمة، وكل هذا شبه معنوي، وقد يكون الشبه خلقيا، ومنه معتبر بالاتفاق؛ كالواجب في جزاء الصيد، ومنه مختلف فيه، وقد رده بعض من قال بالشبه المعنوي لضعفه؛ وهو كالحاق احد التشهدين بالاخر في الوجوب، او الندبية، وكالحاق المني بالبيض يتولد الحيوان الطاهر منه في طهارته، والحاق الولد بابيه بالقيافة.
 قوله: "ومثاله ان العبد المقتول خطا يشبه الاحرار في كونه عاقلا مكلفا، ومقتضي هذا الوجه اعتبار وجوب الدية فيه، ويشبه الاموال من حيث انه يباع ويشتري، ومقتضي هذا الوجه اعتبار وجوب القيمة اولي ... " الي اخره:
 يعني: انه لما اشتمل تفويته علي تفويت النفسية والمالية، وكان ضمان النفسية مقدرا شرعا بقدر لا يزيد ولا ينقص، وكان الواجب فيه الابل، وكان ضمان المال يرجع فيما لا مثل له الي قيمته بالغة ما بلغت من النقدين، ووقع الاتفاق منا ومن ابي حنيفة ان قيمته لو نقصت عن دية الحر: لم يجب الزاءد، وانه يضمن بالنقدين: قوي منه فيه شبه ضمان المالية؛ فاوجب الشافعي رحمه الله قيمته بالغة ما بلغت؛ كاتلاف البهيمة، وغلب ابو حنيفة فيه ضمان النفسية؛ فلم



  AUTO المسالة الرابعة

 في الطرق الدالة علي ان الوصف لا يصلح للعلية، وهي كثيرة:
 ===
 يوجب فيه ما زاد علي مقدار دية الحر، واوجب نصف دينار او عشرة دراهم، وهو نصاب السرقة عنده الذي لا يقطع في دونه؛ ليتميز الحر عن العبد بما له اعتبار شرعا.



 الاول عدم التاثير؛ فانه اذا حصل في المحل ما علم كونه موجبا للحكم كان
 ===
 واذا فهمت معني الشبه ، وانه درجة بين المخيل والطرد، وانه يشبه المناسب المخيل من   ذلك دليلا علي امتناع اسناده الي وصف سواه.
 ===
 حيث ان ربط الحكم به يستلزم حكمة علي الجملة فهمت من مقصود الشرع، وانه يشبه الطرد من حيث انه لم يطلع فيه علي عين تلك الحكمة: فقد اختلف، النظار في قبوله: فراه الشافعي رضي الله عنه واصحابه خلا ابا اسحاق المروزي، ورده الدبوسي واكثر اصحاب ابي حنيفة.
 وتردد فيه القاضي فقبله مرة ورده اخري.
 والدليل علي اعتباره: ما قدمناه من ان الحكم لا بد له من علة، وان علته لا تعدوا اوصاف محله، واذا لم يوجد في المحل مثله ولا ما هو اولي منه غلب علي الظن انه العلة. وقد اعتمد القاءلون به ايضا علي مناظرات صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المواريث وغيرها؛ فانها تدور علي   الثاني: النقض، وهو ان يوجد ذلك الوصف في بعض الصور، مع عدم الحكم:
 ===
 محض الشبه.
 قالوا: واذا تصفحنا فتاوي الصحابة واقضيتهم فيما اعتمدوا فيه علي الراي، وجدنا المناسب لا يفي بها، وقد بطل الجميع بالطرد؛ فانه تحكم في الدين لاستواء النسبة في ثبوت الحكم اليه ونفيه، والتحكم في الدين باطل بالاجماع؛ فيتعين انهم انما اعتمدوا علي الشبه؛ لانحصار الاوصاف في الثلاثة.
 واحتج الرادون له: بان الوصف اما ان يناسب او لا، ولا واسطة: والاول: المخيل، والثاني: الطرد.
 واجيب: بالاستفسار، فقيل: ما تعنون بالمناسب المخيل؟ اتعنون به: ما يتضمن مصلحة في نفسه او ما ظهرت مصلحته؟ : فان فسرتم المناسب بالاول، فنحن نسلم ان مقابله هو الطرد، لكن ما سميتموه مناسبا ينقسم الي ما يظهر لنا مصلحته، والي ما لا يظهر: والاول عندنا: هو المخيل، والثاني: الشبه، وان فسرتم المناسب المخيل بما ظهر لنا مصلحته، فلا نسلم ان ما يقابله هو الطرد، بل ما يقابله ينقسم الي ما [تكون] نسبة ثبوت الحكم اليه ونفيه علي حد سواء، والي ما تكون نسبة ثبوت الحكم اليه ارجح في الظنون، والاول عندنا: هو الطرد، والثاني: الشبه.
 فاذا تقرر تصوره، وانه حجة فالشبه تارة يعرف بكثرة الاحكام، كما مثله المصنف، وتارة يعرف بالخلقة؛ كما مثلناه، وتارة يعرف بالاشتراك في الخاصية كالحاق الاقوات بالبر والشعير في الربا، والحاق ما يتفكه به تارة، وقد يقتات به تارة، ويءتدم به اخري؛ كالتين والتمر، والحاق ما يستعمل للتداوي واصلاح القوت بالملح.
 ومما يشتركان في الخاصية قول الشافعي رحمه الله في الجمع بين الوضوء والتيمم: طهارتان، فكيف يفترقان؟ يعني: انهما شرعا لمقصود واحد؛ فانه لا يستمر علي السير في الوضوء مقصود عاجل، وغاية ما يلوح فيه الوضاءة والنظافة عند الاقبال علي مناجاة الله تعالي، الا ان هذا المعني ينخرم بمن خرج من الحمام علي اكمل حالة من النظافة، ثم احدث ولم يجد الا ماء متغيرا بالطحلب فانه يجب عليه استعماله، ويشكل باقامة التراب بدلا عنه، والبدل هو الذي يقوم مقام المبدل في المقصود منه، ولو علي قصور، وهذا ضد المقصود في الوضاءة والنظافة، واذا لم يلح فيه غرض عاجل؛ فيتعين صرف المقصود منه الي امر اجل، والمقصود الاجل: هو الثواب، وحصول الثواب منوط بقصد التعبد، وقد وقع الاجماع علي اعتباره في التيمم فيغلب علي الظن استواءهما فيه.
 ثم شرط التعليل بالشبه واعتباره ان يكون اعتبار تاثير لا ملاءمة وعدم المناسب وما هو مثله او اولي؛ فلا يعرف ذلك الا بالسبر، واشتراطه فيه وفي المخيل انما يكون شرطا لاستقلاله علة لا في اصل اعتباره، وقد يستقل السبر والتقسيم باصل الاعتبار؛ فيعد من مسالك التعليل   قال بعضهم: ان هذا يقدح في كونه علة؛ وهو قول المنكرين لتخصيص العلة.
 ===
 ومعني السبر؛ في اللغة الاختبار، ومعني التقسيم: الافراز.
 وهو في الاصطلاح كذلك، الا انه خص باعتبار خاص، وهو ان يختبر الناظر اوصاف المحل ويفرز ما يصلح للتعليل بابطال ما عداه، واعتماد الدلالة فيه علي ركنين: الحصر، والابطال، فان كان الحصر فيه قطعيا بان كان داءرا بين النفي والاثبات، وكان دليل الابطال قطعيا، وكان الحكم في الاصل مجمعا علي تعليله في الجملة ثبت التعليل قطعا، ولا خفاء بصحة هذا ان امكن، ولكنه عزيز في الشرعيات، وان كان الحصر ظاهرا، والابطال ظاهرا، او احدهما فهو ظني، والركن الاول محل للشغب.
 وقد اختلف النظار فيه:
 فقال قوم: هو حجة مطلقا للناظر والمناظر، وهو الاظهر؛ لانه يغلب علي الظن.
 وقال قوم: لا يكون حجة مطلقا، وهو بعيد؛ لما تقدم تقريره، وهو ان الحكم لا يخلو عن علة غالبا، وان علته لا تعدو اوصاف محله، واذا ظهر بطلان ما سواه فيغلب علي الظن انه هو العلة؛ لانا بين امور ثلاثة: اما ان نقول: انه لا علة للحكم، وهو خلاف الاصل، او العلة امر لم يطلع عليه، وهو خلاف الظاهر؛ فيتعين الثالث؛ وهو ان العلة هو المستبقي. واذا عورض بانه لو كان فيه مصلحة، لاطلع عليها رجح السبر الاول بان جنس المصالح مما لا يخفي؛ بخلاف الاوصاف.
 وشرط الامام في كونه حجة: انعقاد الاجماع علي تعليل الحكم في الاصل علي الجملة؛ فان الاحتمال ان يكون تعبدا، وما ذكره محتمل، الا انه خلاف الاصل؛ علي ما مهدناه؛ فالحاق هذا الفرد بالاعم الاغلب اقرب من الحاقه بالاشد الاندر، وقد رد الشارع الي الاغلب حيث قال للمستحاضة: "تحيضي في علم الله تعالي ستة ايام او سبعة ايام؛ كما تحيض النساء   وقال اخرون: انه لا يقدح في كون الوصف علة، الا بشرط ان يوجد هناك ما يصلح جعله مانعا من الحكم.
 وقال القاءل الثالث: انه لا يقدح اصلا، سواء حصل هناك ما يصلح جعله مانعا من الحكم او لم يحصل.
 ===
 ويطهرن، لميقات حيضهن وطهرهن".
 وفرق اخرون فقالوا: هو حجة للناظر دون المناظر، واليه ميل الامدي، فان المستدل اذا بذل وسعه في طلب وصف زاءد، ولم يجد ما يصلح للتعليل، ولم يتبين له ان المستبقي ساقط عن درجة الاعتبار احس من نفسه بغلبة الظن بالعدم، وان المستبقي علة.
 اما الخصم فيقول بعد ان يسلم ان خصمه بحث وسبر ولم يجد، ويصدقه في جميع ما ادعاه؛ فانه لا يسمع منه منعه لذلك؛ فان منع ذلك محض السفه، ولا يسمع في المناظرات؛ فيساعده علي ذلك ظن بالعدم، لا عدم ظن فيقول له: ان بحثك وسبرك يختص بك، فيغلب علي ظنك، وانت في هذا المقام مستلزم اظهار ما يغلب علي خصمك، لينقاد الي مذهبك، فكيف يقبل منك بمجرد التقليد؟
 واجاب المعممون: بانه يقول له: قد ارشدتك الي الجهة التي غلبت علي ظني، وان الاوصاف التي يمكن دعوي عليتها هي مجموع ما ذكرته وهو كذا وكذا؛ كقوله "علة الربا اما الطعم في الجنس، او التقدير، وهو الكيل والوزن في الجنس، او القوت في الجنس، او المالية، او ما يتركب؛ من ذلك، فان كان عندك احتمال اخر فابرزه، واحذر من كتمان علم مست الحاجة الي اظهاره" فان ابدي المعترض وصفا زاءدا، فلا يكلف بيان صلاحيته للتعليل؛ فان المستدل لم يعتمد في صلاحية ما ادعاه الا بابطال ما عداه، وهذا يحرم دليله، ولا يكون المستدل منقطعا بمجرد اظهاره ما لم يعجز عن ابطاله؛ فانه انما ادعي العدم ظاهرا، او استصحابا لعدم ما سوي المذكور.
 وقد يتفق الخصمان علي ابطال ما عدا الوصفين، فيكفي المستدل الترديد بين علته وعلة خصمه فقط؛ اكتفاء بالاتفاق منهما علي ابطال ما سواهما؛ فتبطل علة خصمه فقط، فتصح علته، كما لو وقع الخلاف مع الحنفي، فيقول الشافعي: العلة ما الطعم في الجنس، او التقدير، وهو   حجة القاءل الاول وجوه:
 الاول: ان كون ذلك الوصف مءثرا في الحكم: اما ان يكون من حيث هو هو من غير ان يعتبر في حصول التاثير قيد سواه، او لا بد مع ذلك الوصف من قيد اخر:
 ===
 الكيل والوزن، وقد اجمعنا علي اسلام الذهب والدراهم في الموزونات والمكيلات، ولو جمعتهما علة واحدة؛ لما جاز اسلام احدهما في الاخر، ومع المالكي فيقول: لو كان القوت هو العلة، لما حرم التفاضل في الملح بالملح، فان قال: العلة القوت او ما يصلح للقوت ابطل عليه بالحطب، فاذا ثبت الحصر: اما قطعا او ظاهرا، فطريق الابطال وهو الركن الثاني باحد امور ثلاثة: اما ببيان ان الوصف طرد محض بالنسبة الي جميع الاحكام: كالسواد والبياض، او انه طرد بالنسبة الي الحكم المنازع فيه؛ كالذكورة والانوثة بالنسبة الي العتق مثلا، او يبين الغاءه، وان كان مناسبا باستقلال المستبقي دونه في صورة مجمع عليها، او يرجح التعليل بالمستبقي علي المحذوف.
 ومن مسالك التعليل: "لا فارق"، وهو المكمل للمسالك التسعة، وينقسم الي قطعي وظني:
 فالقطعي: كالحاق الامة بالعبد في السراية، والحاق صب البول من الكوز في الماء الراكد بالبول فيه، وهذا هو الملقب بالقياس في معني الاصل عند الجمهور.
 والظني راجع عند التحقيق الي ضرب من الشبه، وكذلك الدوران والسير؛ فان الجميع يغلب علي الظن من حيث الجملة ولا يشير الي تعيين جهة الصلاح، وهو الشبه نفسه، وانما خصوا كل واحد منهما باسم خاص؛ لاختلاف النظار في بعضها، ولان الاسم يتبع ابدا الاخص؛ فان المخيل اشد اقتضاء لمشابهة الفرع الاصل؛ فيختص باسم المخيل؛ لاشتماله علي خصوص، واكتفي بالاسم الاعم، فقيل: شبه. ووجه دلالة "لا فارق"؛ انه اذا لم يفارق الفرع الاصل الا فيما لا يءثر، فيتعين اشتراكهما في المءثر، وهو اما جميع المستبقي او بعضه، وايا ما كان فيلزم من ثبوت الحكم في الاصل ثبوته في الفرع.
 واما وجه حصر مسالك التعليل في التسعة المذكورة؛ فنقول: كل ما تدعي عليته شرعا، فلا يخلو: اما ان يتفق عليه علماء عصر من الاعصار او لا:
 والاول: الاجماع، والثاني: لا يخلو: اما ان يوجد فيه منقول من الشرع، او لا: فان   فان كان الاول، وجب ان يقال: انه متي حصل ذلك الوصف فقد حصل ذلك
 ===
 وجد، فلا يخلو: اما ان يشعر به صريحا او لا:
 والثاني: الايماء، والاول لا يخلو: اما ان يحتمل غير التعليل، او لا:
 والثاني: النص، والاول لا يخلو: اما ان يصرف عن حقيقته او لا:
 والثاني: الظاهر، والاول اما ان يصرف علي وجه تنص دلالته علي التعليل او لا:
 والثاني: ليس من مسالك التعليل في شء، والاول: التنقيح. هذا كله اذا وجد فيه نقل من جهة الشرع.
 فان لم يوجد، فلا يخلو: اما ان يقترن الحكم به في صورة او لا: فان لم يقترن: فهو اما المرسل؛ ان ناسب ولم يقم دليل علي اعتباره، او الطرد؛ ان كان لم يناسب فهو باطل.
 وان اقترن به الحكم في صورة، فلا يخلو: اما ان تتعين العلة بابطال ما عداه او لا: فان عينت العلة بابطال ما عداه: فلا يخلو اما ان يتعين الوصف في نفسه او لا: فان تعين، فهو السبر، وان لم يتعين، فهو نفي الفارق.
 وان لم يتعين بابطال ما عداه: فلا يخلو: اما ان يلزم من ربط الحكم به مصلحة او لا: الثاني: الطرد، ولا حجة فيه؛ لان نسبة ثبوت الحكم اليه ونفيه علي حد سواء؛ فاثبات الحكم به تحكم، والتحكم في الدين باطل بالاجماع.
 وان لزم من ربط الحكم به مصلحة: فلا يخلو اما ان يتعين فيه جهة الصلاح او لا: الاول: المناسب، والثاني: الشبه.
 هذا طريق الحصر من حيث التفصيل؛ فقد تبين لك اندراج السبر، ونفي الفارق والدوران تحت الشبه، واندراج الشبه والمخيل تحت العلة المستنبطة، واجتماع النص والظاهر والايماء والتنقيح تحت المنقول؛ فاذن دليل العلية من حيث الجملة: اما اجماع، او منقول، او معقول.



 الحكم، فكان يجب ان يمتنع ما عدا ذلك الوصف عن ذلك الحكم.
 وان توقف تاثير ذلك الوصف في ذلك الحكم علي انضمام قيد اخر اليه كان المءثر هو ذلك الوصف مع ذلك القيد، وذلك يقدح في قولنا: ان ذلك الوصف هو العلة.
 فان قالوا: ان ذلك القيد قد يكون عدما، فكيف يمكن جعله جزءا من العلة؟ :
 فنقول: ذلك العدم يدل علي حصول قيد وجودي؛ ليضاف الي الوصف الاول؛ حتي يكون مجموعهما مءثرا في الحكم.
 الحجة الثانية: ان هذا وصف حصل في محل الوفاق مع الحكم، والمعية تدل علي العلية، وحصل في صورة النقض مع عدم الحكم، وذلك يقدح في العلية؛ فلم يكن
 ===
 ومن تمام هذه القاعدة الاشارة الي ابطال طرق موهومة تمسك بها من ادعي كون الوصف علة: منها: مجرد الاطراد، وليس بحجة؛ لان حاصله السلامة عن قادح واحد، ولو سلم الوصف عن جميع القوادح، لم يكن في نفسه علة؛ فان الشء انما يثبت لوجود مثبته لا لانتفاء مبطله.
 ومنها: قولهم: عجزك عن الاعتراض عليه دليل علي صحته؛ كالمعجزة، وهذا معارض بان يقال: عجزك عن اقامة الدليل علي صحته دليل علي بطلانه، والعجز في المعجزة لا يكفي ما لم ينضم اليه وقوع الخارق الموافق لتحدي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم العجز المعتبر فيه عجز كافة من تحدي به عليهم من اهل ذلك الشان؛ فيتحدي بالبلاغة والفصاحة علي البلغاء والفصحاء، وتقلب العصا ثعبانا علي السحرة، وباحياء الموتي وابراء الاكمه والابرص علي الاطباء.
 خاتمة
 قد زعم بعض النظار ان مما يطالب به المعلل اولا اقامة الدليل علي ان هذا الحكم معلل، وهذه الطلبة لا وجه لها؛ فانه اذا طولب باثبات العلة الخاصة، ففي ضمنها طلب اصل التعليل، واذا ثبت دليل علي التعليل بالعلة الخاصة، فقد اثبت اصل التعليل؛ فما ابداه دليل الامرين معا؛ لاستلزام الاخص الاعم.
 واذا عرفت انحصار مسالك التعليل جملة وتفصيلا، فالاعتراض عليها يقع عاما وخاصا: فالخاص ما يخص كل مسلك:
 والاجماع ان كان قطعيا نوزع في تواتره وفي نصوصيته، بابداء احتمال، وان كان ظنيا، فالمطالبة بسنده، ويكفيه في جوابه الاعزاء الي كتاب مشهور لامام، يرجع اليه، ولا يكلف بالعنعنة، او بالطعن في سنده بان راويه ضعيف او مجهول او متروك، او وضاع، او انقطاع سنده.
 واما من حيث اشعاره: فيمنع ظهور ما ادعي ظهوره ببيان احتمال غير المدعي، او تاويله.



 الاستدلال بحصول تلك المعية علي حصول العلية اولي من الاستدلال بحصول هذا التخلف علي القدح في العلية، ثم يءكد هذا: ان احالة عدم الحكم علي عدم المقتضي اولي من احالته علي المانع.

  AUTO المسالة الخامسة التعليل بالمصلحة والمفسدة لا يجوز؛ خلافا لقوم

 لنا: انه لو صح التعليل بالمصلحة لامتنع التعليل بالوصف المشتمل علي المصلحة؛ وبالاجماع هذا جاءز؛ فذاك باطل:
 بيان الملازمة: ان التعليل بالوصف، انما جاز لاشتماله علي الحكمة، والحكمة هي
 ===
 واما النص القاطع ؛ فالاعتراض عليه كالاعتراض علي الاجماع القاطع، والظني كالظني، ولا يقدح فيه بيان تخلف الحكم عن العلة المدلول عليها لفظا؛ فانه يتعين احالة الانتفاء فيها علي وجود مانع، او انتفاء شرط؛ جمعا بين الادلة، بخلاف المستنبطة؛ فان دلالة اعتبارها المقارنة، فالتخلف فيها يقتضي معارضة دليل الاعتبار بدليل الاعتبار وبدليل الاهدار، والاصل انتفاء الشء لانتفاء سببه.
 واما التنقيح: فبما يعترض به علي الظاهر، ويزيد بالكلام علي دليل الابطال او حذف بعض المستبقي بدليل، يساعد عليه.
 واما المخيل: فالاعتراض عليه من وجوه:
 الاول: منع كونه امرا وجوديا بناء علي امتناع التعليل بالعدم.
 الثاني: منع ظهوره وانضباطه بعد تسليم انه امر موجود.
 الثالث: منع مناسبه ببيان انه طرد محض، او بالنسبة الي الحكم. وله القدح في صلاحيته بالمعارضة علي الاصح؛ فان المناسبات امور عرفية لا عقلية، واذا كان الشء: متضمنا مصلحة، ولا تنال تلك المصلحة الا بمفسدة تساويها او تترجح عليها، او بفوات مصلحة مثلها، او تترجح عليها  فاهل العرف لا يعدون مثل هذا الضرب صلاحا، والشارع يبني الاحكام علي القضايا العرفية.
 الرابع: المزاحمة بمناسب صالح للاعتبار جزءا او كلا، سواء امكن الجمع بينهما او لم يمكن؛ علي الاصح؛ كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 واما الشبه: فيمنع كونه موجودا او ظاهرا او مضبوطا، ويمنع صلاحيته او يعارضه بمناسب او شبه اخر.
 واما الدوران بعد تسليم ان الداءر موجود ظاهر مضبوط بابطال طرده او عكسه، او ببيان انه طرد، او المعارضة له بدوران غيره.



 الاصل في هذه العلية، والوصف هو الفرع، ومتي كان التعليل بالاصل ممكنا، كان نفس ذلك التعليل بالفرع تطويلا من غير فاءدة؛ فوجب الا يجوز؛ فثبت ان التعليل بالمصلحة: لو جاز، لما جاز التعليل بالوصف؛ ولما جاز هذا، وجب الا يجوز ذلك.

  AUTO المسالة السادسة

 التعليل: اما ان يكون تعليلا للوجود بالوجود، او للعدم بالعدم؛ وهما جاءزان.
 واما ان يكون تعليلا للوجود بالعدم؛ وهو مثل ان نعلل حكما وجوديا بقيد عدمي؛ وذلك لا يجوز؛ لان قولنا: " [هذا] علة" لا نقيض لقولنا: "ليس بعلة، وقولنا: "ليس بعلة" قيد عدمي، وقولنا: " [هذا] علة" رافع له، ورافع العدم ثبوت، وكونه علة صفة ثابتة، فلو قلنا: "العدم علة" لزم قيام الصفة الوجودية بالعدم المحض؛ وهو محال.
 ===
 واما السبر: فبمنع الحصر وابداء وصف زاءد، وابطال ما ابطل به، وابطال المستبقي.
 اما نفي الفارق: فببيان فارق في الاصل مفقود في الفرع له حظ في المناسبة او بتحقيق فارق في الفرع له حظ في المناسبة يمنع من اجراء الحكم فيه يشهد له اصل هذا وما يخص كل مسلك. واما ما لا يختص من النقض والقلب والمعارضة، والقول بالموجب، وغير ذلك فسنذكره في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 قوله: "المسالة الرابعة: في الطرق الدالة علي ان الوصف لا يصلح للعلية، وهي كثيرة: الاول: عدم التاثير":
 اعلم ان العلماء ذكروا اعتراضات علي القياس، وقسموها الي صحيحة وفاسدة واختلفوا في عدها، ولا يريدون بالفاسدة كل ما عدا الصحيحة؛ فان ذلك لا ينحصر، وانما عدوا من الفاسد كل ما ظن صحته بعض النظار، وبالجملة فلا يتبين ذلك الا بعد ذكر مقدمة، وهي ذكر شراءط صحة القياس؛ فان الاعتراضات الصحيحة كلها ترجع الي بيان الاخلال بشرط منها، وقد علمت ان القياس يتركب من فرع واصل وحكم وعلة:
 فاما الحكم، فله شروط:
 الاول: ان يكون شرعيا؛ لانه المقصود، لا عرفيا؛ فان طريقه معرفة استقرار العادة؛ كاقل   واما ان يكون تعليلا للعدم بالوجود، وهذا هو الذي يسميه الفقهاء بانه تعليل بالمانع؛ وذلك لا يتوقف علي بيان المقتضي عندنا؛ خلافا للجمهور.
 لنا: ان المقتضي للشء والمانع منه متضادان، وتوقف وجود الشء علي وجود ضده محال؛ فوجب الا يتوقف وجود المانع علي وجود المقتضي. ثم نقول: لو سلمنا ان التعليل بالمانع يتوقف علي وجود المقتضي لكان لا حاجة الي ذكر دليل منفصل علي وجود المقتضي، بل يكفي ان يقال: ان لم يكن المقتضي موجودا في الفرع. وجب الا يكون الحكم ثابتا فيه؛ وهو المطلوب. وان كان المقتضي للحكم ثابتا في الفرع فهو انما يثبت تحصيلا للمصلحة المرتبة عليه ، وهذا المعني قاءم في الاصل؛ فيلزم من ثبوت الحكم ثبوته في الفرع، واذا ثبت ذلك؛ فقد صح جواز التعليل بالمانع.
 ===
 الحيض واكثر وغالبه. وهل يصح ان يكون عقليا؟ فيه خلاف تقدم، وهل يصح ان يكون لغويا؟ فيه خلاف ايضا؛ والاصح منعه.
 وصورة المسالة: ان تسمي العرب مثلا المسكر المعتصر من العنب خمرا، وتري الاسم داءرا مع مخامرة العقل، فاذا تحققنا ذلك في النبيذ، فهل تسميته خمرا لاجل مخامرة العقل ام لا؟
 وثمرة الخلاف ان صح القياس في تسميته خمرا كونه مندرجا تحت عموم قوله تعالي: {فاجتنبوه} [الماءدة: ] ويكون حكم تحريم النبيذ بالنص، وان لم يصح القياس لغة؛ فيكون تحريم النبيذ ثابتا بالقياس الشرعي؛ بجامع الاسكار علي تحريم الخمر، ولا شك ان العرب سمت تارة لمعني وطردت، وسمت تارة ولم تطرد؛ كما سمت القارورة قارورة؛ لاستقرار الماء فيها، ولم تسم الحوض قارورة؛ فما علمنا من لغتهم في الطرفين اتبعناه.
 ومحل الخلاف فيما لم يعلم طرده، ولا قصره، فهل يجري فيه القياس او لا؟ :
 قال القاضي، وابن سريج، وبعض الفقهاء: يجري.
 وقال قوم: لا يجري؛ فانه لم يقم قاطع من اهل اللسان عليه، ولولا قيام القاطع علي العمل به في الاحكام الشرعية لم نقل به، ولا استمر فيه استقرار في اللسان؛ فيحكم به كما علم من تصرفاتهم استقرار ابنية المصادر، واسماء الفاعلين والمفعولين، والجموع، ورفع الفاعل، ونصب المفعول، ولا يلزم عليه عدم التجوز؛ لانا نقول: اما من شرط في صحته استعمال العرب له، فلا اشكال عليه، واما من لم يوافقه عليه، فيقول: اطرد لنا من لغتهم صحة التجوز بجنس المصححات المذكورة.
 الشرط الثاني: اتحاد نوع الحكم، فان اختلف حكم الفرع والاصل؛ كقياس المبتوتة في مرض الموت علي القاتل، والحكم في الاصل عدم الارث، وفي الفرع الارث مع اتحاد الحكمة، والضابط فيه خلاف، والحق: انه ان امكن تحقيق الالحاق في قدر مشترك، وهو العقوبة بنقيض المقصود مع قطع النظر عما به العقوبة صح القياس، والا فلا؛ فان حقيقة



  AUTO المسالة السابعة

 اختلف الفقهاء في جواز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد والقياس:
 فنقول: قد بينا فيما تقدم ان القران واف ببيان جميع الاحكام التي لا نهاية لها؛ فلو ان الفقهاء اقتصروا عليه، لخفت المءونة وسهل الطريق، الا انهم ذكروا مسالتين:
 احداهما: تخصيص عموم القران بخبر الواحد.
 ثانيتهما: تخصيصه بالقياس.
 فلاجل هاتين المسالتين؛ عظم الخطب، وكثرت المذاهب، وتشعبت الاقوال، وقربت من ان تصير غير متناهية.
 ===
 القياس ادراج خصوص تحت عموم؛ بحيث يكون مندرجا تحت خصوص؛ كادراج خصوص النبيذ تحت عموم الاسكار المندرج تحت خصوص الخمر، ولا يعقل ذلك مع اختلاف الحكم.
 الشرط الثالث: الا يكون منسوخا؛ لانا انما نعدي بالوصف الجامع، بناء علي المساواة، واذا نسخ الحكم، فقد زال الاعتبار.
 ومثاله: قياس ابي حنيفة صحة صوم رمضان بنية من النهار علي صوم يوم عاشوراء بعد نسخ وجوبه ان صح وجوبه، ويمكن ان يقال علي المثال المذكور: ان المنسوخ عين اليوم، ووجوب اصل الصوم بشراءطه باق لم ينسخ؛ فيصح هذا القياس، ويلتفت البحث فيه الي ان نسخ الاخص هل يستلزم نسخ الاعم او لا؟ قد سبق البحث في انه اذا نسخ الوجوب، هل يبقي الجواز او لا؟
 وشرط قوم ان يكون ثبوتيا، والحق انه قد يكون عدما، فالنفي والمانع قياس فيما له عرضية الثبوت، وقياس الدلالة يجري فيه ايضا، واما المنفي بالاصل، فلا يجري فيه قياس؛ اذ انتفاءه لانتفاء المثبت.
 واما الاصل فله شروط:
 الاول: ان يكون دليله من النص او الاجماع ظاهرا عليه قطعا، لا يتناول الفرع بمنطوقه، والا فليس جعل البر اصلا للشعير في منع التفاضل اولي من العكس، مع نص الشارع عليهما معا.
 الثاني: ان يكون متفقا عليه بين الخصمين، فان قاس علي اصل مختلف فيه: فان كان   والمختار عندنا: انه يجوز تخصيص عموم القران بخبر الواحد، بشرط ان يكون سليما عن المطاعن كلها. واما تخصيصه بالقياس، فلا يجوز البتة:
 اما بيان انه يجوز تخصيصه بخبر الواحد، فهو انا بينا ان قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]يقتضي تعليل منع القبول بكونه فاسقا، ولو كان كونه مخصصا لعموم القران مانعا من قبوله لما بقي لكون الاتي به فاسقا اثر في عدم القبول؛ لان عند حصول العلة المستقلة للحكم: لا يبقي لغيرها اثر فيه.
 اذا ثبت هذا، فنقول: الدليل يقتضي ان يكون خبر الواحد حجة مطلقا، سواء عارضه الكتاب ام لم يعارضه، ولا شك ان القران حجة ايضا مطلقا، فاذا اجتمعا، فهما دليلان متعارضان؛ فوجب ان يقدم الخاص علي العام؛ لانا لو رجحنا العام علي الخاص،
 ===
 الحكم فيه مقولا علي مذهب الخصم لم يصح؛ لان حاصله تخطءة الخصم في الفرع؛ لاجل تصويبه في الاصل، ولان للخصم ان يعين لتلك المسالة علة علي اصله، وليس للمستدل نقل الكلام الي تلك المسالة، وابطال ما علل به فيها الافضاء الي عدم الانضباط، وان كان الحكم في الاصل مقولا به علي مذهب المستدل، والخصم ينازعه ايضا فيه فقد اختلف النظار في صحة القياس عليه:
 والجمهور علي انه لا يصح مطلقا.
 وقيل: يصح. وقيل: ينظر: فان اثبته بنص او اجماع، صح، وان اثبته بقياس، لم يصح؛ لانه اذا قيل: حصل الاصل فرعا لاصل اخر، فلا يخلو اما ان يجمع بعين الجامع الاول او بغيره: فان جمع بعين الجامع الاول، فقد وقع القياس الاول لغوا من غير فاءدة؛ كما لو قاس التفاح علي السفرجل في منع التفاضل بجامع انه مطعوم، فنوزع في حكم السفرجل، فقاسه علي التمر المنصوص عليه؛ بجامع انه مطعوم، وان كان بغير الجامع، فقد اقحم نفسه؛ اذ فرق بين اصله الاول ومحل النزاع بالجامع الذي عينه ثانيا؛ كما لو قال: المسلم لا يقتل بالذمي، لاختصاصه بفضيلة الاسلام؛ كالمعاهد، فمنع الحكم في المعاهد مثلا، وقاسه علي الدراري والنسوان، بجامع ان الصادر منه قتل تمكنت منه الشبهة.
 الشرط الثالث: الا يكون الاتفاق في الاصل عن تركيب؛ اعني: ان الاتفاق في الاصل تركيب علي علتين مختلفتين، والتركيب علي قسمين تركيب في الاصل، وتركيب في الوصف:
 اما الاول: فكما قال الشافعي  رضي الله عنه : لا يقتل الحر بالعبد؛ لان اختصاص القاتل بفضيلة الحرية مانع من القصاص؛ كما لو قتل عبد نفسه، او المكاتب. فيقول الخصم: انما لم اقتله بعبد نفسه؛ لاتحاد المستحق والمستحق؛ لانه لا يملك القصاص علي نفسه، وانما لم اقتله بالمكاتب؛ لابهام المستحق اهو السيد ام الوارث؟ فان صورة مسالة الاصل: اذا مات المكاتب، وفي تركته وفاء، فمسالتنا ان العلتين ان صحتا امتنع الالحاق، وان بطلتا، منعت   لكان ذلك ابطالا للخاص بالكلية، ولو رجحنا الخاص علي العام، لم يكن ذلك ابطالا للعام بالكلية؛ فكان هذا اولي.

  AUTO المسالة الثامنة

 قال الاكثرون: تخصيص عموم القران بالقياس جاءز، والمختار عندنا: انه لا يجوز.
 احتج المجوزون بوجهين:
 احدهما: ان القياس وعموم القران دليلان متعارضان، واحدهما اخص من الاخر؛ فوجب تقديم الخاص وهو القياس علي العام.
 واعلم: ان هذا ليس بشء؛ لانا حيث ذكرنا هذا الدليل في خبر الواحد، فانما
 ===
 الحكم في الاصل؛ فاني لم اقل بالحكم الا علي ذلك التقدير.
 واما التركيب في الوصف: فكقول الشافعي رحمه الله باندراج الثمرة غير المءبرة تحت مطلق البيع؛ لاعتقاده انها اذا لم تءبر، فهي بمنزلة الجزء من البيع، واذا ابرت، فهي مستقلة وقد ساعد الحنفي علي اندراجها في الاخذ بالشفعة، فيقول: ما يندرج تحت استحقاق الشفيع يندرج تحت مطلق العقد؛ بجامع الجزءية، فيقول الحنفي: علة الاندراج عندي في الشفعة دفع ضرر المداخلة، وكذلك اقول: ان الشفيع ياخذ المءبرة ايضا لهذه العلة لا للجزءية؛ فان صح في الاصل وجود هذه العلة امتنع قياس مطلق البيع علي الشفعة، وان لم يصح وجود الضرر، قلت بعدم التبعية والاندراج.
 فاذا تقرر معني التركيب، فقد اختلف النظار في صحة هذا القياس: فمنعه القاضي وجماعة، وصححه الاستاذ ابو اسحاق في جماعة، وغلا حتي قدمه علي قياس غير التركيب؛ قال: لانه ابعد عن الاعتراضات.
 قال: ولان الغرض من المناظرة التضييق علي الخصم، وتنقيح الخواطر من المشكلات، والتركيب اقوي في تحصيل هذا الغرض، نعم: لا يعول عليه المجتهد، ولا يمكنوا الخصم من المنع.
 قالوا: لان اتفاق الخصمين علي حكم الاصل يتنزل منزلة اتفاق الامة عليه؛ فكما لا يجوز منع حكم الاصل بعد اتفاق الامة؛ فكذلك لا يسوغ منع حكم بعد ان سلمه من التزم الذب عنه، وليس له تخطءته في مسالة لتصويبه في مسالة اخري؛ لعجرة عن نصرته في المسالتين، ولعل من يذب عنه لا يعتقد نفي الحكم في الاصل بحال، او يعتقد انتفاء الحكم في الفرع؛ لوجود مانع راجح يخصه، ويكفي المعترض ما ابداه في الاصل فارقا، وعلي المستدل ابطاله، ليصح الجمع.



 يصح ذلك لانا بينا ان الاية تدل علي ان خبر الواحد حجة مطلقا، سواء عارضه الكتاب ام لم يعارضه؛ فلا جرم: تم الدليل.
 واما في "مسالة القياس" فلا نسلم ان الدليل يدل علي ان القياس علي جميع التقديرات حجة.
 و [اما] قوله سبحانه وتعالي: {فاعتبروا} [الحشر: ]، وقول معاذ: "اجتهد رايي" 
 ===
 ومنهم من لم يرجح قياس التركيب علي غيره، وقال: هما سواء. ومن منع من التركيب يسمع السءال: فهل تعد المستدل منقطعا بناء علي منع القياس علي الاصل المختلف فيه؟ : فيه خلاف. وفرق الامام، فقال: ان الزم بقياسه مناقضة في فقه المسالة علي الخصم صح، والا فلا؛ لان منعه من ذلك سد لباب الجدل.
 مثال ما يلزم مناقضة: قياس عبد غيره علي المكاتب، وتبين عدم تاثير ابهام المستحق او بمنعه ان امكنه بتحقيق ان عتقه موقوف علي اداءه، وقد مات قبل الاداء، ففات شرط العتق؛ فالمستحق للقصاص سيده.
 واما ما لا يشعر بمناقضة في فقه المسالة، فكقول الشافعي رحمه الله مثلا في البالغة الرشيدة: انها لا تزوج نفسها؛ لانها انثي؛ فلا تزوج؛ كابنة خمس عشرة سنة. فيقول الحنفي: انما لم تزوج نفسها بنت خمس عشرة؛ لما عرف من اصل انها صغيرة، فان البلوغ عنده في الجارية ثماني عشرة سنة، وفي الغلام سبع عشرة، فان تحقق انها غير بالغة، امتنع القياس، وان كانت بالغة، منع الحكم، وكانت صورة من صور محل النزاع، فهذا الجمع باطل، والسءال مسموع؛ فان ما فرق المعترض به ليس من استنباطه، وانما هو المعروف من مذهب امامه.
 الشرط الرابع: الا يكون الاصل معدولا به عن سنن القياس: فان الخارج عن القياس لا يقاس عليه، وهذا مما اطلقه الفقهاء، وفيه اجمال يحتاج الي تفصيل؛ فانه ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ما استثني من قاعدة عامة.
 والثاني: ما افتتح من غير استثناء.
 وكلا القسمين ينقسم الي ما لا يعقل معناه، والي ما يعقل.
 اما الاول: وهو ما استثني من قاعدة ولا يعقل معناه، فكتخصيصه  عليه السلام  ابا بردة في الاضحية بالعناق في قوله  عليه السلام : "تجزءك ولا تجزء احدا بعدك"،   فقد بينا انه لا يفيد العموم.
 واما اجماع الصحابة: فهو حكاية حال؛ وانه لا يفيد العموم.
 وقوله: "القياس يقتضي دفع ضرر مظنون" فلا نسلم انه اذا عارضه عموم القران، فان العمل به يقتضي دفع الضرر المظنون؛ بل العمل به يوجب حصول الضرر المظنون؛ لان القران اقوي عند كل عاقل من القياس؛ فموافقة القران توجب دفع الضرر، ومخالفته توجب حصول الضرر؛ فثبت: ان الدلاءل الدالة علي صحة القياس لا تدل علي كونه حجة البتة عندما يكون معارضا للقران.
 ===
 وتخصيصه  عليه السلام  خزيمة بقبول شهادته وحده، وعد الغزالي من هذا القسم   واذا ظهر الفرق الذي ذكرناه، لم يتمكن المستدل من ان يقول: "ان عموم القران والقياس دليلان متعارضان، واحدهما اخص من الاخر؛ فنقدم الاخص علي الاعم" لانه لم يثبت بالدليل ان القياس بقي حجة عند معارضة القران؛ فظهر الفرق.
 الحجة الثانية:
 ان الصحابة خصصوا عموم بعض الايات بخبر الواحد وبالقياس؛ فيكون حجة. وقد عرفت ضعف هذا الدليل.
 ثم نقول ها هنا: انكم ان ادعيتم ان الصحابة اجمعوا علي تخصيص تلك العمومات بتلك القياسات فقد حصل هناك القياس مع الاجماع علي تخصيص تلك العمومات بها؛ فها هنا: اذا حصلت تلك القياسات من غير حصول الاجماع علي وجوب تخصيص
 ===
 اختصاصه  عليه السلام  بالزيادة علي الاربع في الجمع بين النساء، ولا يمتنع ان يقال: انه مشتمل علي معني معقول، وهو الحاجة الي اءتلاف العشاءر، وتضافر القباءل، واثبات التفاخر بمصاهرته  عليه السلام  وللحاجة الي نقل احكام النساء . ومع انه معقول المعني، فالعلة   العمومات بها؛ فقد ظهر الفرق العظيم، فكيف يمكن اجراء احدهما مجري الاخر؟ !
 ثم نقول: الذي يدل علي انه لا يجوز تخصيص عموم القران بالقياس، وجوه:
 ===
 قاصرة عليه،  عليه السلام .
 ثم القاصر ينقسم الي ما يعلم قصره علي ما ورد فيه، والي ما يظن: فالمعلوم ما ذكروا،   الاول: ان قصة معاذ رضي الله عنه تدل علي ان العمل بالقياس معلق بكلمة "ان" علي عدم وجدان الكتاب والسنة؛ لان النبي عليه السلام قال: "فان لم تجد في سنة رسوله؟ " قال: اجتهد رايي.
 ===
 والمظنون كقوله  عليه السلام  في شهداء بدر: "زملوهم بكلومهم ودماءهم"؛ فان ابا حنيفة لا يرفع قاعدة الغسل من الشهادة؛ هذا لان اللفظ خاص، فلا يتعدي الحكم الي غيرهم؛ لاحتمال اطلاعه  عليه السلام  علي اخلاصهم.
 الثاني: ما استثني من قاعدة وهو معقول المعني؛ كاستثناء العرايا في بيع الرطب بالتمر خرصا؛ للحاجة، فهذا عندنا يصح ان يقاس عليه بيع العنب بالزبيب علي الشرط المستثني.



 والشرط المذكور في السءال كالمذكور في الجواب، والمعلق علي الشء بكلمة
 ===
 القسم الثالث: القاعدة المستفتحة التي لا يعقل معناها: لا يقاس عليها.



 "ان" عدم عند [عدم] ذلك الشء؛ فوجب الا يجوز الاجتهاد عند وجدان الكتاب والسنة.
 الحجة الثانية: لو جاز تخصيص النص بالقياس، لكان قول ابليس في قصة ادم عليه السلام: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ] صحيحا؛ لانه 
 ===
 ومثال ذلك: مقادير النصب في الزكوات، واعداد الركعات؛ اذ لا معني للقياس الا التمسك بمعقول النص، واذ لم يظهر بمعقوله، فكيف يتاتي القياس عليه؟
 القسم الرابع: القاعدة المستفتحة، وهي معقولة المعني، لكن لا يوجد لها نظاءر غير النصوص، فهذا ايضا لا يجري فيه القياس؛ لعدم العلة في غير المنصوص.
 مثاله: شرع اللعان، وايجاب الغرة وتعلق الارش برقبة العبد وغير ذلك.
 الشرط الخامس: قال عثمان البتي: شرط الاصل ان يقوم دليل علي جواز القياس عليه.
 وقال قوم: بل دليل علي وجوب تعليله.



 تعالي امر الملاءكة بالسجود، وهو خطاب عام، وان ابليس قال: هذا العموم اخصصه في حق نفسي بالقياس؛ لان النار خير من الطين؛ لان النار جوهر مشرق علوي لطيف مءثر، والطين كثيف مظلم سفلي متاثر؛ فتكون النار خيرا من الطين، والنار اصلي، والطين اصل ادم، ومن كان اصله خيرا من اصل غيره كان هو خيرا منه؛ نظرا الي هذه الجهة؛ اللهم الا عند قيام المعارض، فمن ادعاه، فعليه اثباته؛ فهذا [قياس] منتظم، وان ابليس قد جعله مخصصا لعموم الامر بالسجود فلو كان تخصيص النص بالقياس جاءزا، لكان قول ابليس صوابا؛ ولم يستحق الذم البتة، وحيث لم يكن كذلك، علمنا ان تخصيص النص بالقياس لا يجوز.
 الحجة الثالثة: ان الله تعالي حكي عن الكفار انهم قالوا: {انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] ومعناه: انه لا فرق بين ان يشتري الكرباس بالدينار، ويباع بالدينارين، وان يباع الدينار بالدينارين، ثم انه تعالي ما اجاب عن هذا السءال الا بقوله: {واحل الله البيع
 ===
 وكلاهما فاسد؛ فان الصحابة حيث قاست لفظ "الحرام" علي "الظهار" او "الطلاق" او "اليمين" لم يتوقفوا في قياسهم علي قيام دليل علي وجوب التعليل او جوازه، لكن الضابط فيما يعلل وما لا يعلل عن لفظ يشعر بالتعليل من الشرع: ان كل ما انقدح فيه معني مخيل مناسب او شبه يغلب علي الظن، مطرد لا يعارضه اصل من اصول الشرع فهو معلل، وما لا فلا.
 واما حكم الفرع، فله شروط:
 الاول: الا يكون حكمه منصوصا ولا مجمعا عليه؛ فان النص والاجماع: ان كان علي خلافه، فهو فاسد الوضع، وان كان علي وفقه، كان قياس المنصوص علي المنصوص، والمجمع علي المجمع عليه، ولا اولوية، وهو خلاف ما دل عليه خبر معاذ وسيرة الصحابة؛ فانهم كانوا لا يرجعون الي الراي الا عند عدم النص.
 الشرط الثاني: وجود عين علة الاصل فيه؛ فان تعدية الحكم فرع تعدية العلة، وهل يشترط وجودها قطعا او ظنا؟ اختلفوا فيه علي ثلاثة مذاهب؛ الثالث: ان كانت العلة حكما شرعيا، كفي الظن، وان كانت وصفا حقيقيا او عرفيا لم يكف، وان لم يكن الموجود عينها بل غيرها، واتحدت الحكمة فصحته مبنية علي صحة القياس في الاسباب، وفيه الخلاف.
 الشرط الثالث: قال قوم: الا يكون حكم الفرع متقدما في مشروعيته علي حكم الاصل؛ كقياس الوضوء علي التيمم في اشتراط النية؛ فان الحكم لا يتقدم علي علته. والاصح انه لا يشترط؛ فانه لا يمتنع تعليل الحكم الشرعي بعلتين، والعلل الشرعية معرفات، فثبت قبل التيمم بعلة، وبعده بعلتين.



 وحرم الربا} [البقرة: ] ولولا ان النص خير من القياس؛ والا لصار هذا الجواب باطلا، ولصار قياس الكفار حقا لازما.
 الحجة الرابعة: ان الدليل الدال علي اثبات القياس: اما قوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ] وقول معاذ رضي الله عنه "اجتهد" وهما عمومان في غاية البعد.
 ===
 الشرط الرابع، ذكره ابو هاشم: وهو ان يكون الحكم في الفرع مما ثبت جملته بالنص، وتفصيله بالقياس. قال: ولولا ان الشرع ورد باصل ميراث الجد، ما قاست الصحابة فيه.
 وهذا فاسد؛ فانهم قاسوا في مسالة الحرام، ولم يرد فيها حكم علي العموم.
 واما العلة، فلها شروط:



 واما الاجماع الا ان الاجماع: انما يمكن اثباته بعمومات بعيدة جدا؛ كقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ] وقوله تعالي {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 وعلي هذا: لا يمكن اثبات القياس الا بعمومات ضعيفة: اما ابتداء؛ كما في قوله تعالي {فاعتبروا} [الحشر: ] او في قول معاذ: "اجتهد رايي" واما بواسطة اثبات الاجماع.
 ثم اذا ثبت ان القياس حجة، فلا بد ايضا من اثبات الحكم في محل الوفاق؛ وذلك لا يتم الا بشء من العمومات، ثم اذا ثبت ذلك، فلا بد من طريق اخر يدل علي امكان تعليل احكام الله تعالي، ثم لا بد من دليل اخر علي تعليل ذلك الحكم بذلك الوصف
 ===
 الاول: ان تكون ظاهرة؛ ويعني بالظاهرة انها ليست من افعال القلوب؛ كالرضا والهداية؛ فان الحكم غيب عنا، والوصف الخفي غيب، والغيب لا يعرف بالغيب.
 الثاني: ان تكون مضبوطة لا تخالف بالنسبة والاضافة، والقلة والكثرة؛ لانها تراد لتعريف الحكم، وغير المنضبطة لا تعرف القدر الذي علق به الحكم؛ فلا يعرف مجري الحكم موقعه؛ ولاجل ذلك منع قوم التعليل بالحكمة وسياتي.



 المعين، ثم لا بد من دليل اخر يدل علي حصول ذلك الوصف في الفرع، ثم لا بد من دليل اخر يدل علي انتفاء الموانع والمعارضات.
 فثبت: ان الحكم المثبت بالقياس يتوقف علي هذه المقدمات العشرة.
 واما الحكم المثبت بالعمومات، فانه يكفي في ثبوته مقدمة واحدة؛ وهي: بيان ان ذلك العموم متناول له؟ فثبت ان مقدمات القياس كثيرة، وكلها مشكلة، واما العموم فله مقدمة واحدة فقط؛ فكان الحكم المثبت بالعموم اقوي، والاقوي اولي بالاعتبار من الاضعف؛ فوجب كون العموم راجحا علي القياس.
 فان قالوا: لم لا يجوز ان يقال: ان مقدمات القياس وان كانت كثيرة الا انها قوية، والمقدمات المعتبرة في العموم، وان كانت قليلة، الا انها ضعيفة؛ وعلي هذا التقدير: بطل ما ذكرتموه من الترجيح:
 قلنا: هذا الكلام في غاية البعد؛ وذلك لان احدي المقدمات المعتبرة في الحكم المثبت بالقياس: اقامة الدليل علي ان القياس حجة، والدليل الدال علي ان القياس حجة هو قوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر: ]، او قول معاذ  رضي الله عنه : "اجتهد رايي" وهما عمومان في غاية الضعف.
 ===
 الثالث وهو مختلف فيه: الا يكون عدما، وسياتي.
 الرابع: الا يكون طردا لما عرف من عادة الشرع؛ انه انما ينصب ما اشتمل علي حكمة.
 الخامس: ان يكون معتبرا لا ملغي، ولا مرسلا، ولا يضر كونه غريبا علي الاصح.
 السادس: الا يكون محلا، ولا جزءا لمحل، والا اتحد الاصل والفرع. نعم: قد يكون ذلك في العلة القاصرة، وهي صحيحة عند الشافعي، رحمه الله.
 وفاءدتها: الاطلاع علي حكمة الحكم؛ لتكون النفوس للحكم اقبل، والطباءع له اذعن او معرفته لانتفاء الحكم وقطع ما يتوهم ثبوته فيه بعلة متعديه اضعف منها؛ كتعليل طهورية الماء بالرقة واللطافة دون الازالة, وتعليل الربا في الذهب والفضة بكونهما جوهري الاثمان، لا بالوزن في الجنس، وابو حنيفة لا يري للعلة القاصرة فاءدة غير التعدية، والحكم في الاصل معرف بالنص او الاجماع ؛ فلا فاءدة فيها.
 وقال الامام: انها تفيد قوة الدلالة في محل النص بتقدير كونه ظاهرا او عاما. وابو حنيفة لما لم ير للعلة فاءدة الا التعدية، والقاصرة لا فرع لها  اشترط في صحة العلة التعدية، فقيل له: التعدية ان فسرت بنقل الحكم من الاصل الي الفرع، فهو فرع صحة العلة؛ فلا يكون شرطا في صحتها؛ فيدور، وان فسرت بوجود الوصف في غير محل النص بدون الحكم  فقد   واما التمسك باجماع الصحابة، فهو في غاية البعد. ثم نقول بعد حصول المقصود من ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا عليه فهو انما يتم باقامة الدلالة علي ان الاجماع حجة، وتلك الدلالة ليست الا تلك العمومات البعيدة؛ كقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} [النساء: ]، وساءر الايات المذكورة في هذه المسالة فثبت: ان هذه العمومات ضعيفة الدلالة علي اثبات ان الاجماع حجة، وان القياس حجة.
 ===
 اشترط في صحة العلة نقضها، وهو محال. وهذا اورده بعض الحذاق علي ابي حنيفة، وهو غير لازم؛ فان له ان يقول: الشرط وجود الوصف في غير محل النص بلا قيد، وهو اهم من قيد انتفاء الحكم فيه او ثبوته؛ ومذهبه باطل بالعلة القاصرة المنصوصة؛ فانه اعترف بصحتها، واذا صح التعليل بالقاصرة، فهل تكون اقوي من المتعدية، او المتعدية اقوي، او يتساويان؟ فيه خلاف نذكر ماخذه في الترجيح، ان شاء الله تعالي.
 وشرط قوم اطرادها، وسياتي، واتحادها , وليس بشء؛ فان علل الشرع معرفات، واكثرها ذوات اوصاف، والعلية ليست صفة محققة، فيمتنع قيامها بالمتعدد، وانما معناها قول الشارع: "جعلت هذا الشء منشا"، والقول لا يكسب المقول صفة قيامه.
 وشرط قوم الا تكون حكما شرعيا , وليس بشء؛ فانا نعلل القصاص بالقتل العمد العدوان؛ فالعدوانية حكم شرعي. ونمنع البيع، ونعلله بنجاسة المحل، ونعلل وجود الحد بالفعل المحرم. وليس من شرطها العكس؛ لصحة تعليل الحكم الشرعي بعلتين؛ كما لو مس وبال معا، او خلط لبن اخته بلبن زوجة اخيه، وسقاه طفلة في الحولين، وقد فعل ذلك خمس مرات؛ فانها تحرم عليه بانه عمها وخالها ، وهذان المثالان يقطعان عند من يقول عند اجتماع العلل التي علم تاثيرها واستقلالها في المحل الواحد: ان الحكم يضاف الي اسبقها والي اقواها؛ فانه لا يتصور فيما فرضناه ذلك، وقول الامام في تحريم وطء الزوجة المحرمة الصاءمة المعتدة: انها تحريمات متعددة؛ بدليل اختلاف احكامها وغاياتها بعيد؛ وكذا اباحة دمه بالقتل والزنا والردة؛ فان منع الوطء من حيث انه منع لا يختلف؛ وكذلك اباحة دمه، ولا يمتنع اقتضاء الشء الواحد لاحكام عديدة، لكن الكلام فيه، اشتركا فيه؛ فانه لا يعقل التعدد، مع اتحاد المتعلق به.
 ولقاءل ان يقول: المشترك معلل بقدر مشترك، ان امكن تحقيقه وبيان اعتباره من ذلك الوجه.
 وما يعتمده الفخر في ابطال التعليل بعلتين من ان الحكم لو ثبت بهما، لاستغني عنهما؛ علي ما تقرر في دلالة الوجدانيات انها تجري في العلل العقلية المءثرة، اما الشرعية،   واما العمومات التي يراد تخصيصها تارة بخبر الواحد، وتارة بالقياس فهي عمومات في غاية القوة؛ فكيف يليق بالعاقل ان يقول: الحكم المثبت بالقياس، وان كان دليله اكثر مقدمات؛ الا ان تلك المقدمات اقوي. واما الحكم المثبت بالعمومات، فهو وان كان دليله اقل مقدمات؛ الا انها اضعف؛ فظهر الفرق، وظهر: ان هذا الكلام لا يليق بالعاقل المتساءل في غور الكلام؛ فلا يجب ذكره والالتفات اليه في هذا الباب.
 ومن تامل في القران وجد ما يقرب من ماءتي اية تدل علي وجوب تقديم النص علي الراي.
 ===
 فانها وضعية بمعني المعرف، ولا يمتنع اجتماع المعرفات، ولو فسرت بالداعي الداعي؛ فلا يمتنع اجتماع ذلك ايضا.
 وشرط قوم الا يقطع بانتفاء الحكمة عن الضابط؛ فانا انما اردنا الحكم علي الضابط؛ لانه مظنة الحكمة؛ اذ يظن عند وجوده وجودها غالبا بالنسبة الي جنس الحكم. ويكتفي في بعض الصور باحتمالها, ولو علي بعد؛ فانا لو شرطنا ظهورها في كل صورة، للزم العسر الذي لاجله عدل عن اناطة الحكم بها الي ضابطها؛ ففوات ظن الحكمة في بعض الصور فوات ما ليس بشرط؛ فلا يضر.
 اما اذا قطع بانتفاء الحكمة عنه قطعيا في بعض الصور، فهل يثبت الحكم بناء علي المظنة، او ينتفي بناء علي نفي الحكمة؟  فيه خلاف، اكثر الجدليين قالوا بالمنع، واختار ابن يحيي الصحة، وللغزالي ميل اليه؛ قال في "الوسيط" في مسالة الطلاق في الحيض: "الحكمة: انه يدعي تطويل العدة".
 فرع: لو قال لها: انت طالق مع اخر جزء من الحيض، فهذا طلاق صادف الحيض، والحكمة: انه يدعي تطويل العدة.
 فرع: لو قال لها: ان صادف الحيض، ولكن تستعقب العدة؟ فلا تطويل.
 ومنهم: من نظر الي المظنة، وهي الحيض؛ فقال: هو بدعي.
 وكذلك الخلاف فيما اذا قال: مع اخر جزء من الظهر، قال: ولعل النظر الي المظنة اولي، وعلي هذا يخرح كثير من المساءل؛ كشرع الاستنجاء من حصاة لا رطوبة معها، او الغسل من وضع الولد الجاف، ونظير ذلك.
 وشرط قوم في العلة المستنبطة الا ترفع حكم ما استنبطت منه، فتعكر علي اصلها؛ كاخراج ابي حنيفة قيمة الشاة؛ قياسا علي وجوب اخراج الشاة؛ لسد حاجة الفقير.
 وفي المثال نظر؛ فان اباحة المسح علي الخف ليس رفعا لوجوب غسل الرجلين، وغايته   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اثبات بخبر، فكذلك ها هنا، والمشكل علي ابي حنيفة: انه يري الزيادة علي النص نسخا.
 فاذا تقرر معرفة شراءط القياس، فنعود الي ذكر القوادح والاعتراضات، وقد رتبها الجدليون علي مقدمات ثلاثة:
 الاولي: المناقشات اللفظية.
 والثانية: المءاخذات الجدلية.
 والثالثة: المفاقهة المعنوية والالزامات الاحكامية.
 فاما المناقشات ويسمونها استدراكات ايضا فهي: كل ما يرجع الي خلل في التعبير؛ كاستعمال الالفاظ المجملة والغريبة، والزيادة والنقص، واستعمال اللفظ في غير ظاهره، او ما ظاهره يوهم مناقضة.
 قال القاضي: ما ثبت فيه الابهام، وجب عنه الاستفهام، وعلي هذا فلا ينبغي ان يعد سءال الاستفسار ولا سءال التقسيم، من الاعتراضات الفقهية؛ وان عدها قوم؛ فان مثارها من تردد اللفظ بين جهات، وعلي المستفسر لاجل الاجمال ان يبين صلاحية اللفظ لاحتمالين فصاعدا، وليس عليه بيان التساوي؛ فانه يعسر، بل علي المستدل ان يبين مراده منها او من غيرها، وان ذلك الاحتمال ظاهر بالوضع او بعرف الاستعمال ، او بقرينة,, واما الغرابة، فلا تسمع الا اذا كان غريبا عن الاصطلاح او يكون من حوشي اللغة، فان استفسر عنه لعدم معرفته بالاصطلاح، فيقال له: "قم فتعلم، ثم ارجع فتكلم".
 واما التقسيم، فهو ان يبين المعترض ان للفظ احتمالين، ويمنع وجود احدهما، ويسلم الثاني، ويبني عليه غرضا في القدح.
 وقد منع بعضهم من منع القسمين معا بعد التقسيم، والصحيح ان له ذلك اذا خص كل تفسير بتقدير، والا فلا فاءدة في التقسيم، مثاله قول الشافعي في السفرجل: مطعوم؛ فلا يجوز بيعه متفاضلا كالزبيب. فيقول المعترض: ما تعني بمطعوم: ان عنيت به ما له طعم يدرك بحاسة الذوق، فيبطل بالطين, وان عنيت به ما يعد للاكل؛ فيبطل بالغنم والدجاج؛ فانها تعد للاكل، ولا يمتنع بيع الشاة بشاتين عتدك.
 ومما يعد من المناقشة سءال التقرير؛ وهو ان يكون اللفظ ظاهرا، لكن له احتمال يقرب ارادته عند قرينة، فيبني المعترض كلامه عليه؛ يقول الشافعي في مسالة ازالة النجاسة: طهارة تعبد بها؛ لاجل الصلاة، فتختص بالماء؛ كالحدث. فيقول المعترض: المفهوم من لفظ الطهارة المضافة الي الثوب نقاءه عن الخبث الذي ورد عليه, وهذا المعني لا يشتمل عليه الاصل؛ فهو جمع بمجرد تسميته، او يقال: ان المفهوم منه قضية حسية لا تتلقي من قياس.
 واما المءاخذات الجدلية: فكل ما يرجع الي خلل في تركيب اضل الدليل في زعم المعترض؛ كترتيب قياس من سالبتين، وكجعل المقدمة الصغري سالبة من الشكل الاول مثلا؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فيجيب عنه بانه من قوة المثبتة بان يكون المراد منه لازم النقيض؛ كما لو قال: ليس بمعلوم، فمعناه مجهول، او ليس بحي، فمعناه: ميت.
 واما المفاقهات المعنوية: فهي المقصودة، وهي كل ما يرجع الي ممانعة او معارضة او الزام مناقضة، او بيان حيد الحجة عن المطلوب، وقد اختلف النظار في عدد الصحيح منها,, والاقرب انها ترجع الي عشرة اسءلة:
 الاول: فساد الاعتبار، وحاصله النزاع في صحة جنس الدليل؛ كما لو استدل الشافعي علي الحنفي بالمفهوم، او علي الظاهري بالقياس، فيقول: لا نسلم انه حجة ، وعلي المستدل اثبات انه حجة، ولا يضره التطويل بالنقل الي مسالة اخري؛ اذ المقصود ينبني علي صحتها، والتطويل في المقصود مسموع، والا فليس الزام المستدل المعترض باصل لا يقول به باولي من منع المعترض المستدل لاصل يقول به، فيسوغ منه، لا سيما اذا لم يكن للمستدل طريق لاثبات الحكم سوي هذا الاصل.
 الثاني: فساد الوضع، والمشهور منه استعمال القياس في مقابلة النص او الاجماع؛ فانه استعمال للقياس في غير موضعه، وان كان حجة في الجملة؛ فان المعتمد في العمل به سيرة الصحابة (رضوان الله عليهم) وكانوا لا يعدلون الي القياس الا عند الياس عن النصوص، وعليه يدل حديث معاذ, وقد ذم الله تعالي قوما قاسوا في مقابلة النص؛ حيث قالت {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا} [البقرة: ] ورد عليهم بقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] وكذلك قياس ابليس في مقابلة النص، وجوابه بالاعتراض علي النص بما يعترض به علي النصوص من الطعن او الاجمال او التاويل، او القول بالموجب او بالمعارضة، ليسلم القياس او يرجح القياس علي ظاهر النص، ان امكن، والجمع بين الادلة والتوفيق بحسب الامكان.
 وعند الحنفية من فساد الوضع: القياس في الكفارات والحدود والمقدرات والرخص، وقد تقدم انه ان تحقق صورة القياس بشراءطه، وجب العمل به، اذ لا قيد في الادلة الموجبة للعمل به بباب دون باب, وان لم يتحقق، فهو باطل؛ لفساد اركانه؛ وليس من فساد الوضع في شء, ولا يعد من ذلك قولهم: "وصفك يشعر بنقيض حكمك"؛ يقول الشافعي في تكرار مسح الراس: مسح؛ فيشرع فيه التكرار؛ قياسا علي مسح الاستطابة، فيقول الحنفي: شرع المسح يشعر بالتخفيف، فاعتباره في التكرار اعتبار له في التثقيل، وهو نقيض ما استقر في الشرع" وبالجملة فمن هذا النوع كل شيءين علم من قواعد الشرع تباينهما في حل الاحكام، فقياس احدهما علي الاخر يعد من فساد الوضع، وبعضهم يسمي هذا فساد اعتبار، ولا يتميز هذا السءال من غيره من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الاسءلة، اذا تبين ان الوصف معتبر بالنص او الاجماع في نقيض الحكم من ذلك الوجه، ويكون فساد وضعه في حكم السببية، والاول في حكم المسالة، فان تبين انه معتبر في نقيضه من وجه اخر فلا يقدح؛ لتعدد الجهة، ان امكن الانفكاك؛ كالصلاة في الدار المغصوبة, وان كان من عين تلك الجهة او من غيرها, ولا يتصور الانفكاك بينه وبين الاجتهاد والمناسبة فهو قدح في المناسبة بالمعارضة, وفي قبوله خلاف مشهور، والاصح قبوله؛ فان المناسبات قضايا عرفية" وان رده الي اصل المستدل، ومن اعتبره بالاجتهاد فهو القلب.
 السءال الثالث: المنع، وهو اربعة:
 الاول: منع وجود الوصف في الاصل.
 الثاني: منع وجوده في الفرع، ويسمي اثباته في الفرع "تحقيق المناط"، وهو مسموع، وعليه تحقيقه بطريق من العقل، او العرف، او الشرع، فهل تقبل فيه العناية؟ الصحيح قبولها؛ اذا فسره بما يحتمله اللفظ، ولو علي بعد؛ فان الالفاظ لا تكاد تفي بجملة المعاني الا لمجاز، او استعارة، وشرطه بعد التفسير: ان يكون ثابتا باتفاق الخصمين" اما اذا فسره بما يحتمله علي بعد، وهو غير ثابت باتفاقهما  فقد فاته الاحسن لا الي فاءدة.
 الثالث: منع كونه علة، ويسمي "سءال المطالبة" ويكفي فيه قوله: لم قلت؟ ؟ ، ولا يسمع من المعترض تقرير عدم الصلاحية علي الاصح، بل عليه ان يسمع مستند المستدل، وذلك من مسالك التعليل، ويعترض عليه بما تليق به معارضته حينذ، فان السيل لا يسبق المطر.
 الرابع: منع حكم الاصل، وقد تقدم ذكر الاختلاف فيه، وان المستدل هل ينقطع به، والاصح انه لا ينقطع؛ ان اثبته بنص او اجماع مظنون.
 السءال الرابع: بيان عدم التاثير:
 قال المصنف: "فاذا حصل في المحل ما علم كونه موجبا للحكم فان ذلك دليل علي امتناع اسناده الي وصف سواه":
 حاصل هذا السءال: يرجع الي بيان امر في الدليل لا تاثير له البتة، وهو ينقسم الي اربعة اقسام:
 الاول: عدم التاثير في الاصل.
 مثاله: قول الشافعي في منع بيع الناءب: مبيع اشتمل علي غرر يمكن الاحتراز عنه؛ فلا يصح؛ كبيع الطير في الهواء والسمك في الماء.
 فيقول المعترض : لا اثر لكونه مبيع غرر في الاصل؛ فان العجز عن تسليمه كاف في منعه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الثاني: عدم التاثير في الوصف بان يكون الجامع وصفا طرديا اما مطلقا؛ كالسواد والبياض، او بالنسبة الي الحكم؛ كالذكورة والانوثة في العتق، وامثلته كثيرة.
 الثالث: عدم التاثير في الحكم، وهو تقييد الحكم بوصف لا اثر له فيه؛ يقول الحنفي: ان المرتدين اذا اتلفوا اموال المسلمين، فلا ضمان عليهم؛ لانهم مشركون اتلفوا في دار الحرب، فلا ضمان عليهم, ودار الحرب وغيرها عندهم سواء في عدم الضمان؛ فلا فاءدة بالتقييد بها.
 الرابع: عدم التاثير في الفرع؛ يقول الشافعي في مسالة ان المراة لا تلي عقد النكاح: لانها زوجت نفسها من غير كفء؛ فلا يصح. والنزاع في الكفء وغيره؛ فلا اثر للتقييد بغير الكفء.
 والمحققون لا يعدون هذا سءالا مستقلا بنفسه علي القياس؛ فان الضرب الاول يرجع الي المعارضة في الاصل, والثاني: الي القدح في المناسبة" وسءال المطالب مغن عنه, والثالث: الي القدح في المناسبة ايضا؛ ان كان الوصف طرديا, والي الالغاء؛ ان كان مناسبا، والرابع: يرجع الي المناقشة في فرض الدليل في بعض صور النزاع.
 وفي صحة الغرض في الفتوي في صورة من صور المسالة مع عموم الخلاف في الجميع، او فرض الدليل بعد تعميم الفتوي خلاف بين النظار، ومنعه ابو اسحاق, والاقرب جوازه؛ فان المستدل قد لا يساعده دليل عام بان يكون بعض الصور ثابتة بالنص وبعضها بالقياس علي المنصوص، او يكون تقدير الدليل في بعض الصور اظهر او يتخلص بالغرض عن قاءله، ثم بعد صحة الدليل في تلك الصور المعينة تعين الحكم بانه لا قاءل بالفرق، او تبين عموم الماخذ.
 قوله: "الثاني: النقض": وهو السءال الخاص علي ما تقدم.
 قوله: "وهو ان يوجد ذلك الوصف في بعض الصور مع تخلف الحكم عنه":
 قال بعضهم: ان ذلك يقدح في كون الوصف علة، وهم المنكرون لتخصيص العلة.
 وقال اخرون: انه يقدح في كون الوصف علة بشرط الا يوجد هناك ما يصلح جعله مانعا من الحكم.
 وقال القاءل الثالث : انه لا يقدح اصلا، سواء حصل هناك ما يصلح جعله مانعا من الحكم او لم يحصل":
 اعلم ان هذا بحث في احد شراءط العلة الموعود به، وهو الاطراد، ومعني الاطراد: وجود الحكم اينما وجد الوصف، وتخلف الحكم عنه في صورة مفوت لهذا الشرط, وقد اختلف النظار في قدحه وعدم قدحه علي مذاهب:
 فمنهم من زعم انه يقدح مطلقا مستنبطة كانت العلة او منصوصة، وهم لا يزعمون ان ورود النص الذي لا يحتمل التاويل عن كون الوصف علة، مع تخلف الحكم عنه في صورة  متناقض؛ لاعتقادهم ان النص علي التعليل نص علي التعميم, ومتي ورد نقض بعد التنصيص   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 علي علة والحالة هذه كان نسخا لحكم السببية, والعلة عند هءلاء هي المعني المثبت التام, ولا يثبت الحكم الا مع نفي الموانع ووجود والشراءط؛ فياخذون من صورة المانع قيدا في التعليل؛ ويستلزمون التعليل بالعدم, واعتماد هءلاء علي ان العلة الشرعية كالعقلية؛ متي تخلف عنها حكمها بطل كونها علة، وهذا جميع بمجرد اللفظ؛ فان العلة العقلية: ان سلم التعليل العقلي، اقتضي حكمها كونه علة، لنفسها وذاتها، وتخلف صفة النفس محال, والعلة الشرعية بالوضع، وهي راجعة الي قول الشارع؛ فان كانت بخطاب الاخبار والوضع، فمعناه ان الشارع اخبر بنصبها , ولا مانع من الاخبار بنصبها بمعرفة في بعض محال وجودها، وان كان نصبها راجعا الي امر المجتهد باثبات الحكم بها في بعض مجاريها ايضا, ولو قدر فيها معني الباعث، فلا مانع ان تكون القرابة مثلا باعثة علي الاكرام، ما لم يعارضها عداوة، والشدة المطرية لم تكن علة قبل تحريم الخمر، ثم صارت علة، ولان القرابة تناسب الميراث؛ للمصاهرة، ما لم يوجد مانع الكفر الموجب للعداوة الدينية، او القتل او غير ذلك.
 وقد حسم بعضهم القول بالتعليل العقلي علي اصل الشيخ ابي الحسن؛ وقال: ما يتخيل فيه التعليل: اما وجود او عدم او حال، والوجود ينقسم الي واجب وجاءز، والواجب يستغني بوجوبه عن مءثر، والجاءزات باسرها مستندة الي الله تعالي خلقا واختراعا، والعدم لا يءثر ولا يتاثر ، وتعليل مثل العالمية بالعلم مبني علي اثبات واسطة بين الوجود والعدم، وهو باطل, وما يحصل عند بعض الامتزاجات او التقريبات مما يعده الطباعيون عللا فامور اجري الله تعالي عادته بخلقها عقيب ذلك؛ كالشبع عند الاكل، والري عند الشرب.
 والمجوزون للتخصيص اختلفوا:
 فمنهم من جوز ذلك مطلقا، وزعم ان وضع التعليل معرفا للاحكام كوضع الالفاظ العامة، وكما يجوز تخصيص اللفظ العام يجوز تخصيص دلالة العلة ببعض المحال. وضعف بان استعمال اللفظ لارادة بعض مسماه من باب المجاز, واللفظ العام وضع للدلالة علي الكل حقيقة بمجرد اللفظ، وللبعض مع القرينة، او بالاشتراك عند قوم.
 واما معرفة كون الوصف علة: اذا اخذنا دلالته في المناسبة والقران، فالمقارنة دليل ظاهر علي الاعتبار؛ فاذا تخلف الحكم عنه في صورة، فقد عارض ذلك الاعتبار دليل الاهدار؛ فلم تبق غلبة الظن بنصبه.
 ومن ها هنا فرق قوم بين العلة المنصوصة والمستنبطة، فقالوا: الظن الحاصل من اللفظ لا يزول بالتخلف؛ فان دلالة التخلف علي الاهدار استنباط؛ فلا يعارض الدلالة اللفظية؛ فيتعين ان يكون التخلف فيه لمانع او فوات شرط.
 ومنهم من عكس، وقال: التخلف قادح في المنصوصة دون المستنبطة. وهذا اضعف المذاهب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومنهم من فرق، فقال: ان كانت صورة التخلف والاستثناء غير معقولة المعني؛ كايجاب الدية علي العاقلة مثلا فلا يقدح, وان ظهر في صورة الاصل والنقض معني فقهي قدح؛ فانه لا بد من قيد في العلة، والمذكرر جزء العلة. وهذا اختيار الامام. وضعف هذا الاطلاق بان الفرق قد يرجع الي معني موجوب في الاصل، معدوم في صورة النقض؛ فيكون المذكور بعض العلة كما زعموا؛ فيقدح, وقد يكون الفرق بامر موجود في صورة النقض، معدوم في صورة الاصل؛ فلا يقدح، ويكون انتفاء الحكم في صورة النقض علي هذا التقدير لمانع، والعدم لا يكون علة ولا جزءا من العلة، والاولون لا يمنعون من اخذه جزءا، وعند هذا يرجع الخلاف الي عبارة؛ فان من لا يري التخصيص، وياخذ نقيض العلم المانع، او لازم نقيضه جزءا من العلة. وجملة الشراءط في مسمي العلة تفسير العلة بالمثبت التام، وان سمي بعضها محلا؛ كملك النصاب، وبعضها شرطا؛ كالحول، وبعضها اهلا لكون المالك حرا، مسلما فهو عنده اشارة الي اختلاف جهة المناسبات, ومن يري تخصيص العلة، ويقول: ان النقض لا يقدح، اذا امكن حمل التخلف علي وجود مانع او انتفاء شرط لا يفسر العلة بالمثبت التام الذي لا يتخلف عنه اثره بحال؛ وانما يفسره بالباعث، وبما هو مناط المصلحة؛ وعلي هذا، فلا يمتنع ان يتحقق مناط المصلحة بشراءطه وانتفاء موانعه في الاصل، ويتخلف الحكم في صورة النقض لمعارض يسير بتقدير ثبوت الحكم فيها الي حصول مفسدة مساويه لمصلحة الحكم، او تترجح عليها او ذوات مصلحة اهم في نظر الشارع؛ كتعليل القصاص في المسلم بالمسلم غير ذي الولادة بالقتل العمد العدوان، مع منع جريانه في قتل الوالد؛ للابوة؛ فانه كان اصلا في وجوده؛ فلا يكون سببا لعدمه، وفي قتل المسلم بالكافر؛ لتفويت فضيلة الاسلام, وتعليل تحريم اكل الميتة بالاستخباث، واباحة تناولها حال المخمصة لحفظ النفس؛ فان المحافظة عليها من الضروريات، وتحريم التناول لها من التزيينات، وهذا المذهب اعدل المذاهب؛ وعليه يدور البحث عند الاكثرين في المناظرات، فان المستثنيات من العلل المجمع عليها شرعا في الجملة لا تنكر؛ كجواز بيع العرايا علي كل علة، وضرب الدية علي العاقلة، ولاجل هذا قال قوم: ان كانت صورة النقض واردة علي العلتين لم تقدح؛ كالعرايا، والا قدحت. وهذا الفرق لا حاصل له؛ فانه يرجع الي مقابلة الفاسد بالفاسد، وحاصله ان التخلف في مثل هذه الصورة محمول علي مانع اتفق عليه في الجملة.
 قوله: "حجة القاءل الاول":
 يعني المانع من التخصيص، قال: "وجوه", ولم يذكر ها هنا سوي وجهين، وكثيرا ما يقع ذلك منه، ولعله يعني ان لهم وجوها في الجملة، والاقوي منها ما ذكره.
 قوله: "الاول: ان كون الوصف مءثرا في الحكم: اما اتي يكون من حيث هو هو من غير ان يعتبر في حصول ذلك التاثير قيد اخر سواه، او لابد مع ذلك الوصف في ادارة الحكم عليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 من انضمام قيد اخر؛ فان كان الاول وجب ان يقال: حيث حصل ذلك الوصف فقد حصل ذلك الحكم، فكان يجب ان يمتنع غير ذلك الوصف عن ذلك الحكم، وان توقف تاثيره علي انضمام قيد اخر كان المءثر هو ذلك الوصف مع ذلك القيد، وذلك يقدح في قولنا: ان ذلك الوصف هو العلة":
 والاعتراض عليه ان يقال: لا نسلم انه ان توقف عليه التاثير يكون جزءا من العلة لا بد، بل قد يكون شرطا، وشرط الشء خارج عنه، والفارق بينهما يرجع الي اختلاف جهة المناسبة؛ فللجزء حظ في تحصيل اصل المصلحة، والشرط اثره في دفع ما يعارضه مما يمنع حصول حكمة السبب، ويسمي مثل هذا شرط السبب، او يدفع مانعا يستلزم حصول مفسدة مساوية او راجحة، او فوات مصلحة اهم، ويسمي مثل هذا شرط الحكم، وهذا معني قول المخصصة: وجود الشرط مظنة انتفاء المانع الخفي، او غير المنضبط؛ فان المانع اذا كان ظاهرا مضبوطا، فهو معتبر بنفسه في انتفاء الحكم، ويقسمونه الي مانع السبب، ومانع الحكم؛ فان قال: انا اعني بالجزء كل ما يتوقف عليه الثبوت، عاد الخلاف لفظيا؛ كما تقدمت الاشارة اليه.
 قوله: "فان قالوا: ان ذلك القيد قد يكون عدما، فكيف يمكن جعله جزءا من العلة؟
 فنقول: ذلك العدم يدل علي حصول قيد وجودي انضاف الي هذا الوصف الاول؛ حتي صار مجموعها مءثرا في اقتضاء الحكم":
 قد اشرنا الي جهة الفرق بين جهتي الاعتبار، سواء كان ذلك وجودا او عدما.
 قوله: "الحجة الثانية: ان هذا الوصف حصل في محل الوفاق مع الحكم، والمعية تدل علي العلية، وحصل في صورة النقض مع عدم الحكم، وذلك يقدح في العلية؛ فلم يكن الاستدلال بحصول تلك المعية [علي حصول العلية] باولي من الاستدلال بحصول هذا التخلف علي القدح في العلية":
 ما ذكره من معارضة دليل الاهدار لدليل الاعتبار ظاهر؛ اذا لم تظهر احالة النفي في صورة النقض علي معارض، اما مع ظهور المعارض، فلا يستويان.
 قوله: "ويءكد هذا ان احالة عدم الحكم علي عدم المقتضي اولي من احالته علي المانع":
 يعني لانه الاصل المستصحب؛ وكذلك الاصل عدم المانع وعدم صلاحيته، والنفي بوجود المانع يستلزم مخالفة دلالة الاقتضاء به، وهو علي خلاف الاصل ايضا. الا ان ما ذكره يعارضه بعد ظهور مناسبة السبب للاقتضاء وصلاحيتها للاستقلال، ووجود المانع في صورة النقض، وصلاحيته للنفي: ان احالة النفي عليه جمع بين الادلة، وهو اولي من تعطيل دلالتهما، واحالة النفي علي عدم المقتضي، ولما فيه ايضا من كثرة الفواءد، وان التاسيس اولي من التاكيد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لا يقال: احالة النفي علي المانع يلزم منه الدور؛ فان كونه مانعا يستدعي سببا او يتوقف عليه، وكون السبب مسببا يتوقف علي اعتباره، واعتباره يتوقف علي تحقق المانع في صورة النقض، واحالة النفي عليه، فتتوفف المانعية علي السببية، والسببية علي المانعية.
 لانا نقول: هذا لا يقدح؛ فانه توقف معي، مثله جار في معارضة كل عارض خاص لعام، ولم يمنع من العمل بالخاص والعمل بالعام فيما عدا صورة التخصيص؛ لما فيه من الجمع بين الادلة بحسب الامكان، ووجه الحل فيه ان احالة الحكم علي المانع لا يتوقف الا علي تحقيق المناسب للاثبات، وصلاحية المانع للنفي لا علي الاعتبار، فلا دور.
 فروع: منها ما يتعلق بامور جدلية، ومنها ما يرجع الي امور حقيقية:
 الاول: هل يشترط في توجه النقض ان يكون تخلف الحكم في صورة النقض متفقا عليه بين الخصمين، او علي اصل المستدل حتي لا يمكن عند منع المستدل له من الاستدلال عليه؟ اختلف الجدليون فيه علي مذاهب:
 الثاني: هل يسمع الاستدلال عليه؟ فيه اقوال:
 الثالث: يسمع من المستدل؛ لانه منصبه دون المعترض؛ لان وظيفته الهدم، والمشهور ان النقض المدلول عليه غير مسموع من الساءل والمسءول؛ فان المستدل انما يحتاج الي ذلك اذا عورض قياسه بقياس اخر، فينقضه عليه، فمنعه المعترض تخلف الحكم في تلك الصورة؛ فيحتاج الي الاستدلال علي تخلفه، وهو في هذا المقام معترض؛ فلا يسمع منه؛ لان نقل الكلام الي مسالة اخري قد ينقض عليها بنقض ممنوع، وذلك يخرج المناظرة عن الضبط.
 الثاني: اذا منع وجود العلة في صورة النقض، فهل يستدل علي ثبوتها؟ فيه خلاف ايضا بين الجدليين، والاقرب ان كان ذلك الجامع حكما شرعيا، لم يمكن؛ لما فيه من الانتشار، وان كان عقليا او عرفيا، فيسمع منه؛ لقرب الماخذ فيه.
 الثالث: من يري تخصيص العلة، هل يحتاج في التحرير الي ذكر ما يشير الي دفع النقض؟ جرت عادة المتقدمين بذلك؛ لما فيه من التنبيه علي المساءل المتضادة، وليكون العذر بابداء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 المانع مسموعا بالاتفاق، وعلي هذا انما يحتاج الي بيان انتفاء ما هو مانع في محل الوفاق؛ فان ما عداه لا مرد له، ومنهم من يكتفي اولا ببيان السبب، فاذا ورد عليه النقض اعتذر عنه، فان كان اعتماده علي الظاهر والايماء، فالظاهر ان التخلف لا يقدح؛ فان دليل العلية يرجع الي اللفظ، ودلالة النقض علي الابطال ترجع الي الاستنباط، واللفظ مقدم عليه، وان كان اعتماده علي التخريج والاستنباط، فلا بد ان يبين ان تخلف الحكم كان لمانع او انتفاء شرط، والا فالاصل انتفاء الحكم؛ لانتفاء اسبابها، ويتعين ان يكون ما عينه علة جزءا لعلة.
 الرابع: هل يصح الاحتراز عن النقض بالطرد؟ من جوز التعليل به اجازه، ومن منع، فهل يكون دفعه للنقض فاءدة تسوغ استعماله؟
 الاصح انه لا يكفي؛ فان العلة منقوضة حقيقة، والعاصم انما هو في اللفظ فقط، لا في غيره.
 الخامس: الكسر، هل يكون قادحا او لا؟ وهو قسمان:
 الاول: النقض علي الحكمة، والاصح انه لا يقدح؛ فانه راجع الي اعتبار ما الغاه الشارع، وترك ما ظهر منه اعتباره من المظنة؛ فان الشارع انما عدل عن ارادة الحكم علي الحكمة لعسر تتبع ظهورها في احاد الصور، ولعدم انضباطها فاعرض عنها، وعلق الحكم علي مظنتها الظاهرة المضبوطة، وتتبع تحققها في جميع المواطن بدون ما هو ضابط لها  خروج عن ذلك.
 مثاله: ان الشارع جوز الرخص في السفر بالقصر والفطر للمشقة، وانها لا تنضبط؛ فاناط   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 الشرع دلك بما توجد عنده المشقة غالبا، وهو السفر المقيد بمرحلتين او يومين او باربعة برد او ثمانية واربعين ميلا؛ وذلك اعانة للمكلف علي حصول غرضه المباح؛ فاذا قيل: ينتقض بالمشقة الحاصلة في الحضر بمعاناة الصناءع الشاقة لم يقدح؛ فان الشارع ما اعتبر ذلك الا بضابط معين لم يوجد في صورة النقض.
 القسم الثاني: النقض ببيان تخلف الحكم عن بعض اجزاء العلة، وظاهر انه لا يقدح؛ فان من ضرورة كون الوصف جزءا توقف الحكم علي حصول الجزء الثاني، اللهم الا ان يبين المعترض ان الجزء الثاني لا اثر له، فالعلة والحالة هذه هي الوضف الباقي، وقد تاخر الحكم عنه؛ فيكون قادحا.
 مثاله: قول الشافعي في مسالة مسح الراس: مسح في الوضوء، فلا يشترط فيه الاستيعاب، كمسح الخفين. فيقول المالكي: قولك: "في الوضوء" لا اثر له، والباقي ينتقض بمسح الوجه في التيمم.
 السادس: التعليل: اذا كان لاثبات الحكم علي الجملة لا ينتقض ببيان التخلف في احاد الصور؛ فانه لا يناقضه.
 مثاله: قول الحنفي في الرشيدة تلي عقد النكاح: تصرفت في محض حقها؛ فوجب ان يصح كالمال. فيقول الشافعي: ينتقض بالمعتدة. فهذا لا يقدح؛ فان الخصم لا يدعي الاعتبار الا بعد وجود الشراءط المتفق عليها، ما عدا ما وقع فيه النزاع، وما عدا ذلك تركه للعلم به.
 قوله: "المسالة الخامسة: التعليل بالمصلحة والمفسدة لا يجوز خلافا لقوم":
 المبحث في هذه المسالة يرجع الي سءال القدح في صلاحية المذكور للتعليل، وليس بسءال مستقل علي القياس، وانما يرجع الي الاعتراض علي بعض مسالك التعليل، وهو التخريج خاصة، وهو اذا عد يكون سادسا.
 قوله: "لنا: [انه] لو صح التعليل بالمصلحة، لامتنع التعليل بالوصف المشتمل علي المصلحة، وبالاجماع هذا جاءز؛ فذلك باطل":
 بيان الملازمة: ان التعليل بالوصف انما جاز لاشتماله علي الحكمة، والحكمة هي الاصل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 في هذ العلية، والوصف هو الفرع، ومتي كان التعليل بالاصل ممكنا، كان التعليل بالفرع تطويلا من غير فاءدة، فوجب الا يجوز":
 وما ذكره واضح؛ فان الاصل ان تناط الاحكام بالحكم، وهي نفس المصالح والمفاسد، الا انه يعسر تتبعها، ولعدم انضباطها عدل الشارع عنها الي ضوابط تحصل عندها غالبا؛ دفعا للعسر والخبط عن الاحكام، نعم ان تحقق وجود تلك الحكمة في بعض الصور قطعا بدون الضابط، او وجد الضابط في صورة بدون الحكمة قطعا فهل الالتفات: الي الحكمة او الضابط؟ فيه خلاف تقدم، وميل الشريف وغيره الي ان النظر الي الحكمة اولي.
 وميل الغزالي الي ان النظر الي المظنة اولي.
 قوله: "المسالة السادسة: "التعليل اما ان يكون تعليلا للوجود بالوجود، او للعدم بالعدم، وهما جاءزان":
 اعلم ان الغرض من هذه المسالة منع تعليل الامور الثبوتية بالعدم، وهو يرجع الي سءال القدح في الصلاحية، وهو سابعها وتعليل العدم بالعدم صحيح عند الحكماء؛ فانهم يقولون: عدم العلة علة لعدم المعلول.
 واما المتكلمون فيمنعون كون العدم اثرا او مءثرا في العقليات، ويسلمون ان عدم العلة يستلزم عدم المعلول عقلا وشرعا، ان اتحدت، وان عدم الشرط يدل علي عدم المشروط؛ وفرق بين ما يدرك وبين ما يءثر ويقتضي.
 قوله: "واما ان يكون تعليلا للوجود بالعدم ... وذلك لا يجوز؛ لان قولنا: "هذا علة" نقيض: "ليس بعلة"، وقولنا: "ليس بعلة" عدمي ورافع العدم ثبوت، وكونه علة صفة ثابتة فلو جعلناها للعدم لزم قيام الصفة الوجودية بالعدم المحض، وهو محال".
 اعلم ان النظار اختلفوا في تعليل الاحكام الشرعية بالامور العدمية، مع قولهم بصحة التعليل بالامور الاضافية؛ لكون المحل مستقذرا او مشتهي، او كون الشء حراما او حلالا مع قولهم: "ان الاضافات ليست من الاعراض" خلافا للحكماء، والعدم ينقسم الي عدم مطلق ومضاف، والاول لا يصح التعليل به اتفاقا؛ لعدم اختصاصه، والثاني محل النزاع، ومن منع تخصيص العلة، فلا يمتنع من التعليل به، ويقول سرق نصابا كاملا من حرز مثله لا شبهة له فيه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 ويقول في بيع الغاءب: "بيع اشتمل علي غرر من غير حاجة"؛ ليحترز من اساس الجدران، وبطون الحيوان، وما بقاءه في قشره من مصلحته، وياخذ في صحة نكاح الحر للامة: عدم الطول، وفقد الحرة تحته، وفي صحة التيمم العجز عن استعمال الماء مما يعده المخصصة شروطا.
 ومن يري جواز تخصيص العلة، ويمنع التعليل بالعدم يقول: العلة الشرعية، وان كانت معرفة، فان العدم لا يمتنع ان ينصب معرفا الا ان الواقع في الشرع انه لا ينصب علة الا ما كان مناسبا او مظنة لمعني مناسب، والمناسب ما تحصل باعتباره مصلحة، والمصلحة المنفعة، وهي شء، والعدم لا شء، ولم تجر العادة بالانتفاع من لا شء.
 واورد عليهم: ما المانع ان يعتبر؛ لانه مظنة معني مناسب تعذر اعتباره بنفسه، فاقيم العدم مقامه في حق الاعتبار.
 واجيب عنه بانه انما يترجح نصب عدمه علي وجوده؛ اذا لم يجامع وجوده وجوده، وذلك انما يكون عند المناقضة، وشرط المناقضة اتحاد المحل، واذا كان الوصف المناسب انما يحتاج الي مظنة، اذا كان خفيا اعني من افعال القلوب، ونقيضه يكون في محله، فيكون العدم ايضا خفيا، والخفي لا يعرف الخفي، واذا فرض احتياجه للمظنة، لعدم انضباطه من قلة او كثرة، فمقابله ايضا غير منضبط.
 واجيب عن ذلك بانا لا نعتبر في الضابط الا ما يظن وجود ذلك المناسب عنده غالبا، ولا يمنع لزوم امر خفي لامر ظاهر؛ كما تعرف احوال القلوب من خجل او وجل او خوف او غضب بعلامات تظهر بالوجه.
 ومنهم من احتج علي منع التعليل بالاجماع، وقرره بانه لم ينقل ذكره في السبر. وهو ضعيف؛ فان مسلك السبر مختلف في صحة التمسك به، ولو سلم فنقول مثل هذه التفاصيل ليس مما تتوفر الدواعي علي نقلها؛ ليستدل بعدم الوقوف عليه علي عدمه.
 ومنهم من احتج بان العدم المضاف اما ان ينتسب الي مكتسب او لا: فان انتسب الي مكتسب، فهو اعدام لا عدم، ويصح التعليل به، وان لم ينتسب، فلا ارتباط له بفعل المكلف، واذا لم يرتبط بفعله، فكيف يشرع الحكم لاقتناص حكمة تحصل، باعتباره. وهذا ضعيف؛ فانه اذا سلم اشتماله علي حكمة، وان لم تكن من كسب المكلف، فلا مانع من ربط فعله به؛ لتوقع الحكمة منه بمجري خلق الله تعالي ذلك عنده؛ كما يفعل الاكل والشرب   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 لاجل خلق الله تعالي عندهما الشبع والري.
 اما قول المصنف بان قولنا: "علة" نقيض "ليس بعلة"، وقولنا: "ليس بعلة" سلب، فلا يصدق انه سلب ما لم يتحقق ان مسمي "علة" ثبوت؛ فانه ان كان مسمي العلة سلبا، فسلب السلب اثبات، فيكون دورا.
 قوله: "وكونه علة صفة وجودية، فلو جعلناها للعدم، لزم قيام الصفة الوجودية بالعدم" لا يصح ايضا: اما اولا فانه ينتقض بما سلم من ان العدم يكون علة للعدم؛ فقد وصف بالعلية، واما ثانيا؛ فلان كون الوصف علة ليس صفة حقيقية قاءمة به لا نفسية ولا معنوية، وانما هو ايل الي قول الشارع: "جعلته سببا لكذا" وهو راجع الي انه متعلق القول، والقول لا يكسب المقول صفة حالة فيه؛ كما ان العلم لا يكسبه ذلك.
 قوله: "واما ان يكون تعليلا للعدم بالوجود، وهو الذي يسميه الفقهاء مانعا":
 يعني: كتعليل عدم الميراث بالرق والقتل وغير ذلك، وقد قدمنا انقسامه الي مانع السبب، ومانع الحكم.
 قوله: "وذلك لا يتوقف علي وجود المقتضي؛ خلافا للجمهور":
 المشهور انه لا يتحقق مسمي مانع ما لم يوجد ممنوع؛ فانه من الامور الاضافية، ولا يحسن ان يقال: ان القفص مانع للطاءر الميت من الطيران، وانما يضاف الي المانع ما له غرضية الثبوت؛ فان من لا داعي له الي دخول دار لا يقال: منعه البواب، ولا ينكر ان النافي للحكم اعم من النافي بالمانع، وان منه ما ينفي باشعار اللفظ؛ كقوله  عليه السلام : "لا صلاة الا بطهور"، او لقيام مناف في المحل لا يجامعه عقلا او شرعا، وهو الذي يلقبونه ب"المنافي"؛ كقولهم: مقتضي الدليل الا يشرع القصاص؛ لانه علي خلاف العاصم من الاسلام، او الدار او الانسانية، وهو ثابت حال شرع القصاص، او للتنافي الشرعي ككون المحل المتنجس اذا ورد عليه الماءع لا يخلو من نجس ومتنجس؛ وجميع هذا يدل علي نفي الحكم، ولا يتوقف علي وجود المقتضي.
 قوله: "لنا: ان المقتضي للشء والمانع منه متضادان، وتوقف وجود الشء علي ضده محال؛ فوجب الا يتوقف وجود المانع علي وجود المقتضي":
 يرد عليه: انه لا نزاع في صحة اشتمال الشء علي جهتين: داع وصارف؛ كالولد الكافر؛ فان قرابته تناسب الارث؛ فان القرابة مظنة المناصرة، وكونه كافرا يناسب منعه منه؛ فانه مظنة العداوة [من البسيط]
 كل العداوة [قد] ترجي مودتها ... الا عداوة من عاداك في الدين
 فلا مضادة ببن اشتمال الشء الواحد علي الجهتين، وانما المنافاة في اعتبارهما معا،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 والشرط في صحة اضافة الحكم الي المانع والصارف وجود جهة الداعي، لا اعتبارها فيه؛ فعند الاجتماع انما يثبت حكم واحد منهما: [من البسيط]
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 والي مثله اشار بقوله  عليه السلام : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 قوله: "ولو سلمنا ان التعليل به يتوقف علي وجود المقتضي، لكان لا حاجة الي ذكر دليل منفصل علي وجود المقتضي بل يكفي ان يقال: ان لم يكن المقتضي موجودا في الفرع وجب ان يكون الحكم ثابتا فيه، وهو المطلوب. وان كان المقتضي للحكم ثابتا في الفرع، فهو انما يثبت؛ تحصيلا للمصلحة المرتبة عليه، وهذ المعني قاءم في الاصل؛ فلزم (من) ثبوته في الاصل [ثبوته في الفرع]، واذا ثبت ذلك، فقد صح جواز التعليل بالمانع":
 وانما قال: يكفي ان يقال ما ذكره من هذه الطريقة الجدلية: للمستدل ان يبين ثبوت المقتضي في الاصل بطريق تفصيلي، واما ما ذكره في الطريق الجملي، وهو ان الخصم قاءل بالثبوت في الفرع، ولا بد له من علة، والاصل مساو له؛ فيلزم اشتراكهما في المقتضي، ويصير الاصل فرعا بالنسبة الي وجود المقتضي، وان سلم الخصم ان المقتضي للثبوت لم يثبت في الفرع لزمه نفي الحكم، وهو المطلوب فان قيل: فلعله يثبته بنص عنده، قيل: الثبوت بالنص يستلزم اشتماله علي علة.
 بناء علي الاعم الاغلب، وهو ان كل حكم لا يخلو عن علة، ومما يعترض به علي القياس المعارضة في الاصل، وهو في العدد سابع، وهي دعوي الاشتراك في دلالة الاعتبار، ويسمونه ب"المزاحمة في الاصل" وب"الفرق" ايضا، وهو علي قسمين:
 احدهما: المعارضة في اصل الاعتبار بما يصلح علة مستقلة، سواء امكن الجمع بينهما في التعليل او لم يمكن.
 الثاني: المعارضة في الاستقلال بابداء وصف يشعر بزيادة مصلحة او انقصيتها.
 ومن الجدليين من يخص اسم "الفرق" بهذا الثاني.
 وقد اختلف في قدحه: فزعم ابو اسحاق انه لا يقدح؛ فان حاصله تعليل الحكم بعلتين،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وليس يمتنع في الحكم الشرعي واما زيادة المصلحة، فيكفي في اثبات الحكم اصل المصلحة. وهذا الذي ذكره لا يصح؛ فانا انما نسلم صحة التعليل بعلتين علم استقلال كل علة منهما، وامكن اجتماعهما في محل؛ بحيث لا يمكن ترجيح احداهما علي الاخري بسبق او قوة، اما وصفان صالحان للاعتبار لم يعلم من الشرع اعتبارهما ولا الغاءهما وقد اقترنا بالحكم مع مناسبة كل واحد واستقلاله فلا نسلم، وهو في المثال كما لو شاهدنا شخصا اعطي قريبا عالما؛ فان الاحتمالات فيه ثلاثة؛ فانه يجوز انه انما اعطاه لعلمه فقط، او لقرابته فقط، او للمجموع، ولعله الاظهر؛ اذ لا يلزم من الاستقلال بالمناسبة الاستقلال في الاعتبار، واذا احتمل فتعيين ان الحكم انما ثبت لهذا دون هذا  ترجيح بلا مرجح. وكذلك اذا اختص الاصل بزيادة مصلحة، جاز ان يكون الشارع اثبت الحكم لاجل المصلحة، اولها بقيد الاكملية؛ فتخصيصه انه انما اثبته لاصل المصلحة تحكم، او لعل الظاهر اعتبار المجموع، وهل يجب علي المعترض بيان انتفاء ما فرق به في الفرع او لا؟ فيه اقوال.
 الثالث: يفرق فيه بين ان يدخل فيه باسم المعارضة؛ فلا يلزمه، او بلفظ الفرق؛ فيلزمه لتحقيق مسمي الفرق.
 قال البزدوي: ويكفيه بعد بيان تحقيقه في الاصل منع وجوده في الفرع، والجواب عنه بعد تسليم انه راجع في الاصل الي امر وجودي، وتسليم مناسبته وظهوره وانضباطه بالالغاء بايماء النص الي استقلال ما ادعاه علة او ببيان استقلاله بالحكم في صورة مع تخلف ما عورض به.
 وطريق المعترض في الاعتراض عليه بيان اختصاص الاصل الثاني بفارق اخر، ويسمي "تعداد الوضع"، وجواب المستدل: الغاء الثاني الا ان يبين استقلال ما ادعاه، ولا يكون ذلك انتقالا من اصل الي اصل؛ اذ الغرض بذلك ابطال ما يخيل ان له تعلقا بالحكم.
 ومن الجواب عنه ايضا: ان يحقق ما فرق به المعترض في الفرع؛ فيلزمه القول بالحكم.
 ومما يعترض به علي القياس المعارضة في الفرع، والصحيح قبولها، ومن ردها بانها غصب لمنصب الاستدلال، فليس بشء؛ فانها قادحة في حق الناظر اجماعا؛ والاصل: ان كل ما كان قادحا في حق الناظر فهو قادح في حق المناظر، الا ما استثني لاجل ضبط الكلام والمعارضة، وان كانت صورة دليل علي النقيض الا ان المعترض لا ينفي بها استدلالا، وانما ينفي بها اتفاق دليل المستدل؛ ولذلك يكتفي بالمساواة، ولا يكلف ببيان ان قياسه ارجح.
 ثم المعارض لا يخلو اما ان يستعمل اوصاف المستدل او بعضها او يستعمل غيرها، والاخير هو المشهور باسم "المعارضة"، والاول ب"القلب"، وهما في العدد الثامن والتاسع، قال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 بعضهم وشرطه: استعمال غير اوصافه، واصله، ويختص بانه لا يطالب بتحقيق الوصف لا في الاصل، ولا في الفرع، وقسموه الي اربعة اقسام:
 الاول: القلب بالحكم المقصود.
 والثاني: قلب الابهام.
 والثالث: قلب التسوية.
 والرابع: القلب المكسور.
 اما القلب المقصود بالحكم: فينقسم الي القلب المقصود بالقياس، والي القلب المقصود بالخلاف، والاول لا يتصور ان يرده الي عين الاصل؛ فان الصورة لا تشتمل علي النقيضين. اما الحكم المقصود بالخلاف، وهو ان يقع الخلاف في امرين متلازمين ثبوتا وانتفاء، ويوجد في الاصل احدهما فيستدل المستدل علي اثبات ذلك الحكم بجامع، ويستلزم من ثبوته ثبوت الحكم الاخر، فيقلبه المعترض، ويستعمله في انتفاء احد الحكمين المقصودين بالخلاف، ونفيه علي الاصل المعين، ويستلزم من نفيه نفي الاخر؛
 مثاله: بيع الغاءب:
 قال الحنفي: ينعقد صحيحا مع الجواز، ونفاهما الشافعي. فيقول الحنفي: عقد معاوضة، فيصح مع عدم الرءية؛ كالنكاح. فيقلبه الشافعي فيقول: عقد معاوضة، فلا ينعقد علي الخيار؛ كالنكاح.
 واما القلب المبهم: فصورته: ان ياتي بما يلزم منه المناقضة في حكم القياس من غير تعرض لخصوص النقيض، بل ياخذه من جهة عامة؛
 مثاله: قول الحنفي علي الشافعي في مسح الراس: عضو من اعضاء الوضوء، فلا يكتفي فيه باقل ما ينطلق عليه الاسم؛ كساءر الاعضاء. فيقلبه الشافعي، فيقول: عضو من اعضاء، فلا يتقدر بالربع؛ كساءر الاعضاء.
 واما قلب التسوية: فكالقلب المبهم، الا انه يختص بذكر التسوية؛
 مثاله: قول الحنفي في مسالة عدم اشتراط النية في الوضوء: طهارة تراد للصلاة؛ فلا تفتقر الي نية؛ كطهارة الخبث. فيقول الشافعي: طهارة تراد للصلاة، فاستوي جامدها وماءعها؛ كطهارة الخبث. ولا يمكنه التعرض لخصوص الحكم؛ فان المراد بالتسوية في ازالة النجاسة عدم اشتراط النية في استعمال الماء والحجر، والمراد بالتسوية في الحدث اشتراط النية فيهما؛ اعني: الوضوء والتيمم؛ اذ لا يمكن التسوية فيهما بعدم الاشتراط؛ فانه خلاف الاجماع.
 واما القلب المكسور: فهو ان يستعمل بعض اوصاف المستدل، وكسر العلة وان لم يكن قادحا في النقض، فهو قادح في القلب؛ فانه يبين استعماله بالاجتهاد في النقيض؛ فلا يعتبر كلا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 في النقيض الاخر، والا فيلزم عند وجوده مع الجزء الاخر اجتماع النقيضين؛ لوجود علتهما معا؛
 مثالة: قول الحنفي في مسالة مسح الراس علي المالكي: مسح في الوضوء؛ فلا يجب فيه التعميم؛ كمسح الخف. فيقول المالكي: مسح في طهارة؛ فلا يتقدر بالربع؛ كمسح الخف. فقد قلبه بعد حذف خصوص الوضوء والغرض المثال؛ فانه يمكن قلبه بجميع اوصافه، وقد رد القاضي القلب المبهم؛ من حيث انه لم يعين فيه الحكم المقصود، وليس بشء؛ لان المعترض الزم المستدل به مناقضة، وان كان مبهما. ورد قوم قلب التسوية من حيث ان التسوية ليست حكما شرعيا. وليس بشء؛ لانها تستلزم التسوية في حكم شرعي.
 وقد قال قوم: لا يسمع اصلا؛ فان القالب اما ان يتعرض فيه لنقيض الحكم، او لامر خارج، فان تعرض فيه لنقيض الحكم لم يجده في الاصل؛ فان الاصل الواحد لا يجتمع فيه النقيضان، وان تعرض لامر خارج، فليس بقلب، وليس بشء؛ فانه وان عدل الي امر خارج الا انه علي وجه يستلزم عدم القول بالحكم؛ فكان قادحا.
 ومنهم من رده، وزعم ان القلب لا بد فيه من تعيين العلة المروج اليها الخصم، والعلة لا بد وان تكون مناسبة، ومعلوم ان الشء الواحد لا يناسب النقيضين، وان اراد المعترض ان نسبة الوصف الي الحكم ونقيضه علي حد سواء كان قادحا في صلاحية الوصف، فيكون ذكره الاصلي حشوا، وليس من القلب في شء. وهذا ضعيف ايضا؛ فانه لا مانع ان يناسب الوصف الشء ونقيضه بوجهين، واعتبارين؛ ككون الشء ملذوذا يناسب اباحته قضاء لو طلبه المكلف، ويناسب منعه ابتلاء، كالصلاة في الدار المغصوبة؛ فان الكون من حيث هو صلاة يناسب الطلب، ومن حيث كونه غصبا يناسب المنع، واكثر ما يقع القلب عند التعليل بالشبه؛ كما مثل.
 ومما يعترض به علي القياس القول بالموجب؛ وهو تسليم ما اشعر به قياس المستدل مع استيفاء الخلاف؛ وهو ان يرتب علي الوصف امرا ما، ليس هو عين الحكم، ولا مستلزمه، ويقع في الثبوت والنفي:
 وتارة يرد للخلل في اشعار لفظ المستدل، وتارة للسكوت عن تقدير المستلزم في محل النزاع، اما ما يرد للخلل في طرق الاثبات فهو ان يقع النزاع في حكم خاص؛ كالوجوب مثلا؛ فيستنتج ما هو اعم منه؛ كالجواز؛
 مثاله: قول الشافعي في القتل بالمثقل: قتل عمد من يكافءه بما هو الغالب حتف انفه فيه، فوجوب القصاص لا ينافيه؛ كما لو اجج نارا في فيه. فيقول الحنفي: مسلم انه لا ينافيه، فلم قلت: انه نقيضه؛ فقد لا ينافي الشء الشء ولا نقيضه.
 ومثاله في النفي واكثر ما يرد؛ اذا صرف المستدل عنايته لابطال ماخذ معين للخصم؛ فانه لا يلزم من ابطال دليل خاص ابطال المذاهب، ولا صحة مذهب الخصم؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 مثاله في مسالة المثقل قول الحنفي: اختصاص وصف الخارج بقوة السريان والفور يمنع الحاق المثقل به. فيقول الشافعي: سلمت انه يمنع الحاقه به، فلم قلت: انه يمنع من جريان القصاص؟
 وقد يرد بشمول لفظ المستدل وعمومه لصورة من صور الوفاق، فيحمله المعترض علي تلك الصورة، ويستبقي النزاع؛
 مثاله: قول الحنفي في وجوب زكاة الخيل: حيوان يسابق عليه؛ فتجب فيه الزكاة؛ كالابل فيقول المعترض: اقول به؛ اذا كانت الخيل للتجارة. وهذا من اضعف انواعه؛ فان حاصله مناقشة في اللفظ، وتندفع بمجرد العناية. هذا ما يرد بخلل في اللفظ.
 اما ما يرد للسكوت عن ذكر المقدمة الصغري؛ وهو عدم تقرير الدليل في محل النزاع فمثاله: قول الشافعي في مسالة النية في الوضوء: ما ثبت وضعه قربة فيتعين فيه النية كالصلاة؛ ويسكت عن قوله والوضوء ثبت وضعه قربة، وعن تقرير ذلك، فيقول الحنفي: نسلم ان ما ثبت وضعه قربة يفتقر الي النية، فلم قلت: ان الوضوء يفتقر الي النية. وسببه عدم التصريح بان وضع الوضوء قربة، فلو صرح به، لم يرد القول بالموجب، ولكن يرد عليه المنع.
 ولا يحسن حذف احدي المقدمتين من الدليل الا اذا كانت مشهورة، وضابط الشهرة ان تكون ضرورية او متفقا عليها من الخصمين، وهذا اخر الاسءلة، وهو العاشر.
 قالوا: وهو انقطاع من احد الجانبين قطعا؛ فان المعترض قد يسلم مدلوله، فلا تسمع منه بعد ذلك المنازعة في شء من اركانه؛ فان تحقق انه حاءد، فقد انقطع المستدل؛ لانه لم يات بدليل علي ما ادعاه.
 لا يقال: فجميع الاسءلة لا تخلو: اما ان تتحقق او لا: فان لم تتحقق، فقد انقطع المعترض في دعواه، وان تحققت، فقد انقطع المستدل بما قرره المعترض من الخلل في دليله:
 لانا نقول: للمعترض ان ينزل عما منعه، او عارض به في مقام، ويحقق الخلل من وجه اخر، وللمستدل ان يسلم ورود المنع، ويستدل عليه، ويسلم ما عارض به في مقدمة او في اصل المسالة، ويرجح دليله بما يقتضي الترجيح، واذا سلم انه حاءد، فكيف يمكنه الترجيح؟ ! .
 واذا كان الترجيح طريقا يخرج به عن اكثر الاسءلة؛ فيتعين التنبيه بما يقع به الترجيح،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والترجيح عبارة عن تغليب احدي الامارتين علي الاخري في سبيل الظنون، وحاصله يرجع الي اختصاص احداهما لمزيد قوة، وانما قيدناه بالامارة؛ لانه لا ترجيح في القطعيات؛ اذ ليس بعد القطع مرتبة، ولا تفاوت في العلوم.
 وزعمت الفلاسفة وبعض الصوفية ان العلم يقبل الاشد والاضعف.
 واحتج لهم الغزالي في بعض كتبه بان علم الواحد منا بالله تعالي لا يساوي علم النبي   عليه السلام  وهذا فيه مغالطة؛ فانا لا ندعي انا نعلم من صفات الله تعالي ما يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما نقول: اذا تعلق علم الرسول مثلا بان الله تعالي موجود، وتعلق علمنا بذلك فلا تفاوت بين هذين العلمين، وانما يفاوت علم النبي  صلي الله عليه وسلم  علم غيره بكثرة متعلقاته، وادراكه من الله تعالي ما لم ندركه، او بتوالي امثاله، وقلة اضداد علومه من الغفلات والشكوك، او في طريقه، بان يخلق له علم ضروري بما هو نظري لغيره.
 والعلوم كلها بعد حصولها ضرورية، وانما تتفاوت طرقها بقربها من الضروريات، وباختلاف حال الناظر في طلبها بحدة الذهن، وجودة القريحة او كلال بعضها، وقلة الممارسة.
 اما العلم نفسه، فلا تفاوت فيه البتة، ولو فرض نصان قاطعان في النقل والدلالة، فلا يتصوران الا فيما يقبل النسخ، والمتاخر منهما ناسخ، وليس من مواضع الترجيح، وان نقل تاخر احدهما بطريق الاحاد، فالعمل به اولي؛ لان احتمال كونه ناسخا راجح؛ وعورض الترجيح فيه لا من جهة ما قطعنا به، وانما من جهة دوامه، وهو من هذا الوجه مظنون، فجري الترجيح فيه، وقد اجمع السابقون واللاحقون علي وجوب العمل بالراجح في مسالك الظنون، ولم ينكره الا من شذ؛ كالبصري الملقب ب"جعل" وهو مسبوق بالاجماع، حتي من انكر القياس اعترف بجريان الترجيح في الظاهر، ولا يصح قياسه علي الشهادة؛ فانها مسالة اجتهادية.
 وعن مالك في ترجيح البينات بالاعدل وكثرة العدد، ثلاث روايات:
 الثالثة: ترجح بالاعدل دون العدد، وهو المشهور. وللشافعي في القديم ميل الي بعض ذلك، بتقدير تسليم امتناع الترجيح في الشهادة؛ فلا يصح القياس عليها؛ لان المقصود منها فضل الخصومات علي قرب، فقدرها الشارع علي وجه ينضبط مع ان له فيها تعبدات.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وبعد وجوب اتباع الراجح، فقد اختلف الجدليون في انه هل يجب علي المستدل ان يومء في دليله الي وجه الترجيح، او لا:
 فزعم بعضهم: انه لا بد منه؛ فانه من جملة الدليل. ولم يوجبه قوم للعسر.
 وفرق الامدي بين ان يرجح الي نفس الدليل او امر خارج؛ فاوجب الاول دون الثاني.
 واعلي مراتب الادلة السمعية الاجماع القاطع؛ فان النسخ مامون فيه؛ اذ لا يتحقق الا بعد زمان الوحي، وبعده النص من الكتاب والسنة المتواترة، والغرض من الترجيح يتمهد بفصلين:
 احدهما: في ترجيح الالفاظ.
 والثاني: في ترجيح الاقيسة والمعاني، مع التنبيه علي امور اختلف فيها الاصوليون.
 الفصل الاول: في النصوص:
 متي تعارض لفظان، فلا يخلو: اما ان يكونا من الكتاب او من السنة، او احدهما من الكتاب والاخر من السنة:
 فان كانا من الكتاب فلا جريان للترجيح فيهما بالنسبة الي النقل؛ لاستواءهما في التواتر وانما يقع الترجيح بالنسبة الي المتن او بامر خارج: فما يعود الي المتن ان يكون احدهما خاصا، والاخر عاما؛ فيقدم الخاص علي العام؛ لان الخاص يتناول الحكم علي وجه لا يحتمل التاويل، وفي العمل به وصرفت العام الي ما وراء محل التخصيص جمع بين الدليلين من بعض الوجوه. وكذلك يقدم المقيد علي المطلق؛ لان في العمل بالمقيد عملا بهما علي الجملة، وفي العمل بالمطلق الغاء للمقيد من كل وجه، فالاول اولي، والعام المتاصل راجح علي الوارد علي سبب خاص. وما ظهر فيه قصد العموم اولي. وما لم يخص والاقل تخصيصا اولي. وما سيق لبيان اولي. والمنطوق اولي من المفهوم. والعاري عن الاضمار اولي والحقيقة كذلك. وحمل كلام الشارع علي الحكم الشرعي او الاكثر فاءدة اولي. وما يستقل بالافادة اولي من المفتقر الي بيان. وما لا يحتمل النسخ اولي.
 واما الترجيح بما يرجع الي امر خارج: فبموافقة احدهما للاصول او اقترانه بدلالة التعليل، او بانه احوط او اقل محظورا، وهل الناقل اولي من المقرر او لا؟ فيه خلاف:
 الاصح: ان الناقل اولي؛ لانه اكثر فاءدة، والتاسيس اولي من التاكيد.
 واما ان كانا من السنة: فيقع الترجيح فيهما بما يقع به الترجيح في الكتاب، وبامور اخر منها ما يعود الي السند، ومنها ما يعود الي المتن، ومنها ما يعود الي امر خارج:
 فاما ما يعود الي السند: فمنه ما يعود الي الراوي، ومنه ما يعود الي الرواية:
 فاما ما يعود الي الراوي فيرجح بكون راوي احدهما عالما او اعلم، او حافظا او احفظ، او ورعا او اورع، او يكون احدهما من عدول اهل السنة، والاخر من عدول اهل البدعه عند من يقبله، او بانه صاحب الواقعة، او بمعرفته في اللغة، او بمخالطته ومجالسته العلماء والمحدثين،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والمزكي بالخبرة اولي من المعدل، والمصرح بسبب عدالته اولي من المعدل بالتعديل المطلق، ويرجح بكثرة الرواة عند الشافعي، وهو الاصح لقربه من التواتر؛ وكذلك ان عارض الثقة، كثرة الرواة ايضا.
 واما ما يعود الي الرواية: فعلي ما رتبناه في كيفية التحمل والاداء، والمتصل بالسند اولي من المرسل عند من يقول بانه حجة علي الاصح، ومنهم من زعم ان المرسل اولي؛ لانه التزم عهدته، وفي المصرح باسمه وكل النظر في عدالته الي غيره.
 واما ما يرجع الي متنه: فبان يكون متن احدهما اسلم من الاضطراب في اللفظ او المعني، او اقرب الي حال الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 واما ما يرجع الي امر خارج: فبان يكون احدهما موافقا للقياس، وقد رجح الشافعي به، وقال القاضي: يتساقط الخبران، ويجب العمل بالقياس. وكان القاضي يري ان شرط الترجيح ان يكون قوة في الدليل؛ والقياس دليل مستقل بنفسه؛ فلا يكون قوة في غيره، والشافعي يري ان الموافقة تكسبة قوة.
 واما البزدوي، فانه فرق في الترجيح بالدليل بين ان يكون صالحا للتمسك به في المسالة ابتداء او لا: فان كان صالحا، لم يجز الترجيح به:
 مثاله: ان يستدل بقياس، فيعارضه بقياس، فيرجح قياسه بنص؛ فانه لا يجوز؛ لانه لو تمسك بالنص ابتداء لاستغني عن القياس.
 وان لم يكن صالحا للاستدلال به ابتداء جاز:
 مثاله: ان يستدل بنص فيعارضه بنص، فيرجح بالقياس؛ فانه يصح؛ لان القياس لا يصلح دليلا علي هذا التقدير؛ لانه لو تمسك به ابتداء، لكان في مقابلة النص، والقياس في مقابلة النص يكون فاسد الوضع؛ فلا يكون دليلا .
 وما يثبت العتاق او الطلاق مقدم علي ما ينفيهما علي الاصح، ونافي الحد مقدم علي مثبته علي الاصح، وما لم يخالفه الراوي اولي، وما لم يتردد فيه راوي الاصل كذلك:
 وان كان النصان احدهما من الكتاب والاخر من السنة:
 فان كانا متواترين، ففيهما ثلاثة اوجه: الاصح: انهما سواء من هذا الوجه، فيطلب الترجيح من وجه اخر. وبالجملة فاذا تعارض نصان، فاما ان يكونا عامين، او خاصين، او احدهما اخص، او كل واحد منهما اخص من وجه:
 وعلي الاقسام الاربعة: فاما ان يكونا معلومي النقل او الدلالة او مظنونين او احدهما معلوما والاخر مظنونا: وعلي التقديرات كلها: فاما ان يعلم المتاخر منهما، او يجهل،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومجموع ذلك اثنا عشر قسما ولا يخفي حكمهما في النسخ والترجيح، وعند الاستواء في التساقط او التخيير.
 الفصل الثاني:
 في ترجيح بعض الاقيسة علي بعض، ومسالك الترجيح لا تنحصر احادها؛ فنشير الي انواعها، وذكر جمل منها، والترجيح في القياس من وجوه:
 الاول: بالنظر الي طريق اثبات حكم الاصل، والترجيح فيه يقع بجميع ما ذكر في ترجيح النصوص.
 الثاني: النظر الي دليل التعليل، والترجيح فيه علي ما رتبناه في مسالك التعليل.
 الثالث: بالنظر الي ذات العلة: والوصف الحقيقي اولي من العرفي، والعرفي اولي من الشرعي، والوجودي اولي من الاضافي، والاضافي اولي من العدمي عند من يري صحة التعليل به، والمعتبر بنفسه اولي مما اعتبر بمظنته، وذات الوصف الواحد اولي من ذات الوصفين.
 الرابع: باعتبار صلاحيتها للحكم واشعارها به: وقياس المعني اولي من قياس الدلالة، وقياس الدلالة اولي من الشبه، والشبه اولي من قياس الطرد عند من يراه حجة، وانما قدم قياس الدلالة علي الشبه؛ لانه يرجع الي الاستدلال بلازم العلة، وقد تكون العلة التي هو لازمها مخيلة.
 واختلف في تقديم قياس الشبه الخاص بالحكم علي القياس المعنوي العام؛ كحمل العاقلة جناية الاطراف؛ قياسا علي حملها جناية النفس؛ لاستواءهما في الصيانة بشرع القصاص والدية؛ فيقدم علي القياس العام المقتضي لاختصاص الضمان بالجاني.
 والسالمة من التخصيص اولي، والمنعكسة اولي، والضروري اولي من الحاجي، والحاجي من التزييني، وما اعتبر اصلا اولي مما اعتبر تتمة وتكملة؛ كقتل الجماعة بالواحد وقطع الايدي باليد الواحدة؛ لان مراعاة المساواة ها هنا تفضي الي اتخاذ الاشتراك وسيلة لفوات الانفس والاعضاء؛ فيفضي الي فوات اصل حكمة القصاص؛ ففي اعتبار مصلحة الوصف المكمل ها هنا تفويت لمصلحة الاصل والوصف جميعا.
 والمءثر اولي من الملاءم، ويقدم الاقرب فيه فالاقرب، واعم اجناس الوصف كونه مصلحيا، واقرب منه كونه ضروريا، واخص منه كونه حفظ نفس مثلا او مال، واعم اجناس الحكم كونه حكما، واقرب منه كونه وجوبا مثلا، واقرب منه كونه عبادة، واقرب منه كون العبادة صلاة، او زكاة او غير ذلك.
 الخامس: ما يرجع الي تحقيق وجود العلة في الاصل والفرع، ولا يخفي ان ما يثبت بطريق مقطوع اولي مما يثبت بطريق مظنون عند من يجوز ذلك، ثم تتفاوت طرق الظن.
 السادس: ما يرجع الي امر خارج ككثرة الفاءدة؛ وككون احدي العلتين ناقلة، والاخري   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 مقررة، والناقلة اولي علي الاصح والموافقة للاصول اولي، وما يقتضي احتياطا اولي، وموافقة قول صحابي اولي، والاكثر اصولا وفروعا اولي.
 واختلف في المتعدية والقاصرة عند من يصحح التعليل بها، فقيل: المتعدية اولي، وهو الاصح؛ للاجماع علي صحتها، وكثرة فواءدها.
 وقيل: القاصرة اولي؛ لاعتضادها بالنص او الاجماع، اينما وجدت، ولان في اعتبار الاخص اعتبار الاعم، ولا ينعكس. وعورض بان المتعدية ابسط، فتحقيقها ايسر واقل معارضا.
 وقيل: هما سواء؛ لتقابل جهات القوة والضعف، وانجبار بعضها ببعض.
 قوله: "المسالة السابعة ... قد بينا فيما تقدم ان القران واف ببيان جميع الاحكام التي لا نهاية لها":
 يقال له: انما يفي ببيان السنة، وضم معقوله الي مظنونه؛ فان اكثر الاحكام مشروعة باصلها في الكتاب دون تفاصيلها؛ كالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، والبيع، والنكاح، وغير ذلك.
 قوله: "فلو ان الفقهاء اقتصروا عليه، لخفت المءنة":
 يقال له: كيف يمكن الاقتصار علي العمل بالمجملات دون بيانها، او المطلقات المراد بها المقيدات، او العمومات المراد بها بعض المستثنيات، مع انه علي خلاف الظاهر بدون مبين، وقد تقدم ان اطلاق الظاهر وارادة المجمل الخفي من المتشابه الذي لا يمكن المصير اليه الا بمبين، فكيف تخف المءنة، والامر كذلك؟ ! .
 قوله: "لكنهم ذكروا مسلكين اخرين:
 احدهما: تخصيص عموم القران بخبر الواحد":
 انما قيد بخبر الواحد للاتفاق علي جواز تخصيص القران بالسنة المتواترة، وان اختلف في نسخه بها.
 قوله: "وثانيها: تخصيصه بالقياس. ولاجل هذين المسلكين عظم الخطب وكثرت المذاهب، واتسعت الاقوال، وقربت من ان تصير غير متناهية":
 يعني الاقوال في مساءل الاجتهاد، لا الوقاءع؛ فانه قد زعم ان مجرد الكتاب واف بالاحكام التي لا نهاية لها.
 قوله: "والمختار عندنا انه يجوز تخصيص عموم القران بخبر الواحد بشرط ان يكون سليما عن المطاعن كلها. واما تخصيصه بالقياس، فلا يجوز":
 ومذهب الاءمة الاربعة، واكثر الفقهاء والاصوليين انه يجوز تخصيص القران بخبر الواحد.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومنعه قوم، وبعض المعتزلة.
 وقال ابن ابان: ان كان قد خص قبل ذلك بدليل قطعي جاز؛ لانه صار مجازا، فضعفت دلالته، والا فلا.
 وقال الكرخي: ان خص بدليل منفصل جاز، والا فلا، وانما فرق بين المتصل والمنفصل؛ لانه يري ان التخصيص بالمنفصل كالصفة والشرط لا يخرج العام عن تناوله حقيقة؛ لان المخصص، اذا لم يستقل كان جزءا من الكلام كالاستثناء، ويكون ذلك كتغيير الكلمة من بناء الي بناء اخر؛ كقولك "مسلم"، و"مسلمان"، و"مسلمون"؛ فان جميعها حقاءق.
 وتوقف القاضي؛ لاشتمال كل واحد منهما علي جهتين: قوة، وضعف.
 قوله: "لنا: انا بينا ان قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ... [الحجرات ] الي قوله: "ولو رجحنا الخاص علي العام، لم يكن ذلك ابطالا للعموم بالكلية":
 حاصل ما ذكره ان خبر الواحد حجة؛ للاية، وقد بينا انه حجة بما تقدم من المسالك، وان الاعتماد فيه علي ما علم من سيرته  عليه السلام  وسيرة الصحابة، وان الاحتجاج بالاية التي ذكرها ليس بالقوي، واذا تقرر انه حجة علي الجملة وان العام ايضا حجة علي الجملة، فعند الاحتجاج والتعارض علي امر واحد:
 فاما ان يعمل بهما معا، وهو جمع بين النقيضين. او لا يعمل بهما ، وانه تعطيل، وهو خلاف الاصل. او يعمل بالعام؛ وفيه ترك العمل بالخاص بالكلية. او يعمل بالخاص، ويصرف العام الي ما وراء ذلك، وهو جمع بين الدليلين بحسب الامكان؛ فان الاصل هو العمل بهما، فما كان اقرب اليه كان اولي.
 ويرد عليه: انا لا نسلم ان في ذلك جمعا بين الدليلين؛ فان التعارض انما وقع علي افراد الخاص، وما سواه لا تعارض فيه، واشعار العام بغيره؛ كدليل اخر علي غير المطلوب، فمتي عمل باحد الدليلين المتقابلين علي هذا الفرد كان في العمل باحدهما ترك الاخر؛ فالاولي ان يقال: ان اشعار الخاص بالحكم: اما نص او لنص، فاشعاره به اقوي، فكان العمل به اولي.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واعتماد الجمهور في المسالة علي الاجماع وقرروه بان الصحابة رضي الله عنهم خصصت عمومات الكتاب باحاد في وقاءع يفيد مجموعها القطع:
 ومنها: تخصيص قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء ] برواية الصديق: "نحن معاشر الانبياء لا نورث؛ ما تركناة صدقة" وبقوله  عليه السلام : "لا يرث القاتل"، وبقوله  عليه السلام : "لا يتوارث اهل ملتين شتي" وتخصيص قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} [النساء: ]، بتوريث الجدة بخبر محمد بن مسلمة والمغيرة بن شعبة.
 وتخصيص قوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة ] بخبر ابي سعيد في تحريم ربا الفضل.
 وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة ] بخبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
 وتخصيص قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء ] بخبر ابي هريرة: "نهي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها وخالتها".
 وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءده ] بقوله  عليه السلام : "لا قطع الا في ربع دينار فصاعدا"، وذلك كثير من غير نكير، وقد تقدم ذكر جنس هذا الدليل في العمل بخبر الواحد والقياس، والاعتراض عليه والانفصال، والذي يخص هذا قولهم: ان لم يكن هذا التخصيص المنقول مجمعا عليه، فلا حجة فيه. وان اجمعوا عليه، فالاجماع هو المخصص لا الخبر، وبمعارضة النقل بقول عمر في حديث فاطمة بنت قيس : انه  عليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 السلام: "لم يجعل لها سكني"؛ لما كان مخصصا لقوله تعالي: {اسكنوهن} [الطلاق ] فقال: كيف نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لعلها نسيت او كذبت"، من غير انكار من احد، وبما روي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا روي لكم عني حديث، فاعرضوه علي كتاب الله: فان وافقه، فاقبلوه، وان خالفه، فردوه"، وبان كتاب الله مقطوع به، والخبر مظنون، وبانه لو جاز تخصيصه به، لجاز نسخه به، وليس فليس.
 واجيب عن الاول: بانهم اجمعوا علي تخصيصها باخبار الاحاد، وعن رد عمر: انه رد عليكم؛ لانه علل الرد بعدم الثقة، ولو كان الكتاب لا يخصص بالسنة، لبطل هذا التعليل، واما الحديث فالاجماع علي خلافه في السنة المتواترة، وبان التخصيص مبين لا مخالف.
 وقولهم: "الكتاب مقطوع به":
 قلنا: مقطوع النقل غير مقطوع التناول، ويبطل برفع البراءة الاصلية بخبر الواحد، والرد علي القاضي بان في التخصيص الجمع او العمل بالاقوي، والحق ان الترجيح بحسب خصوص الوقاءع لتقابل الدليلين الظنيين، فيتبع المجتهد في كل واقعة ما يغلب علي ظنه، والمقصود من هذه المسالة بيان الجواز علي الجملة، والا فلابي حنيفة تفصيل في بناء الخاص علي العام، والفرق بين معرفة التقدم والتاخر والالتباس.
 واما عدم نسخ القران به عند المحققين؛ فلان النسخ رفع حكم تحقق ثبوته فاحتيج فيه الي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 مثله، او اقوي منه، والتخصيص بيان قطع امر متوهم، والله اعلم.
 قوله: "المسالة الثامنة:
 قال الاكثرون: يجوز تخصيص عموم القران بالقياس، والمختار عندنا انه لا يجوز":
 واختلف العلماء في جواز تخصيص القران والسنة المتواترة بالقياس: فقال الشافعي   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ومالك وابو حنيفة والاشعري منا وابو الحسين من المعتزلة وابو هاشم اخرا: انه يجوز.
 وقال عبد الجبار وابو هاشم اولا: لا يجوز.
 وقال ابن ابان: ان كان قد خص من قبل بدليل قطعي  جاز، والا لم يجز.
 وقال الكرخي: ان كان قد خص بدليل منفصل جاز، والا لم يجز.
 وقال ابن سريج، وجماعة من الفقهاء: ان كان القياس جليا، جاز، والا لم يجز.
 واختلفوا في تفسير الجلي: فمنهم من قال: هو قياس المغني دون الشبه.
 وقال الاصطخري: هو الذي ينقض قضاء القاضي بخلافه. وتوقف القاضي، والامام.
 وقال الغزالي: الاعتبار باغلبهما ظنا ولعله الاصح:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فقال بعض المتاخرين: ان ثبتت العلة بنص او اجماع، او كان الاصل محل تخصيص  خص، والا فالمعتبر القراءن في احاد الوقاءع، وهو يقارب اختيار الغزالي معني، وان اختلفا لفظا.
 قوله: "واحتج المجوزون بوجهين:
 احدهما: ان القياس  وعموم القران دليلان متعارضان، واحدهما اخص من الاخر؛ فوجب تقديم الخاص علي العام" قد تقدم تقريره.
 قوله: "واعلم ان هذا ليس بشء؛ لانا حيث ذكرنا هذا الدليل في خبر الواحد، فانه انما صح، لانا بينا ان الاية دلت علي ان خبر الواحد حجة مطلقا، سواء عارضه الكتاب، او لم يعارضه؛ فلا جرم: تم الدليل":
 قد ذكرنا في "باب الاخبار" ان الايه واردة علي سبب في شخص خاص، وهو الوليد بن عقبة ارسله النبي  صلي الله عليه وسلم  لاخذ الصدقة من بني المصطلق فخرجوا ليلقوه فخاف منهم، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بانهم ارتدوا فهم  عليه السلام  بغزوهم؛ فانزل الله تعالي هذا الاية.
 وقد نمنع عمومها، ولو سلم ان العبرة بعموم اللفظ لا بالسبب، فهو عموم ليس في قوة ما لم يرد علي سبب، وليس في الاية ما يشعر بانه دليل مطلقا، عارض الكتاب، او لم يعارضه علي ما زعم، بل انما هو مطلق، والمطلق تتادي دلالته بالحمل علي بعض الصور، فكيف يدعي العموم في الاحوال؟ .
 قوله: "اما في مسالة القياس، فلا نسلم ان الدليل يدل علي ان القياس حجة علي جميع التقديرات":
 يقال له: القياس صالح لكونه حجة في هذه المسالة، لولا ظاهر النص المعارض بالاتفاق، والمعارض انما هو الظاهر، وهو دليل ظني؛ فقد تعارضت الامارتان علي هذا المطلوب، والاعتماد علي تعيين العمل به بالتقسيم المذكور، واذا كان العمل به ارجح، وجب العمل به؛ لامتناع العمل بالمرجوح بالاجماع، ولما في الوقف من الغاء الدليلين.
 قوله: "وقوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر ]، وقول معاذ: "اجتهد رايي" قد بينا انه لا يفيد العموم.
 واما اجماع الصحابة، فهو حكاية حال، وانه لا يفيد العموم. وقوله: "القياس يقتضي دفع ضرر مظنون" لا نسلم انه اذا عارض القران يكون مقتضيا لدفع ضرر مظنون، بل العمل به يوجب حصول الضرر؛ [لان القران اقوي عند كل عاقل من القياس؛ فموافقة القران توجب دفع الضرر]؛ فثبت ان الدليل الدال علي صحة القياس لا يدل علي كونه حجة عندما يكون معارضا للقران، واذا ظهر الفرق الذي ذكرناه لم يتمكن المستدل من ان يقول: "ان عموم القران والقياس دليلان متعارضان، واحدهما اخص من الاخر؛ فيقدم الاخص علي الاعم"؛ لانه لم يثبت بدليل ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 القياس بقي حجة عند معارضة القران؛ فظهر الفرق":
 والجواب عما ذكره: اما منعه من عموم دلالة الاية علي القياس، وعموم دلالة الخبر علي العمل به فقد تقدم بيان العموم فيهما بطريق الظهور فيما تقدم، ودفع جميع ما اورد عليهما بطريق ظاهرة علي وجه ينفي ظهور دلالة العموم، وان المسالة اذا كانت عملية، كان الظن كافيا فيها.
 واما الاجماع، فقد قررنا دلالته علي العمل بالقياس بطريق القطع.
 ويجيب عن قوله: "انه حكاية حال؛ فلا يعم" قولنا غير مرة بان حكاية الحال: اذا تكررت ودامت من غير انكار انه لا يحتمل ان يكون السكوت لوجه من تلك الوجوه سوي "الموافقة".
 وقوله علي طريقة: "ان العمل بالقياس دفع ضرر مظنون"، وان لم يرتضيها علي ما سبق، لا نسلم بانه يكون دفع ضرر مظنون، مع مقابلة القراءن، بل دفع الضرر المظنون في العمل بعكسه دعوي عرية عن البرهان؛ فان القطع في العموم في النقل لا غير، والتناول ظاهر، والقياس قد تعرض فيه وجوه من القطع؛ كالنص علي الاصل والعلة، وتحقيقها قطعا في محل النزاع مع ضعف دلالة العام؛ لكونه لم يسق لقصد الحكم، او يكون بالقياس علي المخرج بعين تلك العلة، او بلا فارق او بقياس الاولي؛ وحينءذ لا ينكر منصف ان ظن موجب القياس والحالة هذه راجح، وظن موجب العموم مرجوح، والراجح واجب الاتباع؛ فلا يفيد ما ذكره منع التخصيص به مطلقا، والحق ان العبرة بخصوص الوقاءع، فيتبع اغلب الامارتين؛ كما سلم في تعارض العموم وخبر الاحاد، وتعارض العمومات وبعض الاخبار، او الاقيسة وساءر الامارات.
 قوله: "الحجة الثانية: ان الصحابة خصصوا بعض العمومات بخبر الواحد والقياس؛ فيكون حجة. وقد عرفت [ضعف] هذا الدليل، وجميع ما اورد عليه" فقد تقدم الجواب عنه، وما اورد عليه.
 قوله: "ثم نقول ها هنا: انكم ادعيتم ان الصحابة اجمعوا علي تخصيص تلك العمومات بتلك القياسات؛ فقد حصل هنالك القياسات مع الاجماع علي تخصيص تلك العمومات، وههنا انما حصلت القياسات من غير حصول الاجماع علي وجوب تخصيص العمومات بها؛ فقد ظهر الفرق العظيم":
 والجواب عنه من وجهين:
 الاول: ان هذا لازم في عين ما سلمه من التخصيص بالخبر.
 والثاني: ان الاجماع لم يقع علي التخصيص؛ والا لجزم بالخلاف، والمخصص به لم يمنع من الخلاف، ولا فسق ولا باع مخالفه، فالاجماع انما كان علي العمل بجنس القياس في جنس التخصيص، لا علي التخصيص بالقياس المعين للعام المعين. واذا كان الاجماع انما وقع علي القدر المشترك، وان خصوص الوقاءع لا اثر لها لزم العمل به اينما تحقق بشروطه،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والله اعلم.
 قوله: "ونقول: الذي يدل علي انه لا يجوز تخصيص عموم القران بالقياس، وجوه:
 الاول: قصة معاذ؛ فانها تدل علي العمل بالقياس معلقا بكلمة "ان" علي عدم وجدان الكتاب والسنة؛ لانه  عليه السلام  قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله؟ " قال: اجتهد رايي. والشرط المذكور في السءال شرط في الجواب، والمعلق علي الشء بكلمة "ان" عدم عند عدم ذلك الشء؛ فوجب الا يجوز الاجتهاد عند وجدان الكتاب والسنة":
 وبيان الجواب عن هذه المعارضة من اوجه:
 الاول انه لازم له فيما سلمه من التخصيص بالخبر؛ فان العمل به في خبر معاذ مشروط بعدم الكتاب بعين ما ذكره، وجوابه عنه جوابنا.
 الثاني: ان نقول: انا لم نعمل في المسالة بالقياس؛ ليكون العمل به مع وجود النص مخالفا، وانما للفظ محملان: حقيقة ومجاز، والقياس الموافق للمجاز قرينة ترجح احتمال ارادة المجاز؛ كما ان الوضع الاول او غلبة الاستعمال مرجح لارادة المحمل الاخر؛ وهذا كما نقول: اذا تعارضت البينتان، واختصت احداهما باليد، وقلنا: نقضي له بدون يمين، فان العمل بالبينة الراجحة لا بمجرد اليد؛ بخلاف اشتراط اليمين؛ فان البينتين تتساقطان، والقضاء مستند الي اليمين واليد.
 الثالث: ان قوله "فان لم تجد" مطلق في تقديم الكتاب والسنة علي القياس، واذا قام الاجماع علي ان العمل به بارجح الامارتين واجب، كان ذلك مقيدا لهذا المطلق؛ فصار كانه قال: فان لم تجد في الكتاب والسنة ما يجب العمل به بشرطه، وهو سلامته عن النسخ والمعارض الراجح؛ وحينءذ لا يسلم انه مع معارضة القياس الراجح واجب التقديم علي هذا التقدير.
 قوله: "الحجة الثانية: لو جاز تخصيص النص بالقياس، لكان قول ابليس في قصة ادم: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ] صحيحا؛ لانه امر الملاءكة بالسجود لادم، وهو خطاب عام، وان ابليس قال هذا العموم اخصصه في حق نفسي بالقياس؛ لان النار خير من الطين؛ لان جوهر النار مشرق علوي لطيف مءثر، [والطين كثيف مظلم سفلي متاثر]؛ فتكون النار خيرا من الطين، والنار اصلي، والطين اصل ادم، ومن كان اصله خيرا من اصل غيره كان هو خيرا منه؛ نظرا الي هذه الجهة. اللهم: الا اذا ظهر قيام المعارض، فمن ادعاه فعليه اثباته، هذا قياس منتظم جعله ابليس مخصصا لعموم الامر بالسجود، فلو كان تخصيص النص بالقياس جاءزا، لكان قول ابليس صوابا":
 والجواب عن هذه المعارضة بعد تسليم اوصاف قياسه؛ فان من جملتها ان جوهر النار مءثر، علي ما يزعمه الطبيعيون، ونحن انما نعتقد انه لا مءثر الا الله تعالي فنقول: انه لو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 سلم صحة هذا القياس, لكان موجبه ترك العمل بجميع النص؛ فان من عد ابليس من الملاءكة، كان اصلهم اما مثله او اشرف منه؛ فانهم من نور، ونحن نسلم ان القياس المقابل للنص باطل وفاسد الوضع.
 والتحقيق في الجواب وقد اوما اليه بقوله: "الا اذا ظهر قيام المعارض " يعني: ان حق المفاضل بين شيءين ان يجمع جميع وجوه الشرف والكمال، ويقابل المجموع بالمجموع، وينظر ما بينهما من التفاوت في الكيفية والكمية، ويعلم درجات الزيادة والنقص كالمعدل في القسم ثم يحكم بعد الخبر بالرجحان، وقد اسقط ابليس ما خص الله تعالي به ادم من التكريم والاصطفاء، وتعليم الاسماء، ورجح من المادة بخاصة، فكيف يصح هذا القياس؟ !
 قوله: "الحجة الثالثة: ان الله تعالي حكي عن الكفار انهم قالوا: {انما البيع مثل الربا} [البقرة ] ومعناه: انه لا فرق بين ان يشتري الكرباس بالدينار، ثم يباع الكرباس بالدينارين، وبين ان يباع الدينار بالدينارين، ثم ان الله تعالي انما اجاب عن هذا السءال بقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ]، فلولا ان النص خير من القياس، والا لصار هذا الجواب باطلا، ولصار قياس الكفار حقا":
 والجواب عما ذكره: ان هذا ان صح كما قرره، فليس من باب التخصيص، وانما هو من فساد الوضع، وهو اسقاط موجب النص جملة؛ فالقياس والتخصيص جمع في العمل بين الدليلين، فشتان ما بين البابين.
 قوله: "الحجة الرابعة: ان الدليل علي اثبات القياس قوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر: ]، وقول معاذ: "اجتهد رايي" ... والاجماع. ولكن انما يمكن اثباته بعمومات ضعيفة؛ كقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} [النساء: ]، و {كنتم خير امة} [ال عمران: ]، وعلي هذا: لا يمكن اثبات القياس الا بعمومات ضعيفة ... " الي اخره:
 الحاصل: انه يزعم ان ادلة القياس ضعيفة، وان الاجماع الذي استند اليه القياس في غاية الضعف؛ فانها عمومات بعيدة قابلة للتاويلات القريبة، وان القياس الذي وجب العمل به انما يدل بعد اثبات مقدمات كثيرة، وهي ثبوت الحكم في الاصل، وثبوت دليل يدل علي تعليله، ودليل علي تعليله بالعلة المعينة، ودليل علي انتفاء الموانع في الاصل، ودليل علي تحقيق ذلك المعني في الفرع، ودليل علي انتفاء ما يعارضه في الفرع، وهذه مقدمات كثيرة، والعمل بالعموم لا يتوقف الا علي مقدمة واحدة، وهي بيان ان هذا العام متناول لهذا الفرد، فاحتمال الغلط فيه اقل؛ فالعمل به اولي.
 والجواب ان يقال : لا مستند للعمل بالعموم الا الاجماع؛ فان العمل به عمل بالظن، فلولا اسناده الي الاجماع القاطع، لما وجب العمل به، فاذا كان الاجماع انما عمل به للعمومات، كان دورا، ولزم الا يكون العموم حجة. ثم لو سلمنا انه دليل علي الجملة، لكنه ظني،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والعمومات علي درجات في الظن؛ لظهور بعض ادواته دون بعض، ولانقسامه الي ما ظهر فيه قصد العموم او انه سيق لبيان الحكم، والي ما لم يسق لذلك؛ كاخذ ابي حنيفة وجواب الزكاة في الخضراوات مثلا من قوله عليه السلام: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او دالية نصف العشر"؛ فانه لم يسق لبيان ما تجب فيه الزكاة، وانما سيق لبيان قدر الماخوذ؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فدلالته علي وجوب الزكاة في الخضراوات في غاية الضعف، وكاستدلالهم علي طهارة جلد الكلب بالدباغ؛ بقوله  عليه السلام : "ايما اهاب دبغ، فقد طهر" مع وروده علي سبب، وهو شاة ميمونة، ومع ان جلد الكلب من الصور الشاذة التي لا تخطر بالبال عند اطلاق   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 العموم، ومع تطرق التخصيص الي اكثرها، وضعف تاويلها، فمثل ذلك من عموم الكتاب اذا عارضه قياس اصله منصوص عليه بالتواتر، وعلته منصوص عليها بالتواتر، وهي متحققة قطعا في الفرع، ولم يفارق الاصل الفرع الا في اوصاف طردية فكل منصف يعلم ترجيح مثل هذا القياس علي عموم مخصص، وما ذكره بعد ذلك تبشيع وتشنيع علي ادلة الاحكام الشرعية، وقدح في جميعها؛ فانه اذا كان يزعم ان دلالة الالفاظ القاطعة تتوقف علي عشرة امور متعددة او متعسرة، والظنون كلها تستند الي الاجماع، والاجماع به يستند الي العموم لم يبق للظن قاطع يستند اليه، وكان عملا بالظن، بل الحق الذي لا مراء فيه ان لنا نصوصا قواطع بالقراءن، وان من الاجماع ما هو قطعي اليه يستند العمل بجميع الظنون، وقد قرر ذلك مفصلا في مواضعه بما فيه كفاية، والله اعلم.



  AUTO الباب العاشر في بقية الكلام من هدا العلم، وفيه مساءل

 :

  AUTO المسالة الاولي

 اختلف القاءسون في اصابة المجتهدين. وضبط الاقوال فيه: انه: اما ان يقال : حصل في الواقعة حكم معين؛ وهو مطلوب المجتهد، او لم يحصل ذلك:
 فان قلنا: حصل فيه حكم معين، فهل يحصل العقاب، والاثم للمخطء؟ قال الاصم وابن علية: يحصل. وقال جمهور الفقهاء: لا يحصل.
 ===
 الباب العاشر في بقية الكلام من هذا العلم، وفيه مساءل:
 [قوله]: "

  AUTO المسالة الاولي

 :
 اختلف الناس في اصابة المجتهدين":
 الكلام في هذه المسالة يستدعي ذكر مقدمة في بيان ماهية الاجتهاد، ومن له اهلية الاجتهاد ومحل الاجتهاد:
 اما الاجتهاد لغة، فهو: عبارة عن بذل الوسع في فعل من الافعال يقال له: اجتهد في حمل الصخرة، ولا يقال: اجتهد في حمل نواة. وقد خص في لسان حملة الشريعة ببذل الوسع في في الاحكام الشرعية.
 واما الاهل: فله اوصاف وشراءط، وبيان ضبطها من حيث الاجمال والتفصيل:



 واما ان قلنا: لم يحصل في الواقعة حكم معين، فهل هناك حكم، لو قدرنا ان الله تعالي يذكر حكما معينا، لوجب ان يذكره ام لا؟ :
 فالاول: مذهب من يقول: انه لا حكم في الواقعة الا انه حصل ما هو اشبه بالصواب عند الله تعالي.
 [و] الثاني: قول من يقول: ليس في الواقعة حكم اصلا، وانما الحكم يتبع الاجتهاد.
 ===
 اما الاجمال، فهو المستقل بمعظم احكام الشرع نصا واستنباطا، واشرنا ب "النص" الي الكتاب والسنة، وب "الاستنباط" الي الاقيسة والمعاني.
 واما من حيث التفصيل: فيشترك فيه العقل، والبلوغ، ولا يشترط فيه الذكورة والحرية، ويحتاج بعد العلم بتصديق الله تعالي ورسوله الي العلم باللغة والنحو والتصريف، وطريق البلاغة؛ فان ماخذ الشريعة الفاظ القران المعجز ببلاغته ونظمه واسلوبه ومعناه، والفاظ السنة؛ فلا بد من اهلية الفهم للمعاني المشعرة بها والمستودعة في سياقها وترتيبها وتنزيلها؛ علي ما لا يخل بفصاحتها، ولا يستقل بذلك الا مبرز في العلم باللسان، ونهج البلاغة، ولا يشترط فيه معرفة غراءب اللغة.
 ومن شراءطه ان يكون عالما بالكتاب والسنن المتعلقة بالاحكام مميزا بين صحيحها وسقيمها، واحوال الرواة في التعديل والترجيح، وعالما بسيرة الصحابة، وبما اجتمعت عليه الامة؛ كيلا يخرق اجماعا. وان يكون عالما بالمتقدم والمتاخر من النصوص، والناسخ والمنسوخ. وان يكون عالما بوجوه دلالات الاحكام الشرعية وشراءطها، وكيفية استثمار الاحكام منها، وهو العلم الملقب ب "اصول الفقه".
 ولا يستقل بالنظر دون معرفة استعمال الادلة بشراءطها، والتمكن من استنباط احكام الله تعالي بالنظر في الطرق الموصلة، فتخرج الفروع علي حكم اصولها. وان يكون عالما بمراتب الادلة، وما يجب تقديمه منها، ولا بد ان يكون له فقه، وهي غريزة لا يتعلق بها الكسب.
 واذا كان بهذه الصفة، وجب عليه ان ينظر في الاحكام باجتهاده، ويحرم عليه تقليد غيره في ما له اهلية دركه، الا ان يكون حكما يجب له او عليه لغيره؛ فيجب رجوعه فيه الي حاكم يحكم بينهما باجتهاده. واذا صار من اهل الاجتهاد بما ذكرناه لم يجب قبول قوله فيما يفتي به غيره، الا ان يكون ثقة عدلا مامونا في دينه، واذا كان بهذه الصفة، وجب علي العامي الرجوع الي قوله، وقبول فتواه. والعامي الذي يجب عليه ان يستفتي: هو من ليس له ما ذكرناه من الة الاجتهاد.
 وقال بعض المعتزلة: لا يجوز للعامي ان يقلد في دينه، ويجب عليه ان يقف علي طريق الحكم، واذا سال العالم، فانما يساله عن طريق الحكم بمنزلته، فاذا عرفه، وجب عليه العمل   والمختار عندنا: ان الوقاءع علي قسمين:
 منها: ما لله تعالي فيها حكم معين، وهو مطلوب المجتهد.
 ومنها: ما ليس لله فيها حكم ثبوتي محدد؛ وانما حكمه فيها براءة الذمة، والبقاء علي العدم الاصلي.
 ===
 به وهذا بعيد؛ وقد قال الله تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء: ]، وقال عليه السلام: "الا سالوا اذا لم يعلموا؛ فانما شفاء العي السءال" ولا يمكن حمله علي الوقوف علي ماخذ الاحكام ومعرفة استثمارها منها؛ فان ذلك يستدعي مدة طويلة بعد جودة   والذي يدل علي صحة قولنا وجوه:
 الاول: انه اذا اعتقد احد المجتهدين ان الطعم اولي بكونه علة لحرمة الربا، [و] الثاني اعتقد انه ليس اولي بهذه العلية فهذه الصفة في نفس الامر: ان كانت اولي بهذه العلية كان الثاني مخطءا، وان لم تكن اولي بالعلية، كان الاول مخطءا؛ فثبت انه لا بد وان يكون احدهما مخطءا في نفس الامر.
 ===
 الفطرة، ووجوب ذلك علي الاعيان يفضي الي تعطيل المعاش الذي به قوام الوجود، وليس ذلك في وسع غالب الناس؛ ويءدي الي تكليفهم بما لا يطاق، وهو كالزام الاعمي ان يتعلم اسباب القبلة.
 وقد اختلفوا في انه: هل يصح الاتصاف باهلية الاجتهاد في بعض الاحكام دون بعض؟ ، والاقرب صحته؛ فانه لا مانع ان يكون عالما باحكام المواريث، محكما لاصولها دون غيرها؛ كما انه يكون عالما باسباب القبلة والاوقات دون غيرها.
 واحتج المصححون بانه اذا اطلع علي ما يتعلق بالمسالة، فلا فرق بين نظره ونظر المجتهد المطلق.
 واعترض عليه بانه قد يكون لما لم يعلم تعلقه بما علمه، ويعتقد خلافه.
 واجيب عن الجواب بان الشرط حصول جميعها في ظنه.
 واحتج ايضا بما روي عن مالك؛ انه سءل عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين: لا ادري.
 واجيب: بان ذلك للتثبت او العجز عن المبالغة في الحال.
 وبالجملة فلم يصر احد الي انه يشترط في المجتهد ان يكون عالما بكل مسالة ترد عليه، وقد توقف كثير من الصحابة في كثير من المساءل.
 وقال بعضهم: من افتي في كل مسالة ما يسال عنه، فهو مجنون؛ بل الشرط الا يفتي الا فيما يعلم.
 وهل تقبل فتوي مبتدع لا يكفر ببدعته؟ فيه من الخلاف ما تقدم ذكره في الاجماع.
 ومما ينبه له ان المجتهد لا يجوز له الحكم ما لم يستفرغ جهده في التخصيص، والمعارض للحكم.
 وكيفية اجتهاده:
 قال الشافعي: "اذا رفعت اليه واقعة، فليعرضها علي نصوص الكتاب، فان اعوزه، فعلي الاخبار المتواترة، ثم علي الاحاد، فان اعوزه، لم يخض في القياس، بل يلتفت الي ظواهر القران، فان وجد ظاهرا، نظر في المخصصات من خبر او قياس، فان لم يجد مخصصا، حكم به، وان لم يعثر علي لفظ من كتاب الله تعالي وسنة رسوله، نظر في   الثاني: ان المجتهد: اما ان يكلف بان يبني الحكم علي طريق، او لا علي طريق: والثاني باطل؛ لان القول في الدين بمجرد التشهي باطل بالاجماع؛ فثبت انه لا بد من طريق، فذلك الطريق:
 اما ان يكون خاليا في نفس الامر عن المعارض، او لا يكون خاليا عنه:
 فان لم يكن له معارض، تعين ذلك الحكم؛ فيكون تاركه مخطءا.
 وان كان له معارض:
 فاما ان يكون احدهما راجحا علي الاخر، او لا يكون:
 فان كان احدهما راجحا، كان العمل به واجبا بالاجماع؛ فتاركه يكون مخطءا.
 ===
 المذاهب فان وجد فيها مجمعا عليها، اتبع الاجماع، وان لم يجد اجماعا، خاض في القياس، ويلاحظ القواعد الكلية اولا".
 وليس فيما ذكره مستدرك سوي تاخيره الاجماع، وهو متقدم في العمل؛ وانما اخره؛ لانه انما كان حجة؛ لتضمنه النص او استناده اليه، واذا اعوزه الجميع، رجع الي البراءة الاصلية.
 والغرض انه متي يتعين عليه ان يحكم مع بذل وسعه؟ : فيه اربعة اقوال:
 قيل: يكفيه غلبة الظن بالانتفاء.
 وقيل: لا بد ان يحصل له اعتقاد جازم وسكون نفس؛ بحيث لا يجوز وجدان مخصص، ولا معارض.
 وقال القاضي: لا بد ان يبحث حتي يحصل له علم، وهو قريب من الاول، الا انه يعتقد ان كل مجتهد مصيب، وقد ذكر طريقين في القطع ضعيفين:
 احدهما: انه اذا فرض النظر في مسالة قتل المسلم بالذمي مثلا، تمسك بقوله عليه السلام: "لا يقتل مءمن بكافر"، وهي مسالة طال البحث فيها بين العلماء، ومع بحثهم عن المعارص لو كان فيها مخصص او معارض غيره ما اشتهر ذكره ولما ظهر. وهذه طريقة ضعيفة؛ فانه لا يكاد يعرف الخوض في جميع المجتهدين في كل مسالة، وهذا الذي ذكره علي سبيل الفرض.



 وان لم يكن احدهما راجحا، فحكم تعارض الامارتين: اما التخيير، واما التساقط والرجوع الي غيرهما؛ وعلي كلا التقديرين: فحكمه متعين؛ فمخالفه يكون مخطءا؛ فثبت ان المصيب علي كلا التقديرين واحد.
 ===
 المسلك الثاني الحكم لو كان خاصا، لنصب الله عليه للمكلف دليلا يخصصه، ولو كان لوقف عليه بعد البحث. وهذه ايضا ضعيفة؛ لانه لا يبعد اطلاع بعض العلماء عليه، وان لم يبلغ ذلك المجتهد.
 وقال الغزالي: يشترط في حقه قطع وظن:
 اما القطع: فبالاضافة الي نفسه بان يحس العجز من نفسه.
 اما الظن: فبانتفاء الدليل المخصص والمعارض في نفس الامر.
 تتمة: ذكر الغزالي في صفات المجتهد تحقيقات:
 منها: انه قال: لا يجوز التقليد في قواعد الايمان، ولا شك انه من مبادء العلوم الشرعية كلها، ويكفي لمن اراد البحث في علم ان ياخذ مبادءه من علم اخر مسلمة، لكنه لا يكون عالما بذلك الفن، فاذا توقف العلم بان يكون هذا حكم الله تعالي علي معرفة الله تعالي، وثبوت الصدق لله تعالي ولرسوله  عليه السلام  والمقلد متي شك، لزم من اشكه، الشك في ان هذا حكم الله تعالي؛ فلا بد اذن من معرفته لثبوت الاهلية والرسالة وما يتوصل اليها، وزعم انه يكفيه لاحاطة باحكام القران، وانها خمسماءة حكم. وهذا في غاية البعد؛ فانه ما استخرجه العلماء من الكتاب من الادلة لا يكاد ينحصر لا سيما اذا ركب الدليل من مقدمات، يستدل علي كل مقدمة بنص خاص او بنص علي احداها، واجماع علي الاخري، او سنة او عادة، او عقل، والحكم يستند الي المجموع؛ فاذن لا بد من العلم بجميعه.
 وللشافعي وغيره غراءب في استخراج الاحكام من لوازم النصوص؛ كالاستدلال علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر من قوله: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] وقوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ] وكالاستدلال علي صحة صوم الجنب بمدة غاية اباحة الوطء الي الفجر؛ لقوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ].
 ثم قال: يكفيه من السنة الاحاطة باحاديث الاحكام فقط. وفيه نظر، فقد احتج الشافعي بان اكثر الحيض خمسة عشر يوما من قوله  عليه السلام : "تقعد احداكن شطر عمرها لا تصلي"



 والثالث: ان المجتهد مستدل بشء علي شء، والدليل لا بد وان يكون موجودا قبل التامل فيه وقبل طلبه، والدليل اذا كان دليلا علي الحكم، والمدلول سابق علي الدليل الذي هو سابق علي التامل فيه؛ فيكون الحكم سابقا علي الاجتهاد؛ فالقول بان الحكم تابع للاجتهاد يوجب كون المتقدم متاخرا؛ وهو محال.
 ===
 في معرض المبالغة في نقص الدين، فلو كان اكثر منه، لم تكن مبالغة. ثم قال: "ولا يلزمه حفظهما يعني: اي الاحكام والسنة بل يكفيه ان يكون عالما بمواقعها في الكتاب والسنة. ثم زعم انه يرجع في التعديل والترجيح لاءمة الحديث، وهو محض تقليد.
 وجميع ما ذكرناه شراءط المفتي المطلق، وهو المجتهد في الدين. ودونه المجتهد في المذهب، وهو الذي له مكنة بتخريج الوجوه علي نصوص امامه؛ كابن سريج وابي حامد بالنسبة الي مذهب الشافعي، ومحمد بن الحسن وابي يوسف بالنظر الي مذهب ابي حنيفة، وابن القاسم واشهب بالنسبة الي مذهب مالك. ودونه المجتهد في الفتوي في مذهب خاص وهو الذي له مكنة في ترجيح بعض الاقوال والاوجه علي بعض.
 اما المجتهد فيه، وهو محل الاجتهاد: فهو كل حكم شرعي ليس فيه دليل قاطع؛ فتخرج منه العقليات، وموانع الاجماع وما علم كونه من الشرع ضرورة. وانبني علي هذا انه ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا، وان المخطء فيها مخالف ملة الاسلام؛ اعني فيما يرجع الي العقاءد.



 احتج القاءلون بانه لا حكم الا ما يحصل بعد الاجتهاد: بان الفقهاء اجمعوا علي ان المجتهد مامور بان يعمل بمقتضي ظنه، ولا معني لحكم الله الا ما امره به، فاذا كان مامورا بالعمل بمقتضي ظنه، فاذا عمل به كان مصيبا؛ لانه قاطع بانه عمل بما امره الله تعالي وذلك يدل علي ان كل مجتهد مصيب.
 ===
 وذهب الجاحظ والعنبري الي ان كل مجتهد في الاصول مصيب، وليس مرادهما ان الاعتقادين علي النقيض حق معا، ولا مطابق للحقيقة؛ لان ذلك معلوم البطلان بالضرورة، وانما ارادا سقوط الاثم كما في الفروع، وهو خلاف الاجماع من علماء الشريعة قاطبة. ثم العلم الضروري حاصل بان النبي امر اليهود والنصاري بالايمان، وكفرهم علي الاصرار، وقاتلهم عليه، وكان يكشف عن مقتدرهم فيقتل من انبت منهم من غير تفصيل، ولو كان فيهم معذورون، لبحث عنهم؛ صيانة لدم المعصوم؛ كما لو عرف فيهم مسلما، هذا مع كثرة الايات الدالة علي وعيد الكفار مطلقا لمن تتبعها.
 واختلفوا في ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل كان متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص فيه؟ والظاهر جوازه؛ وبه قال احمد وابو يوسف.
 وقد جوزه الشافعي في "الرسالة"، ومنعه بعض اصحابه، وابو الحسين والجباءيان.
 وقيل له: ذلك في الحروب دون الاحكام.
 وقال العراقي: لا خفاء بالجواز. والغالب علي الظن وقوعه.
 واحتج المثبتون بقوله تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ]، والمشاورة انما تكون   والجواب: ان كثيرا من الناس قالوا: انه مامور بان يعمل علي وفق الدليل، ولا يجوز له ان يعمل بمقتضي اجتهاده، حين يشرع في الاجتهاد علي الاطلاق.
 ولءن سلمنا؛ لكن لم لا يجوز ان يقال: ان المجتهد حين شرع في الاجتهاد كان مامورا بطلب الحكم الذي عينه الله تعالي، ونصب عليه الدلالة والامارة، ثم لما امعن المجتهد فكره، وعجز عن الوصول اليه، تغير حكم الله تعالي، واكتفي فيه بالقدر الذي وصل اليه، وهذا كما ان السيد الرحيم الحليم يقول لعبده: "افعل كذا وكذا، فان ثقل
 ===
 فيما طريقه الاجتهاد؛ وبقوله تعالي {عفا الله عنك لم اذنت لهم} [التوبة: ]، ولا يمكن فيما علم مثله بالوحي.
 واحتج ايضا بقوله تعالي: {فاعتبروا} [الحشر: ] وهو عام فيندرج فيه، ولان العمل بالاجتهاد اشق؛ فكان افصل؛ لقوله  عليه السلام : "افضل العبادات احمزها" وبقوله عليه السلام: "العلماء ورثة الانبياء"، ومن المحال: ان يورث ما لم يملك، وبقوله عليه السلام: "ارايت لو تمضمضت"، وبقوله: "ارايت لو كان علي ابيك دين".



 الامر عليك بعد الشروع، فاني اكتفي منك بمقدار ما وصلت اليه"؛ فكذا ههنا.
 ===
 واحتج ابو يوسف بقوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله} [النساء: ]، وقرره الفارسي، فقال: {اراك} هنا لا يستقيم لارادة العين؛ لاستحالته في الاحكام، ولا بمعني الاغلام؛ لوجوب ذكر المفعول الثالث لذكر الثاني؛ لان المعني بما اراكه الله؛ ليتم الكلام، فوجب ان يكون تقديره: بما جعله الله لك رايا، وهو المقصود .
 واحتجوا بانه اعلم بطريق الاستنباط وابعد عن الخطا ان جوز عليه، ولا يقر عليه بالاجماع؛ فلو لم يقض به، لكان تاركا لحكم الله تعالي في ظنه، وهو حرام بالاجماع.
 واجيب بان ذلك فرع للتعبد به، ولو سلم انه ليس فرعه، فالعمل بالظن مشروط بعدم معرفة الوحي، وانه قادر عليه.
 واحتج المانعون بقوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} [النجم: ، ]، واعترض بانه ظاهر في الرد عليهم فيما يقولونه في القران، ولو سلم: فاذا تعبد بالاجتهاد بالوحي، لم ينطق عن الهوي.
 قالوا: لو جاز لجاز ان يخالفه غيره، وانه لا يذم مخالفه؛ لانه من احكام الاجتهاد.
 واعترض بانه اذا كان الاجماع في اجتهاد يذم مخالفه، فاجتهاده  عليه السلام  اولي.
 قالوا: لو كان مجتهدا لما تاخر في اجوبة كثيرة من الاحكام؛ لوجوب الاجتهاد عليه.
 واعترض: بانه يتوقف؛ لجواز الوحي المشروط عدمه في الاجتهاد، او لاستفراغ الوسع في الاجتهاد.
 قالوا: هو قادر علي اليقين فيحرم عليه العمل بالظن، وينسخ حكمه بالشهادة وبالايمان.
 ومما اختلفوا فيه: جواز الاجتهاد لغيره في عصره، وفيه اقوال:
 قيل: يجوز مطلقا.
 وقيل: لا يجوز مطلقا.
 وقيل: يجوز لقضاته ونوابه في غيبته.
 وقيل: يجوز باذن خاص.
 ومنهم من توقف مطلقا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 ومنهم من توقف بحضرته.
 واكثر اصحاب الشافعي علي الجواز.
 واحتجوا: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر سعد بن معاذ ان يحكم في بني قريظة، وهو حاضر، فحكم، وصوبه، وقال: "لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة".
 وبتقريره معاذ بن جبل علي قوله: "اجتهد رايي".
 وقرر ابا بكر الصديق رضي الله عنه حيث قال: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله تعالي يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه، فقال  صلي الله عليه وسلم : "صدق".
 واحتج المانعون: بانه عمل بالظن مع القدرة علي اليقين بمراجعته،  عليه السلام .
 واعترض: بان الغاءب غير قادر علي المراجعة فيما لا يحتمل التاخير، والحاضر يغلب علي ظنه العدم، وبالنقض بالعمل بخبر الواحد.
 عدنا الي مسالة الكتاب في تصويب المجتهدين :
 قوله: "وضبط الاقوال فيه انه اما ان يقال: انه حصل في الواقعة حكم معين، وهو مطلوب المجتهد، او لم يحصل حكم معين: فان قلنا: حصل فيها حكم معين، فهل يحصل العقاب، والاثم للمخطء؟
 قال الاصم وابن علية: يحصل.
 وقال جمهور الفقهاء: لا يحصل.
 واذا قلنا: انه لم يحصل في الواقعة حكم معين، فهل هناك حكم لو قدرنا ان الله يذكر   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 حكما معينا، لوجب ان يذكره، او لا؟
 فالاول: مذهب من يقول: لا حكم في الواقعة الا انه يحصل حكم هو اشبه بالصواب عند الله تعالي.
 والثاني: قول من يقول: ليس في الواقعة حكم اصلا، وانما يتبع الحكم الاجتهاد":
 وقد اوجز في نقل المذاهب ها هنا، فلنذكرها علي وجه ابسط من هذا؛ فان هذه المسالة من امهات المساءل، وينبني عليها مساءل كثيرة. وبالجملة، فكل مسالة فرعية اجتهادية لا نص فيها؛ فان فيها اختلافا بين النظار في امور يترتب بعضها علي بعض.
 وقد ذهب جمهور المتكلمين الي ان كل مجتهد مصيب. وقال قوم: المصيب واحد. وقد اختلف الفريقان معا في ان لله تعالي فيها حكما معينا، وهو مطلوب الناظر، او لا؟
 فذهب جمهور المصوبة الي انه لا حكم فيها، بل الحكم فيها يتبع الظن؛ وحكم الله تعالي علي كل مجتهد ما غلب علي ظنه، وهو مذهب ابن الباقلاني والاشعري منا وابي هاشم وابنه من المعتزلة، وبعض الفقهاء الا ان منهم من قال بالاشبه، وهو ان الله تعالي لو حكم فيها بحكم، لكان هو ذلك الحكم، وعزاه الغزالي في "المنخول" الي ابن سريج.
 ومنهم من فسره بالاقرب من الاصلين اللذين تتردد الواقعة بينهما: فمن ظفر به، فقد اصاب، ومن لا فقد اخطا.
 ومنهم من فسره بما يظهر للفقيه في مجاري نظره وهذا لا ضابط له؛ فان ذلك قد يتعارض.
 وذهب بعض المصوبة الي ان لله تعالي فيها حكما معينا يتوجه الطلب اليه؛ اذ لا بد لكل طالب من مطلوب، ثم اختلفوا:
 فمنهم من قال: لا دليل عليه، ولا امارة، بل هو كدفين يعثر عليه.
 ومنهم من قال: عليه امارة ظنية، لكنا ما كلفنا بها؛ لخفاءها. وهذا قول كثير من الفقهاء، ونسبه بعضهم الي الشافعي وابي حنيفة.
 ومنهم من قال: ان المجتهد مكلف بطلبها، لكن ان اخطاها بعد بذل وسعه، تعين تكليفه، وصار متعلقه اتباع ظنه، وسقط الاثم تخفيفا.
 ونقل الاءمة عن الاستاذ ابي اسحاق وجماعة من المتكلمين، منهم ابن فورك وابو بكر بن مجاهد، ان المصيب واحد، وان لله تعالي في كل واقعة حكما، وهو مطلوب بالاجتهاد، وان عليه امارة. ويعزي هذا ايضا الي الشافعي، ونقل الرواة الخلاف في التصويب والتخطءة عن الاءمة الاربعة، وعزا القاضي مذهبه الي الشافعي، وقال: لو لم يصر اليه لكنت لا اعده من احزاب الاصوليين.
 وقال الشيرازي: قال اكثر اصحاب الشافعي: نصب الله علي الحق دليلا، وجعل اليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 سبيلا، وكلف المجتهد اصابته، وجعل للمصيب اجرين، وعذر المخطء، وجعل له اجرا علي قصد الصواب.
 قال: وقال الطبري: قاله الشافعي، وحمله جماعة من اصحابه، ونسب بعض المتاخرين اليه في المسالة قولين تخريجا. وقال المزني: اتخاذ الاصابة مذهب اصحابنا المتقدمين والمتاخرين.
 وقال ابو اسحاق المروزي: لا اعلم احدا من الاصحاب اختلف في ذلك من مذهبه الا ما نسبه اليه من لا يعرف مذهبه من المتاخرين في قوله: ادي ما كلف به. وكل موضع وقع فيه ذلك؛ فان قبله او بعده نصا علي ذلك ان الحق واحد، وانما اراد بذلك حط الاثم عنه؛ لانه لم يال جهدا في اجتهاده، والكل متفقون علي سقوط الاثم عند الخطا؛ لاجماع الصحابة؛ فانهم اجتهدوا، واختلفوا، ولم يءثموا.
 وخالف في ذلك بشر المريسي، وزعم ان علي الحكم دليلا قاطعا، وان المجتهد مكلف باصابته، وان مخطءه اثم، وتابعه علي ذلك الاصم وابن علية من القاءلين بالقياس، ووافقه جميع فقهاء نفاة القياس، ومنهم الامامية؛ فانهم قالوا: لا مجال للنظر في الاحكام، والعقل قاض بالنفي في جميع الاحكام الا ما استثناه دليل سمعي؛ فما اثبته دليل سمعي، فهو ثابت، وما لا، فهو علي النفي الاصلي، وانما استقام لهم هذا المذهب بانكارهم العمل بخبر الواحد والقياس؛ كما انكروا الحكم بالعموم، والظاهر المحتمل.
 قال الغزالي في "المستصفي": ويلزمهم عليه منع التقليد، قال: وقد ركب بعض معتزلة "بغداد" راسه في الوفاء بهذا؛ وقال: علي العامي ان يسال المجتهد عن ماخذ الاحكام، فاذا وقف عليه عمل، ومن تصفح دواوين الفقه، علم عزة نص قاطع في الاحكام المجتهد فيها، ولو كان لم يخف مع شدة الطلب علي الباحثين عادة، وما اختلف فيه الصحابة من المساءل وسوغوا الاجتهاد فيها واقروا عليه، لا يلقي فيه قاطع.
 وبشر ومتبعوه والامامية محجوجون باجماع الصحابة، وساعد بشر مع التخطءة والتاثيم علي انه لا ينقض قضاء القاضي به، وخالف الاصم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 ومختار المحصلين ما نقله الشيرازي عن جمهور اصحاب الشافعي ان لله تعالي في الواقعة حكما، وان عليه دليلا ظنيا، وان المجتهد مكلف باصابته، وان المصيب واحد، وان الاثم محطوط عن المخطء، وانه لا ينقض ان لم يخالف قياسا جليا؛ هذا اذا لم يكن في الواقعة نص معلوم، فان كان فيها نص، فقصر في طلبه، فمخطء اثم بالحكم، وان لم يقصر، فالصحيح انه مخطء غير اثم، وانه ينقض ان كان صريحا بعيدا عن قبول التاويل اللاءق، وقد اشرنا الي بعض ادلة هذه الدعاوي في غضون الكلام، وستاتي الحجج علي ما بقي منها، ان شاء الله تعالي.
 قوله: "والمختار عندنا: ان الوقاءع علي ضربين: منها ما لله تعالي فيه حكم هو مطلوب المجتهد، ومنها ما ليس فيه حكم ثبوتي، وانما حكمه براءة الذمة، والبقاء علي العدم الاصلي":
 يعني: ان نفي الحكم الشرعي ليس بحكم شرعي، والا لكان قسيم الشء قسما منه، ولا يقال: هذا قول متناقض؛ فان البقاء علي الاصل حكم بالسلب؛ لانا انما نعني بالسلب الاحكام الخمسة لا عموم السلب؛ فلا تناقض.
 قوله: "والذي يدل علي صحة قولنا وجوه:
 الاول: انه اذا اعتقد احد المجتهدين ان الطعم اولي؛ لكونه علة لحرمة الربا، والثاني اعتقد انه ليس اولي فهذه الصفة في نفس الامر: ان كانت اولي بالعلية، كان الثاني مخطءا، وان لم تكن اولي بالعلية، كان الاول مخطءا؛ فثبت انه لا بد وان يكون احدهما مخطءا في نفس الامر":
 والاعتراض عليه ان يقال: قد قررنا ان الاحكام ليست صفات للمحال، ولا تابعة لاوصاف المحال؛ فان ذات الخمر وشربها لم تختلف قبل التحريم ولا بعده، ولم تكن محرمة ولا الاسكار علة، ثم صار شرابها حراما والاسكار علة وما ثبت للذات او للازم الذات لا يزول، واذا رجع الحكم الي محض تعلق الخطاب بالافعال، وكانت المءاخذة فيه مشروطة بالاطلاع، ولا قاطع فلا يمتنع ان يقول الشارع لشخص: افعل كذا، ولاخر: لا تفعله في زمن واحد؛ فلا اولوية الا في ظن المجتهد، ولا يمتنع ان يغلب علي ظن احد المجتهدين طرب، وعلي ظن اخر عكسه، وهو الذي اوجب الشارع عليه اعتقاده، والزمه العمل به بالاجماع، ولو حكم بغيره حينءذ، لاثم ونقض بالاجماع.
 قوله: "الثاني: ان المجتهد: اما ان يكون مكلفا بان يبني الحكم علي طريق: او لا علي طريق: والثاني: باطل؛ لان القول في الدين بمجرد التشهي باطل؛ فثبت انه لا بد من طريق: وذلك الطريق اما ان يكون خاليا في نفس الامر عن المعارض او لا يكون خاليا عن المعارض، فان كان خاليا عن المعارض تعين ذلك الحكم؛ فيكون تاركه مخطءا. فان كان له معارض: فاما ان يكون احدهما راجحا علي الاخر، او لا يكون احدهما راجحا: فان كان احدهما راجحا، كان العمل به واجبا بالاجماع، ويكون تاركه مخطءا، وان لم يكن احدهما راجحا، فحكمه حكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 تعارض الامارتين: اما التخيير، واما التساقط والرجوع الي غيرهما، وعلي التقديرين فحكمه متعين وتاركه يكون مخطءا، فثبت ان المصيب علي كل التقديرات واحد":
 والاعتراض عليه ان يقال: قوله: "اما ان يكون مكلفا بان يبني علي طريق او لا":
 قفنا: مكلف بان يبني علي طريق.
 قوله: "فثبت انه لا بد من طريق":
 قلنا: في نفس الامر او في ظنه؟ : الاول: ممنوع، والثاني: مسلم، وعند الخصم انه اذا غلب علي ظنه مساواة الفرع الاصل، وان المسالة اذا دارت بين اصلين، وهي اقرب الي احدهما من الاخر كان ذلك طريقا لظن الحكم؛ فيجب عليه اعتقاده، والجزم بانه مكلف به عند ظنه بالاجماع، وليس للامارة وجه مرتبط علي التحقيق لا عقلي، ولا عادي، بخلاف الادلة؛ والا لما انتفي الحكم بالمعارض؛ وانما يختلف امرها باختلاف الناظرين فيها؛ فرب امارة تحرك ظن مجتهد، ولا تحرك ظن غيره؛ كما راي ابو بكر  رضي الله عنه  التسوية في العطاء، وقال: الدنيا بلاغ، وانما اسلموا لله؛ واجورهم علي الله تعالي، وراي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه الا يسوي بين الفاضل والمفضول، وقال: كيف يسوي بين من ترك ماله واهله وهاجر الي الله تعالي ورسوله وبين من اسلم كرها تحت ظلال السيوف، وراي التفاوت، وامضاه حين صار الامر اليه، وكل واحد منهما سمع امارة صاحبه، ولم يمله.
 قوله: "وان كان خاليا عن المعارض تعين ذلك الحكم، فيكون تاركه مخطءا": يقال له: لم قلت: انه اذا كان خاليا عن المعارض في نفس الامر، يكون خاليا عنه في ظن المجتهد؛ فانما يتعين الحكم به اذا كان خاليا في ظنه؛ فانه لا يكلف بخلاف ظنه بالاجماع.
 قوله: "فان كان له معارض: فاما ان يكون احدهما راجحا علي الاخر او لا يكون: فان كان احدهما راجحا كان العمل به بالاجماع": يقال له: العمل بالاجماع مشروط بظنه، ولا يلزم من رجحانه في نفسه، رجحانه في ظنه.
 قوله: "وعند التساوي: اما التخير او التساقط": يقال له: لا نسلم بعين احد الامرين، بل يمكن ان يقال بالوقف.
 قوله: "الثالث: ان المستدل يستدل بشء علي شء، والدليل لا بد وان يكون موجودا قبل التاويل فيه، وقبل طلبه، والدليل اذا كان دليلا علي الحكم، فالمدلول كان سابقا علي الدليل الذي هو سابق علي التامل فيه؛ فيكون الحكم سابقا علي الاجتهاد، فالقول بان الحكم يكون تابعا للاجتهاد يوجب كون المتقدم متاخرا يعني بدرجتين وهو محال":
 وحاصله ان النظر لا بد له من موضوع وهو محل نظر الناظر، وموضوع النظر في الاحكام الاجتهادية الامارات، وللامارة علي الحكم ارتباط ما علي الجملة، يعبر عنه بالدلالة، والدلالة نسبة بين الامارة والحكم، والنسبة بين الشيءين تستلزم سبق الشيءين عليها، فاذا توقف الحكم   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 علي ثبوت الامارة، وثبوت الامارة علي النسبة، والنسبة علي الحكم لزم سبق الحكم في نفس الامر علي النظر والظن؛ فلا يكون تابعا للظن، وهذا الوجه اقوي ما يذكر من الماخذ العقلية في المسالة.
 والاعتراض منع ان للامارة وجها وارتباطا في نفس الامر، فقد فرق الخصم بينها وبين الدليل. سلمناه، لكن لم قلت: ان الطلب مستمر عليه بعد بذله الوسع، وعجزه عن الاطلاع، وما المانع ان يقال: انتقل تكليفه والحالة هذه الي العمل بما غلب علي ظنه وهو مصيب؛ لانه ادي ما وجب عليه اولا واخرا.
 واحتجوا من السمع بقوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ]، ولولا ان ثم حكما معينا، لما حسن ذلك.
 واجيبوا بان في تفسير المتشابه اختلافا للعلماء، وما تحتمله الالفاظ الواردة المتوهمة في الاسماء والصفات المترددة بين ما يصححه العقل وبين ما يمنعه؛ كالاستواء، وكقوله: {ونفخت فيه من روحي}؛ لتردد الاستواء بين القهر والاستعلاء المجوز عقلا، والاستقرار الممتنع علي الله تعالي عقلا، وتردد الاضافة بين التشريف؛ كبيت الله، وناقة الله وغيرها؛ فالراسخ في العلم يعلم من المتشابه الوجه الذي يشابه الحق به، فيرده اليه، ثم لو سلم حمل المتشابه علي المتشابه في الاحكام الشرعية فيجوز تخصيصه بما فيه نص او اجماع.
 واحتجوا بقوله  عليه السلام : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب، فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر".
 واجيب بانه لا يكون مخطءا الا اذا اخطا نصا او اجماعا او قياسا جليا، وخفي ذلك عليه بعد البحث، وفيه بعد، فان التقسيم يشعر بحكم جملة احواله.
 واحتجوا باجماع الصحابة علي اطلاقهم الخطا في الاجتهاد من غير نكير.
 قال ابو بكر الصديق: اقول في الكلالة برايي، فان يكن صوابا، فمن الله تعالي، وان يكن خطا، فمني ومن الشيطان"، وعن عمر انه حكم بحكم، فقال له رجل: هذا والله هو الحق، فقال عمر: ان عمر لا يدري انه اصاب الحق، لكنه لم يال جهدا.
 وعن علي في المراة التي استحضرها عمر، فاجهضت جنينا، فقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف: انما انت مءدب، لا نري عليك شيءا، فقال علي: ان كانا اجتهدا فقد اخطا، وان لم يجتهدا، فقد غشاك. اري عليك الدية.
 وعن علي، وزيد، وابن مسعود: انهم خطءوا ابن عباس في رد العول، وخطاهم هو ايضا،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وذلك شاءع من غير نكير في اطلاقه.
 واعترض عليه: بانه قد يكون الخطا بمخالفة نص او قياس جلي.
 واجيب عنه: بان التخطءة وقعت في المساءل الاجتهادية، ولا تقصير ظاهر في مجتهد من الصحابة، ومما يشنع به مخصصو التصويب: قولهم لخصومهم: تصويب كل مجتهد يءدي الي الجمع بين النقيضين، وهو كون الشء الواحد حراما حلالا، حتي بالغ بعضهم، فقال: "هذا المذهب اوله سقسطة، واخرة زندقة"، واكدوه بما لو تزوج مجتهد شافعي مجتهدة حنفية، فقال لها: انت باءن، ثم قال: راجعتك، والرجل يعتقد الحل، والمراة تعتقد الحرمة، ويلزم من صحة المذهبين حلها وحرمتها. وبما لو تزوج حنفي امراة بغير ولي، ثم نكحها مجتهد اخر بولي؛ فيلزم في صحة المذهبين حلها لهما معا. ومن ذلك ان يستفتي عامي مجتهدين مختلفي الاجتهاد: فان عمل باحدهما، كان تحكما، والا لزم المحال، او الترك لهما.
 واجيب: بان هذا لازم علي المذهبين، ويمكن الخروج منه بالرفع الي حاكم، ويجب اتباعه.
 واما العامي، فحكمه حكم تعارض الامارتين لدي المجتهد.
 ومما تمسكوا به: انه لو اجتهد اثنان في جهة القبلة، وادي اجتهاد كل واحد منهما الي جهة غير جهة الاخر، لم ياتم احدهما بالاخر.
 ولو كان كل مجتهد مصيبا، لصح الاقتداء، وهو ضعيف:
 اما اولا فليست المسالة اجماعية، وقد قال ابو ثور: "يصح الا قتداء، او يصلي كل واحد الي جهة غلبة ظنه، كالمستقبلين في البيت".
 واما ثانيا: فليس كل من صحت صلاته في نفسه، صح الاقتداء به؛ فان احد الخنثيين لا ياتم احدهما بالاخر؛ لاحتمال ان يكون الامام انثي، والماموم ذكرا، مع صحة صلاة كل واحد منهما، بل يعتبر في الاقتداء شراءط اخر. وههنا في تقدير صحة صلاة الماموم بطلان صلاة امامه؛ لاستحالة كون القبلة في جهتين، فالاجتهاد في القبلة كالاجتهاد في مسالة فيها نص؛ وقد تعين في الا قتداء في هذه الصلاة الخطا في الماموم، واحتجوا بقوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء:   ]، واختصاص سليمان بالتفهيم دليل علي اختصاصه بالاصابة و"نفشت" اي: انتشرت فيه ليلا، والقول بانهما لم يحكما عن اجتهاد، بناء علي انه لا يسوغ   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اجتهاد الانبياء؛ لقدرتهم علي اليقين بالوحي، او بنزول نص موافق لحكم سليمان، او حمل الامر علي شبهة في الواقعة اختص بحلها سليمان: لا يسوغ؛ فان الصحيح جواز اجتهاد الانبياء علي ما بيناه، وانهم لا يقرون علي الخطا، وفي تقدير نزول نص موافق لحكم سليمان تسليم للمسالة، وحمل الامر علي حل شبهة تاويل تخالف نص الاية؛ فانها مصرحة بالحكومة؛ واقوي الحجج هذه، وحجة الاجماع والخبر.
 قوله: "واحتج القاءلون بانه لا حكم الا ما يحصل بعد الاجتهاد؛ بان المجتهد مامور بان يعمل علي ظنه، ولا معني لحكم الله تعالي الا ما امر به، فاذا كان مامورا بالعمل بمقتضي ظنه، وعمل به كان مصيبا؛ لانه قطع انه عمل بما امر به، وذلك يدل علي ان كل مجتهد مصيب": وهذا واضح المراد.
 قوله: و"الجواب. . ." الي اخره:
 حاصله وجهان:
 احدهما: مغ انه كلف بمجرد ظنه، وانما كلف بالعمل علي وفق الدليل.
 والثاني: تسليم انه مامور بالعمل بظنه لكن بعد ان امر اولا ببذل الوسع في طلب الدليل وعجزه عنه فيصدق انه مخطء؛ لعدم اطلاعه عليه، وان كان معذورا.
 واحتجوا ايضا: بانه لو كان في الواقعة حكم معين، لكان عليه دليل ظاهر؛ لامتناع تكليف المحال، ولو كان عليه دليل ظاهر، لامكن نيله، ويكون غير ناءله حاكما بغير ما انزل الله؛ فيكون كافرا او فاسقا، والكفر والفسق منتف بالاجماع. لا يقال: الادلة غامضة يصعب استخراجها، فكان غير المطلع عليها معذورا؛ لانا نقول: يلزم مثله في الاصول، ولم يعذر.
 والجواب: ان يقال: ما المانع انه يقال: انه عند العجز حط عنه، وصار حكمه حكم ما غلب علي ظنه؟
 فروع:
 [الاول]: المجتهد اذا تغير اجتهاده كما لو ظن الخلع علي الثلاث فسخا، فنكحها قبل ان تنكح زوجا غيره، ثم ظهر له بعد ذلك انه طلاق: فان كان ذلك بعد ان اقترن بالاول وحكم حاكم بصحته لم ينقض، وان كان قبله، نقض، وسواء كان في حق نفسه، او في حق غيره.
 ومنهم من قال: ان كان في حق غيره، لم ينقض. وهو ضعيف؛ لان قول المجتهد هو المتبع؛ فاذا تغير الاصل، تغير الفرع ضرورة، ولا ينقض الحكم بالاجتهاد منه، ولا من غيره؛ لما يءدي اليه من نقض النقض الي غير نهاية، وتفويت مصلحة نصب الحاكم، وينقض اذا خالف نصا قاطعا او اجماعا او قياسا جليا؛ لانه لا يءدي الي ذلك.
 قال الغزالي: وينقض اذا خالف خبر الواحد الصحيح الذي لا يحتمل الا التاويلات البعيدة؛ كخبر النكاح بغير ولي ونحوه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===

 الفرع الثاني: اذا اجتهد وادي اجتهاده الي حكم، لم يجز له تقليد غيره اتفاقا، فاذا لم يجتهد، فالاكثر علي منع التقليد ايضا.
 وقيل: فيما يفتي به، لا فيما يخصه.
 وقيل: فيما لا يفوت وقته باشتغاله بالنظر، ويعزي لابن سريج.
 وقال احمد، وجماعة: يجوز مطلقا.
 ولابي حنيفة قولان.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز ان كان اعلم منه.
 وقال الشافعي في القديم والجباءي: يجوز ان يقلد صحابيا خاصة ارجح من غيره، فان استووا، تخير، وقيل: تابعيا.
 احتج المجوزون بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()} [الانبياء: ]، وهو عالم.
 واعترض بان اهل الشء هو المتاهل له، والمجتهدون كلهم اهل علم، فلم يدخلوا تحت الامر.
 واحتج المخصص بالصحابي بقوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"، وبقوله عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".
 واعترض بانه خطاب للعوام.
 واحتج المانعون بقوله تعالي: {فاعتبروا يااولي الابصار} [الحشر: ] وبانه متمكن من الاصل؛ فلا يجوز له البدل.
 واحتجوا : بانه لو جاز له التقليد قبل الاجتهاد، لجاز له بعده؛ لان المانع كونه مجتهدا. واجيب: بانه اذا اجتهد، حصل له الظن الاقوي؛ فكان اولي.
 الفرع الثالث: لا يستقيم لمجتهد قولان متناقضان في شء واحد؛ بخلاف وقتين، او لشخصين علي القول بالتخيير عند التعادل، فان رويا عنه، فالظاهر ان الثاني رجوع عن الاول، فان لم يعلم التاريخ، فيجب اعتقاد رجوعه عن احدهما، وكذلك لو كانتا صورتين متناظرتين، ولم يظهر فرق فالظاهر ايضا ان الثاني رجوع، وقول الشافعي رحمه الله: "في المسالة قولان" في سبع عشرة مسالة: اما علي معني ان الادلة متعادلة فيها؛ فانا مخير في القولين اقول بهذا مرة، وبهذا مرة. واما علي ان فيها قولين للعلماء ويكون هو في مهلة النظر. واما علي معني ان فيها ما يقتضي للعلماء قولين من اصلين، او من اصل وظاهر، او دليلين متعادلين، او علي معني الاخبار وانه تقدم منه فيها قولان، والله اعلم.



  AUTO المسالة الثانية

 اختلفوا في انه: هل يجوز تعادل الامارتين؟
 والمختار عندنا ان نقول: تعادل الامارتين: اما ان يكون في حكمين متناقضين والفعل واحد؛ وهو كتعارض الامارتين علي كون الفعل حراما ومباحا. واما ان يكون في فعلين متناقضين والحكم واحد؛ مثل وجوب التوجه الي جهتين غلب علي ظنه انهما جهتا القبلة:
 اما القسم الاول: فهو في الجملة جاءز؛ لانه يجوز ان يخبرنا رجلان بالنفي والاثبات، وتستوي عدالتهما في الظن. واما في الشرع فغير واقع؛ لانه لو تعادلت امارتان علي كون هذا الفعل مباحا وحراما: فاما ان نعمل بهما معا، او نتركهما معا، او نرجح احداهما علي الاخري، او نحكم فيه بالتخيير:
 والاول: باطل؛ لانه يوجب الجمع بين النقيضين.
 ===
 قوله: "

  AUTO المسالة الثانية

 : اختلفوا في انه: هل يجوز تعادل الامارتين؟ والمختار عندنا ان نقول: تعادل الامارتين: اما ان يقع في حكمين متناقضين، والفعل واحد؛ وهو كتعارض الامارتين في كون الفعل حراما مباحا. واما ان يقع في فعلين متناقضين، والحكم واحد؛ كالتوجه الي جهتي القبلة:
 اما القسم الاول: [فهو في الجملة جاءز]؛ فانه يجوز ان يخبرنا رجلان بالنفي والاثبات، وتستوي عندنا عدالتهما في الظن.
 يعني: ان هذا جاءز بالنسبه الينا وواقع.
 قوله: "واما في الشرع، فهو غير واقع" يعني: لما يلزم منه من المحال بالنسبة الي الله تعالي.
 وبالجملة: فلم يختلف العلماء في استحالة تقابل دليلين عقليين؛ لاستلزامهما النقيضين.
 واختلفوا في جواز تقابل الامارتين في نفس الامر، لا بالنسبة الي نظرنا؛ اعني: علي حكمين متناقضين مع اتحاد الفعل فالجمهور علي جوازه.
 واختلفوا في حكمه عند الوقوع: فذهب القاضي ابن الباقلاني منا، وابو هاشم، وابو علي من المعتزلة الي ان حكمه التخيير.
 وذهب بعض الفقهاء: الي التساقط والرجوع الي الاصل. وصار الكرخي واحمد الي امتناعه، وظاهر اختيار المصنف انه جاءز غير واقع من الله تعالي؛ لما يءدي اليه من المحال؛ ويحتمل هذا موافقة الكرخي؛ فان الممتنع لغيره كالممتنع لنفسه، والكرخي لم يصرح بان الامتناع فيه للنفس.



 والثاني: باطل ايضا؛ لانه لما تعذر العمل بهما جميعا، كان وضعهما عبثا؛ وهو علي الله تعالي محال.
 والثالث: ايضا باطل؛ لانه يحصل الترجيح من غير مرجح.
 والرابع: باطل ايضا؛ لانه يقتضي حصول التخيير بين الفعل والترك، وذلك يقتضي ترجيح امارة الاباحة علي امارة الحرمة؛ وقد ثبت ان هذا الترجيح باطل.
 اما القسم الثاني وهو تعادل الامارتين في فعلين متناقضين، والحكم واحد: فهذا
 ===
 قوله: "لانه لو تعادلت امارتان علي كون هذا الفعل مباحا حراما: فاما ان يعمل بهما معا او يتركا او ترجح احداهما علي الاخري، او يحكم فيهما بالتخيير: والاول باطل, لانه يوجب الجمع بين النقيضين. والثاني ايضا: باطل؛ لانه لما تعذر العمل بهما جميعا، كان وضعهما عبثا، وهو محال علي الله تعالي. والثالث: باطل؛ لانه يقتضي الترجيح من غير مرجح، وهو محال.
 والرابع: باطل؛ لانه يقتضي حصول التخيير بين الفعل والترك، وذلك ترجيح امارة الاباحة علي امارة الحرمة، وقد ثبت ان هذا الترجيح باطل":
 والاعتراض عليه من وجهين:
 احدهما: اختيار القسم الثاني، وهو الترك لهما، او التساقط والرجوع الي الاصل؛ كما صار اليه بعض الفقهاء.
 قوله: "ان نصبهما علي هذا التقدير يكون عبثا":
 قلنا: لا نسلم، ولم قلت: انه يلزم من عدم اطلاعنا علي حكمة في النصب  انتفاء الحكمة في نفس الامر، واي مانع من اشتماله علي حكمة استاثر الله بها، وهذا اذا سلمنا ان مثل هذا يقال: انه عبث، وقد عرف من اصول الاشعرية انهم لا يوقفون احكام الله تعالي ولا افعاله علي مصالح العباد، وانما هو مذهب المعتزلة.
 الوجه الثاني: اختيار القسم الرابع، وهو التخيير؛ كما صار اليه القاضي.
 قوله: "انه يقتضي حصول التخيير بين الفعل والترك وذلك يقتضي ترجيح امارة الاباحة": قلنا: لا نسلم ان التخيير في العمل باحد الامارتين، تخيير بين الترك والفعل وان اخذ بامارة الحرمة لم يكن مخيرا بين الفعل والترك؛ لاختلاف متعلقي التخيير وحكمهما، فان اخذ بامارة الاباحة  كان مخيرا بين الفعل والترك؛ بل كان ممنوعا من الفعل علي هذا التقدير؛ وهذا كتخيير المسافر بين الاخذ بدليل الرخصة والاقتصار علي ركعتين، وبين الاخذ بدليل العزيمة والتزام الاربع؛ وكقول من له علي غيره اربعة دراهم معينة: وهبتك منها درهمين، فان قبلت، فانا مطالب لك بدرهمين، وان لم تقبل، فانا مطالب لك باربعة.
 قوله: "واما القسم الثاني، وهو تعادل الامارتين في فعلين متناقضين والحكم واحد  فهو جاءز، ومقتضاه التخيير ... ":



 جاءز، ومقتضاه التخيير؛ ويدل عليه قوله عليه السلام في زكاة الابل: "في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة"؛ فمن ملك ماءتين، فقد ملك اربع خمسينات وخمس اربعينات، فهو مخير بين اخراج الحقاق وبنات اللبون.
 ===
 كما مثله فيمن ملك ماءتين من الابل؛ فان الواجب فيها اربع حقاق او خمس بنات لبون، لاشتمالها علي اربع خمسينات، وعلي خمس اربعينات. وهذا واضح، ونظيره من صلي بالكعبة.
 وتمام البحث بذكر احكام تتعلق بالمقلد في الفروع، ويجب عليه التقليد؛ لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [الانبياء ] وقوله  عليه السلام  : "الا سالوا اذا لم يعلموا".
 وخالف بعض المعتزلة، واوجبوا عليه النظر وسءال العالم؛ ليعين له الطريق؛ فينظر ويعمل.
 ولنا: اجماع الامة في كل عصر قبل حدوث هذا الخلاف وبعده علي ترك الانكار علي العوام في الاقتصار علي مجرد الاستفتاء، وتقليدهم في الفتوي، ولان تكليفهم ذلك تعطيل عن طلب المعاش وفساد العالم.
 لا يقال: انما يلزم ذلك لو وجب علي المجتهد النظر في اخبار الاحاد والاقيسة، وعندنا لا حجة في شء من ذلك، وانما اساس الاجتهاد امور ثلاثة: البراءة الاصلية، واباحة الملاذ، وحرمة المضار، وكل عقل سليم يدرك ذلك من غير حاجة الي صرف زمان يءدي الي تعطيل المعاش, وعند عدم الاحاطة بهذه الامور، فهو متمسك بالبراءة الا ان ينقله عنها نص قاطع, ومن لم يستقل بهذه الاصول فليسال المفتي عنها؛ فانه يدركها في ايسر زمان.
 وهذا سءال تورده الشيعة؛ والجواب عنه: انا قد ابطلنا قاعدة التحسين والتقبيح العقلي، وبينا وجوب الرجوع الي العمومات والاقيسة واخبار الاحاد، وقررنا ذلك في مواضعه بما فيه غنية.
 واذا تقرر هذا، فنقول: ليس للعامي ان يستفتي من لم تثبت عنده اهليته لذلك بالنظر اللاءق المغلب علي ظنه، ومما يدركه به ان يظن علمه وورعه, , والعامي قادر علي ذلك حسب قدرته علي غلبة ظنه بحذق طبيب، وساءر ارباب الحرف، وذلك بالتسامع، وازدحام اعيان الناس عليه، والتصدي علي ملا من اهل العلم للفتوي، وثناء اهل الحق عليه مع اشتهاره بملازمة العلماء   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والمصابرة علي الحفظ والتكرار والسءال زمانا طويلا يظن فيه حصول اهلية الفتوي.
 واما الورع، فبملازمة السمت الحسن، والمحافظة علي واجبات الدين والمروءة.
 لا يقال: العامي انما يرجع في جميع ما ذكرتموه الي ظن؛ اذ لا بصيرة له، وربما رجح المفضول علي الفاضل؛ اغترارا منه بامور ظاهرة, , فان كان يقنع بهذا القدر، فليبحث في اصل المسالة؛ فانه لا يعجز عن مثل هذا الظن.
 لانا نقول: قدرته علي تحصيل ما ذكرناه ظاهرة، وتعذر اسباب الاجتهاد في اقتناص الاحكام عليه ايضا ظاهر؛ لتوقفه علي الشراءط المذكورة في صفات المجتهد المتقدم ذكرها.
 فرع:
 اذا اختلف عليه المفتون:
 فمنهم من خيره، ولم يكلفه اجتهادا وراء ما ذكرناه وهو الاصح؛ واحتج بان العلماء في كل عصر لم ينكروا علي العوام استفتاء المفضول مع القدرة علي استفتاء الفاضل.
 ومنهم من اوجب عليه طلب الترجيح بزيادة علم او ورع ويعزي لابن سريج، وان تعارضا فزيادة العلم اولي، فان استويا، فلا طريق الا التخيير.
 فرع:
 اذا علم مذهب المجتهد الميت العدل، فالمشهور انه لا يجوز تقليده؛ فان الميت لا مذهب له، ولا ينسب اليه قول في الحال.
 فان قيل: فما فاءدة دواوين المذاهب، ونقل مقالات العلماء؟
 قيل: له فاءدتان:
 احداهما: معرفة طرق الاجتهاد، وكيفية بناء الحوادث بعضها علي بعض.
 والاخري: معرفة المتفق عليه والمختلف فيه.
 يتجه ان يقال: مذهب الميت معتد به، لا سيما في زماننا؛ لعدم المجتهدين, ولو بطل مذهب المجتهد بموته، لما كان اجماع السلف بعد انقضاء عصرهم حجة، ولكانت الواقعة بعد موتهم خالية عن فتوي المتقدمين, والله اعلم.
 فرع:
 اذا عمل العامي بقول مجتهد في حكم، فليس له الرجوع عنه الي غيره اتفاقا.
 واما في حكم اخر، فقيل: المختار جوازه للقطع بوقوع ذلك في زمن الصحابة وغيرهم من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 غير نكير، واما ان التزم مذهبا معينا، كمذهب مالك والشافعي مثلا  ففيه ثلاثة اقوال:
 الثالث: ان وقعت حادثة، فقلده فيها، فليس له الرجوع.
 فرع:
 اختلفوا في جواز افتاء من ليس بمجتهد بمذهب مجتهد:
 المشهور: انه يجوز. وقال ابو الحسين: انه لا يجوز. والمختار: ان كان مطلعا علي ماخذ مجتهده، اهلا للنظر فيها، جاز، والا فلا.
 احتج المجوز مطلقا بانه ناقل؛ فلا فرق؛ كالاحاديث.
 واعترض بان الخلاف ليس في النقل، بل في تخريج فروعه علي اصوله.
 واحتج المانع بانه لو جاز لجاز للعامي؛ لانه لم يسال الا عما عنده.
 والاعتراض بانه لا "عند" للعامي.
 واقل درجات المفتي: ان يكون له اهلية ترجيح وجه علي وجه بماخذ الامام.
 "خاتمة"
 المختار: انه لا يكتفي بالتقليد في علم التوحيد؛ خلافا لبعض الاصوليين، والكثير من الفقهاء.
 وقال اهل الظاهر: يحرم النظر العقلي.
 لنا: ان الله تعالي امر بالنظر والاعتبار، وذم التقليد في اي كثيرة، وليس مذموما في الفروع بالاجماع؛ فتعين ان يكون في علم التوحيد؛ ولان الصحابة اجمعوا ايضا علي ذمه من غير نكير، ولانه لو اكتفي به، فلا يخلو: اما ان يقال له: قلد من شءت او المحق: والاول: خلاف الاجماع، والا لكان مقلد الكفرة ممتثلا, والتقييد بالمحق: اما في نفس الامر او عنده؟ : وفي نفس الامر لا سبيل الي معرفته بلا دليل، وتكليفه به ولا دليل عليه من تكليف المحال, وان كان مقيدا بالمحق عنده، فلا يعرف انه المحق مع ان الاقوال متكافءة, فكل يزعم انه المحق الا بالنظر في دليله, , ومتي نظر في دليله، وعلم صحة قوله خرج من كونه مقلدا؛ فان التقليد قبول قول الغير من غير دليل علي عين المطلوب.
 واحتج المجوزون: بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبل كلمتي الشهادة من كل ناطق بهما، واجري عليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 احكام الايمان من غير سءال عن معتقده: اهو عن دليل او تقليد، وقال  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس، حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها".
 وكذلك الصحابة من بعده قبلوا من غير تفصيل، وهذا اجماع واجب الاتباع.
 واجيب عنه: بانه لا نزاع في اجراء احكام الاسلام عليهم بذلك؛ فانه مظنة للايمان والتصديق للباطن، وليس لنا طريق سوي ذلك؛ ولهذا قال  عليه السلام : "هلا شققت عن قلبه" وانما البحث فيما بين العبد وبين ربه، وعليه يحمل ذم التقليد الوارد في الكتاب العزيز، ويحمل عليه اجماعهم علي ذم التقليد للعلم بان اجماعين لا يتناقضان؛ كما ذكرناه، هذا طريق التوفيق، وانما لم يسالهم  صلي الله عليه وسلم ؛ لظهور الايات مع اقامته علي الدعوة لهم مدة طويلة يتلو عليهم ايات الكتاب، مع اشتمالها علي دلاءل التوحيد، مع كثرتها كثرة لا تنحصر، مع علمهم بمواقع الخطاب، وانما كان كفر احدهم كفر عناد لا كفر استتار؛ ولذلك فانهم عند الدخول في الدين يدخلون فيه افواجا.
 واحتج اهل الظاهر بقوله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر ]:
 قلنا: محمول علي الجدال بالباطل؛ لان الجدال بالتي هي احسن مامور به؛ قال الله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل ].
 واحتجوا: بانه  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الصحابة، فراهم يتكلمون في القدر، فغضب حتي احمرت وجنتاه، وقال: "انما هلك من كان قبلكم بخوضهم في هذا؛ عزمت عليكم الا تخوضوا فيه ابدا"، وقال: "اذا ذكر القدر فامسكوا".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقال "عليكم بدين العجاءز".
 والجواب ان الحديثين الاولين يمنعان من الخوض في القدر بخصوص القدر، ونحن نقول به، والثالث ان صح فالمراد مداومة الاخبات والخضوع.
 واحتجوا بانه لو كان واجبا، لكانت الصحابة اولي به، ولو كان، لنقل كالفروع.
 واجيب بانه لو لم يكن كذلك، لادي الي نسبتهم الي الجهل بالله تعالي، وتصديق رسوله، وهو باطل؛ فان العلم بذلك ليس بضروري.
 قالوا: لو كان واجبا، لانكر الصحابة والتابعون وغيرهم علي تاركه من العوام مع انهم اكثر الخلق.
 واجيب: بانا انما نوجب علي العوام الدليل بطريق ما علي الجملة، ولا نوجب عليهم تحرير الادلة، ودفع الشكوك والشبهات؛ فان ذلك من فروض الكفايات، وهو من الذب عن الدين لمن يبسط لسانه اليه؛ فيجب دفعه؛ كما يجب دفع من بسط يده الينا من الكفار للقتال، والله اعلم.



  AUTO المسالة الثالثة استصحاب الحال حجة.

 ومعناه: ان العلم بكون الشء معدوما او موجودا، يقتضي ظن بقاءه علي تلك الحالة في الماضي والمستقبل.
 ويدل عليه وجوه:
 الاول: ان الشء حال بقاءه غني عن المءثر؛ اذ لو حصل له مءثر، لكان تاثيره: اما ان يكون في شء صدق عليه انه كان قبل ذلك؛ فحينءذ: يكون تاثير ذلك المءثر في تحصيل الحاصل؛ فهو محال. او في شء صدق عليه انه ما كان قبل ذلك؛ فحينءذ: يكون تاثيره في الحادث لا في الباقي.
 ===
 قوله: "المسالة الثالثة: "الاستصحاب" استصحاب الحال حجة.
 ومعناه: ان العلم بكون الشء موجودا او معدوما يقتضي ظن بقاءه علي تلك الحال في الماضي والمستقبل":
 اعلم: ان استصحاب الحال علي ثلاثة اقسام:
 الاول: استصحاب البراءة الاصلية، وهو دليل صحيح؛ اذا قرر بشروطه، يفزع اليه المجتهد، ويعتمد عليه بعد بذل الوسع في طلب المعني، وعدم اطلاعه عليه؛ كالاحتجاج علي اختصاص طهارة الجنب بالماء، ونفي وجوب الوتر، والاضحية وزكاة الخيل، والخضراوات، وغير ذلك؛ فادلة ثبوت الحكم النص والاجماع والقياس، وينضاف اليها في مدارك النفي استصحاب البراءة, , واما ضروب الاستدلال فما عدا ذلك، فيرجع الي الاستدلال بلوازم هذه الادلة، والمعني بالرجوع الي البراءة ان لا حكم، ومن زعم ان الافعال قبل ورود الشرع علي الحظر، او الاباحة بمعني التسوية، والدلالة علي الاذن او الوقف؛ لعدم الاطلاع علي حكم ثابت فيها  فجميع ذلك مبني علي اثبات التحسين والتقبيح العقلي، وقد ابطلناه. ولو سلم جدلا فيكفي في ابطال هذه المذاهب معارضة كل فريق لشبه الفريقين الاخرين.
 لا يقال: حاصل التمسك بالاستصحاب بعد ورود الشرع راجع الي التمسك بعدم العلم؛ لانا نقول: ليس كذلك بل منه ما يرجع الي العلم بالعدم، كنفي صوم شوال، ومنه ما يرجع الي الظن بالعدم, والظن في الاحكام الشرعية وفي وجوب الاعتماد عليه  كالعلم.
 ولا يقال: فجوزه في العامي؛ لانه لا يعجز عن ذلك؛ لانا نقول: بحث العامي كتفتيش الاعمي في بيت لا يعهده عن بعض الامتعة، والفرق بين طلبه وطلب المجتهد كالفرق بين طلب البصير متاعا في بيب يعلم زواياه.
 والاحسن في الاستدلال به مع قوله: لا نص ولا اجماع ولا قياس ببيان القدح في نص   واما الشء حال حدوثه فانه يفتقر الي المءثر؛ لانا بهذه المقدمات اثبتنا القول بالصانع، والغني عن المءثر راجح الوجود؛ لانه لو لم يكن راجحا  لكان: اما مساويا، او مرجوحا؛ وعلي التقديرين: يفتقر الي المرجح؛ فيلزم ان يكون الغني عن المءثر مفتقرا
 ===
 خصمه او تحقيق اختصاص مواقع الاجماع بما يمنع الاطلاق؛ كبيان اختصاص الماء بالرقة واللطافة، واختصاص المخرج المعتاد بالتفات الشرع اليه في كثير من الاحكام في مسالة الخارج من غير السبيلين.
 القسم الثاني: استصحاب حكم النص الي تحقيق الناسخ، او العام الي تحقيق المخصص، او المطلق الي تحقيق المقيد، او الاسم اللغوي الي تحقيق الناقل من عرف او شرع، او حكم معني متحقق في المحل من طهارة او نجاسة او عقد، او عاصم واشباه ذلك، وحاصله التمسك بذلك الدليل في غير الصورة مع عدم تبدل المحل.
 القسم الثالث وهو محل الخلاف علي ما حكاه الشيرازي: استصحاب الاجماع مع تغير حال المحل؛ كاستصحاب الاجماع في المتيمم، اذا راي الماء في اثناء الصلاة، وهو استصحاب حكم حالة عدم الماء في حالة وجوده؛ وكاستصحاب بقاء مال المرتد عليه؛ فانه استصحاب حكم حالة العصمة علي حال نفي العاصم؛ بمجرد ان ما وجد، فالاصل بقاءه.
 وقد اختلف فيه: فذهب المزني والصيرفي وداود: الي صحته، ومنعه القفال، وابن سريج، وجمهور الحنفية، والمتكلمون، وهو الصحيح, , واختاره الغزالي.
 واعتماد المجوز علي ان ما تعذر فالاصل بقاءه، وان قول المجمعين كقول الرسول في انه حجة؛ فاذا وجب استصحاب قوله، وجب استصحاب حكم الاجماع، وكما وجب استصحاب حكم البراءة والطهارة والنجاسة، وهذا باطل؛ فان قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا كان خاصا بمحل، فلا   اليه؛ وهو محال. واما الحادث، فانه ليس براجح الوجود في نفسه؛ اذ لو كان راجحا، لكان رجحانه في نفسه يغنيه عن المءثر؛ فحينءذ: يصير المفتقر الي المءثر غنيا عن المءثر؛ وهو محال؛ فثبت: ان الباقي راجح، والحادث مرجوح في نفسه، والراجح في نفسه يجب ان يكون راجحا في الظن الصادق؛ فثبت ان البقاء علي ما كان ارجح في الظن الصادق من التغيير عما كان.
 ===
 يجوز الاستدلال به في محل اخر الا بالقياس؛ وكذلك الاجماع والبراءة الاصلية متحققة في محل الخلاف وكذلك العام اشعاره باق في محل الخلاف، وساءر المعاني المستصحبة، اما الاجماع، فقد تيقن زواله مع تبدل المحل؛ فدعوي الاجماع في محل النزاع من امحل المحال، وان قال الخصم: استصحب مستند الاجماع كان استدلالا لا استصحابا.
 قوله: "ويدل عليه وجوه":
 وحججه عامة لجميع اقسام الاستصحاب في زعمه.
 قوله: "الاول: ان الشء حال بقاءه غني عن المءثر؛ اذ لو حصل له مءثر، لكان تاثيره: اما ان يكون في شء صدق عليه انه كان قبل ذلك، فحينءذ يكون تاثير ذلك المءثر في تحصيل الحاصل، وهو محال. او في شء يصدق عليه انه ما كان قبل ذلك، فحينءذ يكون تاثيره في الحادث لا في الباقي, واما الشء حال حدوثه، فانه مفتقر الي المءثر، فانا ببيان هذه المقدمة اثبتنا القول بالصانع, , والغني عن المءثر راجح الوجود في نفسه؛ لانه لو لم يكن راجحا، لكان اما مساويا او مرجوحا، وعلي التقديرين يفتقر الي المرجح؛ فيلزم ان يكون الغني عن المءثر مفتقرا اليه، وهو محال.
 واما الحادث، فانه ليس براجح الوجود في نفسه؛ اذ لو كان راجحا، لكان رجحانه في نفسه يغنيه عن المءثر فحينءذ يصير المفتقر الي المءثر غنيا عنه، وهو محال؛ فثبت ان الباقي راجح والحادث مرجوح، والراجح في نفسه يجب ان يكون راجحا في الظن الصادق؛ [فثبت ان البقاء علي ما كان، ارجح في الظن الصادق من التغير عما] كان":
 والاعتراض عليه: قوله: "ان الشء حال بقاءه غني عن المءثر":
 قلنا: لا نسلم.
 قوله: "لانه لو حصل بمءثر، لكان تاثيره: اما ان يكون في شء صدق عليه انه كان قبل ذلك، او في شء صدق عليه انه ما كان قبل ذلك":
 قلنا: تاثيره في شء ما كان قبل ذلك.
 قوله: "فحينءذ يكون تاثيره في الحادث، لا في الباقي":
 قلنا: انا لا نعني بالباقي ههنا الا الحصول الثاني لما كان حاصلا من الزمن الاول، ومفعول الحصول ثانيا مغاير للحصول اولا؛ فان الحصول الاول موصوف بالجواز؛ كحصول الجوهر في الزمن الثاني، وقد يكون موصوفا بالاستحالة كحصول الحركة في الزمن الثاني   الحجة الثانية: انه لو لم يكن اعتقاد البقاء راجحا، علي اعتقاد التغيير لما فهمنا من كلام احد شيءا؛ لانه لما كان اعتقاد بقاء هذه الالفاظ علي اوضاعها المتقدمة مساويا لاعتقاد تغييرها عن تلك الاوضاع: بقي الذهن مترددا بين الطرفين؛ فوجب الا يحصل الفهم البتة.
 الحجة الثالثة: انا اذا خرجنا من الدار، فان اعتقاد بقاءها علي ما كانت يكون راجحا علي اعتقاد تغييرها عما كان؛ ويدل ذلك علي كون اعتقاد البقاء راجحا.
 الحجة الرابعة: ان الفقهاء اطبقوا علي انه متي حصل حكم، ثم وقع الشك في انه:
 ===
 بالاتفاق. واذا كان غيره، والحصول الاول غير مستلزم له لم يكن فعله فعله، ولا لازم فعله. فاذا كان غيره، وهو موصوف بالامكان وكل ممكن فليس له الوجود من نفسه  فوجوده من غيره؛ فاذن الحصول الثاني يفتقر الي المءثر وحصوله في الزمن الثاني هو المعبر عنه في الحادث بالبقاء واستمرار الوجود؛ ويءكد ذلك ان كون العالم عالما لما كان في اول زمن الاتصاف لا يستغني عن علته، وهي العلم كان دوامه كذلك؛ وكذلك ساءر الاحوال المعللة بالمعاني كالسوادية، والبياضية وغير ذلك؛ وكذلك دوام الحكم لا يكفي فيه وجود الدليل الدال علي اصل ثبوته ما لم ينضم اليه امر يدل علي الدوام اما بلفظ, او معني كما قررنا ان مطلق الامر لا يدل علي التكرار، ولا ينفيه، ولا يوجد الدوام الا من قرينة لفظية او دوام معني يقتضي دوام الحكم.
 واذا تحقق ان الممكن لا يستغني عن المءثر في حال وجوده، ولا حال دوامه فقد بطل ما رتبه عليه من الترجيح.
 قوله: "الحجة الثانية: لو لم يكن اعتقاد البقاء راجحا علي اعتقاد التغيير لما فهمنا من كلام احد شيءا؛ لانه لما كان اعتقاد بقاء هذه الالفاظ علي اوضاعها المتقدمة مساويا لاعتقاد تغيرها عن تلك الاوضاع في الذهن؛ فيكون مترددا بين الطرفين؛ فوجب الا يحصل الفهم البتة": والاعتراض عليه: لا نسلم ان الحكم بالبقاء يستند الي مجرد اصل الوضع مع ان الاصل عدم التغيير، بل لدلالة الاستقراء مع حكم العادة بانه لو غير، لنقل واشتهر، والعادة تستند لكثير من الاحكام.
 قوله: "الحجة الثالثة: انا اذا خرجنا من الدار، كان اعتقاد بقاءها علي ما كان راجحا علي اعتقاد تغيرها, وذلك يدل علي ان اعتقاد البقاء راجح":
 الاعتراض: انا نحكم بالبقاء فيما تقضي العادة ببقاءه، ولا نقضي ببقاء ما لم تقض العادة ببقاءه من راءحة او حرارة ماء او برده او تاجج نار، وما اشبه ذلك.
 قوله: "الحجة الرابعة: ان الفقهاء اطبقوا علي انه متي حصل حكم، ثم وقع الشك في انه هل طرا المزيل او لا؛ فانه يرجع البقاء علي ما كان، ولولا ان البقاء راجح علي جانب التغيير، والا لكان هذا ترجيحا من غير مرجح":



 هل طرا المزيل او لا؟ فانهم يرجحون البقاء علي ما كان، ولولا ان جانب البقاء راجح علي جانب التغيير  والا لكان هذا ترجيحا من غير مرجح؛ وهو باطل.
 واذا ثبت هذا الاصل، فنقول: اذا اردنا نفي حكم، قلنا: الدلاءل الدالة علي الثبوت: اما النص، واما الاجماع، واما القياس، وقد فقد الكل؛ فوجب الا يثبت الحكم.
 فان قيل: هذا الذي ذكرته دليل رابع مغاير للدلاءل الثلاثة التي ذكرتها؛ وهذا يقدح في قولكم: "والدلاءل ليست الا تلك الثلاثة:
 فنقول: الدلاءل الدالة علي ثبوت الحكم ليست الا تلك الثلاثة، واما الدلاءل الدالة علي بقاء ما كان، فتلك الثلاثة مع رابع هو التمسك باستصحاب الحال، فانتم لما ادعيتم ان البيع الفاسد يفيد الملك، فانتم تدعون حدوث الملك، فلما قلتم: "ان الدلاءل الدالة علي الحدوث ليس الا تلك الثلاثة، وقد فقد الكل؛ فوجب الا يحصل الملك" : كان الكلام مستقيما.
 ===
 والاعتراض لا نسلم اطباق الفقهاء علي ذلك؛ فان مالكا لا يساعد علي الشك في الحدث، ولا الشك في الطلاق، واصحاب الشافعي خالفوا هذا الاصل في مساءل: فمن شك في وقت المسح او انقضاء مدته او انتهاء السفينة به الي مقصده، او ان امامه مقيم  فانه لا يترخص، وكذلك اذا شك في خروج وقت الجمعة، لم يقمها، او عورض اشتباه منكوحته باجنبية، ولو سلم، فانما كان ذلك لدلالة الدليل عليه، وضعف المعارض، لا لمجرد ان الحكم اذا ثبت وجب دوامه. ثم لو سلم له دلالة جميع ما ذكره، فانما يتجه مع بقاء صورة محل الحكم، اما مع تبدل احواله فلا، وهو محل النزاع؛ اعني استصحاب حكم الاجماع في صورة النزاع.
 قوله: واذا ثبت هذا الاصل، فنقول: اذا اردنا نفي حكم، قلنا: الدلاءل الدالة علي الثبوت: اما النص، واما الاجماع، واما القياس، وقد فقد الكل؛ فوجب الا يثبت الحكم هنا":
 هذا هو القسم الاول من الاستصحاب: وهو استصحاب البراءة الاصلية، وهو متفق عليه، والمعتمد في الجزم في النفي بعد استفراغ الجهد من المجتهد وعدم الاطلاع علي المغير  اجماع السلف؛ اذ لولاه لكان الاقرب في موجب العقل بعد بعثة الرسل، وعدم الوقوف علي الناقل  الوقف؛ لان الاصل قد عارضه النقل الغالب.
 قوله: "فان قيل: هذا الدليل الذي ذكرتموه دليل رابع ... ":
 والجواب عنه قد تقدم. هذا اخر ما ذكره.



 واما نحن، فلما ادعينا ان هذا البيع فاسد  كان معناه: ان ذلك الملك بقي علي ملك الباءع كما كان، فامكننا اثباته بطريق رابع، وهو الاستصحاب؛ فثبت: ان هذا السءال غير لازم، والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 تم الفراغ من "كتاب المعالم" بحمد الله وحسن توفيقه، علي يد العبد المذنب الراجي عفو ربه محمد بن محمد المتفقه الامدي في ذي الحجة.
 ===
 فرع
 المختار ان النافي عليه دليل.
 وقيل: لا دليل عليه في الشرعيات دون العقليات.
 ولنا: ان ما ليس بضروري لا يحكم به الا بمستند، فاذا ادعاه، فليذكر ما بني عليه علمه او ظنه، ولا يمكن اعتقاده دون مرجح.
 والتحقيق ان هذا القاءل ان عني بانه لا دليل عليه البتة، فخطا فانه يستدل عليه بنفي اللازم، وبالمنافي، وبصيغ النفي من الكتاب والسنة، وبالمانع فيما تحقق فيه المقتضي في الشرعيات.
 واحتج النافي مطلقا: بان من ادعي النبوة يطالب بالمعجزة، ومن انكرها لا يطالب، وبقوله  عليه السلام : "البينة علي من ادعي".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 والاعتراض انكم اذا لم يتم لكم هذا المذهب الا بالاستدلال عليه، وجنحتم الي الاستدلال  كان في اثبات هذه الدعوي بالدليل نفيها؛ فانها نفي لم يتم الا بالاستدلال.
 وحجة منكر نبوة من ادعاها بغير معجزة بان الله تعالي لا يبعث رسولا بغير دليل، وعدم معجزته دليل علي كذبه، والحديث معارض بقوله تعالي لقوم حكي عنهم انهم قالوا: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة ]؛ فطالبهم بالبرهان علي النفي وبتمام الحديث؛ فانه قال: "واليمين علي من انكر"، فلم يتركه بمجرد نفيه، ولا اكتفي منه بمجرد الاستصحاب، بل جعل في جانبه اضعف الحجتين: اما لتعذر اقامة البينة علي النفي العام، او لقوة جانبه باستصحاب البراءة الاصلية.
 واحتج المفصل بين الشرعيات والعقليات؛ بان الانسان لا يحتاج في علمه بانه ليس عنده   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لمزيد شء الي دليل؛ بخلاف النافي لامر عقلي؛ فانه عليه واسطة تلزم من غير مواقع الضروريات.
 قلنا: الكلام في قبول قوله بغير مزيد، وان كان لا يعرف الا من جهته؛ فانه لا مانع من اسناده بيمينه.
 هذا تمام الكلام علي الادلة المعتبرة شرعا، وقد تكلم الاصوليون علي مدارك اختلف فيها، وعبروا عنها بالمدارك المهمة منها:
 قول الصحابي، وشرع من قبلنا، والاستحسان، والاستصلاح؛ فلنجر علي عاداتهم في ذلك.
 مسالة: اختلف العلماء في قول الصحابي:
 فقال قوم: حجة مطلقا.
 وقال قوم: فيما خالف القياس لا غير.
 ومنهم من قصره علي الخلفاء الاربعة.
 ومنهم من قصره علي الشيخين.
 وقال قوم: ليس بحجة مطلقا، وهو الصحيح، وقول الشافعي في الجديد، واحد قولي احمد، وبعض الحنفية.
 وقال في القديم: يقلد الصحابي؛ اذا انتشر قوله. وقال مرة: وان لم ينتشر. وعلي قولنا ليس بحجة يحصل الترجيح بموافقته علي اصح الوجهين، احتج المجوزون مطلقا بقوله  عليه السلام : "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم".
 واحتج المقيد بمخالفة القياس: بانه لا يكون والحالة هذه الا عن توقيف.
 واحتج مخصصو الاربعة بقوله  عليه السلام : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واحتج مخصصو الشيخين بقوله  عليه السلام : "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر".
 والاعتراض: ان هذه الاحاديث مع تعارضها في التعميم والاقتصار، وانها احاديث في بيان قواعد كلية يستند اليها كثير من الاحكام بتقدير الصحة  محمولة علي خطاب العوام بقبول فتاويهم، وتلقي الشريعة عنهم، والسير بطريقتهم في الاعراض عن الدنيا والاقبال علي الاخرة؛ ويتعين صرفها. للعوام بدليل اطباقهم علي جواز مخالفة بعضهم بعضا في الاجتهاد، ولان المجتهد متمكن من درك الحكم بالدليل؛ فلا يسوغ له التقليد. ومن قيد بمخالفة القياس؛ لانه توقيف  فقد اعترف بان قوله ليس بحجة، ويبقي النظر في انه لم يقله الا عن توقيف، وليس بمتعين؛ لاحتمال اعتقاده ما ليس بقياس قياسا، او التمسك بقياس ضعيف.
 فان قيل: اليس عبد الرحمن بن عوف عرض البيعة علي علي بشرط اتباع الشيخين، فابي، وعرض ذلك علي عثمان، فقبل؛ فاتفقوا علي مبايعته؟
 قيل: اليس لم يلتزمه علي، ولم ينكر عليه؛ ويحمل علي السيرة والسياسة لا المذهب.
 مسالة:
 اختلف ان النبي قبل ان يوحي اليه مع القطع بانه لم يشرك بالله طرفة عين: هل كان علي شريعة نبي؟
 اجمعت المعتزلة علي انه لم يكن علي شريعة نبي.
 قالوا: لانه يورث النقيض؛ فان التابع لا يكون متبوعا.
 واختلف اصحابنا: فمنهم من قال: كان علي شريعة نبي؛ فان الانسلال عن ربقة التكليف والخروج علي ضوابط الشرع يزري بمنصبه، وقد ورد في الاخبار الصحيحة: انه كان يتحنث بحراء، ويصلي ويطوف.
 ثم اختلفوا فمنهم من قال: كان علي شريعة نوح.
 وقيل: علي شريعة ابراهيم، ومن شرع ابراهيم التوحيد، واستقبال القنلة، والختان، وقد كان كذلك.
 وقيل: علي شريعة موسي.
 وقيل: علي شريعة عيسي؛ فانها الناسخة لما تقدمها؛ لا يقال: كانت محرفة مغيرة؛ لانا نقول: كان فيهم احبار يعرفونها علي وجهها، وتحريف البعض لا يمنع من اتباع البعض غير المغير.
 ومن التزم انه علي شريعة ابراهيم، اذا قيل له: شريعة موسي وعيسي ناسخة، يمنع عموم رسالتهما.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 وقال قوم كان متبعا لما ثبت انه شرع.
 ومنهم من توقف.
 وقال القاضي: اقطع بانه لم يكن علي شريعة نبي؛ اذ لو كان لتواتر؛ فان احوال الرجل العظيم في مثل هذا تتوافر الدواعي علي نقلها، نعم: كان علي عقد التوحيد.
 واحتج له: بانه لو كان موافقا لطاءفة في شرعهم، لقضت العادة بمخالطتهم ومراجعتهم؛ ليعلم، فيتبع.
 واجيب: بان المتواتر فيها معلوم، وغيره لا يعتد به، وعدم المخالطة لا تمنع الاسباب.
 واحتجوا: بانه لو كان علي شريعة، لافتخر بها اهلها، ولنقل.
 واجيب: بانه لم يثبت التعيين، واختار الغزالي الوقف، قال: وما ذكره القاضي يعارضه انه لو كان منسلا عن التكليف اربعين سنة متميزا عن اصناف الخلاءق باجمعهم، لتوفرت البواعث علي نقله، فاذ لم ينقل هذا ولا ذاك، توقفنا.
 قال: ولعل الله تعالي قطع بواعث الناس، وطمس حاله، والتحق هذا بمعجزاته.
 اذا تقرر هذا، فنقول: اختلف العلماء في انه بعد المبعث متعبد هو وامته بما علم انه شرع من قبله:
 فالمعتزلة علي المنع، ومنعه كثير من الاشعرية.
 وقال قوم: انا متعبدون بذلك. ثم اختلفوا فيمن تتبع شريعته حسب اختلافهم قبل المبعث.
 وقال الشافعي في "كتاب الاطعمة": الرجوع في استحلال الحيوانات الي النصوص واثار الصحابة، فان لم تكن فالي استخباث العرب واستطابتها، فان لم يكن، فما صادفناه حراما او حلالا في شرع من قبلنا، ولم نجد ناسخا  اتبعناه. وعضد هذا المذهب بان نفس بعثة الرسل لا تتضمن نسخ الشراءع السابقة اذ اصحاب الملل والشراءع من الانبياء ستة وهم اولو العزم: "ادم" و"نوح" و"ابراهيم" و"موسي" و"عيسي" و"محمد"  صلي الله عليه وعليهم اجمعين  فلا بعد في التضافر علي شرع واحد.
 وقيل: قد كان في زمان موسي الف نبي يحكمون بالتوراة، ولم ينقل عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  نص   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 في نسخ شرع من قبلنا، فاذا عجزنا عن ماخذ في شرعنا، رجعنا اليه؛ فان الاصل بقاءه.
 واحتجوا بقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ... } الاية [الماءدة ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : "كتاب الله القصاص" وبقوله عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" وتلي قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} [طه ]، وهي لموسي والسياق يدل علي استدلاله بها، عليه السلام.
 واحتج بقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ]، اي: بشرعهم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 واستدل بقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} [النساء: ]:
 واجيب: بان ذلك رد لاستبعاد الكفار ان يوحي الي بشر، ولو سلم فمعناه انه تعبد بمثله لا باتباعه.
 واحتج بقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: ]:
 واجيب بحمله علي اصل التوحيد، وخص نوحا؛ تشريفا له، ولو سلم، فيحمل علي انه تعبد بمثله.
 واحتج بقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم} [النحل ]:
 واجيب: بمثل ما تقدم من حمله علي التوحيد؛ لانه لا يقال: ملة الشافعي، ولا دين الشافعي، ثم هذه حجج تعارض بعضها ببعض.
 واحتج المانع: بان معاذا لم يذكره، وصوبه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واجيب: بانه يحتمل انه تركه؛ لشمول الكتاب له.
 قالوا: لو كان، لكان تعلمها من فروض الكفايات، ولوجبت المراجعة والبحث.
 واجيب بان المعتبر فيها ما ثبت بالتواتر، او الوحي، وانه غير محتاج الي ما ذكرتم.
 احتجوا بان شريعتنا ناسخة لجميع الشراءع.
 واجيب بان معناه: ناسخة لما خالفها، والا لزم نسخ الايمان وتحريم الكفر، واختار الغزالي انه لا يرجع الي شء من ذلك، قال: لانه لو كان ماخذا من ماخذ الشرع، لبينه  عليه السلام  كما بين القياس، وغيره من الماخذ، ولرجع اليه واحد من الصحابة علي طول الدهور، وكثرة الوقاءع، وشدة ترويهم فيها، ورجوعهم في الاشتوار الي الجماعة، وكان فيهم كعب الاحبار، وابن سلام، ووهب، ولم يراجعوا قط، فاستبان بهذا ان لا حكم له اصلا، والله اعلم.
 مسالة:
 ومما اختلف فيه العلماء "الاستحسان": فمنعه الاكثرون.
 وقال الشافعي: من استحسن فقد شرع. وقال به الحنفية والحنابلة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 ولا بد اولا من تنقيح معني الاستحسان، وقد كثرت فيه العبارات، وليس المراد بالاستحسان المختلف فيه: فعل الواجبات والاولي؛ فانه متفق عليه؛ قال الله تعالي: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} [الزمر:   ] ولا ما تميل النفس اليه من غير دليل شرعي؛ فانه مردود بالاجماع.
 وقيل في حده: انه دليل خفي ينقدح في نفس المجتهد تضيق العبارة عنه.
 قال الغزالي: وهذا هوس؛ فان معاني الشرع اذا لاحت في العقول، انطلقت الالسن بالتعبير عنها، وما لا تقدر النفس علي الافصاح عنه من الخواطر  وهم وخيال.
 والاقرب ان يقال: ما يجده في نفسه، ان شك في كونه دليلا، فلا نزاع في رده، وان تحقق، فلا نزاع في التمسك به ، فيءول الخلاف فيه الي اللفظ.
 وقيل: هو العدول عن موجب قياس الي قياس اقوي منه. وحاصل هذا: العمل بالقياس الراجح، ولا نزاع فيه ايضا.
 وقيل: هو تخصيص قياس بدليل اقوي منه. وخاصله ايضا ترك القياس للدليل الراجح، ولا نزاع فيه.
 وقال الكرخي: هو العدول بالمسالة عن نظاءرها لوجه من الدليل يخصها.
 واعترض علي ظاهر اللفظ: بانه يلزم ان يكون تخصيص العموم بنص او قياس استحسانا. واراد ابو الحسين الاحتراز عن هذا السءال، فقال: هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد غير شامل شمول الالفاظ لوجه هو اقوي منه، هو في حكم الطارء، فلا يرد عليه تخصيص العموم والاستثناء؛ لانه شامل شمول الالفاظ، ولا التخصيص بالقياس؛ لكون الثاني ليس في حكم الطارء.
 ويرد عليه بان هذا يقتضي ان يكون الاستحسان اقوي من القياس، وهو علي خلاف نص   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 محمد بن الحسن؛ فانه قال: تركنا الاستحسان للقياس فيما اذا قرا اية السجدة في اخر السورة؛ فان القياس يابي السجود، والاستحسان يقتضيه.
 واجيب عن هذا الاعتراض: بانا نقول: الاستحسان اقوي من القياس، وانما قدمنا القياس في هذه المسالة؛ لاعتضاده بنص وهو قوله تعالي في حق داود: {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب} [ص ]؛ فالركوع هنا قاءم مقام السجود.
 واعترض الفخر علي اصل حده: بانه يقتضي علي هذا ان تكون الشريعة باسرها استحسانا؛ لانها ترك للبراءة الاصلية بما هو اقوي منها.
 وبالجملة: فهذه المباحث كلها لفظية، ترجع الي مناقشة في العبارة، والاستحسان عند القوم ما قاله الكرخي، ومقصوده ظاهر من تقسيمه؛ فانه قسمه الي اربعة اقسام:
 الاول: ترك القياس العام لحديث خاص؛ كحديث القهقهة وجعله ناقضا في الصلاة، ولا ينقض خارجها؛ فهذا عدل به عن نظاءره من النواقض بنص يخصه؛ ومثله التوضء بنبيذ التمر عند عدم الماء في السفر خاصة؛ لحديث ابن مسعود.
 القسم الثاني: ترك القياس العام بقول الصحابي؛ كتقدير اجرة رد العبد الابق باربعين درهما؛ اتباعا لاين عباس، وايجاب شاة في نذر ذبح الولد دون الوالد؛ لقول ابن عباس ايضا، فانه تابع مسروقا علي فتواه بذلك. وحط من قيمة العبد المتلف، اذا ساوي دية الحر او زاد عشرة دراهم؛ اتباعا لابن مسعود.
 القسم الثالث: اتباع عادات الناس وما اطرد به عرفهم كمصيرهم الي ان المعاطاة صحيحة؛ لان الاعصار لا تنفك عنها، ويغلب علي الظن جريانها في عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومنه اعني اتباع العادة لمصلحة الناس استحسان دخول الحمام من غير تقدير للماء المستعمل، ولا تقدير لمدة الاقامة به، ولا للعوض فيهما، واستحسان شرب الماء من السقاء من غير تقدير للماء، ولا لعوضه.
 القسم الرابع: اتباع معني خفي هو اخص بالمقصود، وامس من المعني الجلي.
 واحتجوا لصحة الاستحسان بقوله تعالي: {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [الزمر ]، [و] بقوله  عليه السلام: "ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن"، وبان استحسان دخول الحمام وشرب الماء اجماع.
 اذا تقرر هذا، فنقول:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 اولا: اما الاية، فمقيدة بالمنزل، ونحن نقول به، وليس هو محل النزاع.
 واما الحديث فمحمول علي ما اجمعوا عليه، وما اجمعوا عليه فهو حق، واما مسالة الحمام وشرب الماء؛ فان تحقق اجماع او جري في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع علمه وتقريره  فهو حجة.
 واما تفصيل الاقسام المذكورة، فنقول: اما اتباع الخبر الصحيح وتقديمه علي القياس فواجب عندنا. وابو حنيفة لم يقر به في مسالة المصراة والعرايا وخيار المجلس، ولم يستحسنوا  معاشر الحنفية  هذه الاحاديث مع اتفاق اءمة الحديث علي صحتها وضعف حديث القهقهة وخبر ابن مسعود.
 واما قول الصحابي اذا خالف القياس؛ فقد قال به الشافعي في القديم، فمن التزمه، وجب عليه طرده؛ لكن الحنفي لم يطرد ذلك في مسالة تغليظ الدية مع ما نقل فيه عن الصحابة، واعتماده علي تقدير ابن عباس اجرة رد الابق باربعين، وهي واقعة عين تحتمل ان تكون اجرة مثل تلك الواقعة، او لحكم مصالحة.
 وقول ابن مسعود فيه التفات الي تغليب ضمان النفسية علي المالية، ومراعاة النفسية، واظهار شرف الحر بحط قدر من المال له خطر في الشرع، وهو ما يقطع فيه السارق، وهو دينار في هذا الراي او عشرة دراهم، وهذا كله قياس، فلم نقل به لمجرد قول الصحابي. نعم: يصلح قول الصحابي مرجحا؛ لاعتبار العمل بقياس ضمان النفسية علي قياس اعتبار المالية.
 واما دعوي عمل الناس بالمعاطاة في الاعصار، فلا يصح التمسك به؛ وانما العبرة باتفاق العلماء؛ فانا نعلم ان العقود الفاسدة والربويات الان اكثر منها في ابتداء الاسلام، وعوام الناس لا مبالاة باجماعهم.
 واما اتباع المعني الخفي، اذا كان اخص فيساعد عليه؛ لان الحكم الذي لا يمس المقصود باطل معه، الا ان ابا حنيفة لم يف به حيث ظن ان منه ايجاب الحد في الزنا بشهادة اربعة شهد كل واحد بانه زنا بها في زاوية؛ فان القياس سقوط الحد؛ كما لو اضافوا الزنا الي اربعة اوقات، ولكنه استحسنه.
 وقال: لعله كان يزحف بها في زنية واحدة، واي استحسان في سفك دم امرء مسلم بمثل هذا، مع ان مبني الحدود علي السقوط بالشبهات.
 والحاصل ان اكثر ما يفسرون به الاستحسان، فنحن نقول بحسنه، وننازعهم في ان ما صاروا اليه في الفروع منه، وان ساعدناهم عليه، كان الخلاف لفظيا. والمحذور من الاستحسان ما يرجع الي محض ميل النفس، وما يستحسنه العاقل بعقله من غير استناده الي دليل، فهو شارع تحقيقا؛ لانه افتتح امرا لا مستند له في الشرع، مع ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين. وان كان ما سماه استحسانا يستند الي دليل شرعي، فهذا لا نزاع فيه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 مسالة
 ومما اختلف في العمل به المصالح المرسلة؛ والمعني بها: كل وصف مناسب لم يلق من الشارع ما يدل علي اعتباره، ولا اهداره، لا بطريق تاثير ولا ملاءمة.
 وقال القاضي: وابن الباقلاني والاكثرون علي منعه، واعتمده قوم، ويعزي الي مالك، ونسبه الامام الي انه استرسل فيه حتي راي قتل ثلث الامة؛ لاستصلاح ثلثيها، وقتل في التعزير.
 وللشافعي مسلكان يخص في احدهما التمسك بالمخيل والشبه الذي يشهد له اصل معين، ويرد الاستدلال المرسل، والمسلك الثاني يصحح الاستدلال بالمرسل، ويقرب فيه من مالك ، وان خالفه في مساءل.
 وقد رد القاضي عليه في هذا المسلك، وقال: اذا قلت بالاستدلال، فلا فرق بين ان تقول به في المعاملات والاموال وبين ان تقضي به في العقوبات؛ كما فعل مالك، فكل حقير، فاثباته في الشرع تحكما  خطر عظيم، وما اثبته، بالنسبة الي ما اجمله الشارع في المعاملات هو كما اثبته مالك بالنسبة الي العقوبة التي اجملها الشرع.
 واما الغزالي، فقال: ان المصلحة التي لا يشهد لها اصل معين: اذا كانت ضرورية قطعية كلية لا يبعد ان يءدي الي العمل بها اجتهاد مجتهد؛ ومثله بالكفار: اذا تترسوا بجماعة من اسري المسلمين، فلو رمينا الترس، لقتلنا مسلما لم يذنب؛ وهذا لا عهد لنا به في الشرع، ولو كففنا عنهم، لتسلط الكفار علي جميع المسلمين؛ فيقتلونهم، ثم يقتلون الاساري، ولقاءل ان يقول: الترس مقتول علي كل حال؛ فيجب حفظ المسلمين اجمعين؛ فانه اقرب الي مقصود الشرع، فيحكم بالمحاربة حفظا للدين؛ لءلا يلزم ان يكون تركه لحفظ الدين رافعا لنفسه، وموجبا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 لبطلان ذاته.
 قال: وليس هذه كمسالة السفينة: اذا افضي الامر براكبيها الي انهم لو غرقوا واحدا، لتخلص الباقون؛ فانه لا اولوية، والقرعة غير مشروعة فيه، وليست مصلحة كلية كالترس. وكذلك جماعة مضطرون في مخمصة؛ اذا ارادوا قتل واحد ولا كذلك كترس الكفار في قلعة بمسلم؛ فان المصلحة في جميع ذلك ليست كلية، وليس في معناه قطع اليد الاكلة؛ فانه ينقدح فيه الرخصة، وهي اضرار الشخص بنفسه لمصلحته، وقد اعتبره الشرع في الفصد والحجامة. لا يقال: فلا يرجح اعتبار الكثرة علي القلة في مسالة السفينة الحاقا بالترس؛ لانا نقول: ان الكثرة ملغاة بتحريم قتل مكرهين شخصا وتحريم اكل مسلمين مسلما، بخلاف المصلحة الكلية؛ فلا مانع ان تختص بوجوب الرعاية.
 واحتج المانعون مطلقا: بانه لو تقرر، لثبت بقاطع، ولا قاطع؛ فوجب نفيه.
 واحتج المجوزون مطلقا: بانه قد ثبت اعتبار المصالح قطعا، فما من مصلحة تقرر الا وهي من جنس المصلحة المعتبرة، فيكون من "الملاءم"، وهو ما اعتبر جنسه في جنس الحكم.
 واجيب : بانه معارض بان جنس المصالح ملغي؛ فيجب الغاءه؛ فيكون معتبرا ملغي، وهو محال؛ فلا بد من اعتبار الجنس القريب.
 واحتجوا ايضا: بان الحكم اما ان يستلزم مصلحة او مفسدة، او يخلو عنهما، او يجمعهما، وعند ذلك: اما ان يتعادلا، او ترجح هذه او تلك؛ فهذه ستة اقسام. ثم لا بد من الغاء المفسدة الخالصة والراجحة والمساوية، والصورة الخالية عنهما؛ فيتعين اعتبار المصلحة المحضة والراجحة؛ لان ترك الخير الكثير للشء القليل شر كثير؛ وهذا كالمعلوم بالضرورة من دين الانبياء ووضع الشراءع؛ فانها مصالح، وقد دل عليه صريحات النصوص، وشهادة الاحكام، ولا تخلو واقعة عن الدخول في قسم من هذه الاقسام، وان لم نجد له شاهدا يشهد بحسب جنسه القريب، ولكن هذا التقسيم العام يوجب العمل به؛ لانه اذا ثبت ان المصلحة الغالبة واجبة الاعتبار، وثبت ان هذه المصلحة المعينة غالبة  لزم من مجموع المقدمتين وجوب اعتبار المصلحة المعينة.
 وربما يءيدون هذا باستقراء مجاري اجتهاد الصحابة، وبقوله  عليه السلام : "انما اقضي بالظاهر"؛ وبان الترجيح بالراجح مقتضي صريح العقل.
 والقول الوجيز في رد ذلك ان الشارع، وان اعتبر المصالح، الا انه قيد اعتبارها بقيود وشراءط واصطلاحات لا تهتدي العقول اليها، وغاية العقل ان يحكم بان جلب المصلحة ودفع المفسدة مطلوبان، لكن تحصيلهما بالطريق المعين، ودفعهما بالطريق الخاص لا يهتدي اليه؛   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ===
 فلا بد من دليل شرعي يوصل الي ان هذا الطريق من مقاصد الشرع؛ وذلك لا يعرف الا بالاعتبار الخاص: اما بعينه او بجنسه القريب، فحظ العقل ان يدرك ان السرقة مفسدة فتناسب شرعا زاجرا، اما كون الزاجر قطعا او ضربا او حبسا او استرقاقا، والقدر الذي يقطع في مثله فليس في العقل ما يرشد الي ذلك الا بتوقيف شرعي، وكذلك ساءر الابواب غاية العقل تعليل اصلها، اما تفاصيلها، فلا يكاد يطلع علي شء من اسرارها الا ما اشار اليه الشرع فيها، هذا تلخيص المباحث المشهورة، واما الامام فقد قال علي ما لخصه الغزالي في "المنقول" من مختاره: الصحيح عندنا ان الاستدلال المرسل في الشرع لا يتصور حتي يحكم عليه بنفي او اثبات؛ اذ الوقاءع لا حصر لها، وكذلك المصالح، وما من مسالة تعرض الا وفي الشرع دليل عليها: اما بالقبول او بالرد؛ فانا نعتقد استحالة خلو واقعة عن حكم الله تعالي؛ خلافا للقاضي؛ فان الدين قد اكمل واستاثر الله تعالي برسوله، وانقطع الوحي، ولم يكن ذلك الا بعد اكمال الدين؛ قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة ]؛ والذي يدل علي عدم تصوره ان احكام الشرع تنقسم الي:
 مواقع التعبدات، والمتبع فيها النصوص وما في معانيها فما لم ترشد النصوص اليه، فلا تعبد به.
 والي ما ليس من المتعبدات وهو ينقسم الي:
 ما يتعلق بالالفاظ؛ كالايمان، والمعاملات، والطلاق، والعتاق، وقد احال الشارع موجباتها علي قضايا العرف، ولا ينفك لفظ عن قضايا العرف فيها بنفي او اثبات الا فيما استثناه الشارع؛ كالاكتفاء بالعثكال الذي عليه ماءة شمراخ اذا حلف. ليضربنه ماءة؛ كما في قصة ايوب عليه السلام ولم ينسخ من شرعنا.
 والي ما يتعلق بغير الالفاظ، وهو ينقسم الي:
 ما لا ينضبط في نفسه؛ كالنجاسات والمحظورات، وطرق تلقي الاملاك؛ فهذه الاحكام منضبطة، ومستنداتها معلومة.
 والي ما لا ينضبط الا بالضبط من مقابله؛ كالاعيان الطاهرة والافعال المباحة تنضبط بان تضبط النجاسة والحظر؛ وكذلك الاملاك تنضبط بضبط طرق النقل، والباقي علي الاسترسال في الطرف الثاني؛ فاذا وقعت واقعة، الحقت باحد الجانبين، وان تردد بينهما، فجاز بها الطرفان  لحقت باقربهما، ولا بد ان يلوح الترجيح غالبا لا محالة؛ فيخرج منه ان كل مصلحة تتخيل في كل واقعة محتوشة الاصول المعارضة لا بد ان تشهد الاصول لردها او قبولها، فاما تقدير جريانها مهملة، فلا تصور له، والله اعلم.
 نجز الاملاء علي "معالم اصول الفقه" بحمد الله وعونه، وحسن توفيقه.
 والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين. 