

 EDITOR
 مقدمة المحقق
 [ابن الحاجبشيوخهتلاميذهمءلفاتهالكافية والشافيةمنهج العمل]
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد. . .

 ابن الحاجب:
 هو عثمان بن عمر بي ابي بكر جمال الدين بن الحاجب، ولد في (اسنا) باقصي صعيد مصر سنة  ه، فاخذه ابوهوكان حاجبا لعز الدين موسك الصلاحيالي القاهرة، فدرس فيها علوم القران والعربية، وتفقه علي مذهب الامام مالك، فاصبح من ابرز فقهاء زمانه حتي قيل فيه: "انه شيخ المالكية في عصره"، ومع هذا كان عالما بالقراءات والنحو، بارعا بعلم الاصول، وقد الف في هذه العلوم جميعها.
 قصد ابن الحاجب في اخر زمانه الاسكندرية للاقامة فيها، ففاجاه الموت في السادس والعشرين من شوال سنة  ه.

 شيوخه:
 من ابرز شيوخه: القاسم الشاطبي، وابو الجود اللخمي، وابو الفضل الغزنوي، وابو الحسن الابياري، والقاسم ابن عساكر.

 تلاميذه:
 ومن تلاميذه: الرضي القسطنطيني، والملك الناصر داود بن الملك المعظم، وابن العماد زين الدين، وجمال الدين بن مالك.

 مءلفاته:
 من مءلفاته النحوية والصرفية:
 الامالي النحوية، الايضاح: وهو شرح لمفصل الزمخشري، رسالة في العشر، شرح الكافية، شرح الشافية، شرح كتاب سيبويه، شرح المقدمة الجزولية،   شرح الوافية، القصيدة الموشحة بالاسماء المءنثة، المساءل الدمشقية، (المكتفي للمبتدي) شرح (الايضاح) لابي علي الفارسي، وله كذلك قصيدة (المقصد الجليل) في علم العروض.
 وله من المءلفات الاخري:
 (جامع الامهات) او (مختصر الفروع) في الفقه، جمال العرب في علم الادب، ذيل علي (تاريخ دمشق) لابن عساكر، شرح الهادي، عقيدة ابن الحاجب، مختصر المنتهي في الاصول، معجم الشيوخ، المقصد الجليل في علم الخليل، منتهي السءال والامل في علمي الاصول والجدل.

 الكافية:
 اسمها الكامل (كافية ذوي الارب في معرفة كلام العرب)، وهي مقدمة شاملة في علم النحو، تكفي الدارس ليحيط علما بالموضوعات الاصول في علم النحو، بعيدا عن كثير من التفاصيل والفروع والخلافات، وهو ما قصد اليه ابن الحاجب.
 وشهرة الكافية جعلت الشروح عليها تكثر كثرة عظيمة، وقد احصي الدكتور طارق نجم عبد الله ماءة واثنين واربعين من هذه المءلفات باللغة العربية، هذا عدا الشروح التركية والفارسية، فضلا عن المختصرات والمنظومات، والمصنفات في اعراب الكافية.
 ومن الشروح المشهورة للكافية: شرح الرضي الاستراباذي، والفواءد الضياءية لنور الدين الجامي، ولابن هشام شرح عليها يسمي (البرود الضافية).

 الشافية:
 صنف ابن الحاجب الشافية في علمي التصريف والخط مستفيدا بجهود السابقين من علماء اللغة، ومستعينا بمنهج محكم في الاختصار والتلخيص لتكون مقدمة جامعة صغيرة الحجم عظيمة المحتوي، وقد اهتم العلماء بها فكثر شراحها وتعدد ناظموها وكتاب الحواشي عليها.



 ومن شراحها: رضي الدين الاستراباذي، النظام الاعرج النيسابوري، ركن الدين الاستراباذي، احمد بن الحسين الجاربردي، عز الدين ابن جماعة، محمد بن القاسم الغزي الغرابيلي، ابن هشام الانصاري.
 ومن الناظمين لها: ابراهيم بن حسام الكرمياني، الشيخ ابو النجا ابن خلف، يوسف بن عبد الملك.

 منهج العمل:
 اما العمل في الكافية فقد اطلعت اول الامر علي تحقيق الدكتور طارق نجم عبد الله (¬)، وهو عمل من الدقة بمكان؛ حيث اعتمد في تحقيقه علي تسع نسخ، بين مطبوع منها ومخطوط، ثم زدت عليهابفضل اللهنسخة ممتازة من محفوظات مكتبة جامعة برينستون، Princeton University Library نسخت عام  ه وقوبلت علي نسخة المصنف، وقد قراها صاحبها (علاء الدين ابن النقيب) علي اثنين من شيوخه اولهما عبد الله بن عبد الرحمن البسطامي، والثاني فقد اسمه في اخر المخطوطة، ولوحاتها اربع واربعون، كتب في ختامها قبل اجازات الشيوخ (بلغ مقابلة بنسخة المصنف وجعل موافقا بحمد الله تعالي).
 وقد ظهر فضل هذه النسخة حين وجدت بها بعض النصوص التي خلت منها طبعة د. نجم بلا اشارة الي نقص او طمس، ومن الامثلة الواضحة ما ورد في باب التعجب، حيث جاء النص في المخطوطة:
 "و (به) فاعل، [و (افعل) اصله خبر] عند سيبويه، ولا ضمير في (افعل)، و [امر] عند الاخفش، والباء للتعدية، او زاءدة ففيه ضمير. "
 وقد كان النص الاول الذي بين المعكوفين ساقطا في النسخة المطبوعة، فظهرت مشكلة نسبة قول الي سيبويه لم يقل به وهو القول بفاعلية (به) في اسلوب التعجب، كذلك كان النص في المطبوعة (ومفعول عند الاخفش) وتم التصحيح من المخطوطة، وهذا مما اثبت حسن المخطوطة وكونها في القمة من الدقة، والحمد لله.



 واما العمل في الشافية فقد كان المعتمد الاول لاثبات نصها الطبعة العتيقة المطبوعة مع شرح العلامة الجاربردي وحاشية ابن جماعة الكناني (¬)، ثم استانست بالمقابلة علي نسخة استجدتها من محفوظات جامعة الملك سعود، منسوخة عام  ه، ولوحاتها احدي واربعون.
 وقد حرصت علي الدقة التامة في ضبط الكلمات والامثلة والصيغ، والله وحده يعلم ما يحتاجه ذلك من جهد في المءلفات اللغوية، والصرفية منها خاصة.
 وذيلت الكتابين بما يحتاجانه من فهارس الايات القرانية، وشواهد الشعر، والامثال والاقوال، والاعلام، ولم اشا الفصل بين فهارس الكافية وفهارس الشافية؛ حرصا علي جعلهما كتابا واحدا بمثابة مقدمة تضم خلاصة القواعد النحوية والصرفية.
 وبعد ايها القارء الكريم، فاتمني لك الاستفادة بما رجوناه من تقديم الكافية والشافية بين دفتي كتاب واحد، ولعل الله ينفع بهذا العمل اهل العلم وطلابه في كل زمان ومكان، فهو ولي ذلك والقادر عليه.
 وختاما احمد الله علي توفيقه في اخراج هذا العمل الي النور، واساله تعالي ان يستر ما فيه من تقصير ويغفره، انه حيي ستير.
 والحمد لله اولا واخرا. . .
 د. صالح عبد العظيم الشاعر
 القاهرة
 رجب  ه
 يوليو  م   الصفحة الاولي من الكافيةجامعة برينستون   الصفحة الاخيرة من الكافيةجامعة برينستون   اللوحة الاولي من الشافيةجامعة الملك سعود   اللوحة الاخيرة من الشافيةجامعة الملك سعود   اولا: متن الكافية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين، الحمد لله رب العالمين، حمد الشاكرين، والصلاة والسلام علي افضل رسله محمد واله الطاهرين.

  AUTO [الكلمة والكلام]

 الكلمة: لفظ وضع لمعني مفرد، وهي:
 اسم، وفعل، وحرف.
 لانها اما ان تدل علي معني في نفسها او لا، الثاني الحرف.
 والاول اما ان يقترن باحد الازمنة الثلاثة او لا، الثاني الاسم، والاول الفعل، وقد علم بذلك حد كل واحد منها.
 الكلام: ما تضمن كلمتين بالاسناد، ولا يتاتي ذلك الا في اسمين، او فعل واسم.
 الاسم: ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 ومن خواصه: دخول اللام، والجر، والتنوين، والاسناد اليه، والاضافة.
 وهو معرب ومبني، فالمعرب: المركب الذي لم يشبه مبني الاصل.
 وحكمه ان يختلف اخره باختلاف العوامل لفظا او تقديرا.

  AUTO [الاعراب]

 الاعراب: ما اختلف اخره به ليدل علي المعاني المعتورة عليه.
 وانواعه: رفع، ونصب، وجر.
 فالرفع: علم الفاعلية، والنصب: علم المفعولية، والجر: علم الاضافة.
 والعامل: ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب.
 فالمفرد المنصرف، والجمع المكسر المنصرف بالضمة رفعا، والفتحة نصبا، والكسرة جرا.
 جمع المءنث السالم بالضمة والكسرة.
 غير المنصرف بالضمة والفتحة.



 (اخوك)، و (ابوك)، و (حموك)، و (هنوك)، و (فوك)، و (ذومال)، مضافة الي غير ياء المتكلم، بالواو، والالف، والياء.
 المثني، و (كلا) مضافا الي مضمر، و (اثنان)، بالالف والياء.
 جمع المذكر السالم، و (اولو)، و (عشرون) واخواتها، بالواو والياء.
 التقدير فيما تعذر، ك (عصا)، و (غلامي) مطلقا، او استثقل، ك (قاض) رفعا وجرا، ونحو (مسلمي) رفعا، واللفظي فيما عداه.

  AUTO [الممنوع من الصرف]

 غير المنصرف: ما فيه علتان من تسع، او واحدة منها تقوم مقامهما، وهي [من البسيط]:
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل وهذا القول تقريب
 مثل: عمر، واحمر، وطلحة، وزينب، وابراهيم، ومساجد، ومعد يكرب، وعمران، واحمد.
 وحكمه ان لا كسر ولا تنوين، ويجوز صرفه للضرورة، او للتناسب مثل: {سلاسل واغلالا} (¬).
 وما يقوم مقامهما: الجمع والفا التانيث.
 فالعدل: خروجه عن صيغته الاصلية، تحقيقا ك (ثلاث) و (مثلث) و (اخر) و (جمع)، او تقديرا ك (عمر).
 وباب (قطام) في بني تميم.
 الوصف: شرطه ان يكون وصفا في الاصل، فلا تضره الغلبة، فلذلك صرف (اربع) في: (مررت بنسوة اربع)، وامتنع (اسود)، و (ارقم) للحية، و (ادهم) للقيد، وضعف منع (افعي) للحية، و (اجدل) للصقر، و (اخيل) للطاءر.
 التانيث بالتاء: شرطه العلمية، والمعنوي كذلك، وشرط تحتم تاثيره: الزيادة علي الثلاثة، او تحرك الاوسط، او العجمة، ف (هند) يجوز صرفه، و (زينب) و (سقر) و (ماه)   و (جور ) ممتنع، فان سمي به مذكر فشرطه الزيادة علي الثلاثة، ف (قدم) منصرف، و (عقرب) ممتنع.
 المعرفة: شرطها ان تكون علمية.
 العجمة: شرطها ان تكون علمية في العجمية، وتحرك الاوسط، او زيادة علي الثلاثة، ف (نوح) منصرف، و (شتر) و (ابراهيم) ممتنع.
 الجمع: شرطه صيغة منتهي الجموع بغير هاء، ك (مساجد) و (مصابيح)، واما (فرزانة) فمنصرف، و (حضاجر) علما للضبع غير منصرف؛ لانه منقول عن الجمع، و (سراويل) اذا لم يصرفوهو الاكثرفقد قيل: انه اعجمي حمل علي موازنه، وقيل: عربي جمع (سروالة) تقديرا، واذا صرف فلا اشكال (¬).
 ونحو (جوار) رفعا وجرا ك (قاض).
 التركيب: شرطه العلمية، وان لا يكون باضافة ولا باسناد، مثل (بعلبك).
 الالف والنون: ان كانا في اسم فشرطه العلمية، ك (عمران)، او في صفة فانتفاء فعلانة، وقيل: وجود فعلي، ومن ثم اختلف في (رحمان) دون (سكران) و (ندمان).
 وزن الفعل: شرطه ان يختص بالفعل، ك (شمر)، و (ضرب)، او يكون في اوله زيادة كزيادته غير قابل للتاء، ومن ثم امتنع (احمر)، وانصرف (يعمل)، وما فيه علمية مءثرة اذا نكر صرف؛ لما تبين من انها لا تجامع مءثرة الا ما هي شرط فيه، الا العدل ووزن الفعل، وهما متضادان، فلا يكون الا احدهما.
 فاذا نكر بقي بلا سبب، او علي سبب واحد.
 وخالف سيبويه (¬) الاخفش في مثل (احمر) علما اذا نكر اعتبارا للصفة الاصلية بعد التنكير، ولا يلزمه باب (حاتم)؛ لما يلزم من اعتبار المتضادين في حكم واحد.
 وجميع الباب باللام او الاضافة ينجر بالكسر.



  AUTO المرفوعات

 هو ما اشتمل علي علم الفاعلية.

  AUTO [الفاعل]

 :
 فمنه الفاعل: وهو ما اسند اليه الفعل او شبهه، وقدم عليه علي جهة قيامه به، مثل:
 (قام زيد)، و (زيد قاءم ابوه).
 والاصل ان يلي فعله، فلذلك جاز (ضرب غلامه زيد) وامتنع (ضرب غلامه زيدا).
 واذا انتفي الاعراب لفظا فيهما والقرينة، او كان مضمرا متصلا، او وقع مفعوله بعد (الا) او معناها، وجب تقديمه.
 واذا اتصل به ضمير مفعول، او وقع بعد (الا) او معناها، او اتصل مفعوله وهو غير متصل به، وجب تاخيره.
 وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا في مثل (زيد) لمن قال: (من قام؟)، و [من الطويل]
 ليبك يزيد، ضارع لخصومة .... . . (¬)
 ووجوبا في مثل قوله تعالي: {وان احد من المشركين} (¬).
 وقد يحذفان معا في مثل: (نعم) لمن قال: (اقام زيد؟).

  AUTO [التنازع]

 :
 واذا تنازع الفعلان ظاهرا بعدهما، فقد يكون في الفاعلية مثل: (ضربني واكرمني زيد)، وفي المفعولية مثل: (ضربت واكرمت زيدا)، وفي الفاعلية والمفعولية مختلفين.
 فيختار البصريون اعمال الثاني، والكوفيون اعمال الاول (¬).
 فان اعملت الثاني اضمرت الفاعل في الاول علي وفق الظاهر دون الحذف، خلافا للكساءي، وجازخلافا للفراء، وحذفت المفعول ان استغني عنه، والا اظهرت.



 وان اعملت الاول اضمرت الفاعل في الثاني، والمفعول علي المختار، الا ان يمنع مانع فتظهر.
 وقول امرء القيس [من الطويل]:
 . . . . ... كفانيولم اطلبقليل من المال (¬)
 ليس منه؛ لفساد المعني.

  AUTO [مفعول ما لم يسم فاعله]

 :
 كل مفعول حذف فاعله واقيم هو مقامه.
 وشرطه ان تغير صيغة الفعل الي (فعل) او (يفعل)، ولا يقع المفعول الثاني من باب (علمت)، ولا الثالث من باب (اعلمت)، والمفعول له، والمفعول معه كذلك.
 واذا وجد المفعول به تعين له، تقول: (ضرب زيد يوم الجمعة امام الامير ضربا شديدا في داره)، فتعين (زيد)، فان لم يكن فالجميع سواء، والاول من باب (اعطيت) اولي من الثاني.

  AUTO [المبتدا والخبر]

 :
 ومنها المبتدا والخبر.
 فالمبتدا: هو الاسم المجرد عن العوامل اللفظية، مسندا اليه، او الصفة الواقعة بعد حرف النفي والف الاستفهام، رافعة لظاهر مثل (زيد قاءم)، و (ما قاءم الزيدان)، و (اقاءم الزيدان؟)، فان طابقت مفردا جاز الامران.
 والخبر: هو المجرد المسند به المغاير للصفة المذكورة.
 واصل المبتدا التقديم، ومن ثم جاز (في داره زيد)، وامتنع (صاحبها في الدار).

  AUTO [مسوغات الابتداء بالنكرة]

 :
 وقد يكون المبتدا نكرة اذا تخصصت بوجه ما، مثل:



 {ولعبد مءمن خير من مشرك} (¬)، و (ارجل في الدار ام امراة؟)، و (ما احد خير منك)، و (شر اهر ذا ناب)، و (في الدار رجل )، و (سلام عليك).

  AUTO [وقوع الخبر جملة]

 :
 والخبر قد يكون جملة، مثل (زيد ابوه قاءم)، و (زيد قام ابوه)، فلا بد من عاءد، وقد يحذف.
 وما وقع ظرفا فالاكثر انه مقدر بجملة.

  AUTO [وجوب تقديم المبتدا]

 :
 واذا كان المبتدا مشتملا علي ما له صدر الكلام مثل: (من ابوك؟)، او كانا معرفتين مثل: (زيد القاءم)، او متساويين مثل: (افضل منك افضل مني)، او كان الخبر فعلا له مثل: (زيد قام) وجب تقديمه.

  AUTO [وجوب تقديم الخبر]

 :
 واذا تضمن الخبر المفرد ما له صدر الكلام مثل: (اين زيد؟)، او كان مصححا له مثل: (في الدار رجل)، او لمتعلقه ضمير في المبتدا مثل: (علي التمرة مثلها زبدا)، او كان خبرا عن (ان) مثل: (عندي انك قاءم)، وجب تقديمه.

  AUTO [تعدد الخبر]

 :
 وقد يتعدد الخبر، مثل: (زيد عالم عاقل).

  AUTO [دخول الفاء في خبر المبتدا]

 :
 وقد يتضمن المبتدا معني الشرط فيصح دخول الفاء في الخبر، وذلك الاسم الموصول بفعل او ظرف، او النكرة الموصوفة بهما، مثل (الذي ياتيني، او في الدار، فله درهم)، و (كل رجل ياتيني، او في الدار، فله درهم)، و (ليت) و (لعل) مانعان بالاتفاق، والحق بعضهم (ان) بهما.

  AUTO [حذف المبتدا]

 :
 وقد يحذف المبتدا لقيام قرينة جوازا، كقول المستهل: (الهلال والله!).



  AUTO [حذف الخبر]

 :
 والخبر جوازا، مثل (خرجت فاذا السبع).
 ووجوبا فيما التزم في موضعه غيره، مثل: (لولا زيد لكان كذا)، و (ضربي زيدا قاءما)، و (كل رجل وضيعته) و (لعمرك لافعلن كذا).

  AUTO خبر (ان) واخواتها

 :
 خبر ان واخواتها: هو المسند بعد دخول هذه الحروف، مثل: (ان زيدا قاءم)، وامره كامر خبر المبتدا، الا في تقديمه، الا اذا كان ظرفا.

  AUTO [خبر (لا) النافية للجنس]

 :
 خبر (لا) التي لنفي الجنس: هو المسند بعد دخولها، مثل: (لا غلام رجل ظريف فيها). ويحذف كثيرا، وبنو تميم لا يثبتونه.

  AUTO [اسم (ما) و (لا) المشبهتين ب (ليس)]

 :
 اسم (ما) و (لا) المشبهتين ب (ليس): هو المسند اليه بعد دخولهما، مثل: (ما زيد قاءما) و (لا رجل افضل منك)، وهو في (لا) شاد .



  AUTO المنصوبات

  AUTO المنصوبات

 : هو ما اشتمل علي علم المفعولية.

  AUTO [المفعول المطلق]

 :
 فمنه المفعول المطلق، وهو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه.
 ويكون للتاكيد، والنوع، والعدد، مثل (جلست جلوسا، وجلسة، وجلسة).
 فالاول لا يثني ولا يجمع، بخلاف اخويه.
 وقد يكون بغير لفظه، مثل: (قعدت جلوسا).
 وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا، كقولك لمن قدم: (خير مقدم).
 ووجوبا، سماعا مثل: سقيا، ورعيا، وخيبة، وجدعا، وحمدا، وشكرا، وعجبا.
 وقياسا في مواضع:
 منها: ما وقع مثبتا بعد نفياو معني نفيداخل علي اسم لا يكون خبرا عنه.
 او وقع مكررا مثل (ما انت الا سيرا) و (ما انت الا سير البريد)، و (انما انت سيرا) و (زيد سيرا سيرا).
 ومنها ما وقع تفصيلا لاثر مضمون جملة متقدمة، مثل: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء} (¬).
 ومنها ما وقع للتشبيه علاجا بعد جملة مشتملة علي اسم بمعناه وصاحبه، مثل:
 (مررت بزيد فاذا له صوت صوت حمار، وصراخ صراخ الثكلي).
 ومنها ما وقع مضمون جملة لا محتمل لها غيره، مثل: (له علي الف درهم اعترافا)، ويسمي توكيدا لنفسه.
 ومنها ما وقع مضمون جملة لها محتمل غيره، مثل: (زيد قاءم حقا)، ويسمي توكيدا لغيره.
 ومنها ما وقع مثني، مثل: (لبيك وسعديك).

  AUTO [المفعول به]

 :
 المفعول به: هو ما وقع عليه فعل الفاعل، مثل: (ضربت زيدا)، وقد يتقدم علي الفعل.



 وقد يحذف الفعل لقيام قرينة: جوازا، كقولك: (زيدا) لمن قال: (من اضرب؟).
 ووجوبا في اربعة ابواب (¬):
 الاول: سماعي مثل: (امرا ونفسه)، و {انتهوا خيرا لكم} (¬)، و (اهلا وسهلا).

  AUTO [المنادي]

 :
 والثاني: المنادي، وهو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب (ادعو) لفظا او تقديرا.
 ويبني علي ما يرفع به ان كان مفردا معرفة، مثل: (يا زيد)، و (يا رجل)، و (يا زيدان) و (يا زيدون).
 ويخفض بلام الاستغاثة، مثل: (يا لزيد)، ويفتح لالحاق الفها ولا لام فيه، مثل:
 (يا زيداه).
 وينصب ما سواهما، مثل: (يا عبد الله) و (يا طالعا جبلا)، و (يا رجلا) لغير معين.

  AUTO [توابع المنادي]

 :
 وتوابع المنادي المبني المفردةمن التاكيد، والصفة، وعطف البيان، والمعطوف بحرف، الممتنع دخول (يا) عليهترفع علي لفظه، وتنصب علي محله، مثل (يا زيد العاقل والعاقل).
 والخليل في المعطوف يختار الرفع (¬)، وابو عمرو النصب (¬)، وابو العباس (¬) ان كان ك (الحسن) فكالخليل، والا فكابي عمرو.



 والمضافة [المعنوية] (¬) تنصب، والبدل، والمعطوف غير ما ذكر حكمه حكم المستقل مطلقا.
 والعلم الموصوف ب (ابن) مضافا الي علم اخر يختار فتحه. واذا نودي المعرف باللام قيل: (يا ايها الرجل)، و (يا هذا الرجل)، و (يا ايهذا الرجل).
 والتزموا رفع (الرجل)، لانه هو المقصود بالنداء، وتوابعه لانها توابع معرب، وقالوا: (يا الله) خاصة.
 ولك في مثل [من البسيط]:
 يا تيم تيم عدي. . . .... . . (¬)
 الضم والنصب.
 والمضاف الي ياء المتكلم يجوز فيه (يا غلامي) و (يا غلامي)، و (يا غلام)، و (يا غلاما)، وبالهاء وقفا.
 وقالوا: (يا ابي) و (يا امي)، و (يا ابت) و (يا امت) فتحا وكسرا، وبالالف دون الياء.
 و (يا ابن ام)، و (يا ابن عم) خاصة مثل باب (يا غلامي)، وقالوا: (يا ابن ام)، و (يا ابن عم).

  AUTO [ترخيم المنادي]

 :
 وترخيم المنادي جاءز، وفي غيره ضرورة.
 وهو حذف في اخره تخفيفا. وشرطه ان لا يكون مضافا، ولا مستغاثا، ولا جملة.
 ويكون اما علما زاءدا علي ثلاثة احرف، واما بتاء التانيث.
 فان كان في اخره زيادتان في حكم الواحدة، ك (اسماء) و (مروان)، او حرف صحيح قبله مدة، وهو اكثر من اربعة احرف حذفتا، وان كان مركبا حذف الاسم   الاخير، وان كان غير ذلك فحرف واحد، وهو في حكم الثابت علي الاكثر، فيقال: (يا حار) و (يا ثمو)، و (يا كرو)، وقد يجعل اسما براسه فيقال: (يا حار) و (يا ثمي) و (يا كرا).

  AUTO [المندوب]

 :
 وقد استعملوا صيغة النداء في المندوبوهو المتفجع عليهب (يا) او (وا)، واختص ب (وا).
 وحكمه في الاعراب والبناء حكم المنادي، ولك زيادة الالف في اخره، فان خفت اللبس قلت: (واغلامكيه، واغلامكموه)، ولك الهاء في الوقف.
 ولا يندب الا المعروف، فلا يقال: (وا رجلاه)، وامتنع (وا زيد الطويلاه)، خلافا ليونس.

  AUTO [حذف حرف النداء]

 :
 ويجوز حذف حرف النداء الا مع اسم الجنس والاشارة، والمستغاث، والمندوب نحو {يوسف اعرض عن هذا} (¬)، و (ايها الرجل).
 وشذ (اصبح ليل)، و (افتد مخنوق)، و (اطرق كرا) (¬).
 وقد يحذف المنادي لقيام قرينة جوازا، نحو الا يا اسجدوا (¬).

  AUTO [الاشتغال]

 :
 الثالث: ما اضمر عامله علي شريطة التفسير، وهو كل اسم بعده فعل او شبهه مشتغل عنه بضميره او متعلقه، لو سلط عليه هو او مناسبه لنصبه، مثل: (زيدا ضربته)،   و (زيدا مررت به). و (زيدا ضربت غلامه)، و (زيدا حبست عليه)، ينصب بفعل يفسره ما بعده، اي، (ضربت) و (جاوزت)، و (اهنت) و (لابست).
 ويختار الرفع بالابتداء عند عدم قرينة خلافه، او عند وجود اقوي منها، ك (اما) مع غير الطلب، و (اذا) للمفاجاة.
 ويختار النصب بالعطف علي جملة فعلية للتناسب، وبعد حرف النفي، وحرف الاستفهام، و (اذا) الشرطية، و (حيث)، وفي الامر والنهي؛ اذ هي مواقع الفعل، وعند خوف لبس المفسر بالصفة مثل: {انا كل شء خلقناه بقدر} () (¬).
 ويستوي الامران في مثل: (زيد قام وعمرو اكرمته).
 ويجب النصب بعد حرف الشرط، وحرف التحضيض، مثل: (ان زيدا ضربته ضربك) و (الا زيدا ضربته)، وليس مثل (ازيد ذهب به؟) منه؛ فالرفع لازم، وكذلك {وكل شء فعلوه في الزبر} () (¬)، ونحو {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} (¬) الفاء بمعني الشرط عند المبرد (¬)، وجملتان عند سيبويه (¬)، والا فالمختار النصب.

  AUTO [التحذير]

 :
 الرابع: التحذير، وهو معمول بتقدير (اتق)؛ تحذيرا مما بعده، او ذكر المحذر منه مكررا، مثل: [راسك والسيف] (¬)، و (اياك والاسد)، و (اياك وان تحذف)، و (الطريق الطريق).
 وتقول: (اياك من الاسد) و (من ان تحذف)، و (اياك ان تحذف) بتقدير (من).
 ولا تقول: (اياك الاسد)؛ لامتناع تقدير (من).



  AUTO [المفعول فيه]

 :
 المفعول فيه: هو ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان، وشرط نصبه تقدير (في). وظروف الزمان كلها تقبل ذلك، وظرف المكان ان كان مبهما قبل ذلك، والا فلا.
 وفسر المبهم بالجهات الست، وحمل عليه (عند) و (لدي) وشبههما لابهامهما، ولفظ (مكان) لكثرته، وما بعد (دخلت) نحو (دخلت الدار) في الاصح.
 وينصب بعامل مضمر وعلي شريطة التفسير.

  AUTO [المفعول له]

 :
 المفعول له: هو ما فعل لاجله فعل مذكور مثل: (ضربته تاديبا)، و (قعدت [عن الحرب] (¬) جبنا)، خلافا للزجاج؛ فانه عنده مصدر (¬).
 وشرط نصبه تقدير اللام، وانما يجوز حذفها اذا كان فعلا لفاعل الفعل المعلل، ومقارنا له في الوجود.

  AUTO [المفعول معه]

 :
 المفعول معه: هو المذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل لفظا او معني، فان كان الفعل لفظا، وجاز العطف، فالوجهان مثل: (جءت انا وزيدوزيدا)، وان لم يجز العطف تعين النصب مثل: (جءت وزيدا).
 وان كان الفعل معني، وجاز العطف تعين العطف، مثل: (ما لزيد وعمرو؟)، والا تعين النصب مثل: (ما لك وزيدا؟). و (ما شانك وعمرا؟)؛ لان المعني: ما تصنع؟



  AUTO [الحال]

 :
 الحال: ما يبين هيءة الفاعل او المفعول به لفظا او معني، نحو: (ضربت زيدا قاءما)، و (زيد في الدار قاءما)، و (هذا زيد قاءما).
 وعاملها الفعل، او شبهه، او معناه.
 وشرطها ان تكون نكرة وصاحبها معرفة غالبا. و [من الوافر]
 ارسلها العراك. . . .... . . (¬)
 و (مررت به وحده) ونحوه متاول.
 فان كان صاحبها نكرة وجب تقديمها.
 ولا يتقدم علي العامل المعنوي، بخلاف الظرف، ولا علي المجرور في الاصح.
 وكل ما دل علي هيءة صح ان يقع حالا، مثل: (هذا بسرا اطيب منه رطبا).
 وتكون جملة خبرية، فالاسمية بالواو والضمير، او بالواو، او بالضمير علي ضعف.
 والمضارع المثبت بالضمير وحده، وما سواهما بالواو والضمير، او باحدهما.
 ولا بد في الماضي المثبت من (قد) ظاهرة او مقدرة.
 ويجوز حذف العامل، كقولك للمسافر: (راشدا مهديا).
 ويجب في المءكدة مثل (زيد ابوك عطوفا)، اي احقه، وشرطها ان تكون مقررة لمضمون جملة اسمية.

  AUTO [التمييز]

 :
 التمييز: ما يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة.
 فالاول: عن مفرد مقدار غالبا اما في عدد نحو: (عشرون درهما) وسياتي، واما في غيره نحو: (رطل زيتا) و (منوان سمنا) و (علي التمرة مثلها زبدا). فيفرد ان كان جنسا، الا ان يقصد الانواع، ويجمع في غيره.
 ثم ان كان بالتنوين، او بنون التثنية جازت الاضافة، والا فلا.



 وعن غير مقدار، مثل: (خاتم حديدا)، والخفض اكثر.
 والثاني: عن نسبة في جملة، او ما ضاهاها، مثل (طاب زيد نفسا)؛ و (زيد طيب ابا، وابوة، ودارا، وعلما)، او في اضافة مثل: (يعجبني طيبه ابا وابوة ودارا وعلما)، و (لله دره فارسا).
 ثم ان كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه جاز ان يكون له ولمتعلقه، والا فهو لمتعلقه، فيطابق فيهما ما قصد، الا ان يكون جنسا الا ان يقصد الانواع.
 وان كان صفة كانت له وطبقه، واحتملت الحال.
 ولا يتقدم التمييز علي عامله، والاصح ان لا يتقدم علي الفعل، خلافا للمازني والمبرد (¬).

  AUTO [المستثني]

 :
 المستثني: متصل ومنقطع.
 فالمتصل: هو المخرج عن متعددلفظا او تقديراب (الا) واخواتها.
 والمنقطع: هو المذكور بعدها غير مخرج.
 وهو منصوب اذا كان بعد (الا) غير الصفة في كلام موجب، او مقدما علي المستثني منه، او منقطعا في الاكثر، او كان بعد (خلا) و (عدا) في الاكثر، و (ما خلا) و (ما عدا) و (ليس) و (لا يكون).
 ويجوز فيه النصب، ويختار البدل فيما بعد (الا) في كلام غير موجب، وذكر المستثني منه مثل {ما فعلوه الا قليل} (¬)، والا قليلا (¬).
 ويعرب علي حسب العوامل اذا كان المستثني منه غير مذكور، وهو في غير الموجب ليفيد مثل: (ما ضربني الا زيد)، الا ان يستقيم المعني مثل: (قرات الا يوم كذا)، ومن ثمت لم يجز (ما زال زيد الا عالما).



 واذا تعذر البدل علي اللفظ فعلي الموضع، مثل: (ما جاءني من احد الا زيد)، و (لا احد فيها الا عمرو)، و (ما زيد شيءا الا شء لا يعبا به)؛ لان (من) لا تزاد بعد الاثبات، و (ما) و (لا) لا تقدران عاملتين بعده؛ لانهما عملتا للنفي، وقد انتقض النفي ب (الا)، بخلاف (ليس زيد شيءا الا شيءا)؛ لانها عملت للفعلية، فلا اثر لنقض معني النفي ؛ لبقاء الامر العاملة هي لاجله، ومن ثم جاز (ليس زيد الا قاءما) وامتنع (ما زيد الا قاءما).
 ومخفوض بعد (غير) و (سوي) و (سواء)، وبعد (حاشا) في الاكثر.
 واعراب (غير) فيه كاعراب المستثني ب (الا) علي التفصيل، و (غير) صفة حملت علي (الا) في الاستثناء كما حملت (الا) عليها في الصفة اذا كانت تابعة لجمع منكور غير محصور؛ لتعذر الاستثناء، نحو {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬)، وضعف في غيره.
 واعراب (سوي) و (سواء) النصب علي الظرفية علي الاصح.

  AUTO [خبر (كان) واخواتها]

 :
 خبر كان واخواتها: هو المسند بعد دخولها، مثل: (كان زيد قاءما). وامره كامر خبر المبتدا، ويتقدم علي اسمها معرفة.
 وقد يحذف عامله في مثل: (الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر). ويجوز مثلها اربعة اوجه، ويجب الحذف في مثل: (اما انت منطلقا انطلقت)، اي لان كنت.

  AUTO [اسم (ان) واخواتها]

 :
 اسم (ان) واخواتها: هو المسند اليه بعد دخولها، مثل: (ان زيدا قاءم).

  AUTO [المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس]

 :
 المنصوب ب (لا) التي لنفي الجنس: هو المسند اليه بعد دخولها، يليها نكرة مضافا او مشبها به، مثل: (لا غلام رجل)، و (لا عشرين درهما لك).



 فان كان مفردا فهو مبني علي ما ينصب به، وان كان معرفة او مفصولا بينه وبين (لا) وجب الرفع والتكرير.
 ومثل (قضية ولا ابا حسن لها) متاول، وفي مثل: (لا حول ولا قوة الا بالله) خمسة اوجه (¬):
 فتحهما، ونصب الثاني ورفعه.
 ورفعهما.
 ورفع الاولعلي ضعفوفتح الثاني.
 واذا دخلت الهمزة لم يتغير العمل، ومعناها الاستفهام والعرض والتمني.
 ونعت المبني الاول مفردا يليه مبني ومعرب، رفعا ونصبا نحو (لا رجل ظريف، وظريف، وظريفا)، والا فالاعراب، والعطف علي اللفظ وعلي المحل جاءز مثل [من الطويل]:
 لا اب وابنا. . . . .... . . (¬)
 وابن، ومثل (لا ابا له) و (لا غلامي له) جاءز؛ تشبيها له بالمضاف، لمشاركته له في اصل معناه، ومن ثم لم يجز (لا ابا فيها) وليس بمضاف؛ لفساد المعني، خلافا لسيبويه (¬).
 ويحذف في مثل: (لا عليك) اي (لا باس).

  AUTO [خبر (ما) و (لا) المشبهتين ب (ليس)]

 :
 خبر (ما) و (لا) المشبهتين ب (ليس): هو المسند بعد دخولهما.
 وهي لغة اهل الحجاز.
 واذا زيدت (ان) مع (ما)، او انتقض النفي ب (الا)، او تقدم الخبر، بطل العمل.
 واذا عطف عليه بموجب فالرفع.



  AUTO [المجرورات]

 المجرورات: هو ما اشتمل علي علم المضاف اليه.
 والمضاف اليه: كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف الجر لفظا او تقديرا، مرادا.
 فالتقدير شرطه ان يكون المضاف اسما مجردا تنوينه لاجلها، وهي معنوية، ولفظية.
 فالمعنوية: ان يكون المضاف فيها غير صفة مضافة الي معمولها، وهي اما بمعني اللام فيما عدا جنس المضاف وظرفه، او بمعني (من) في جنس المضاف، او بمعني (في) في ظرفه وهو قليل نحو: (غلام زيد) و (خاتم فضة) و (ضرب اليوم).
 وتفيد تعريفا مع المعرفة، وتخصيصا مع النكرة.
 وشرطها تجريد المضاف من التعريف.
 وما اجازه الكوفيون من (الثلاثة الاثواب) وشبهه من العدد ضعيف.
 واللفظية ان يكون صفة مضافة الي معمولها، مثل (ضارب زيد) و (حسن الوجه)، ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ، ومن ثم جاز (مررت برجل حسن الوجه)، وامتنع (بزيد حسن الوجه)، وجاز (الضاربا زيد)، و (الضاربو زيد)، وامتنع (الضارب زيد)، خلافا للفراء، وضعف [من الكامل]:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها .... . . . (¬)
 وانما جاز (الضارب الرجل) حملا علي المختار في (الحسن الوجه) و (الضاربك) وشبهه فيمن قال انه مضاف حملا علي (ضاربك).
 ولا يضاف موصوف الي صفته، ولا صفة الي موصوفها، ومثل: (مسجد الجامع)، و (جانب الغربي)، و (صلاة الاولي)، و (بقلة الحمقاء) متاول.
 ومثل: (جرد قطيفة)، و (اخلاق ثياب) متاول.



 ولا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في العموم والخصوص، ك (ليث) و (اسد)، و (حبس) و (منع)؛ لعدم الفاءدة، بخلاف (كل الدراهم) و (عين الشء)؛ فانه يختص.
 وقولهم: (سعيد كرز) ونحوه متاول.
 واذا اضيف الاسم الصحيح، او الملحق به الي ياء المتكلم كسر اخره، والياء مفتوحة او ساكنة.
 فان كان اخره الفا تثبت، وهذيل تقلبها لغير التثنية ياء.
 وان كان ياء ادغمت.
 وان كان واوا قلبت ياء وادغمت وفتحت الياء للساكنين.
 واما الاسماء الستة ف (اخي) و (ابي)، واجاز المبرد (اخي) و (ابي).
 وتقول: (حمي وهني)، ويقال (في) في الاكثر، و (فمي).
 واذا قطعت قيل: (اخ) و (اب) و (حم)، و (هن) و (فم)، وفتح الفاء افصح منهما.
 وجاء (حم) مثل (يد) و (خبء) و (دلو) و (عصا) مطلقا.
 وجاء (هن) مثل (يد) مطلقا.
 و (ذو) لا يضاف الي مضمر، ولا يقطع عن الاضافة.

  AUTO [التوابع]

 :
 التوابع: كل ثان باعراب سابقه من جهة واحدة.

  AUTO [النعت]

 :
 النعت: تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا.
 وفاءدته تخصيص او توضيح.
 وقد يكون لمجرد الثناء، او الذم، او التاكيد مثل: {نفخة واحدة} (¬).
 ولا فصل بين ان يكون مشتقا او غيره اذا كان وضعه لغرض المعني عموما مثل:
 (تميمي)، و (ذي مال)، او خصوصا مثل: (مررت برجل اي رجل)، و (مررت بهذا الرجل) و (بزيد هذا).



 وتوصف النكرة بالجملة الخبرية ويلزم الضمير. ويوصف بحال الموصوف، وبحال متعلقه نحو (مررت برجل حسن غلامه).
 فالاول يتبعه في الاعراب، والتعريف والتنكير، والافراد والتثنية والجمع، والتذكير والتانيث.
 والثاني يتبعه في الخمس الاول، وفي البواقي كالفعل، ومن ثم حسن (قام رجل قاعد غلمانه)، وضعف (قاعدون غلمانه)، ويجوز (قعود غلمانه).
 والمضمر لا يوصف ولا يوصف به، والموصوف اخص او مساو، ومن ثم لم يوصف ذو اللام الا بمثله، او بالمضاف الي مثله، وانما التزم وصف باب (هذا) بذي اللام للابهام، ومن ثم ضعف (مررت بهذا الابيض) وحسن (مررت بهذا العالم).

  AUTO العطف

 :

  AUTO العطف

 : تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه، يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرةوسياتيمثل (قام زيد وعمرو).
 واذا عطف علي الضمير المرفوع المتصل اكد بمنفصل، مثل (ضربت انا وزيد)، الا ان يقع فصل فيجوز تركه نحو (ضربت اليوم وزيد).
 واذا عطف علي الضمير المجرور اعيد الخافض، نحو (مررت بك وبزيد).
 والمعطوف في حكم المعطوف عليه، ومن ثم لم يجز في (ما زيد بقاءم او قاءما، ولا ذاهب عمرو) الا الرفع، وانما جاز (الذي يطير فيغضب زيد الذباب) لانها فاء السببية.
 واذا عطف علي عاملين مختلفين لم يجز، خلافا للفراء (¬)، الا في نحو (في الدار زيد والحجرة عمرو)، خلافا لسيبويه (¬).

  AUTO [التاكيد]

 :
 التاكيد: تابع يقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول، وهو لفظي ومعنوي:



 فاللفظي: تكرير اللفظ الاول، مثل (جاءني زيد زيد)، ويجري في الالفاظ كلها.
 والمعنوي بالفاظ محصورة، وهي: نفسه، وعينه، وكلاهما، وكله، واجمع، واكتع، وابتع، وابصع.
 فالاولان يعمان باختلاف صيغتهما وضميرهما، تقول: (نفسه)، (نفسها)، (انفسهما)، (انفسهم)، (انفسهن).
 والثاني للمثني: (كلاهما)، و (كلتاهما)، والباقي لغير المثني باختلاف الضمير في:
 (كله)، و (كلها)، و (كلهم)، و (كلهن).
 والصيغ في البواقي، تقول: (اجمع) و (جمعاء) و (اجمعون) و (جمع).
 ولا يءكد ب (كل) و (اجمع) الا ذو اجزاء يصح افتراقها حسا او حكما، نحو (اكرمت القوم كلهم)، و (اشتريت العبد كله)، بخلاف (جاءني زيد كله).
 واذا اكد المضمر المرفوع المتصل بالنفس والعين اكد بمنفصل، مثل: (ضربت انت نفسك).
 و (اكتع) واخواه اتباع ل (اجمع)، فلا تتقدم عليه، وذكرها دونه ضعيف.

  AUTO [البدل]

 :
 البدل: تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه.
 وهو بدل الكل، والبعض، والاشتمال، والغلط.
 فالاول: مدلوله مدلول الاول.
 والثاني: جزءه.
 والثالث: بينه وبين الاول ملابسة بغير هما.
 والرابع: ان تقصد اليه بعد ان غلطت بغيره، ويكونان معرفتين، ونكرتين، ومختلفين.
 واذا كان نكرة من معرفة فالنعت، مثل: {بالناصية () ناصية كاذبة} (¬).
 ويكونان ظاهرين، ومضمرين، ومختلفين.
 ولا يبدل ظاهر من مضمر بدل الكل الا من الغاءب، نحو: (ضربته زيدا).



  AUTO [عطف البيان]

 :
 عطف البيان: تابع غير صفة يوضح متبوعه، مثل [من الرجز]:
 اقسم بالله ابو حفص عمر (¬)
 وفصله من البدل لفظا في مثل [من الوافر]:
 انا ابن التارك البكري بشر .... . . (¬)

  AUTO [المبني]

 :
 المبني: ما ناسب مبني الاصل، او وقع غير مركب.
 وحكمه ان لا يختلف اخره باختلاف العوامل.
 والقابه: ضم، وفتح، وكسر، ووقف.
 وهي: المضمرات، واسماء الاشارة، والموصولات، واسماء الافعال، والاصوات، والمركبات، والكنايات، وبعض الظروف.

  AUTO [المضمر]

 :
 المضمر: ما وضع لمتكلم، او مخاطب، او غاءب تقدم ذكره لفظا او معني او حكما.
 وهو متصل ومنفصل.
 فالمنفصل: المستقل بنفسه.
 والمتصل: غير المستقل بنفسه.
 وهو مرفوع، ومنصوب، ومجرور.
 فالاولان متصل ومنفصل، والثالث متصل، فذلك خمسة انواع.



 الاول: ضربت وضربت، الي ضربن، وضربن.
 والثاني: (انا) الي (هن).
 والثالث: ضربني الي ضربهن، وانني الي انهن.
 الرابع: اياي الي اياهن.
 والخامس: غلامي، ولي، الي غلامهن، ولهن.
 فالمرفوع المتصل خاصة يستتر في الماضي للغاءب والغاءبة، وفي المضارع للمتكلم مطلقا، والمخاطب والغاءب والغاءبة، وفي الصفة مطلقا.
 ولا يسوغ المنفصل الا لتعذر المتصل، وذلك بالتقديم علي عامله، او بالفصل لغرض، او بالحذف، او بكون العامل معنويا، او حرفا والضمير مرفوع، او بكونه مسندا اليه صفة جرت علي غير من هي له مثل: (اياك ضربت) و (ما ضربك الا انا)، و (اياك والشر) و (انا زيد) و (ما انت قاءما)، و (هند زيد ضاربته هي).
 واذا اجتمع ضميران وليس احدهما مرفوعا، فان كان احدهما اعرف وقدمته فلك الخيار في الثاني، مثل (اعطيتكه) و (اعطيتك اياه)، و (ضربيك) و (ضربي اياك)، والا فهو منفصل، مثل: (اعطيته اياك واياه).
 والمختار في باب خبر (كان) الانفصال.
 والاكثر (لولا انت) الي اخرها، و (عسيت) الي اخرها، وجاء (لولاك) و (عساك) الي اخرها.

  AUTO [نون الوقاية]

 :
 ونون الوقاية مع الياء لازمة في الماضي، وفي المضارع عريا عن نون الاعراب. وانت مع النون فيه و (لدن) و (ان) واخواتها مخير.
 ويختار في (ليت) و (من) و (عن) و (قد) و (قط)، وعكسها (لعل).

  AUTO [ضمير الفصل]

 :
 ويتوسط بين المبتدا والخبر قبل العوامل وبعدها صيغة مرفوع منفصل مطابق للمبتدا يسمي فصلا؛ ليفصل بين كونه نعتا وخبرا.
 وشرطه ان يكون الخبر معرفة، او (افعل من كذا)، مثل: (كان زيد هو افضل من عمرو).



 ولا موضع له عند الخليل (¬)، وبعض العرب يجعله مبتدا وما بعده خبره.

  AUTO [ضمير الشان والقصة]

 :
 ويتقدم قبل الجملة ضمير غاءب يسمي ضمير الشان والقصة يفسر بالجملة بعده، ويكون منفصلا ومتصلا مستترا او بارزا، علي حسب العوامل نحو (هو زيد قاءم)، و (كان زيد قاءم) و (انه زيد قاءم).
 وحذفه منصوبا ضعيف، الا مع (ان) اذا خففت فانه لازم.

  AUTO [اسماء الاشارة]

 :
 اسماء الاشارة: ما وضع لمشار اليه، وهي خمسة:
 للمذكر، ولمثناه (ذان) و (ذين)، وللمءنث: (تا) و (تي)، و (ذي)، و (ته)، و (ذه)، و (تهي)، و (ذهي).
 ولمثناه: (تان) و (تين).
 ولجمعهما: (اولاء) مدا وقصرا.
 ويلحقها حرف التنبيه، ويتصل بها حرف الخطاب.
 وهي خمسة في خمسة، فتكون خمسة وعشرين، وهي: (ذاك) الي (ذاكن)، و (ذانك) الي (ذانكن)، وكذلك البواقي.
 ويقال: (ذا) للقريب، و (ذلك) للبعيد، و (ذاك) للمتوسط، و (تلك) و (ذانك) و (تانك) مشددتين.
 و (اولالك) مثل (ذلك).
 واما (ثم) و (هنا) و (هنا) فللمكان خاصة.

  AUTO [الموصول]

 :
 الموصول: ما لا يتم جزءا الا بصلة وعاءد، وصلته جملة خبرية، والعاءد ضمير له.
 وصلة الالف واللام اسم فاعل او مفعول.
 وهي: (الذي)، و (التي)، و (اللذان) و (اللتان) بالالف والياء.



 و (الاولي)، و (الذين)، و (اللاءي)، و (اللاء)، و (اللاتي)، و (اللواتي)، و (من)، و (ما)، و (اي)، و (اية)، و (ذو) الطاءية، و (ذا) بعد (ما) للاستفهام، والالف واللام والعاءد المفعول يجوز حذفه.
 واذا اخبرت ب (الذي) صدرتها، وجعلت موضع المخبر عنه ضميرا لها، واخرته خبرا، فاذا اخبرت عن (زيد) من (ضربت زيدا) قلت: (الذي ضربته زيد)، وكذلك الالف واللام في الجملة الفعلية خاصة؛ ليصح بناء اسمي الفاعل والمفعول، فان تعذر امر منها تعذر الاخبار، ومن ثم امتنع في ضمير الشان والموصوف والصفة، والمصدر العامل، والحال، والضمير المستحق لغيرها، والاسم المشتمل عليه.
 و (ما) الاسمية: موصولة، واستفهامية، وشرطية، وموصوفة، وتامة بمعني (شء) و (صفة).
 و (من) كذلك، الا في التمام والصفة.
 و (اي) و (اية) ك (من)، وهي معربة وحدها، الا اذا حذف صدر صلتها.
 وفي (ماذا صنعت؟) وجهان: احدهما: ما الذي، وجوابه رفع، والاخر: اي شء، وجوابه نصب.

  AUTO [اسماء الافعال]

 :
 اسماء الافعال: ما كان بمعني الامر او الماضي، مثل: (رويد زيدا)، اي: امهله، و (هيهات ذاك)، اي: بعد.
 وفعال بمعني الامر من الثلاثي قياس، ك (نزال) بمعني انزل، وفعال مصدرا معرفة (فجار)، وصفة مثل: (يا فساق) مبني؛ لمشابهته له عدلا وزنة، وعلما للاعيان مءنثا ك (قطام) و (غلاب) مبني في الحجاز، ومعرب في بني تميم، الا ما في اخره راء، نحو (حضار).

  AUTO [اسماء الاصوات]

 :
 الاصوات: كل لفظ حكي به صوت، او صوت به للبهاءم.
 فالاول: ك (غاق)، والثاني: ك (نخ).



  AUTO [المركبات]

 :
 المركبات: كل اسم مركب من كلمتين ليس بينهما نسبة، فان تضمن الثاني حرفا بنيا ك (خمسة عشر) و (حادي عشر) واخواتها، الا اثني عشر، والا اعرب الثاني ك (بعلبك) وبني الاول في الافصح.

  AUTO [الكنايات]

 :
 الكنايات: (كم) و (كذا) للعدد، و (كيت) و (ذيت) للحديث.
 ف (كم) الاستفهامية مميزها منصوب مفرد.
 والخبرية مجرور مفرد ومجموع.
 وتدخل (من) فيهما، ولهما صدر الكلام.
 وكلاهما يقع مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، فكل ما بعده فعل غير مشتغل عنه بضميره كان منصوبا معمولا علي حسبه، وكل ما قبله حرف جر او مضاف فمجرور، والا فهو (¬) مرفوع مبتدا ان لم يكن ظرفا، وخبرا ان كان ظرفا.
 وكذلك اسماء الاستفهام والشرط.
 وفي مثل تمييز [من الكامل]:
 كم عمة لك يا جرير وخالة .... . . (¬)
 ثلاثة اوجه.
 وقد يحذف في مثل: (كم مالك؟) و (كم ضربت؟).

  AUTO [الظروف]

 :
 الظروف: منها ما قطع عن الاضافة ك (قبل) و (بعد)، واجري مجراه (لا غير) و (ليس غير) و (حسب).
 ومنها (حيث)، ولا يضاف الا الي جملة في الاكثر.



 ومنها (اذا)، وهي للمستقبل (¬)، وفيها معني الشرط، فلذلك اختير بعدها الفعل، وقد تكون للمفاجاة (¬) فيلزم المبتدا بعدها.
 ومنها (اذ) للماضي، وتقع بعدها الجملتان.
 ومنها (اين) و (اني) للمكان استفهاما وشرطا.
 و (متي) للزمان فيهما.
 و (ايان) للزمان استفهاما.
 و (كيف) للحال استفهاما.
 ومنها (مذ) و (منذ) بمعني اول المدة، فيليهما المفرد المعرفة، وبمعني (جميع)، فيليهما المقصود بالعدد.
 وقد يقع المصدر او الفعل او (ان)، فيقدر زمان مضاف، وهو مبتدا وخبره ما بعده، خلافا للزجاج.
 ومنها (لدي) و (لدن)، وقد جاء (لدن) و (لدن) و (لدن) و (لد) و (لد) و (قط) للماضي المنفي.
 و (عوض) للمستقبل المنفي.
 والظرف المضاف الي الجملة و (اذ) يجوز بناءه علي الفتح، وكذلك (مثل) و (غير) مع (ما)، و (ان) و (ان).

  AUTO [المعرفة والنكرة]

 :
 المعرفة: ما وضع لشء بعينه، وهي:
 المضمرات، والاعلام، والمبهمات، وما عرف باللام، وبالنداء، والمضاف الي احدها معني.
 العلم: ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد.
 واعرفها المضمر المتكلم، ثم المخاطب.
 والنكرة: ما وضع لشء لا بعينه.



  AUTO [العدد]

 :
 اسماء العدد: ما وضع لكمية احاد الاشياء. اصولها اثنتا عشرة كلمة.
 واحد الي عشرة، وماءة، والف. تقول: واحد، اثنان، واحدة، اثنتان او ثنتان، وثلاثة الي عشرة، وثلاث الي عشر، احد عشر، اثنا عشر، احدي عشرة، اثنتا عشرة، ثلاثة عشر الي تسعة عشر، وثلاث عشرة الي تسع عشرة.
 وتميم تكسر الشين في المءنث. وعشرون واخواتها فيهما، احد وعشرون، احدي وعشرون، ثم بالعطف بلفظ ما تقدم الي تسعة وتسعين.
 ومءة والف، مءتان والفان فيهما، ثم بالعطف علي ما تقدم.
 وفي ثماني عشرة فتح الياء، وجاء اسكانها، وشذ حذفها بفتح النون.
 ومميز الثلاثة الي العشرة مخفوض مجموع لفظا او معني، الا في ثلاثماءة الي تسعماءة، وكان قياسها مءات، او مءين.
 ومميز (احد عشر) الي تسعة وتسعين منصوب مفرد. ومميز مءة والف وتثنيتهما وجمعه مخفوض مفرد. واذا كان المعدود مءنثا واللفظ مذكرا، او بالعكس فوجهان.
 ولا يميز (واحد) و (اثنان)؛ استغناء بلفظ التمييز عنهما، مثل: (رجل) و (رجلان)، لافادته النص المقصود بالعدد.
 وتقول في المفرد من المتعدد باعتبار تصييره: الثاني والثانية، الي العاشر والعاشرة لا غير.
 وباعتبار حاله: الاول والثاني، والاولي والثانية، الي العاشر والعاشرة، والحادي عشر والحادية عشرة، والثاني عشر، والثانية عشرة الي التاسع عشر، والتاسعة عشرة، ومن ثم قيل في الاول: ثالث اثنين، اي مصيرهما، من ثلثهما (¬).
 وفي الثاني: ثالث ثلاثة، اي احدها. وتقول: حادي عشر، احد عشر علي الثاني خاصة، وان شءت قلت: حادي احد عشر، الي تاسع تسعة عشر، فتعرب الجزء الاول.

  AUTO [المذكر والمءنث]

 :
 المءنث: ما فيه علامة التانيث لفظا او تقديرا.



 والمذكر: بخلافه.
 وعلامة التانيث: التاء، والالف مقصورة او ممدودة.
 وهو حقيقي ولفظي.
 فالحقيقي: ما بازاءه ذكر من الحيوان، ك (امراة) و (ناقة).
 واللفظي بخلافه، ك (ظلمة) و (عين).
 واذا اسند الفعل اليه فبالتاء. وانت في ظاهر غير الحقيقي بالخيار، وحكم ظاهر الجمع غير المذكر السالم مطلقا حكم ظاهر غير الحقيقي، وضمير العاقلين غير المذكر السالم: (فعلت) و (فعلوا)، والنساء والايام (فعلت) و (فعلن).

  AUTO [المثني]

 :
 المثني: ما لحق اخره الف، او ياء مفتوح ما قبلها، ونون مكسورة؛ ليدل علي ان معه مثله من جنسه.
 فالمقصور ان كانت الفه عن واو وهو ثلاثي قلبت واوا، والا فبالياء.
 والممدود ان كانت همزته اصلية تثبت، وان كانت للتانيث قلبت واوا، والا فالوجهان.
 ويحذف نونه بالاضافة، وحذفت تاء التانيث في (خصيان) و (اليان).

  AUTO [المجموع]

 المجموع: ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفرده بتغير ما. فنحو (تمر) و (ركب) ليس بجمع علي الاصح، ونحو (فلك) جمع.
 وهو صحيح ومكسر، فالصحيح لمذكر ولمءنث.

  AUTO [جمع المذكر السالم]

 :
 المذكر: ما لحق اخره واو مضموم ما قبلها، او ياء مكسور ما قبلها، ونون مفتوحة؛ ليدل علي ان معه اكثر منه.
 فان كان اخره ياء قبلها كسرة حذفت، مثل: (قاضون).
 وان كان اخره مقصورا حذفت الالف وبقي ما قبلها مفتوحا، مثل: (مصطفون) و (مصطفين).



 وشرطه ان كان اسما فمذكر علم يعقل. وان كان صفة فمذكر يعقل، وان لا يكون افعل فعلاء، مثل (احمر) (حمراء)، ولا فعلان فعلي مثل (سكران) (سكري)، ولا مستويا فيه مع المءنث مثل (جريح) و (صبور)، ولا بتاء التانيث مثل (علامة).
 وتحذف نونه بالاضافة. وقد شذ نحو (سنين) و (ارضين).

  AUTO [جمع المءنث السالم]

 :
 المءنث: ما لحق اخره الف وتاء. وشرطه ان كان صفة وله مذكر فان يكون مذكره جمع بالواو والنون، وان لم يكن له مذكر فان لا يكون مجردا عن تاء التانيث ك (حاءض)، والا جمع مطلقا.

  AUTO [جمع التكسير]

 :
 جمع التكسير: ما تغير بناء واحده ك (رجال) و (افراس).
 وجمع القلة: (افعل) و (افعال) و (افعلة) و (فعلة)، والصحيح (¬) وما عدا ذلك جمع كثرة.

  AUTO [المصدر]

 :
 المصدر: اسم الحدث الجاري علي الفعل. وهو من الثلاثي سماع، ومن غيره قياس، مثل: اخرج اخراجا، واستخرج استخراجا.
 ويعمل عمل فعلهماضيا وغيرهاذا لم يكن مفعولا مطلقا.
 ولا يتقدم معموله عليه، ولا يضمر فيه، ولا يلزم ذكر الفاعل.
 ويجوز اضافته الي الفاعل، وقد يضاف الي المفعول.
 واعماله باللام قليل.
 فان كان مفعولا مطلقا فالعمل للفعل، وان كان بدلا منه فوجهان.

  AUTO [اسم الفاعل]

 :
 اسم الفاعل: ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث.



 وصيغته من الثلاثي المجرد علي فاعل، ومن غير الثلاثي علي صيغة المضارع بميم مضمومة وكسر ما قبل الاخر، مثل: (مخرج)، و (مستخرج).
 ويعمل عمل فعله بشرط معني الحال او الاستقبال، والاعتماد علي صاحبه او الهمزة او (ما).
 فان كان للماضي وجبت الاضافة معني، خلافا للكساءي.
 فان كان له معمول اخر فبفعل مقدر، نحو (زيد معطي عمرو درهما امس)، فان دخلت اللام استوي الجميع.
 وما وضع منه للمبالغة ك (ضراب)، و (ضروب)، و (مضراب)، و (عليم)، و (حذر) مثله.
 والمثني والمجموع مثله.
 ويجوز حذف النون مع العمل والتعريف تخفيفا.

  AUTO [اسم المفعول]

 :
 اسم المفعول: هو ما اشتق من فعل لمن وقع عليه.
 وصيغته من الثلاثي المجرد علي (مفعول)، كمضروب. ومن غيره علي صيغة اسم الفاعل بميم مضمومة وبفتح ما قبل الاخر ك (مستخرج).
 وامره في العمل والاشتراط كامر اسم الفاعل، مثل: (زيد معطي غلامه درهما).

  AUTO [الصفة المشبهة]

 :
 الصفة المشبهة: ما اشتق من فعل لازم لمن قام به علي معني الثبوت.
 وصيغتها مخالفة لصيغة اسم الفاعل علي حسب السماع، ك (حسن) و (صعب) و (شديد).
 وتعمل عمل فعلها مطلقا.
 وتقسيم مساءلها ان تكون الصفة باللام، او مجردة عنها ومعمولها مضافا او باللام او مجردا عنهما، فهذه ستة.
 والمعمول في كل واحد منها مرفوع ومنصوب ومجرور، صارت ثمانية عشر.



 فالرفع علي الفعلية، والنصب علي التشبيه بالمفعول في المعرفة وعلي التمييز في النكرة، والجر علي الاضافة.
 وتفصيلها: (حسن وجهه) ثلاثة، وكذلك (حسن الوجه)، (حسن وجه)، (الحسن وجهه)، (الحسن الوجه)، (الحسن وجه).
 اثنان منها ممتنعان: (الحسن وجهه)، (الحسن وجه).
 واختلف في (حسن وجهه).
 والبواقي، ما كان فيه ضمير واحد احسن، وما كان فيه ضميران حسن، وما لا ضمير فيه قبيح.
 ومتي رفعت بها فلا ضمير فيها، فهي كالفعل، والا ففيها ضمير الموصوف، فتءنث وتثني وتجمع.
 واسما الفاعل والمفعول غير المتعديين مثل الصفة فيما ذكر.

  AUTO [اسم التفضيل]

 :
 اسم التفضيل: ما اشتق من فعل لموصوف بزيادة علي غيره، وهو (افعل).
 وشرطه ان يبني من ثلاثي مجرد ليمكن البناء، ليس بلون، ولا عيب، لان منهما (افعل) لغيره مثل (زيد افضل الناس)، فان قصد غيره توصل اليه ب (اشد) ونحوه، مثل: (هو اشد منه استخراجا وبياضا وعمي).
 وقياسه للفاعل، وقد جاء للمفعول نحو: (اعذر) و (الوم)، و (اشهر) و (اشغل).
 ويستعمل علي احد ثلاثة اوجه:
 مضافا، او ب (من)، او معرفا باللام.
 فلا يجوز (زيد الافضل من عمرو)، ولا (زيد افضل) الا ان يعلم. فاذا اضيف فله معنيان:
 احدهما: وهو الاكثران تقصد به الزيادة علي من اضيف اليه، فيشترط ان يكون منهم، مثل (زيد افضل الناس)، فلا يجوز (يوسف احسن اخوته)؛ لخروجه عنهم باضافتهم اليه.
 ويجوز في الاول الافراد والمطابقة لمن هو له.



 واما الثاني، والمعرف باللام، فلا بد من المطابقة.
 والذي ب (من) مفرد مذكر لا غير.
 ولا يعمل في مظهر الا اذا كان صفة لشء وهو في المعني لمسبب مفضل باعتبار الاول علي نفسه، باعتبار غيره منفيا، مثل: (ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد)؛ لانه بمعني حسن، مع انهم لو رفعوا لفصلوا بين (احسن) ومعموله باجنبي وهو (الكحل)، ولك ان تقول: احسن في عينه الكحل من عين زيد، فان قدمت ذكر العين قلت: (ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل) مثل [من الطويل]:
 مررت علي وادي السباع ولا اري ... كوادي السباع حين يظلم واديا
 اقل به ركب اتوه تءية ... واخوف الا ما وقي الله ساريا (¬)



  AUTO [الافعال]

 الفعل: ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة.
 ومن خواصه دخول (قد)، والسين، و (سوف)، والجوازم، ولحوق تاء (فعلت)، وتاء التانيث ساكنة.

  AUTO [الفعل الماضي]

 :
 الماضي: ما دل علي زمان قبل زمانك، مبني علي الفتح مع غير ضمير المرفوع المتحرك والواو.

  AUTO [الفعل المضارع]

 :
 المضارع: ما اشبه الاسم باحد حروف (نايت) لوقوعه مشتركا، وتخصيصه بالسين و (سوف).
 فالهمزة للمتكلم مفردا، والنون له مع غيره، والتاء للمخاطب وللمءنث والمءنثين غيبة، والياء للغاءب غيرهما.
 وحروف المضارعة مضمومة في الرباعي، ومفتوحة فيما سواه.
 ولا يعرب من الفعل غيره، اذا لم يتصل به نون التاكيد، ولا نون جمع المءنث.
 واعرابه: رفع ونصب وجزم.
 فالصحيح المجرد عن ضمير بارز مرفوع للتثنية والجمع، والمخاطب المءنث، بالضمة والفتحة لفظا والسكون، مثل: (يضرب).
 والمتصل به ذلك بالنون وحذفها، مثل: (يضربان)، و (يضربون) و (تضربين).
 والمعتل بالواو والياء بالضمة تقديرا، والفتحة لفظا، والحذف.
 والمعتل بالالف بالضمة والفتحة تقديرا، والحذف.
 ويرتفع اذا تجرد عن الناصب والجازم، نحو (يقوم زيد).

  AUTO [نواصب الفعل المضارع]

 :
 وينتصب ب (ان)، و (لن)، و (اذن)، و (كي).
 وب (ان) مقدرة بعد (حتي)، ولام (كي)، ولام الجحود، والفاء، والواو، و (او).



 ف (ان) مثل: (اريد ان تحسن الي)، {وان تصوموا خير لكم} (¬) والتي تقع بعد العلم هي المخففة من المثقلة، وليست هذه، نحو:
 (علمت ان سيقوم) و (ان لا يقوم)
 والتي تقع بعد الظن ففيها الوجهان.
 و (لن) مثل (لن ابرح) ومعناها نفي المستقبل.
 و (اذن) اذا لم يعتمد ما بعدها علي ما قبلها، وكان الفعل مستقبلا مثل: (اذن تدخل الجنة)، واذا وقعت بعد الواو والفاء فالوجهان.
 و (كي) مثل (اسلمت كي ادخل الجنة)، ومعناها السببية.
 و (حتي) اذا كان مستقبلا بالنظر الي ما قبلها بمعني (كي) او (الي) مثل (اسلمت حتي ادخل الجنة)، و (كنت سرت حتي ادخل البلد)، و (اسير حتي تغيب الشمس).
 فان اردت الحال تحقيقا، او حكاية كانت حرف ابتداء، فيرفع وتجب السببية، مثل:
 (مرض فلان حتي لا يرجونه)، ومن ثم امتنع الرفع في (كان سيري حتي ادخلها) في الناقصة، و (اسرت حتي تدخلها؟).
 وجاز في التامة (كان سيري حتي ادخلها)، و (ايهم سار حتي يدخلها).
 ولام (كي) مثل (اسلمت لادخل الجنة).
 ولام الجحود: لام تاكيد بعد النفي ل (كان)، مثل: {وما كان الله ليعذبهم} (¬).
 والفاء بشرطين:
 احدهما: السببية، والثاني: ان يكون قبلها امر، او نهي، او استفهام، او نفي، او تمن، او عرض.
 والواو بشرطين: الجمعية، وان يكون قبلها مثل ذلك.
 و (او) بشرط معني (الي ان)، او (الا ان).
 والعاطفة اذا كان المعطوف عليه اسما.
 ويجوز اظهار (ان) مع لام (كي) والعاطفة، ويجب مع (لا) في اللام.



  AUTO [جوازم الفعل المضارع]

 :
 وينجزم ب (لم) و (لما)، ولام الامر، و (لا) في النهي، وكلم المجازاة وهي: (ان)، و (مهما)، و (اذما)، و (حيثما)، و (اين)، و (متي)، و (ما)، و (من)، و (اي)، و (اني).
 واما مع (كيفما) و (اذا) فشاذ، وب (ان) مقدرة.
 ف (لم) لقلب المضارع ماضيا ونفيه، و (لما) مثلها، وتختص بالاستغراق، وجواز حذف الفعل.
 ولام الامر: اللام المطلوب بها الفعل.
 و (لا) النهي: المطلوب بها الترك.
 وكلم المجازاة تدخل علي الفعلين لسببية الاول ومسببية الثاني، ويسميان شرطا وجزاء.
 فان كانا مضارعين، او الاول فالجزم.
 وان كان الثاني فالوجهان.
 واذا كان الجزاء ماضيا بغير (قد) لفظا او معني لم يجز الفاء.
 وان كان مضارعا مثبتا او منفيا ب (لا) فالوجهان، والا فالفاء.
 ويجء (اذا) مع الجملة الاسمية موضع الفاء، و (ان) مقدرة بعد الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض اذا قصد السببية نحو: (اسلم تدخل الجنة) و (لا تكفر تدخل الجنة)، وامتنع (لا تكفر تدخل النار) خلافا للكساءي، لان التقدير: ان لا تكفر.

  AUTO [فعل الامر]

 :
 الامر: صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب بحذف حرف المضارعة.
 وحكم اخره حكم المجزوم.
 فان كان بعده ساكن وليس برباعي، زدت همزة وصل مضمومة ان كان بعده ضمة، ومكسورة فيما سواه مثل: (اقتل) و (اضرب) و (اعلم).
 وان كان رباعيا فمفتوحة مقطوعة.

  AUTO [فعل ما لم يسم فاعله]

 :
 فعل ما لم يسم فاعله: هو ما حذف فاعله، فان كان ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره، ويضم الثالث مع همزة الوصل، والثاني مع التاء خوف اللبس.



 ومعتل العين الافصح (قيل) و (بيع)، وجاء الاشمام والواو.
 ومثله باب (اختير) و (انقيد) دون (استخير) و (اقيم).
 وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره، ومعتل العين ينقلب فيه الفا.

  AUTO [المتعدي وغير المتعدي]

 :
 فالمتعدي: ما يتوقف فهمه علي متعلق، ك (ضرب). وغير المتعدي: بخلافه، ك (قعد).
 والمتعدي يكون الي واحد ك (ضرب)، والي اثنين ك (اعطي) و (علم)، والي ثلاثة ك (اعلم) و (اري) و (انبا) و (نبا) و (خبر) و (اخبر) و (حدث)، وهذه مفعولها الاول كمفعول (اعطيت)، والثاني والثالث كمفعولي (علمت).

  AUTO [افعال القلوب]

 :
 (ظننت)، و (حسبت)، و (خلت)، و (زعمت)، و (علمت)، و (رايت)، و (وجدت).
 تدخل علي الجملة الاسمية لبيان ما هي عنه، فتنصب الجزءين.
 ومن خصاءصها انه اذا ذكر احدهما ذكر الاخر، بخلاف باب (اعطيت).
 ومنها جواز الالغاء اذا توسطت او تاخرت؛ لاستقلال الجزءين كلاما، بخلاف باب (اعطيت) مثل (زيدعلمتقاءم).
 ومنها انها تعلق قبل الاستفهام، والنفي، واللام، مثل: (علمت ازيد عندك ام عمرو).
 ومنها انه يجوز ان يكون فاعلها ومفعولها ضميرين لشء واحد، مثل: (علمتني منطلقا).
 ولبعضها معني اخر يتعدي به الي واحد، ف (ظننت) بمعني اتهمت، و (علمت) بمعني عرفت، و (رايت) بمعني ابصرت، و (وجدت) بمعني اصبت.

  AUTO [الافعال الناقصة]

 :
 الافعال الناقصة: ما وضع لتقرير الفاعل علي صفة، وهي: (كان)، و (صار)، و (اصبح)، و (امسي)، و (اضحي)، و (ظل)، و (بات)، و (اض)، و (عاد)، و (غدا)، و (راح)، و (ما زال)، و (ما برح)، و (ما فتء)، و (ما انفك)، و (ما دام)، و (ليس).



 وقد جاء (ما جاءت حاجتك؟)، و (قعدت كانها حربة)، تدخل علي الجملة الاسمية لاعطاء الخبر حكم معناها، فترفع الاول وتنصب الثاني، مثل (كان زيد قاءما).
 ف (كان) تكون ناقصة لثبوت خبرها ماضيا داءما او منقطعا ، وبمعني (صار)، ويكون فيها ضمير الشان، وتكون تامة بمعني ثبت، وزاءدة.
 و (صار) للانتقال.
 و (اصبح) و (امسي) و (اضحي) لاقتران مضمون الجملة باوقاتها، وبمعني (صار)، وتكون تامة.
 و (ظل) و (بات) لاقتران مضمون الجملة بوقتيهما، وبمعني (صار).
 و (ما زال) و (ما برح) و (ما فتء) و (ما انفك) لاستمرار خبرها لفاعلها مذ قبله، ويلزمها النفي.
 و (ما دام) لتوقيت امر بمدة ثبوت خبرها لفاعلها، ومن ثم احتاج الي كلام؛ لانه ظرف.
 و (ليس) لنفي مضمون الجملة حالا، وقيل: مطلقا.
 ويجوز تقديم اخبارها كلها علي اسماءها، وهي في تقديمها عليها علي ثلاثة اقسام:
 قسم يجوز، وهو من (كان) الي (راح).
 وقسم لا يجوز، وهو ما في اوله (ما)، خلافا لابن كيسان في غير (ما دام).
 وقسم مختلف فيه، وهو (ليس).

  AUTO [افعال المقاربة]

 :
 افعال المقاربة: ما وضع لدنو الخبر رجاء او حصولا او اخذا فيه.
 فالاول (عسي)، وهو غير متصرف، تقول: (عسي زيد ان يخرج)، و (عسي ان يخرج زيد)، وقد تحذف (ان).
 والثاني: (كاد)، تقول: (كاد زيد يجء)، وقد تدخل (ان)، واذا دخل النفي علي (كاد) فهو كالافعال علي الاصح، وقيل: يكون للاثبات مطلقا، وقيل: يكون في الماضي للاثبات، وفي المستقبل كالافعال؛ تمسكا بقوله تعالي: {وما كادوا يفعلون} () (¬)، وبقول ذي الرمة [من الطويل]:



 اذا غير الهجر المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح (¬)
 والثالث: (طفق) و (كرب) و (جعل) و (اخذ)، وهي مثل (كاد) و (اوشك)، وهي مثل (عسي) و (كاد) في الاستعمال.

  AUTO [افعال التعجب]

 :
 فعل التعجب: ما وضع لانشاء التعجب، وله صيغتان:
 ما افعله، وافعل به.
 وهما غير متصرفين، مثل: (ما احسن زيدا) و (احسن بزيد)، ولا يبنيان الا مما يبني منه افعل التفضيل، ويتوصل في الممتنع بمثل (ما اشد استخراجه) و (اشدد باستخراجه).
 ولا يتصرف فيهما بتقديم ولا تاخير ولا فصل، واجاز المازني الفصل بالظرف.
 و (ما) ابتداء نكرة عند سيبويه وما بعدها الخبر (¬)، وموصولة عند الاخفش (¬) والخبر محذوف.
 و (به) فاعل، [و (افعل) اصله خبر] (¬) عند سيبويه، ولا ضمير في (افعل)، وامر (¬) عند الاخفش، والباء للتعدية، او زاءدة ففيه ضمير.

  AUTO [افعال المدح والذم]

 :
 افعال المدح والذم: ما وضع لانشاء مدح او ذم، فمنها: (نعم) و (بءس).



 وشرطهما ان يكون الفاعل معرفا باللام، او مضافا الي المعرف بها، او مضمرا مميزا بنكرة منصوبة، او ب (ما) مثل {فنعما هي} (¬)، وبعد ذلك المخصوص، وهو مبتدا ما قبله خبره، او خبر مبتدا محذوف مثل (نعم الرجل زيد)، وشرطه مطابقة الفاعل، و {بءس مثل القوم الذين كذبوا} (¬) وشبهه متاول.
 وقد يحذف المخصوص اذا علم مثل {نعم العبد} (¬) و {فنعم الماهدون} () (¬).
 و (ساء) مثل (بءس)، ومنها (حبذا) وفاعله (ذا)، ولا يتغير وبعده المخصوص، واعرابه كاعراب مخصوص (نعم)، ويجوز ان يقع قبل المخصوص وبعده تمييز او حال علي وفق مخصوصه.



  AUTO [الحروف]

 الحرف: ما دل علي معني في غيره ومن ثم احتاج في جزءيته الي اسم او فعل.

  AUTO [حروف الجر]

 :
 حروف الجر: ما وضع للافضاء بفعل او معناه الي ما يليه، وهي:
 (من)، و (الي)، و (حتي)، و (في)، والباء، واللام، و (رب)، وواوها، وواو القسم، وتاءه، وباءه، و (عن)، و (علي)، والكاف، و (مذ)، و (منذ)، و (حاشا)، و (عدا)، و (خلا).
 ف (من) للابتداء، والتبيين، والتبعيض، وزاءدة في غير الموجب (¬)، خلافا للكوفيين والاخفش، و (قد كان من مطر) وشبهه متاول.
 و (الي) للانتهاء، وبمعني (مع) قليلا.
 و (حتي) كذلك، وبمعني (مع) كثيرا، وتختص بالظاهر، خلافا للمبرد.
 و (في) للظرفية، وبمعني (علي) قليلا.
 و (الباء) للالصاق، والاستعانة، والمصاحبة، والتعدية، والمقابلة، والظرفية، وزاءدة في الخبر في الاستفهام، والنفي قياسا، وفي غيره سماعا مثل (بحسبك زيد)، و (القي بيده).
 و (اللام) للاختصاص، والتعليل، وزاءدة، وبمعني (عن) مع القول، وبمعني الواو في القسم للتعجب.
 و (رب) للتقليل، ولها صدر الكلام مختصة بنكرة موصوفة علي الاصح، وفعلها ماض محذوف غالبا، وقد تدخل علي مضمر مبهم مميز بنكرة منصوبة، والضمير مفرد مذكر، خلافا للكوفيين في مطابقة التمييز، وتلحقها (ما) فتدخل علي الجمل.
 و (واوها) تدخل علي نكرة موصوفة.
 و (واو القسم) انما تكون عند حذف الفعل لغير السءال مختصة بالظاهر.
 و (التاء) مثلها مختصة باسم الله تعالي.
 و (الباء) اعم منهما في الجميع.
 ويتلقي القسم باللام، و (ان)، وحرف النفي، ويحذف جوابه اذا اعترض، او تقدمه ما يدل عليه.



 و (عن) للمجاوزة.
 و (علي) للاستعلاء، وقد يكونان اسمين بدخول (من) عليهما.
 و (الكاف) للتشبيه، وزاءدة، وقد تكون اسما، وتختص بالظاهر.
 و (مذ) و (منذ) للابتداء في الزمان الماضي، والظرفية في الحاضر، نحو (ما رايته مذ شهرنا) و (منذ يومنا).
 و (حاشا) و (عدا) و (خلا) للاستثناء.

  AUTO [الحروف المشبهة بالفعل]

 :
 (ان)، و (ان)، و (كان)، و (لكن)، و (ليت)، و (لعل).
 لها صدر الكلام، سوي (ان) فهي بعكسها.
 وتلحقها (ما) فتلغي علي الافصح، وتدخل حينءذ علي الافعال.
 ف (ان) لا تغير معني الجملة.
 و (ان) مع جملتها في حكم المفرد، ومن ثم وجب الكسر في موضع الجمل، والفتح في موضع المفرد.
 فكسرت ابتداء، وبعد القول، وبعد الموصول.
 وفتحت فاعلة ومفعولة ومبتداة ومضافا اليها.
 وقالوا: (لولا انك) لانه مبتدا، و (لو انك) لانه فاعل.
 فان جاز التقديران جاز الامران، مثل (من يكرمني فاني اكرمه) و [من الطويل]. . . ... اذا انه عبد القفا واللهازم (¬)
 وشبهه، ولذلك جاز العطف علي اسم المكسورةلفظا او حكمابالرفع دون المفتوحة، مثل (ان زيدا قاءم وعمرو)، ويشترط مضي الخبر لفظا او حكما، خلافا للكوفيين (¬)، ولا اثر لكونه مبنيا، خلافا للمبرد والكساءي (¬) في مثل (انك وزيد ذاهبان).



 و (لكن) كذلك، ولذلك دخلت اللام مع المكسورة دونها علي الخبر، او علي الاسم اذا فصل بينه وبينها، او علي ما بينهما، وفي (لكن) ضعيف.
 وتخفف المكسورة فيلزمها اللام، ويجوز الغاءها، ويجوز دخولها علي فعل من افعال المبتدا، خلافا للكوفيين في التعميم.
 وتخفف المفتوحة فتعمل في ضمير شان مقدر، وتدخل علي الجمل مطلقا، وشذ اعمالها في غيره، ويلزمها مع الفعل السين، او (سوف)، او (قد)، او حرف النفي.
 و (كان) للتشبيه، وتخفف فتلغي علي الافصح.
 و (لكن ) للاستدراك، تتوسط بين كلامين متغايرين معني، وتخفف فتلغي، ويجوز معها الواو.
 و (ليت) للتمني، واجاز الفراء: (ليت زيدا قاءما).
 و (لعل) للترجي، وشذ الجر بها.

  AUTO [الحروف العاطفة]

 :
 الواو، والفاء، و (ثم)، و (حتي)، و (او)، و (اما)، و (ام)، و (لا)، و (بل)، و (لكن).
 فالاربعة الاول للجمع، فالواو للجمع مطلقا ولا ترتيب فيها، و (الفاء) للترتيب، و (ثم) مثلها بمهلة، و (حتي) مثلها، ومعطوفها جزء من متبوعه ليفيد قوة او ضعفا.
 و (او) و (اما)، و (ام) لاحد الامرين مبهما.
 ف (ام) المتصلة لازمة لهمزة الاستفهام، يليها احد المستويين والاخر الهمزة، بعد ثبوت احدهما لطلب التعيين، ومن ثم ضعف (ارايت زيدا ام عمرا)، ومن ثم كان جوابها بالتعيين دون (نعم) او (لا).
 والمنقطعة ك (بل) والهمزة، مثل (انها لابل ام شاء).
 و (اما) قبل المعطوف عليه لازمة مع (اما)، جاءزة مع (او) و (لا) و (بل) و (لكن) لاحدهما معينا، و (لكن) لازمة للنفي.

  AUTO [حروف التنبيه]

 :
 (الا)، و (اما)، و (ها).



  AUTO [حروف النداء]

 :
 (يا) اعمها، و (ايا) و (هيا) للبعيد، و (اي) و (الهمزة) للقريب.

  AUTO [حروف الايجاب]

 :
 (نعم)، و (بلي)، و (اي)، و (اجل)، و (جير)، و (ان).
 ف (نعم) مقررة لما سبقها.
 و (بلي) مختصة بايجاب النفي.
 و (اي) اثبات بعد الاستفهام، ويلزمها القسم.
 و (اجل)، و (جير)، و (ان) تصديق للمخبر.

  AUTO [حروف الزيادة]

 :
 (ان)، و (ان)، و (ما)، و (لا)، و (من)، والباء، واللام.
 ف (ان) مع (ما) النافية، وقلت مع (ما) المصدرية و (لما).
 و (ان) مع (لما)، وبين (لو) والقسم، وقلت مع الكاف.
 و (ما) مع (اذا) و (متي) و (اي) و (اين) و (ان) شرطا، وبعض حروف الجر، وقلت مع المضاف.
 و (لا) مع الواو بعد النفي، وبعد (ان) المصدرية، وقلت قبل اقسم، وشذت مع المضاف.
 و (من) و (الباء) و (اللام) تقدم ذكرها.

  AUTO [حرفا التفسير]

 :
 (اي)، و (ان).
 ف (ان) مختصة بما في معني القول.

  AUTO [حروف المصدر]

 :
 (ما)، و (ان)، و (ان).
 فالاولان للفعلية.
 و (ان) للاسمية.



  AUTO [حروف التحضيض]

 :
 (هلا)، و (الا)، و (لولا)، و (لوما).
 لها صدر الكلام، ويلزم الفعل لفظا او تقديرا.

  AUTO [حرف التوقع]

 :
 (قد)، وفي المضارع للتقليل.

  AUTO [حرفا الاستفهام]

 :
 الهمزة، و (هل).
 لهما صدر الكلام، تقول: (ازيد قاءم؟)، و (اقام زيد؟)، وكذلك (هل)، والهمزة اعم تصرفا، تقول: (ازيدا ضربت؟) و (اتضرب زيدا وهو اخوك؟)، و (ازيد عندك ام عمرو)، و {اثم اذا ما وقع} (¬)، و {افمن كان} (¬)، و {اومن كان} (¬)، دون (هل).

  AUTO [حروف الشرط]

 :
 (ان)، و (لو)، و (اما).
 لها صدر الكلام.
 ف (ان) للاستقبال وان دخل علي الماضي، و (لو) عكسه.
 ويلزمان الفعل لفظا او تقديرا، ومن ثم قيل: (لو انك) بالفتح؛ لانه فاعل، و (انطلقت) بالفعل موضع (منطلق) ليكون كالعوض.
 وان كان جامدا جاز لتعذره.
 واذا تقدم القسم اول الكلام علي الشرط لزمه الماضي لفظا ومعني، وكان الجواب للقسم لفظا، مثل (والله ان اتيتني، وان لم تاتني لاكرمتك).
 وان توسط بتقديم الشرط او غيره جاز ان يعتبر وان يلغي، كقولك: (انا والله ان تاتني اتك) و (ان اتيتني والله لاتينك)، وتقدير القسم كاللفظ، نحو {لءن اخرجوا لا}   {يخرجون} (¬) و {وان اطعتموهم انكم لمشركون} () (¬).
 و (اما) للتفصيل، والتزم حذف فعلها، وعوض بينها وبين فاءها جزء مما في حيزها مطلقا، وقيل: هو معمول المحذوف مطلقا مثل: (اما يوم الجمعة فزيد منطلق).
 وقيل: ان كان جاءز التقديم فمن الاول، والا فمن الثاني.

  AUTO [حرف الردع]

 :
 (كلا).
 وقد جاء بمعني (حقا).

  AUTO [تاء التانيث الساكنة]

 :
 تاء التانيث الساكنة: تلحق الماضي لتانيث المسند اليه.
 فان كان ظاهرا غير حقيقي فمخير.
 واما الحاق علامة التثنية والجمعين فضعيف.

  AUTO [التنوين]

 :
 التنوين: نون ساكنة تتبع حركة الاخر لا لتاكيد الفعل.
 وهو للتمكن، والتنكير، والعوض، والمقابلة، والترنم.
 ويحذف من العلم موصوفا ب (ابن) مضافا الي علم اخر.

  AUTO [نون التاكيد]

 :
 نون التاكيد: خفيفة ساكنة، ومشددة مفتوحة مع غير الالف.
 تختص بالفعل المستقبل في الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والعرض، والقسم، وقلت في النفي، ولزمت في مثبت القسم، وكثرت في مثل (اما تفعلن ).
 وما قبلها مع ضمير المذكرين مضموم، ومع الخاطبة مكسور، وفيما عدا ذلك مفتوح.
 وتقول في التثنية وجمع المءنث: (اضربان) و (اضربنان)، ولا تدخلهما الخفيفة، خلافا ليونس.



 وهما في غيرهما مع الضمير البارز كالمنفصل، فان لم يكن فكالمتصل.
 ومن ثم قيل: (هل ترين) و (ترون) و (ترين)، و (اغزون) و (اغزن) و (اغزن).
 والمخففة تحذف للساكن، وفي الوقف، فيرد ما حذف، والمفتوح ما قبلها تقلب الفا.
 والله اعلم.
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) منشور عام  م، مكتبة دار الوفاء للنشر والتوزيع، جدة.

:

(¬) منشور عام  ه، دار الطباعة العامرة، اسطنبول.

:

(¬) الانسان/، والحديث هنا عن القراءة بتنوين (سلاسلا)، وهي قراءة نافع والكساءي وهشام وابي بكر.

:

(¬) قال ابن هشام في اوضح المسالك / : "نقل ابن الحاجب ان من العرب من يصرفه، وانكر ابن مالك عليه ذلك".
(¬) ينظر: الكتاب / .

:

(¬) تمامه: ومختبط مما تطيح الطواءح، وهو من شواهد الكتاب، انشده للحارث بن نهيك، وقال الشيخ عبد السلام هارون: الصواب انه لنهشل بن حري، ضارع: ذليل خاضع.
(¬) التوبة/.
(¬) هي المسالة الثالثة عشرة من كتاب الانصاف / .

:

(¬) صدره: ولو انما اسعي لادني معيشة، والشاهد فيه عدم كونه من باب التنازع؛ فمقتضي المعني يمنع كون (ولم اطلب) موجها الي (قليل)، فوجب كون (قليل) معمولا للفعل الاول (كفاني).

:

(¬) البقرة/.

:

(¬) محمد/.

:

(¬) هي كما فصل المءلف: الاول: سماعي، والثاني: المنادي، والثالث: ما اضمر عامله علي شريطة التفسير، والرابع: التحذير.
(¬) النساء/.
(¬) في كتاب الجمل المنسوب له ص  حكاية للقول بالنصب والقول بالرفع، من غير ترجيح ولا اختيار لاحدهما.
(¬) يراجع: معاني القران واعرابه للزجاج / .
(¬) شدد المبرد في المقتضب /  علي اختيار الرفع بقوله: "وتقول: يا عبد الله وزيد اقبلا، لا يكون الا ذلك"، وفصل الخلاف في ذي الالف واللام المعطوف علي المضاف او المفرد، فذكر ان الخليل وسيبويه والمازني يختارون الرفع، اما ابو عمرو وعيسي بن عمر ويونس وابو عمر الجرمي فيختارون النصب، وعلي قولهم جاءت قراءة العامة [اهل المدينة واهل الكوفة]، وقال: "والنصب عندي حسن علي قراءة الناس، " وبهذا يظهر عدم دقة نص الكافية في مذهب المبرد.

:

(¬) هذا اللفظ من شرح الرضي، قال / : "وليس في نسخ الكافية تقييد المضافة بالمعنوية، ولا بد منه؛ لان اللفظيةكما ذكرناجارية مجري المفردة".
(¬) البيت لجرير، وتمامه: لا ابا لكم لا يلقينكم في سواة عمر والشاهد فيه انه"اذا كرر المنادي في حال الاضافة ففيه وجهان: احدهما ان ينصب الاسمان معا، والثاني ان يضم الاول"اه من المفصل ص ،.

:

(¬) يوسف/.
(¬) هذه الاقوال معدودة في امثال العرب، اصبح ليل": يقال ذلك في الليلة الشديدة التي يطول فيها الشر"مجمع الامثال / ، "افتد مخنوق": اي يا مخنوق يضرب لكل مشفوق عليه مضطر مجمع الامثال / ، اطرق كرا: قال الخليل: (الكرا): الذكر من الكروان، ويقال له: اطرق كرا؛ انك لن تري، قال: يصيدونه بهذه الكلمة، فاذا سمعها يلبد في الارض فيلقي عليه ثوب فيصاد. . . يضرب للذي ليس عنده غناء ويتكلم، فيقال له: اسكت وتوق انتشار ما تلفظ به كراهة ما يتعقبه مجمع الامثال / .
(¬) النمل/، وهي قراءة الكساءي.

:

(¬) القمر/.
(¬) القمر/.
(¬) النور/.
(¬) في الكامل / : "والرفع الوجه؛ لان معناه الجزاء. . . وما لم يكن فيه معني جزاء فالنصب الوجه. "
(¬) ينظر: الكتاب / ،.
(¬) زيادة من مخطوطة بريستون.

:

(¬) زيادة من مخطوطة برينستون.
(¬) خلاصة ما ذكره ا. د. عبد العظيم فتحي خليل ان الزجاج قد قرر في مواضع كثيرة من كتاب المعاني مذهب سيبويه والبصريين في ان المفعول له منصوب بالفعل علي تقدير لام العلة، واجاز في بعضها ذلك القول مع ما ينسب الي الكوفيين من القول بان المفعول له منصوب علي المصدرية، واختار في موضعين جعل المفعول له منصوبا علي المصدرية وهما (البقرة/، ال عمران/)، يراجع: النحو العربي عند ابي اسحق الزجاج مرتبا علي ابواب الفية ابن مالك من ص  الي ص .

:

(¬) ارسلها العراك: اي معتركة، يستشهد به علي ورود الحال معرفة، وهو للبيد بن ربيعة، وتمامه كما في الانصاف: فارسلها العراك ولم يذدها ولم يشفق علي نغض الدخال

:

(¬) هذا مذهب بعض الكوفيين، وتابعهم عليه المازني والمبرد، وهي المسالة () في الانصاف / ، وفي التصريح /  انه مذهب الكساءي ايضا، قال الناظم في شرح العمدة / : "وبقولهم اقول؛ قياسا علي ساءر الفضلات المنصوبة بفعل متصرف".
(¬) النساء/.
(¬) في قراءة ابن عامر.

:

(¬) الانبياء/.

:

(¬) هي هكذا علي الترتيب: لا حول ولا قوة الا بالله، لا حول ولا قوة الا بالله، لا حول ولا قوة الا بالله، لا حول ولا قوة الا بالله، لا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) البيت بتمامه: فلا اب وابنا مثل مروان وابنه اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا ينسب الي الفرزدق او الي رجل من عبد مناة، والشاهد فيه العطف علي اسم (لا) النافية للجنس من غير تكريرها بالنصب، ويجوز الرفع علي انه معطوف علي محل (لا) مع اسمها؛ اذ هما في محل رفع مبتدا.
(¬) ينظر: الكتاب / .

:

(¬) تمام البيت: عوذا تزجي خلفها اطفالها، وهو للاعشي، الهجان: البيض، وهي اكرم الابل عند العرب، والشاهد في قوله: (عبدها) بالجر عطفا علي (الماءة)، وهو مضاف الي ما ليس فيه (ال)، فجعل ضمير المعرف باللام في التابع مثل المعرف باللام، واغتفر هذا لكونه تابعا، والتابع يجوز فيه ما لا يجوز في المتبوع.

:

(¬) الحاقة/.

:

(¬) لا يعرف القول باجازة هذا من مذهب الفراء، لكنه منسوب الي الاخفش كما في المقتضب / ، وابن يعيش / ، والمغني ص .
(¬) يخرج هذا القول علي اضمار الجار عند سيبويه والمحققين كما ذكر ابن هشام (المغني ص ).

:

(¬) العلق/،.

:

(¬) هو لعبد الله بن كيسبة علي ما ذكر ابن جحر في الاصابة، وقيل: كنيته ابو كيسبة، او لاعرابي، وزعم ابن يعيش انه لرءبة، وهذا لا اصل له (خزانة الادب / ،)، والشاهد فيه قوله: (ابو حفص عمر)، حيث جاء التابع (عمر) توضيحا للكنية (ابو حفص)؛ لكونه اشهر منها، و (عمر) هنا هو عمر بن الخطاب الصحابي رضي الله عنه.
(¬) تمامه: عليه الطير ترقبه وقوعا، وهو للمرار الاسدي، والشاهد فيه كون (بشر) عطف بيان علي (البكري)؛ "لان بشرا لو جعل بدلا من (البكري) والبدل في حكم تكرير العامللكان (التارك) في التقدير داخلا علي (بشر) "، وذلك غير جاءز. المفصل ص .

:

(¬) ما نسب للخليل هو قول البصريين في هذه المسالة، يراجع: الانصاف للانباري، المسالة رقم .

:

(¬) في المحقق (والا فمرفوع)، والصواب المثبت من مخطوطة برينستون.
(¬) البيت للفرزدق يهجو جريرا، وتمامه: فدعاء قد حلبت علي عشاري، والاوجه التي ذكرها المءلف هي: النصب علي الاستفهامية، والجر علي الخبر، والرفع علي معني (كم مرة حلبت علي عماتك)، المفصل ص .

:

(¬) وقد تستعمل للماضي نحو قوله تعالي: واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها الجمعة/.
(¬) وقد اجتمعتا في قوله تعالي: ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون الروم/.

:

(¬) في المطبوع: (من ثلاثتهما)، ولا معني له، والمثبت من مخطوطة برينستون، في مختار الصحاح: "وثلثهم من باب ضرب اذا كان ثالثهم او كملهم ثلاثة بنفسه".

:

(¬) الصحيح: اي جمع التصحيح مذكرا كان او مءنثا.

:

(¬) البيتان من شواهد الكتاب، وهما لسحيم بن وثيل الرياحي، قال سيبويه: "وانما اراد: (اقل به الركب تءية منهم به)، ولكنه حذف ذلك استخفافا، كما تقول: (انت افضل) ولا تقول: (من احد) "ا. ه.

:

(¬) البقرة/.
(¬) الانفال/.

:

(¬) البقرة/.

:

(¬) الناي: البعد، رسيس الهوي: المراد اوله او ما سبق منه، والرس: ابتداء الشء، يقال: رس الحمي ورسيسها: وهو اول مسها.
(¬) نقل ذلك سيبويه عن الخليل، حيث قال: زعم الخليل انه بمنزلة قولك: شء احسن عبد الله، ودخله معني التعجب، وهذا تمثيل ولم يتكلم به. . . ونظير جعل (ما) وحدها اسما قول العرب في (اني مما ان اصنع)، اي: من الامر ان اصنع، فجعل (ما) وحدها اسما الكتاب تحقيق د. البكاء / ،.
(¬) يراجع: معاني القران للاخفش / ، وفي موصل الطلاب ص . . . (ما احسن زيدا) عند الاخفش في احد احتماليه، اي (شء موصوف بانه حسن زيدا عظيم) فحذف الخبر.
(¬) زيادة انفردت بها مخطوطة برينستون.
(¬) في المطبوع (ومفعول). والتصويب من مخطوطة برينستون.

:

(¬) البقرة/.
(¬) الجمعة/.
(¬) سورة ص/،.
(¬) الذاريات/.

:

(¬) تراجع المسالة الرابعة والخمسون من الانصاف / .

:

(¬) صدره: وكنت اري زيداكما قيلسيدا، لا يعلم قاءله، والشاهد فيه وقوع (اذا) بمعني المفاجاة.
(¬) تراجع المسالة الثالثة والعشرون من كتاب الانصاف.
(¬) لعل ذكر المبرد هنا من قبيل سبق القلم، ينظر: مغني اللبيب ص .

:

(¬) يونس /.
(¬) هود/، وقد تكرر في: السجدة /، محمد/.
(¬) الانعام /.

:

(¬) الحشر/.
(¬) الانعام /. 