

 كتاب
 امالي بن الحاجب

 لابي عمرو عثمان بن الحاجب

 دراسة وتحقيق
 الدكتور فخر صالح سليمان قدارة
 دار الجيل ... دار عمار
 بيروت ... عمان

 NO PAGE NO

 كتاب
 امالي ابن الحاجب
 لابي عمرو عثمان بن الحاجب
 (  ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور فخر صالح سليمان قداره
 الاستاذ المساعد في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 فرع القصيم

 الجزء الاول
 Printed in Lebanaon
 دار عمار ... دار الجيل
 عمان  الاردن ... بيروت  لبنان   جميع الحقوق محفوظة
  ه  م.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. وبعد: فان صعوبة الدراسات اللغوية وما تتطلبه من عناء وتعب وصبر جعلت الطلاب والباحثين يتجهون الي دراسات اقل صعوبة منها. ولكن رغبتي في دراسة النحو جعلتني افضلها علي غيرها من الدراسات.
 ولقد يسر الله لي اجتياز التجربة الاولي في هذه الدراسات عندما حصلت علي درجة (الماجستير) في النحو من كلية اللغة العربية في جامعة الازهر. وكان عنوان البحث (التوكيد في القران الكريم). ولقد رايت لزاما علي السير في طريق التحصيل العلمي لعلي استفيد وافيد. عند ذلك بدات افكر في اختيار موضوع البحث للحصول علي درجة العالمية (الدكتوراه). وبعد تفكير دقيق وبحث متواصل رايت من المفيد احياء نص قديم. فعزمت علي اختيار احدي المخطوطات للقيام بتحقيقها. ولا شك ان اخراج كتاب من ظلمات جدران المكتبات ووضعه بين ايدي الطلاب والباحثين يعد عملا عظيما ونافعا. كما انه لا سبيل الي التجديد في الدراسات النحوية والصرفية الا باطلاع علي اثار القدماء ودراستها دراسة واعية، وذلك من اجل الوقوف علي الاصول التي اقاموا عليها عملهم العلمي وبنوا عليها مناهجهم التي ساروا عليها في دراسة المساءل النحوية والصرفية واللغوية.



 وبعد بحث طويل هداني الله الي مخطوطة لعالم مشهور عاش خلال القرنين السادس والسابع الهجريين متنقلا بين مصر والشام هو الامام ابو عمرو عثمان بن الحاجب، وهذه المخطوطة هي كتابه: (الامالي).
 ان مصر والشام شهدا خلال هذين القرنين نشاطا ثقافيا واسعا نظرا لهجرة العلماء من الشرق والغرب اليهما. وابن الحاجب عاش في هذا الجو الثقافي واكتسب من العقول المهاجرة والمستقرة علوما مختلفة جعلت منه قارءا واصوليا ونحويا. وقد طبقت شهرته الافاق بما الفه من كتب عظيمة في علوم شتي كالكافية والشافية والامالي، ومختصر الفروع، وغيرها.
 وكتاب الامالي الذي اخترته موضوعا للتحقيق هو مجلد ضخم. ذكره واطراه بالمدح كل من ترجم لابن الحاجب. ولقد تجلت في هذا الكتاب براعة ابن الحاجب في النحو والفقه والقراءات والاصول. ومما يدل علي اهميته وقيمته ان كثيرا من العلماء قد اطلعوا عليه وافادوا منه، ومن هءلاء السيوطي والبغدادي وابن هشام وغيرهم.
 وقبل ان اقرر نهاءيا تسجيل هذا الموضوع للقيام بتحقيقه ذهبت الي مكتبة دار الكتب المصرية، حيث توجد نسخة قيمة من هذا الكتاب. وبعد ان اطلعت عليها زادت رغبتي في في تحقيقه، حيث وجدته سفرا عظيما يحتوي علي مساءل نافعة وفواءد جمة.
 وبعون الله وتوفيقه فقد ذللت جميع الصعوبات التي واجهتني في التحقيق، ومنها حجم المخطوطة الكبير، وكثرة النسخ وتفرقها في مكتبات العالم.
 ولقد اعطيت الموضوع كل ما في وسعي، وبذلت قصاري جهدي، كي ياتي البحث محققا للهدف المطلوب.



 وقسمت الموضوع الي قسمين: الدراسة والتحقيق. اما القسم الاول وهو الدراسة فقد جعلته ثلاثة فصول، خصصت الاول منها للحديث عن صاحب الكتاب، تحدثت فيه عن عصره، نسبه ونشاته، اخلاقه وشخصيته، عقيدته وثقافته، مذهبه النحوي، شعره، شيوخه، تلاميذه، اثاره. وجعلت الفصل الثاني للحديث عن كتاب (الامالي)، صدرته بتمهيد، تكلمت بعده عن نسبة الكتاب وعنوانه، زمن تاليفه ومكانه، مصادره، اسلوبه، اقسامه، اهميته وقيمته، وصف النسخ. اما الفصل الثالث فقد خصصته للحديث عن ابن الحاجب في كتابه الامالي، تحدثت فيه عن اهم القضايا النحوية التي اشتمل عليها هذا الكتاب، وموقف ابن الحاجب من النحاة، وموقفه من الشواهد، والاراء التي خالف فيها جمهور النحاة، وماخذ عليه في كتابه الامالي. وانهيت الدراسة بالمنهج الذي سرت عليه في التحقيق.
 واما القسم الثاني من البحث فقد اشتمل علي تحقيق الكتاب وخراجه بصورة واضحة صحيحة. وقد حاولت جهدي المحافظة علي صورة النص كما وضعها المءلف ولم اتدخل فيه الا بتصحيح خطا نحوي او املاءي، او زيادة كلمة مني او من النسخ الاخري بعد التاكد انها ساقطة من الاصل، والاشارة اليها في الهامش بعد حصرها بين قوسين معقوفين. وانهيت هذا القسم بخاتمة تحدثت فيها عن اهم النتاءج التي توصلت اليها وفهارس فنية للايات والاحاديث والاشعار والامثال والاعلام والمصادر والموضوعات.
 وبعد: فاني احمد الله الذي امدني بالعون والصبر، واساله ان يغفر لي اخطاءي وان يوفقني الي ما يحبه ويرضاه انه نعم المولي ونعم النصير.
 المحقق
 فخر صالح سليمان قداره   القسم الاول: الدراسة



  AUTO الفصل الاول: ابن الحاجب  ه   ه

   عصره.
   نسبه ونشاته.
   اخلاقه وشخصيته.
   عقيدته وثقافته.
   مذهبه النحوي.
   شعره.
   شيوخه.
   تلاميذه.
   اثاره.



  AUTO عصره

 ولد عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب في العام الذي احكم فيه صلاح الدين الايوبي سيطرته علي الديار المصري بعد قضاءه علي الفتن التي اشعلها جماعة من السودان والاعراب في مدينتي اسوان وطود بزعامة رجل يدعي الكنز (¬).
 وقد توجه صلاح الدين بعد ذلك الي دمشق فانتزعها من ايدي الزنكيين. وبعدها صار سيد الموقف في مصر والشام. ولذا فان عام ( ه) الذي ولد فيه ابن الحاجب يعد عام اقامة دولة الايوبيين. وقد استطاع صلاح الدين الايوبي ان يقهر الصليبيين في عدة مواقع وان يحرر اجزاء كثيرة من فلسطين كانت خاضعة لهم. وقد استمرت الحرب بينه وبينهم حتي وفاته سنة ( ه). وبعد وفاته اضطربت الامور اذ تنازع ابناءه الاقاليم واختلفوا فيما بينهم، فكان صراعهم هذا نكبة علي البلاد حيث انتشرت الاوبءة والمجاعات (¬).
 وبالرغم من ذلك فاننا نجد ان الحكام كانوا يكثرون من انشاء المدارس   التي تدرس فيها مختلف علوم الدين والعربية، لكن المذهبية كانت الطابع المميز لهذه المدارس.
 كذلك نجد العناية الواسعة بالقران الكريم. وكان كثير من القراء لا يكتفي بتلقي القران عن شيخه ثم اقراءه تلاميذه، وانما كان يضيف اليه مواد اخري كان اكثرها في الفقه والنحون او يتجه بها اتجاها ادبيا (¬). وربما تعددت جوانب ثقافة القارء في فروع العلوم المختلفة. ولهذا كان في مصر والشام علماء مشهورون في النحو واللغة والقراءات والتفسير والحديث والادب والبلاغة، ولكن نري الناس قد شغلوا بالقراءات زمنا طويلا لصلتها القوية بالقران الكريم، وكانت هذه القراءات مفتاح الدرس النحوي في العصر الايوبي في مصر والشام.
 وعلماء النحو في مصر والشام في تلك الفترة لم تكن لهم مذاهب جديدة في النحو، انما انكبوا علي دراسة اراء المتقدمين واحياء تراثهم وترجيح بعض الاراء. لذا فاننا نري ان الدراسات النحوية في مصر والشام كان يغشاها الاسلوب التعليمي في الدرس النحوي، الاسلوب الذي كان من مظاهره ان اقدم النحاة علي وضع المتون المختصرة والمنظومات ثم شرحها والتعليق عليها. وقد ظهرت عناية النحويين بوجه خاص بكتاب المفصل للزمخشري فشرحه ابن يعيش والسخاوي وابن الحاجب وغيرهم.
 وكانت اتجاهات النحو في مصر والشام تتجه الي وجهتين (¬):



 الاولي:
 وجهة متاثرة بالنحو البصري بمقاييسه واصوله وعلله وفروعه، وهذه يمثلها ابن الحاجب وابو حيان الاندلسي.
 الثانية:
 وجهة لا تنكر النحو البصري، ولا تنكر النحو الكوفي لكنها مع ذلك لا تنكر نفسها ولا تنكر ان لها رايا في هذه المشكلات، ويمثل هذه الوجهة ابن مالك وابن هشام.
 الي جانب هذا فان المنطقة شهدت حركة من التاليف والنشر لم تكن في اية منطقة اخري من العالم الاسلامي. وقد شملت هذه الحركة مختلفة العلوم كالهندسة والطب والجغرافية والفقه والتفسير والنحو والاصول، والفت فيها مءلفات قيمة افادت المكتبة العربية (¬).
 في هذه البيءة العلمية الواسعة المملوءة بمختلف العلوم نشا ابن الحاجب واخذ مختلف العلوم من علماءها مثل النحو والفقه والاصول والقراءات والمنطق. والف كتبا كثيرة نالت اعجاب المتاخرين وعكفوا عليها بالشرح والدراسة، وتخرج عليه طلاب اصبحوا بعد ذلك من العلماء المبرزين.

  AUTO نسبه ونشاته

 هو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدويني (¬) ابو عمرو جمال   الدين بن الحاجب (¬). كان والده حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي، ومن هنا جاءت كنيته. وهو كردي الاصل.
 ولد باسنا من صعيد مصر اواخر عام ( ه) ن ثم انتقل به ابوه الي القاهرة وهو لا يزال صغيرا، وفيها حفظ القران ودرس العلوم المتصلة به. فقرا القراءات علي الغزنوي والشاطء وسمع الحديث من البوصيري وغيره، واخذ الفقه عن ابي منصور الابياري وسواه.
 ودخل دمشق فسمع من القاسم بن عساكر، ولازم الاشتغال حتي ضرب   به المثل. وقد برع فيما درسه واتقنه غاية الاتقان ولاسيما الاصول والعربية. وكان الاغلب عليه علم العربية فانه برز في النحو حتي صار من كبار رجاله.
 وتكرر دخول ابن الحاجب دمشق للاستفادة حينا وللتدريس بها احيانا. واخر ما دخلها سنة ( ه)، اذ اقم بها مدرسا لجمهور من الدارسين في علمي القراءات والعربية، وقد انتفع به كثير من الناس.
 ثم ان ابن الحاجب دافع عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام في انكاره علي الصالح اسماعيل صاحب دمشق سوء سيرته وتقاعسه ن قتال الصليبيين وصلحه معهم، فامرهما بان يخرجا من دمشق، فخرجا سنة ( ه) وعادا معا الي مصر. وهناك تصدر بالمدرسة الفاضلية وجلس في موضع شيخه الشاطء، وقصده الطلبة واكبوا علي الاخذ عنه.
 ثم غادر القاهرة قاصدا الاسكندرية للاقامة فيها، الا ان مدته هناك لم تطل حيث توفي يوم الخميس السادس والعشرين من شوال سنة ( ه) ودفن في خارج الاسكندرية في المقبرة التي بين المنارة والبلد.
 وقد رثاه ابن المنير بهذه الابيات:
 الا ايها المختال في مطرف العمر ... هلم الي قبر الامام ابي عمرو
 تري العلم والاداب والفضل والتقي ... ونيل المني والعز غيبن في قبر
 فتدعو له الرحمن دعوة رحمة ... يكافا بها في مثل منزلة القفر
 ...



  AUTO اخلاقه وشخصيته

 كانت اخلاق ابن الحاجب نسيجا فذا بين اخلاق العلماء. وقد انتزعت هذه الاخلاق ثناء الناس حتي اولءك الذين كانوا يخالفونه في الراي. فقد كان الرجل ثقة حجة متواضعا عفيفا، كثير الحياء، منصفا , محبا للعلم واهله، محتملا للاذي صبورا علي البلوي (¬). وكان صدوقا مخلصا. وقصة وقوف صاحب دمشق الصالح اسماعيل تاييدا لصديقه العز بن عبد السلام ودخوله السجن معه مما يثير الاعجاب.
 ولقد استكمل ابن الحاجب مقومات الشخصية العلمية بما اشتملت نفسه من العزم والتواضع، وما ادركه عقله من مختلف صنوف المعرفة العلم وما استقام به لسانه من الفصاحة والبلاغة، كل ذلك جعل منه عظيما. جاء في الديباج المذهب (¬): "وقد بالغ الشيخ تقي الدين بن العيد وهو احد اثمة الشافية في مدح كتابه (جامع الامهات) ثم قال: الدين كان وحيد عصره علما وفضلا واطلاعا".
 وتتضح شخصية ابن الحاجب فيما نقله ابن خلكان عنه حيث قال (¬): "وخالف النحاة في مواضع واورد عليهم اشكالات والزامات تبعد الاجابة وكان من احسن خلق الله ذهنا. وجاءني مرارا بسبب اداء شهادات وسالته عن مواضع في العربية مشكلة فاجاب ابلغ اجابة بسكون كثير وتثبت تام".

  AUTO عقيدته وثقافته

 كان ابن الحاجب من ابرز فقهاء مصر والشام في العصر الايوبي   علي مذهب الامام مالك، وتعمق فيه وفهمه واستوعبه حتي نبغ وبلغ فيه مبلغا عظيما، وصار راسا عند المالكية، بل شيخ المالكية في عصره (¬)، وصنف في مذهبه تصانيف جليلة لا تزال تعد من امهات المراجع الفقهية المعتمدة وخصوصا كتابه (جامع الامهات).
 وقد الف كتابين في الاصول حازا شهرة كبيرة وهما: منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل، ومختصره الذي كان موضع عناية الدارسين من طلاب الفقه، قال ابن كثير (¬): "مختصره في الفقه من احسن المختصرات، انتظم فيه فواءد ابن شاش، ومختصره في الاصول استوعب فيه عامة فواءد الاحكام لسيف الدين الامدي".
 وكان ابن الحاجب معنيا بالقراءات عناية خاصة تلقاها عن شيوخ القراء في عصره كالشاطبي وابي الجود اللخمي والغزنوي وغيرهم.
 وكانت هذه الدراسات العلمية في الفقه والقراءات مقدمة للدراسات العربية في النحو والصرف. وقد وصل في ذلك الي مرتبة عالية بما وضعه من مصنفات مختلفة في علم العربية ولاسيما مقدمتاه: الكافية والشافية، واماليه. وقد اثني ابن الجزري علي تصانيفه فقال (¬): "ومءلفاته تنبء عن فضله كمختصري الاصول والفقه، ومقدمتي النحو والتصريف ولاسيما اماليه التي يظهر فيها ما اتاه الله من عظم الذهن وحسن التصور. الا انه اعضل فيما ذكره في مختصر الاصول حين تعرض للقراءات واتي بما لم يتقدم فيه غيره". وقال النعيمي (¬): " واشتغل بالعلم فقرا القراءات وحرر النحو تحريرا بليغا، وتفقه   وساد اهل عصره، وكان راسا في علوم كثيرة منها: الاصول والفروع والنحو والتصريف والعروض والتفسير وغير ذلك"

  AUTO مذهبه النحوي

 ان الناظر في مصنفات ابن الحجب يقف علي ثقافة واسعة منوعة، وعقلية ناضجة, وفكر عميق. ولكن غلب عليه العم العربية , وصنف في ذلك عددا من الكتب القيمة التي تدل علي سعة الاطلاع وعمق التحليل.
 وهو يبدو متاثرا بمذهب البصريين الي حد كبير. فهو في الغالب يتبني اراءهم, ويسوق حججهم , وياخذ بادلتهم دون تعصب, وقد قام بشرح عدد من مصنفاتهم. ومما يدل علي اتجاهه نحو هذا المذهب تاثره بسيبويه وابي علي الفارسي والزمخشري.
 فسيبويه امام نحاة البصرة, وقد عد كتابه اول كتاب نحوي رسم صورة المنهاج البصري في دراسة العربية. وقد ظهرت عناية ابن الحاجب بكتاب سيبويه في مصنفاته المختلفة، فقد كان كثير النقل عنه. هذا الي ترجيحه لكثير من اراءه، ووقوفه منه موقف المءيد الذي يتابعه في كثير من اقواله وتعليلاته. ويقال: انه شرح كتابه. ومن هنا فان ابن الحاجب كان علي صلة قوية باثر بصري ضخم، وان هذه الصلة دليل ميله البصري.
 ... وابو علي الفارسي يغلب عليه المذهب البصري (¬). واية مراجعة لكتبه تدل علي التمسك الظاهر بالمذهب البصري، والذي ينظر في كتب ابن الحب فانه يجد فيها الكثير من اراء الفارسي. ويقال: انه شرح كتابه (الايضاح) في كتاب سماه (المكتفي للمبتدي).



 اما الزمخشري فهو في جمهرة اراءه يتفق ونحاة البصرة (¬). يدل علي ذلك (مفصله) الذي كان متاثرا فيه بكتاب سيبويه. تشهد بذلك عباراته وامثلته، فهو كان يقول باراء البصريين، وستعمل مصطلحاتهم. وقد تاثر ابن الحاجب به، واورد كثيرا من اراءه، وجعل قسما من اماليه لمواضع من (المفصل). ويدل علي اهتمام ابن الحجب بالزمخشري وتاثره به انه قام بشرح كتابه (المفصل) في كتاب سماه (الايضاح في شرح المفصل).
 فهذه الامثلة وغيرها تظهر لنا ان ابن الحجب كان يميل الي المذهب البصري وهذا واضح في اماليه؛ فهو يحكم بان مجء كلمة (ذلك) بمعني (الذي) في قوله تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه ذلك هو الضلال البعيد) (¬) راي ليس بالقوي، لان اسم الاشارة لا يقع عند البصريين بمعني الذي (¬). فالراي ضعيف عنده لعجم وروده عند البصريين، مما يدل علي ميله لمذهبهم. ويقف بجانبهم في ان المصدر اصل الاشتقاق (¬)، وايدهم في ان (لات) بمعني ليس، وليست نافية للجنس (¬). وغير هذه الامثلة كثير. ويستطيع المطلع ان يقرر عن يقين ووضوح هذا الميل الي جانب البصريين. وفوق هذا كله فابن الحاجب نفسه كان يصرح ببصريته بحيث لا يشك باحث منصف بانه كان يذهب مذهبهم ويقف الي جانبهم، قال في الاملاء () من الامالي علي المفصل، علي قول الزمخشري: "وما نقله الكوفيون من قولهم: الثلاثة الاثواب فبمعزل عند اصحابنا عن القياس واستعمال الفصحاء". قال: "اما القياس فلما ذكرناه واما استعمال الفصحاء فنحو ما انشده وما تمسك به   الكوفيون لغة ضعيفة، فلا تقوي لمعارضة ما ذكره البصريون من القياس واستعمال الفصحاء ". فهو قد ضعف المذهب الكوفي في هذه المسالة وهذا دليل واضح لميله الي المذهب البصري.
 وهناك دليل اخر لميله للمذهب البصري ان كثيرا من مصطلحاته مصطلحات بصرية. كاستعمال النعت بذلا من الصفة، وفعل ما لم يسم فاعله بدلا من الفعل المبني للمجهول.
 ومع هذا فاننا نجد ابن الحاجب يخالف البصريين اذا لم يقتنع برايهم ويستخدم في مناقشته لهم الادله العقلية المنطقية، غير متاثر بشهرة عالم او منزلته. فهو بذلك يسير علي المنهج العلمي الصحيح. فسيبويه مع علو منزلته لم يسلم من مخالفة ابن الحاجب لاراءه. فقد خالفه في الضمير الواقع بعد لولا وعسي حيث ان سيبويه قال: الضمير بعد لولا في محل جر، والضمير بعد عسي في محل نصب. وقال الاخفش: الضمير في البابين في محل رفع. وقال ابن الحجب: فثبت لذلك ان مذهب الاخفش في ذلك اظهر (¬). واحيانا نراه يسوي بين البصريين والكوفيين من غير ترجيح كما فعل في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: (لا جرم ان لهم النار) (¬) فانه ذكر قول البصريين في (لا جرم) وذكر قول الكوفيين، ولم يرجح احدهما. وربما اجاز مسالة علي مذهب الكوفيين دون ان يكون فيها مخالفة للبصريين، كما فعل في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: (لابثين فيها احقابا) (¬) قال: ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر لكان علي مذهب الكوفيين.



 الي جانب ذلك فاننا نري ابن الحاجب قد جاء باراء خالف فيها جمهور النحاة وساتحدث عنها ان شاء الله في الفصل الثالث.

  AUTO شعره

 لم يكن ابن الحاجب شاعرا، وما صدر عنه لا يعدو ابياتا قليلة تفتقر الي المقومات الشعرية، وهي بذلك تصدر عن عقل فقيه وتصوره لا عن قلب شاعر وعاطفته.
 ومع هذا فانه قد نظم مقدمته النحوية (الكافية) في منظومته (الوافية).
 ونظم في العروض (المقصد الجليل الي علم الخليل). ونظم في المءنثات السماعية (القصيدة الموشحة بالاسماء المءنثة).
 ومن

  AUTO شعره

 هذان البيتان (¬):
 اي غد مع يد دد ذي حروف ... طاوعت في الروي وهي عيون
 ودواة والحوت والنون نونا ... ت عصتهم وامرها مستبين
 ...

 وهما جواب عن البيتين المشهورين:
 ربما عالج القوافي رجال ... في القوافي فتلتوي وتلين
 طاوعتهم عين وعين وعين ... وعصتهم نون ونون ونون
 ...

 وهذان بيتان له في الاخوانيات تبدو فيهما عقلية الفقيه (¬):
 ان غبتم صورة عن ناظري فما ... زلتم حضورا علي التحقيق في خلدي
 مثل الحقاءق في الاذهان حاضرة ... وان ترد صورة في خارج تجد
 ...



 وله بيتان في معناهما لكنه قبلهما في قافية اخري فقال (¬):
 ان تغيبوا عن العيون فانتم ... في قلوب حضوركم مستمر
 مثل ما تثبت الحقاءق في الذهن ... وفي خارج لها مستقر
 ...

 ومن ابياته ايضا (¬):
 قد كان ظني بان الشيب يرشدني ... اذ اتي فاذا غيي به كثرا
 ولست اقنط من عفو الكريم وان ... اسرفت جهلا فكم عافي وكم غفرا
 ان خص عفو الهي المحسنين فمن ... يرجو المسء ويدعو كلما عثرا
 ...

 وله في اسماء قداح الميسر (¬):
 هي قد وتوام ورقيب ... ثم حلس ونافس ثم مسبل
 والمعلي والوعد ثم سفيح ... ومنيح وذي الثلاثة تهمل
 ولكل مما عداها نصيب ... مثله ان تعد اول اول
 ...

  AUTO شيوخه

 درس ابن الحاجب العلوم العربية والدينية بمختلف فنونها من نحو وفقه وقراءات واصول علي كبار استاذة عصره واثمة العلم. وليس بالمستطاع حصر هءلاء الشيوخ الذين اخذ عنهم، لذا فانني سوف اقتصر علي ذكر الكبار منهم مع ترجمة موجزة لكل واحد.

  AUTO   الشاطبي

 :
 هو ابو القاسم بن فيرة بن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني الشاطبي   الضرير مصنف الشاطبية في القراءات السبع. ولد سنة ( ه). خرج الي الحج فقدم الاسكندرية سنة ( ه). وولاه القاضي الفاضل مشيخة الاقراء بمدرسته. وزار القدس وصام به شهر رمضان، ثم رجع الي القاهرة، فكانت وفاته بها في هذه السنة. وكان دينا خاشعا ناسكا كثير الوقار (¬).

  AUTO   البوصيري

 :
 هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري الكاتب الاديب مسند الديار المصرية. ولد سنة ( ه) وسمع من ابي صادق المديني ومحمد بن بركات السعيد وطاءفة، وتفرد في زمانه، ورحل اليه. توفي في ثاني صفر سنة ( ه) (¬).

  AUTO   ابو الفضل الغزنوي

 :
 محمد بن يوسف بن علي بن شهاب الدين ابو الفضل الغزنوي المقرء الفقيه النحوي. ولد سنة ( ه)، وقرا علي ابي محمد سبط الخياط، وسمع من ابي بكر قباضي الممارستان، وتصدر للاقراء، فاخذ عنه العلم السخاوي وروي عنه ابن خليل والضياء المقدسي والرشيد العطار. ودرس المذهب بمسجد الغزنوي المعروف به. مات بالقاهرة سنة ( ه) (¬).

  AUTO   القاسم بن عساكر

 :
 هو القاسم بن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن المحدث ابو محمد بن عساكر الدمشقي الشافعي. ولد سنة ( ه). وكان محدثا حسن المعرفة شديد الورع، ومع ذلك كان كثير المزاح. تولي مشيخة دار الحديث   النورية بعد والده، فلم يتناول من معلومها شيءا، بل كان يرصده للواردين من الطبة (¬).

  AUTO   ابو الجود

 :
 هو غياث بن فارس بن سكن ابو الجود اللخمي المنذري المصري المقرء النحوي الضرير شيخ القراء بديار مصر، قرا علي الشريف ناصر وسمع من عبد الله بن رفاعة السعدي، وقرا عليه خلق، ورحل اليه، وكان دينا فاضلا بارعا في الادب متواضعا كثير المروءة، ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   الابياري

 :
 ابو الحسن الابياري علي بن اسماعيل بن علي. احمد العلماء الاعلام واثمة الاسلام برع في علوم شتي: الفقه والاصول والكلام. وكان بعض الاثمة يفضله علي الامام فخر الدين في الاصول. تفقه بابي طاهر بن عوف، ودرس بالاسكندرية وانتفع به الناس، وتخرج به ابن الحاجب. ولد سنة ( ه) وتوفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   ابو الحسن الشاذلي

 :
 هو الشريف تقي الدين علي بن عبد الله بن عبد الجبار شيخ الطاءفة الشاذلية. وهو رجل كبير القدر كثير الكلام عالي المقام. له نظم ونشر فيه متشابهات وعبارات. وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يحضر مجلسه ويسمع كلامه. وكان الشاذلي ضريرا (¬). وقد انتسب في بعض مصنفاته الي   علي بن ابي طالب. حج عدة مرات. ومات سنة ( ه) بصحراء عيذاب وهو متوجه الي مكة المكرمة (¬).

  AUTO تلاميذه

 ذكرت كتب التراجم الكثير منهم. فمن هءلاء من هءلاء من اخذ عنه العربية، ومنهم من قرا عليه القراءات، ومنهم من روي عنه الحديث. وسوف اذكر بعض هءلاء التلاميذ مع ترجمة موجزة لكل واحد.

  AUTO   المنذري

 :
 الحافظ الكبير الامام شيخ الاسلام زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المصري الشافعي. ولد بمصر سنة (ه). وتفقه وطلب هذا الشان فبرع فيه. وتخرج بالحافظ ابي الحسن بن المفضل، وولي مشيخة الكاملية، وانقطع بها عشرين سنة. وكان عديم النظر في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكلة، اماما حجة بارعا في القه والعربية والقراءات. توفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   ابن مالك

 :
 محمد بن علي بن مالك الامام العلامة جمال الدين الطاءي الجياني الشافعي النحوي. ولد سنة ( هت) وسمع بدمشق، وتصدر بحلب لاقراء العربية. كان اماما في القراءات وعللها. اما اللغة فكان اليه المنتهي فيه. واطلاعه علي اشعار العرب التي يستشهد بها علي النحو كان امرا عجيبا. وكان اكثر ما يستشهد بالقران، فن كان ليس فيه شاهد عدل الي الحديث. من   تصانيفه: تسهيل الفواءد، والكافية الشافعية، والخلاصة، ومختصر الشافية. توفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   ابن المءينر

 :
 هو العلامة ناصر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن منصور الاسكندراني. احد الاءمة المتبحرين في العلوم من التفسير والفقه والعربية والبلاغة والانساب . اخذ عن جماعة منهم ابن الحاجب. من تصانيفه: تفسير القران، والانتصاف من الكشاف، واسرار الاسراء، ومناسبات تراجم البخاري، ومختصر التهذيب في الفقه. كان مولده سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   القسطيني

 :
 ابو بكر بن عمر بن علي بن سالم الامام رضي الدين القسنطيني النحوي الشافعي. ولد سنة ( ه) ونشا بالقدس، واخذ العربية علي ابن معط وابن الحاجب. وكان من كبار اثمة العربية. سمع الحديث من ابن عوف الزهري وجماعة. وكان له معرفة تامة بالفقه ومشاركة في الحديث، صالحا خبرا دينا متواضعا ساكنا ناسكا. سمع من جماعة كثيرة. اخذ عنه ابو حيان، ومدحه بقصيدة طويلة. ومات سنة  ه (¬).

  AUTO   ابن ملي

 :
 الشيخ نجم الدين احمد بن محسن المعروف بابن ملي. كان متوقد الذهن. سمع من البهاء المقدسي والحسن الزيدي. وحدث بحلب ودمشق،   وقرا بها النحو علي ابن الحاجب، وتفقه علي العز بن عبد السلام، واحكم الاصول والكلام والفلسفة. دخل مصر غير مرة، وعرف عنه علم غزير. ولد ببعلبك سنة ( هت) وتوفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   الدمياطي

 :
 الامام العلامة الحافظة الحجة الفقيه النسابة شيخ المحدثين شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف التوني الشافعي. ولد سنة ( ه). تفقه وبرع وطلب الحديث، فرحل وجمع فاوعي وتخرج بالمنذري والف. كان واسع الفقه، راسا في النسب، جيد العربية. توفي سنة ( ه) (¬).

  AUTO   الملك الناصر داود

 :
 داود بن عبد الملك المعظم عيسي بن العادل. ملك دمشق بعد ابيه ثم انتزعت من يده واخذها عمه الاشرف، واقتصر علي الكرك ونابلس. ثم تنقلت به الاحوال وجرت له خطوب طوال. كان له فصاحة وشعر جيد، وقد عرف علوم الاواءل جدا، وقرا الكافية علي ابن الحاجب الذي نظمها بطلب منه (¬).

  AUTO اثاره

 الف ابن الحاجب في علوم شتي. فقد الف في النحو والصرف والفقه والاصول والعروض والقراءات والتاريخ والادب. ومصنفاته في غاية الحسنن رزقت قبولا تاما لحسنها وجزالتها (¬). وقد انتفع الناس بها لما فيها من كثرة النقل مع صغر الحجم وترير اللفظ (¬). وهذه مءلفاته مقسمة حسب العلوم:



  AUTO اولا: في النحو والصرف

 :

  AUTO   الكافية

 : وهي مقدمة وجيزة في النحو. سار فيها ابن الحاجب علي نهج الزمخشري في مفصه. وقد قصر ابن الحاجب كافيته علي مساءل النحو، وفصلها عن مساءل الصرف. ولقد طبقت شهرتها الافاق، واخذ العلماء يشرحونها ويعربونها ويختصرونها. ومن اهم شروحها شرح ابن الحاجب نفسه وشرح جمال الدين بن مالك وشرح رضي الدين الاستراباذي وهو اعظم الشروح وادقها. وقد طبعت الكاية عدة طبعات، منها طبعة بولاق سنة  ه (¬).

  AUTO   الشافية

 : اجمل فيها ابن الحاجب مساءل الصرف والخط. وذهب في الايجاز مذهبه في الكافية. ولقد بلغت من الشهرة ما بلغته اختها الكافية. وقد توالت شروحها، ومن اهمها شرح ابن الحاجب نفسه، وشرح رضي الدين الاستراباذي، وشرح فخر الدين الجاربردي. وقد طبعت عدة مرات مع شروحها، منها طبعة الاستانة سنة م، وطبعة كلكتا سنة م، وعدة طبعات في القاهرة (¬).

  AUTO   شرح الكافية

 : الف ابن الحاجب شرحه هذا بعد ان وضع الكافية. وفي شرحه هذا حاول ان يشرح ويوضح المساءل النحوية التي كانت موجزة او غامضة، وقد طبع هذا الشرح في استنبول عام  ه، ونسخه المخطوطة كثيرة (¬).

  AUTO   شرح الشافية

 : ذكره السيوطي في البغية (¬)، وبروكلمان (¬)، وقال: انه   توجد نسخة منه في (بولون) رقم .

  AUTO   الوافية في نظم الكافية

 : وذلك تلبية لرغبة الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسي. وهي عبارة عن ثمانين وتسعماءة بيت، ضمنها موضوعات الكافية جميعا. توجد منها نسخة مخطوطة في مكتبة الاسكريال رقم () (¬).

  AUTO   شرح الوافية

 : توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة رقم (/ ) كتبت في اواءل القرن الثامن الهجري. وقام الدكتور موسي بناي العليلي بتحقيقه، وطبع في العراق سنة م.

  AUTO   الايضاح في شرح المفصل

 : لقد واكب ابن الحاجب عبارة الزمخشري في المفصل، شارحا الكتاب فقرة، بادءا باواءل الموضوعات مكتفيا بها. وقد خالف الزمخشري في مواضع كثيرة، ورد عليه بعض اقواله. توجد منه عدة نسخ مخطوطة في مصر وايران وتونس والمانيا (¬).
 وقد قام بتحقيقه موسي بناي العليلي وحصل به علي درجة الدكتوراه من كلية دار العلوم بجامعة القاهرة سنة م. وطبع في بغداد سنة م.

  AUTO   الامالي

 : وهو موضوع هذه الدراسة. وسوف ياتي الحديث عنها بالفصل الثاني ان شاء الله.

  AUTO   القصيدة المبوشحة بالاسماء المءنثة

 : وهي قصيدة جمع فيها الاسماء المءنثة بدون علامة تانيث. وقسم هذه الاسماء الي قسمين: قسم يجب تانيثه وقسم يجوز تانيثه. وجمع في القسم الاول ستين لفظا وفي الثاني سبة عشر لفظا. وعدد ابياتها ثلاثة وعشرون بيتا. توجد منها عدة نسخ   مخطوطة في دار الكتب المصرية. وقد طبعت في هران سنة  م وفي بيروت سنة  م (¬).

  AUTO   رسالة في العشر

 : وهي بحث صغير في استعمال كلمة (عشر) في الصفتين: اول واخر. توجد منها نسخة مخطوطة في برلين رقم () (¬). وهذه الرسالة موجودة ايضا في اخر نسخة الامالي الموجودة في مكتبة شهيد علي باستنبول رقم () وهي عبارة عن ورقتين ونصف تقريبا.

  AUTO   شرح كتاب سيبويه

 : ذكره صاحب كشف الظنون (¬) وصاحب هدية العارفين (¬).

  AUTO   المكتفي للمبتدي

  شرح الايضاح لابي علي الفارسي. ذكره صاحب هدية العارفين (¬). ولم يذكره احد سواه.

  AUTO   شرح المقدمة الجزولية

 : ذكره بروكلمان (¬) وقال انه توجد منه نسخة مخطوطة في جامع القروبين بفاس رقم (). والمقدمة الجزولية هي مقدمة صنفها ابو موسي عيسي بن عبد العزيز بللبخت (المتوفي سنة  ه).

  AUTO   اعراب بعض ايات من القران العظيم

 : ذكره بروكلمان (¬) وفي مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق (/ ) ذكر انه توجد نسخة   مخطوطة منه في المدرسة العثمانية بحلب ترجع كتابتها الي القرن الثامن.

  AUTO ثانيا: في الفقه والاصول

 :

  AUTO   منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل

 : وهو من كتب الفقه المالكي. وقد اختصر به كتاب الاحكام في اصول الفقه للامدي. توجد عدة نسخ مخطوطة منه في مكتبات العالم، وقد طبع في استنبول سنة  ه (¬).

  AUTO   عيون الادلة

 : وهو اختصار لكتابه (منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل). توجد منه نسخة مخطوطة في باريس رقم () (¬).

  AUTO   مختصر المنتهي في الاصول

 : وهو ايضا اختصار لكتابه (منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل). توجد منه عدة نسخ مخطوطة. وقد طبع في بولاق سنة  ه،  ه، والقاهرة سنة  ه (¬).

  AUTO   جامع الامهات او مختصر الفروع

 : الفه بالاعتماد علي جواهر ابن شاش. توجد منه عدة نسخ مخطوطة في الجزاءر () وفاس رقم () وتونس رقم () (¬).

  AUTO ثالثا: في العروض

 :
 الف ابن الحاجب في العروض منظومة من البحر البسيط سماها (المقصد الجليل الي علم الخليل). عدد ابياتها () بيتا. توجد منها عدة نسخ مخطوطة بدار الكتب المصرية، وتوجد منها نسخة في مكتبة (لاله لي) في   تركيا كتبت في القرن السابع (¬).

  AUTO رابعا: في مباحث اخري

 :
   في القراءات: قال ابن فرحون (¬): "وصنف ابن الحاجب في القراءات".
   في التاريخ: جاء في كشف الظنون (¬) ان له ذيلا علي تاريخ دمشق لابن عساكر. وجاء في هدية العارفين (¬) ان له (معجم الشيوخ).
   في الادب: جاء في هدية العارفين (¬) ان من مصنفاته كتاب (جمال العرب في علم الادب).
   المساءل الدمشقية: ذكره ابن الحاجب نفس في الاملاء رقم () من الامالي القرانية.
   عقيدة ابن الحاجب (¬).
   المفضل: ذكره بروكلمان (¬).
 ...



  AUTO الفصل الثاني: كتاب الامالي

   تمهيد.
   نسبة الكتاب وعنوانه وزمن تاليفه ومكانه.
   مصادر الكتاب.
   اسلوب الكتاب.
   اقسام الكتاب.
   اهمية الكتاب وقيمته.
   نسخ الكتاب.



  AUTO تمهيد

 الامالي جمع الاملاء، وهو ان يقعد عالم وحوله تلاميذه بالمحابر والقراطيس يتكلم العالم بما فتح الله سبحانة وتعالي عليه من العلم، ويكتبه التلاميذ، فيصير كتابا، ويسمونه الاملاء والامالي. وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين واهل العربية وغيرها في علومهم. وعلماء الشافية يسمون مثله التعليق (¬).
 جاء في المصباح المنير (¬): "املك الكتاب علي الكاتب املالا، القيته عليه، وامليته عليه املاء، والاولي لغة الحجاز وبني اسد والثانية لغة بني تميم وقيس. وجاء الكتاب العزيز بهما: (وليملل الذي عليه الحق) (¬). (فهي تملي عليه بكرة واصيلا) (¬) ".
 وقد ذكر حاجي خليفة اسماء الكتب التي سميت الامالي، وبلغت عنده  كتابا (¬). اما اشهر الامالي فهي:
   مجالس ثعب او اماليه. طبعت بدار المعارف سنة من م.



   امالي الزجاجي. طبعت في القاهرة سنة  ه،  ه.
   امالي القالي. طبعت عدة مرات.
   امالي المرزوقي. لم تطبع بعد.
   امالي المرتضي. طبعت في القاهرة سنة  ه وفي بيروت سنة  ه.
   امالي ابن الشجري. طبعت في بيروت والقاهرة.
   امالي اليزيدي. طبعت في القاهرة وبيروت.
   امالي السهيلي. طبعت في القاهرة سنة م.
   امالي ابن الحاجب ، موضوع هذه الدراسة.
 ومن اقدم الامالي اللغوية التي عرفت لنا مجالس ثعلب او امالية. ولعل ابن الحاجب اول من املي في النحو خاصة، وان كان ابن الشجري قد سبقه، الا انه كان يخلط الامالي النحوية بالشعر والادب واللغة. اما ابن الحاجب فاماليه تدور في لك النحو، حتي اماليه علي الايات القرانية الهدف منها الاعراب بخلاف امالي المرتضي مثلا، فان اماليه علي القران كان الهدف منها التفسير الذي يخدم مذهب المعتزلة (¬).

  AUTO نسبة الكتاب وعنوانه وزمن تاليفه ومكانه

 اشارت المصادر التي ترجمت لابن الحاجب الي اماليه، فقد اشار اليها ابن الحزري في طبقاته (¬)، وصاحب هدية العارفين (¬)، والسيوطي في بغية   الوعاة (¬)، وابن كثير في البداية والنهاية (¬)، ومحمد باقر الاصبهاني في روضات الجنات (¬)، وكارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي (¬)، وابن فرحون في الديباج المذهب (¬)، وخير الدين الزركلي في الاعلام (¬)، ولم ينكر احد من الذين ترجموا له هذا الكتاب. والنسخ الخطية لكتاب الامالي تءكد نسبته لابن الحاجب.
 اما عنوان الكتاب فقد اختلف من نسخة الي اخري. فعنوان نسخة شهيد علي (رقم ) ونسخة دار الكتاب المصرية (رقم ): الامالي لابن الحاجب. وعنوان نسخة احمد الثالث (رقم ): كتاب الامالي الكبري لابن الحاجب. وعنوان نسخة باريس (رقم ): امالي ابن الحاجب. وعنوان نسخة الاسكريال (رقم ): كتاب الامالي لابي عمرو بن الحاجب. وعنوان نسخة احمد الثالث (رقم ): كتاب الامالي لابن الحاجب في النحو. وعنوان نسخة فيض الله (رقم ) ونسخة عاطف افندي (رقم ): امالي بن الحاجب. وعنوان نسخة دار الكتب (رقم ) والنسخة (رقم ) كتاب الامالي لابن الحاجب.
 ونلاحظ ان العناوين في جميع النسخ متقاربة، وان الاختلاف بينها بسيط.
 واملي ابن الحاجب كتابه ما بين سنة  ه وسنة  ه في   القاهرة ودمشق وغزة وبيت المقدس. ذكر في بعض الامالي مكان الاملاء وتاريخه، وذكر في بعضها مكان الاملاء او تاريخه، وفي بعضها اهمل المكان والتاريخ. فالاملاءات التي ذكر فيها التاريخ والمكان () املاء، والاملاءات التي ذكر فيها التاريخ ولم يذكر المكان () املاءات. اما الاملاءات المجهولة التاريخ والمكان فقد بلغت () املاء. وبهذا يكون عدد ما املاه () املاء.

  AUTO مصادر الكتاب

 البحث في مصادر ابن الحاجب في كتابه الامالي يضع بين ايدينا سعة اطلاعه وعمق تبحره في علم النحو، وان كان يدل في بعض المواضع علي اضطراب في النقل وعدم التثبت في النص المنقول.
 وكثيرا ما كان يذكر الذين نقل عنهم كسيبويه والمبرد والفارسي وابن جني والزمخشري والاخفش والفراء وغيرهم. الا ان الكتاب املاه املاء، وهذا هو سر الاضطراب الذي نجده احيانا في النص المنقول.
 ولم يكن ابن الحاجب يذكر دوما المصادر التي ينقل عنها، فكثيرا ما يكفي بعبارات عامة مثل قوله: الجمهور، وبعضهم، وقوم اخرون، والكوفيون. وعلي عادة النحويين القدماء كان ينقل احيانا نصوصا بالفاظها ولا يشير الي مصادرها، ولا يذكر اسم صاحب النص.
 وغالبا ما تكون مصادر ابن الحاجب كتب النحو القديمة. ونستطيع ان نحمل اهم المصادر التي اعتمد عليها بما يلي:
   الايات القرانية والاحاديث الشريفة والشواهد الشعرية ولامثال العربية.
   اراء بعض اثمة النحو واللغة كسيبويه والمبرد والفارسي والزمخشري   والجرجاني والفراء والنحاس والجوهري وغيرهم.
   كتب ابن الحاجب نفسه كالكافية والايضاح.
   اراء ابن الحاجب التي خالف يها جمهور النحاة.
   المذهب البصري. فقد اعتمد عليه في كثير من المساءل، واشار الي مذهب الكوفيين في عدة مواضع.
 الا ان اهم مصدرين اعتمد عليهما في اماليه هما: كتاب سيبويه والمفصل للزمخشري. فقد اشار اليهما كثيرا، واكثر من النقل منهما، حتي ان كثيرا من الامثلة التي كان يضربها نقلها من هذين الكتابين.
 هذا وان ثقافة ابن الحاجب الواسعة في عدة علوم كالفقه والاصول والقراءات واللغة والادب تعد مصدرا رءيسا اعتمد عليه في كتابه. والذي يقرا الكتاب ويطلع علي جزءياته يلاحظ ذلك بوضوح. ولا شك ان كثيرا من هذه الثقافة قد اكتسبها من شيوخه الذين تتلمذ علي ايديهم كالشاطبي والامدي والقاسم بن عساكر والغزنوي وغيرهم.

  AUTO اسلوب الكتاب

 كان ابن الحاجب يملي وتلاميذه يكتبون. وهذا يتضح من قولهم اول كل املاء: وقال ممليا. ويذكرون احيانا وسط الاملاء او اوله عبارة: قال الشيخ، ويريدون بها استاذهم ابن الحاجب. وهناك بعض الاملاءات كان ابن الحاجب يكتبها بخط يده؛ فقد جاء في الاملاء () من قسم الامالي علي الابيات: "وسءل في ورقة عن اعراب قول الشاعر:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسعدي ان يصوب سحابها
 ...

 فكتب بيده الكريمة ما هذه صورته".
 ويستخدم ابن الحاجب في اماليه الامثلة التي تءيد فكرته وتوضحها   وتثبت القاعدة التي يتحدث عنها، والامثلة تلاءم الامالي. فالامالي اشبه بمحاضرات يلقيها الاستاذ، فالمفروض فيها التوسع في العبارة وكشف الراي بالامثلة، وابن الحاجب كان موفقا في امثلته، بحيث لم يدع مجالا للشك فيما يريد توضيحه وهو بذلك يسير علي نهج قويم، اذ الامالي تعتبر شرحا وتوضيحا لما يشكل علي تلاميذه من مساءل النحو، فهي بحاجة الي ذكر الامثلة. انظر الي الاملاء () من قسم الامالي القرانية كيف اتي بمثال: حصير زيد راكبا سمار.
 ومع هذا نجد ابن الحاجب له اسلوب في اماليه يختلف من قسم الي قسم، فاسلوبه في قسم الامالي القرانية يختلف عن اسلوبه في قسم الامالي علي المفصل والامالي علي المقدمة. وهذا ما سوف اتعرض له عندما اتحدث عن اقسام الكتاب ان شاء الله. لكن الاسلوب العام الذي يتسم به الكتاب انه يقوم علي الطريقة العلمية في التفكير. فابن الحاجب يذكر في المسالة كل ما فيها من اوجه ممكنة، ثم ياتي علي هذه الاوجه فيري ان هذا الوجه يلزم منه باطل فهو فاسد، اوانه يتنافي مع العقل او يخالف القياس او بعيد عن الاستعمال. ومن تعبيراته ايضا: وليس ببعيد، وموضع الاستشهاد منه ظاهر، ولا قاءل به، وهذا فيه نظر، والله اعلم بالصواب.
 ويلاحظ احيانا انه كان يملي علي الموضوع الواحد اكثر من مرة. والسبب في ذلك انه كان يسال في اوقات مختلفة فيجيب فيكتب تلاميذه اجابته. اضف الي ذلك انه كان يملي في مساءل متفرقة لم يجمعها موضوع واحد.



  AUTO اقسام الكتاب

 ينقسم كتاب الامالي الي ستة اقسام: القسم الاول: الامالي علي ايات من القران. الثاني: الامالي علي مواضع من كتاب المفصل الزمخشري. الثالث: الامالي علي بعض مساءل الخلاف بين النحويين. الرابع: الامالي علي الكافية (المقدمة) لابن الحاجب. الخامس: الامالي علي ابيات من الشعر. السادس: الامالي المطلقة، وهي علي موضوعات متفرقة.

  AUTO   الامالي علي ايات من القران

 :
 بلغ عددها () املاء. وقد املاها ابن الحاجب في دمشق والقاهرة وغزة ما بين سنة  ه وسنة  ه. فما املاه في دمشق كان () املاء، امليت في السنوات:  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه، وما املاه في القاهرة كان () املاء امليت في السنوات:  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه، ه. اما ما املاه في غزة فكان املاء واحدا فقط في سنة  ه. وهناك () املاء مجهولة التاريخ والمكان.
 ومنهج ابن الحاجب في الامالي القرانية انه يبدا الاملاء بذكر الاية التي يريد الاملاء عليها، اما ان يذكرها كاملة او يكتفي بذكر الجزء الذي يريد الحديث عنه. وقد يتحدث عن اكثر من هذا الجزء الذي ذكره من الاية. وفي اكثر الامالي القرانية تطالعك الاية اول الاملاء، وقد يترك ذلك احيانا. مثال ذلك ما جاء في الاملاء (): وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين: "اذا قلت: ما ضربته للتاديب". وكذلك ما جاء في الاملاء (): وقال ممليا: "اذا دخل الاستفهام الانكاري علي الشرط كان المعني انكار ان يكون الجواب معلقا عليه". وكذلك الاملاء () فقد جاء فيه: وقال ايضا ممليا   بدمشق سنة اثنتين وعشرين: "الجملة الواقعة بعد القول اذا بني لما لم يسم فاعله تقوم مقام الفاعل، ومنه قوله تعالي: "ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون" (¬)].
 وقد يملي علي الاية الواحدة مرتين في موضعين مختلفين. مثال ذلك قوله تعالي: "ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا" (¬) فقد املي عليها مرتين، في الاملاء () والاملاء ().
 ويخص ابن الحاجب كل املاء باية من القران. واحيانا يملي علي اكثر من اية اذا كان هناك غرض واحد. فقد املي علي الايتين: "وان ليس للانسان الا ما سعي" (¬) و"ان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم" (¬)، وذلك في الاملاء (). وربما املي علي ثلاث ايات، فقد املي علي قوله تعالي: "قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة" (¬)، وقوله تعالي: "قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم" (¬)، وقوله تعالي: "وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن" (¬)، وذلك في الاملاء (): وقد يملي علي ايتين من القران وبيت من الشعر كما فعل في الاملاء () عندما املي علي قوله تعالي: "ان كان قميصه قد من قبل فصدقت" (¬)، وقوله تعالي: "ان كنت قلته فقد علمته" (¬) وقول الشاعر:



 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 ...

 وليست كل الامالي القرانية مقصورة علي البحث في النحو. فهناك ما يقرب من خمسة عشر املاء تبحث ي تفسير الايات تفسيرا متصلا باللغة او الاسلوب او العقيدة بعيدا عن الاعراب. ومن ذلك ما املاه علي قوله تعالي: "وما علمناه الشعر وما ينبغي له" (¬) في الاملاء (). وكذلك ما املاه علي قوله تعالي: "كونوا قردة خاسءين" (¬) في الاملاء ().
 ويلاحظ ان اهتمام ابن الحاجب في القراءات القرانية كان واضحا. فقد تعرض لكثير من القراءات ونسبها لاصحابها. من ذلك الاملاء () علي قوله تعالي: "امن لا يهدي الا ان يهدي" (¬). والاملاء () علي قوله تعالي: "ان هذان لساحران" (¬). والاملاء () علي قوله تعالي: "كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار" (¬).
 وقد اهتم ابن الحاجب بالقراء السبعة، وذكر لهم قراءات في اماليه وهم: نافع وابن كير وابو عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي. كما ذكر قراءات لبعض رواة السبعة مثل: ابن ذكوان وحفص وقالون. ولم يذكر في اماليه قراءات عن غير السبة، الا قراءة واحدة من القراءات الشاذة، وهي في الاملاء () علي قوله تعالي: "هءلاء بناتي هن اطهر لكم" (¬). ومع توجهه لهذه القراءة الشاذة فان ثقته كانت كبيرة في القراء السبعة، فهو يعتبر ان القراءة الضعيفة في اللغة لم تات في السبعة، اذ يقول في الاملاء () علي قوله   تعالي: "لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر" (¬): "والذي يقوي ذلك ان الخفض لم يات في السبعة لضعفه". ويفهم من ذلك ان ابن الحاجب يري ان القراء السبعة لم ترد ي قراءتهم لغة ضعيفة ليس لها توجيه صحيح عند اللغويين والنحويين. الا انه حكم علي قراءة قارءين من السبعة بانها ضعيفة، وذلك في الاملاء () علي قوله تعالي: "وكذلك ننجي المءمنين" (¬)، قال: "علي قراءة ابن عامر وعاصم لا يظهر فيا وجه مستقيم".
 ولا يصح عن ابن الحاجب تناقض القراءتين في المعني. فاذا كان في ظاهر القراءتين تناقض فلا بد من التوفيق بينهما بطريق التاويل، فقد املي علي قوله تعالي: "وان كان مكرهم لتزول منه الجبال" (¬) في الاملاء ()، فقال: "فالجبال علي قراءة الكساءي الامور العظام التي لم تبلغ مبلغ المعجزات، والجبال علي قراءة الجماعة المعجزات العظام كالقران ونحوه. وعلي هذا التاويل لم يجء النفي والاثبات باعتبار واحد. واذا لم يكونا باعتبار واحد فلا تعارض بين القراءتين".
 واهتمام ابن الحاجب في اماليه بالقراءات مرتبط بما يتصل بالاعراب، فهو يوجه كل قراءة التوجيه النحوي الملاءم بها، ولا يتعرض لمعني المراد من الاية اذا كان هذا المعني لا يختلف باختلاف القراءة، وذلك كتوجيه القراءات في قوله تعالي: "ان هذان لساحران" (¬). اما اذا كانت القراءة تدل علي معني غير المعني الذي تفيده القراءة الاخري فانه يوضح ذلك ويتعرض لتفسير   الاية حسب كل قراءة؛ من ذلك ما ذكره في قوله تعالي: "كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار" (¬) في الاملاء ().
 وقد تعرض ابن الحاجب للوقف في القران؛ والوقف له ارتباط بالقراءات فهو يتصل بالاداء القراني السليم، لذلك رفض الوقف علي قوله تعالي: ويبقي، فيقوله: "كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام" (¬)، وذلك في الاملاء ().
 ومن المساءل التي اهم بها ابن الحاجب وكثرت في اماليه القرانية:
   تعلق الجار والمجرور. من ذلك ما املاه علي قوله تعالي: "حتي توارت بالحجاب" (¬) في الاملاء ()، وكذلك ما املاه علي قوله تعالي: "ما انت بنعمة ربك بمجنون" (¬) في الاملاء ().
   بيان ما يعود عليه الضمير. من ذلك ما املاه علي قوله تعالي: "ن تبدوا الصدقات فنعما هي" (¬) في الاملاء (). وكذلك قوله تعالي: "ولابويه" (¬) في الاملاء ().
   وضع الظاهر موضع الضمير. ومنه قوله تعالي: "ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري" (¬) في الاملاء (. وقوله تعالي: "فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه" (¬) في الاملاء ().



  AUTO   الاملاء علي مواضع من المفصل

 :
 بلغ عددها () املاء. وقد املاها ابن الحاجب في دمشق والقاهرة وبيت المقدس ما بين سنة  ه وسنة  ه. فما املاه في دمشق كان () املاء في السنوات:  ه،  ه،  ه،  هت،  ه،  ه،  ه. وما املاه في القاهرة كان () املاءات في السنوات:  ه،  ه،  ه. اما ما املاه في بيت المقدس فكان املاء واحدا فقط في سنة  ه. وهناك املاءان مجهولا المكان امليا في سنة  هت. كما ان هناك () املاء مجهولة المكان والزمان.
 والاسلوب الذي سار عليه ابن الحاجب في اماليه في هذا القسم اه كان يشرح عبارة المفصل ويوضحها، واحيانا يترض علي الزمخشري في بعض ارءه، وربما يكون كلامه علي المفصل تعليقا علي عبارة صغيرة، وكثر ما يكون هذا التعليق اعتراضا علي الزمخشري ومناقشة لعبارته. وقد يكون تعليقه دفاعا عن الزمخشرين وفي بعض الاحيان يعرب عبارات المفصل التي يمض اعرابها ليصل من ذلك الي توضيح المعني.
 واملي علي ما يقرب من سبعين شاهدا. وكان في حديثه يوضح موضع الاستشهاد احيانا، او يعرب اجزاء من البيت ولا يتعرض لموضع الاستشهاد، او يترك الاعراب ويشرح معني البيت مفسرا ما يحتاج من كلماته الي تفسير.
 وفي بعض الامالي علي الشواهد لا يتعرض لموضع الاستشهاد، ويعرب في البيت مواضع اخري يري انها في حاجة الي اعرا، كما فعل في الاملاء () عندما املي علي قوله الشاعر:
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 ...

 وهناك من شواهد المفصل ما يحتاج الي شرح لغموض معناه او غرابة   الفاظه فقام ابن الحاجب باداء هذه المهمة، كما فعل في الاملاء () عندما املي علي قول الشاعر:
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا
 ...

 وكذلك في الاملاء () علي قول الشاعر:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 ...

 ولم يكن ابن الحاجب يراعي الدقة احيانا في نقل بعض عبارات المفصل، مع الاختصار الذي لا يوضح المراد منها. من ذلك ما جاء في الاملاء (): وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الزمخشري: "فانه موضع للجنس باسره". وعبارة المفصل: "فان العلم فيه للجنس باسره" (¬). ومن اختصاره قوله في الاملاء (): "شبه الحال بالمفول من حيث انها مفعول يها". وعبارة المفصل: "شبه الحال بالمفول من حيث انها فصلة مثله جاءت بعد مضي الجملة ولها بالظرف شبه خاص من حيث انها مفول فيها" (¬).
 لقد وافق ابن الحاجب الزمخشري في بعض اراءه ودافع عنه ورد ما ورد عليه من اعتراض، وليس معني ذلك انه يسير في ركابه داءما، بل نراه في كثير من الاراء يخالفه، من ذلك ما جاء في الاملاء () علي قول الزمخشري: "الكلمة هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع" (¬). فاعترض ابن الحاجب علي قوله: اللفظة، وقال: "الاول ان يقال: اللفظ الدال". ومن ذلك ما جاء في الاملاء () علي قول الزمخشري في حد المبني: "هو الذي سكون اخره   وحركته لا بعامل". قال ابن الحاجب: "هذا الحد ليس بمستقيم لانه اتي في الحد بواو العطف".
 ومما تجدر الاشارة اليه ان ابن الحاجب شرح كتاب المفصل بكتاب سماه (الايضاح في شرح المفصل). وقد اشار اليه في عدة مواضع من الامالي بكلمة الاملاء .. واذا تصفحنا اماليه علي المفصل نجد ان اكثرها يعد تكملة واستدراكا لما فاته في (الايضاح). واكثر ما استدركه في الامالي الحديث عن بعض الشواهد النحوية. فهناك ما يقرب من اربعة وعشرين شاهدا في المفصل اهملها في كتابه (الايضاح) اهمالا تاما. فمما اهمله في (الايضاح) وتعرض له في الامالي قول الشاعر:
 اذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... الي الغدر ادني من شبابهم المرد
 ...

 وقول الشاعر:
 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفة علي الاحماق
 ...

 واراء ابن الحاجب في الامالي توافق اراءه في الايضاح، وكثير منها تكرار لما سبق ذكره. ولم يظهر لي انه اتي باراء في الامالي تخالف ما ذكره في الايضاح.

  AUTO   ما يتعلق بمساءل الخلاف

 :
 وهذا القسم اصغر اقسام الامالي، حيث بلغ عدد اماليه () امال فقط. وكلها مجهولة التاريخ والمكان. وقد صدر ابن الحاجب كل املاء منها بكلمة (مسالة).
 في الاملاء الاول ناقش الخلاف بين سيبويه والاخفش في جواز دخول الفاء في خبر (ان). وفي الثاني تعرض للحديث عن (احمر) اذا سمي به ثم   نكر، هل يمتنع من الصرف ام لا؟، واتي براي سيبويه والاخفش في ذلك. وفي الثالث تحدث عن الخلاف بين سيبويه وغيره في كلمة (جوار) وامتناعها من الصرف. وفي الرابع ذكر الخلاف بين الخليل وابي عمرو في: يا زيد والحارث. وفي الخامس شرح الخلاف بين الخليل ويونس في علامة الندبة ولحاقها الصفة. وفي السادس ذكر الخلاف بين سيبويه والاخفش في الضماءر بعد (لولا) و (عسي).
 وابن الحاجب في هذا القسم من الامالي يقف موقف الحكم الذي يءيد ما يراه صوابا بالحجة والدليل، غير ناظر الي شهرة صاحب الراي؛ فلا يهمه مثلا ان يعارض سيبويه فهو مع ما يراه حقا. وهو يقدم السماع علي القياس، فاللغة تثبت بالنقل، ثم تاتي بعد ذلك مرحلة القياس والتعليل.

  AUTO   الاملاء علي مواضع من المقدمة (الكافية)

 :
 بلغ عدد الامالي في هذا القسم () املاء. املاها ابن الحاجب في دمشق والقاهرة وبين المقدس ما بين سنة  ه وسنة  ه. فقد املي في دمشق () املاء في السنوات:  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه، واملي في القاهرة () امال في سنتي  ه،  ه، واملي في بيت المقدمس املاءين فقط سنة  ه. وهناك () امال مجهولة المكان املاها في سنتي  ه،  ه. كما ان هناك () املاء مجهولة المكان والزمان.
 ويلاحظ ان ابن الحاجب يذكر في كل املاء عبارة الكافية مصدرة بكلمة (قوله)؛ وكان المنتظر ان يقول: (قولي)، والسبب في ذلك انه لم يكتب شرحه وانما كتبه عنه تلاميذه، لذلك قال الكاتب: قوله، اي قول ابن الحاجب.
 وكان يملي علي الموضوع الواحد من الكافية اكثر من املاء في اماكن   متفرقة. فقد املي علي المبتدا ستة امال، وعلي المعرب والاعراب ثمانية امال، وعلي كل من الممنوع من الصرف والاضافة سبعة امال، وعلي الاستثناء خمسة امال. ويمكن تعليل هذا بانه كان يسال في اوقات مختلفة فيجب فيكتب تلاميذه اجابته. واكثر حديثه في هذا القسم من الامالي عن الحدود التي اوردها في الكافية. وهو في تناوله لهذه الحدود يتبع اساليب مختلفة، فتراه احيانا يكتفي بشرح الحد، او يعترض علي حد الكافية ثم يجب عن الاعتراض، وقد لا يجيب عنه. وربما يخالف النحويين في الحدود ويبين ان حده افضل من حدهم (¬). فمن الحدود التي اكتفي بشرحها حد البدل. ومن الحدود التي اعترض عليها ثم اجاب عن الاعتراض حد النعت. واحيانا يعترض علي نفسه ولا يجيب عن الاعتراض، وهذا يدل علي تسليمه بالاعتراض وان حده ليس كاملا.
 وكان ابن الحاجب ينقح الكافية وبغير فيها. جاء في الاملاء (): "وقع في بعض نسخ المقدمة في حد عطف البيان قوله: تابع (من) الجامدة اوضح من متبوعة".: فسءل عن ذلك فقال ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة: "هذا كان في النسخة الاولي، واولي منه المذكور الان في النسخ، وهو تابع غير صفة يوضح متبوعة".

  AUTO   الاملاء علي الابيات

 :
 بلغ عدد املاءات هذا القسم () املاء. املاها ابن الحاجب في دمشق والقاهرة بين سنة  ه وسنة  ه. فقد املي في دمشق () املاء في السنوات:  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه؛ غير ان ثلاثة منها مجهولة التاريخ. واملي في القاهرة املاءين فقط، احدهما في سنة  ه، والاخر مجهول التاريخ. وهناك املاءان املاهما في   سنتي  ه،  ه، الا ان مكانهما مجهول. كما ان هناك () املاء مجهولة التاريخ والمكان.
 والابيات التي املي عليها ابن الحاجب هي ابيات جرت بحضرته فتكلم علي معانيها واعرابها، وهي من شعر العرب والمتنبي. فقد املي علي اربعة عشر بيتا من شعر المتنبي. اما بقية الابيات فهي لشعراء عاشوا في عصور مختلفة.
 ولم تكن كل هذه الابيات معروفة في كتب النحو واللغة والادب، بل ان كثيرا منها لم يعرف قاءله. كما ان بعضها يشبه الالغاز كقوله (¬).
 ما بال هذا الريم ان لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم
 ...

 وقوله (¬):
 في فتي علق الطلاق بشهر ... قبل ما بعد قبله رمضان
 ...

 والطريق الذي سار عليه ابن الحاجب في هذا القسم من الامالي انه كان يذكر بيت الشعر اول الاملاء، ثم يقوم بشرحه او اعراب بعض كلماته او الاجابة علي اشكال فيه، ولم يكن يطيل في ذلك. واحيانا لا يذكر البيت في اول الاملاء بل يقدم له بمقدمة يشرح فيها مسالة معينة ثم يذكره بعد ذلك (¬). وقد لوحظ في الاملاء () ان ابن الحاجب لم يمل علي بيت من الشعر وانما املي علي قولهم: بنفسي خيال وبابه. ويلاحظ ايضا انه لم يهتم بذكر قاءل بيت الشعر الذي يملي عليه باستثناء ابيات المتنبي وثلاثة ابيات اخري (¬).



  AUTO   الامالي المطلقة

 :
 هذا هو القسم السادس والاخير من اقسام الامالي وهو اكبرها، حيث بلغ عدد املاءاته () املاء، املاها ابن الحاجب في دمشق والقاهرة وبيت المقدس ما بين سنة  ه وسنة  ه. فقد املي في دمشق () املاء في السنوات:  ه،  ه،  ه،  ه،  ه،  ه، منها اثنان بدون تاريخ. واملي في القاهرة () املاء في السنوات:  ه،  ه، ،  ه. منها () املاء بدون تاريخ. اما ما املاه في بيت المقدس فقد كان املاء واحدا سنة  ه. وهناك املاء واحد مجهول المكان املاه سنة  ه. كما ان هناك () املاء مجهولة المكان والتاريخ.
 ولا تجمع هذا القسم وحدة في الموضوع كالاقسام الاخيري، وانما هو امال علي موضوعات متفرقة لا رابطة بينها الا البحث في النحو. وهي لا تبحث في ابواب النحو المعروفة توضيحا وشرحا، لكنها تغوص في فلسفة النحو والتعليل لكثير من ظواهره. وتبدو فيها مناقشة ابن الحاجب للنحويين ومخالفتهم في الراي واعتراضه عليهم ونقض اراءهم بالدليل. كما يلاحظ استشهاده بالحديث النبوي في بعض المواضع، واهتمامه بالعوامل، وتعرضه للقراءات واللهجات والبلاغة والصرف، وضبطه لبعض المصطلحات النحوية.
 فمما ورد من فلسفة النحو بحثه عن السر في وجوب تقديم ادوات الاستفهام والشرط والنداء واشباهها (¬). وبحثه عن السر في حمل النصب علي الجزم (¬). وبحثه عن السبب في تسمية حروف العلة بذلك (¬). وبحثه عن   سبب امتناع (كان) الناقصة واخواتها لما لم يسم فاعله (¬).
 اما مناقشته لاراء النحويين ومخالفتهم في الراي ونقض اراءهم فيظهر في اعتراضه علي عبد القاهر الجرجاني (¬) ورده علي ابي علي الفارسي (¬).
 واما ضبطه لبعض المصطلحات النحوية فيظهر في قوله: "المضارعة والمضارع بالكسر، والفتح خطا" (¬). وقوله: "انها حال مقيدة بكسر الياء، علي انه اسم فاعل، لا مفتوحة علي انه اسم مفعول" (¬).

  AUTO اهمية الكتاب وقيمته

 لمعرفة اهمية كتاب الامالي لابد من مقارنة بينه وبين غيره من كتب الامالي من جهة، وبينه وبين كتب ابن الحاجب نفسه من جهة اخري. وقد اخترت كتابين من كتب الامالي هما: امالي ابن الشجري وامالي السهيلي، لوجود شء من التشابه بينهما وبين امالي ابن الحاجب. كما اخترت كتابين من كتب ابن الحاجب نفسه هما: الكافية والايضاح في شرح المفصل.

  AUTO   امالي ابن الشجري

 :
 وهي لابي السعادات هبة الله بن علي بن حمزة العلوي المعروف بابن الشجري المتوفي سنة  ه. وهذه الامالي موزعة علي اربعة وثمانين مجلسا. قد يستغرق المجلس الواحد منها عدة موضوعات، وقد يتسغرق الموضوع الواحد عدة مجالس.
 ومنهج ابن الشجري في اماليه انه يختار بيتا من الابيات المشكلة   الاعراب، ثم يسهب في بيان وجوه الاعراب المختلفة عارضا الاراء الكثيرة، بالمناقشة والتاويل، فاذا برزت كلمة غريبة شرحها وبين اشتقاقها، وهو في كل ذلك يستشهد بما يخطر له من شواهد القران والشعر واللغة.
 وقد يختار ابن الشجري موضوعا نحويا يملي عليه خروجا علي ما نهجه لنفسه. فمن ذلك املاءه في المجلس الثاني الذي اوله: قال رضي الله عنه: "التثنية والجمع المستعملان بالحرف اصلهما التثنية والجمع بالعطف، فقولك جاء الرجلان، ومررت بالرجلين، اصله: جاء الرجل والرجل، ومررت يزيد وزيد".
 وقد يذكر خبرا معينا ينحدر به الي موضوعات في اللغة والنحو، كما جري في المجلس الثالث الذي اوله: قال تغمده الله برضوانه: "كان بنو زياد العبسيون الربيع وعمارة وقيس وانس، كل واحد منهم قد راس في الجاهلية وقاد جيشا".
 وقد عرض ابن الشجري للمساءل الخلافية في النحو بين البصريين والكوفيين، فاذا به يلم بجوانبها، ناسبا كل راي لصاحبه، عارضا الحجج التي يدعم بها كل رايه، ثم ينظر فيها فلا يدعها حتي يبين موقفه منها. وهو في الغالب يقف الي جانب البصريين.

  AUTO   امالي السهيلي

 :
 وهي لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي المتوفي سنة  ه. وهي عبارة عن مساءل واجوبة، ساله عنها الفقيه المحدث ابو اسحق بن قرقول. وهي بمجموعها ست وخمسون ومءة مسالة. واحدة منها فيما لا ينصرف من الاسماء، وواحدة اخري في كاف التشبيه، وثالثة في الجواب ببلي ونعم. وهذه المساءل الثلاثة لم يملها السهيلي علي ابن قرقول؛   لانه اثبت علي هامش الورقة السابعة عشرة عند بداية المسالة الرابعة  كما ذكر الدكتور محمد ابراهيم البنا محقق الكتاب: (ومن هنا جوابه عن المسالة التي ساله عنها ابن قرقول)، وعددها اربع وسبعون مسالة تناول فيها مشكلات نحوية ولغوية وقعت في الحديث، وبقيت تسع وسبعون مسالة في الطلاق والايمان اللازمة فيما يتعلق باشكالات نحوية ولغوية.
 اذن فهذه الامالي بمجملها مساءل لغوية ونحوية لها اتصال بامور فقهية تتعلق مباشرة باختلاف الحالات الاعرابية المءثرة في المعاني. وهي تستلزم تاويلات مختلفة لتفسير تلك الامور الفقهية. وهي متعلقة ايضا بما تحتمل المفردات والعبارات من وجوه المعاني، وتعلق هذه الوجوه بمساءل الفقه.
 اذن فالسهيلي فقيه نحوي كابن الحاجب، غير ان كل واحد منهما سلك سبيلا غير التي سلكها الاخر. فامالي ابن الحاجب مجموعة وافرة املاها علي طلابه في ازمنة وامكنة مختلفة. فهو قد املي في دمشق بجامع المالكية وهي اكثر اماليه، لان مدة مكوثه في دمشق شهدت اوج نشاطه العلمي، وقد املي ايضا في القاهرة قبل ذلك وبعده، واملي في بيت المقدس وغزه قليلا.
 وامالي ابن الحاجب توزعتها مواضع مشكلة الاعراب. فقد املي علي ايات من القران، وعلي مواضع من المفصل، وعلي مواضع من الكافية، وعلي مواضع من ابيات، واملي ايضا علي مساءل خلافية، وعلي مساءل مشكلة في الاعراب واللغة.
 ولا شك ان امالي ابن الحاجب علي ايات من القران قد اشتملت علي مساءل فقهية بصورة مباشرة او غير مباشرة، لكنها بوجه عام لم تقع في داءرة الفقه التي احاطت بامالي السهيلي، مع الفق الواضح في طبيعة هذه الامالي التي هي اجوبة اقتضتها اسءلة، وتلك التي املاها ابن الحاجب علي طلابه في   المدارس والمساجد في حلقات الدرس. لهذا كانت اماليه اميل الي ان تكون نحوا خالصا منها الي ان تكون فقها، لان النحو كان هو الموجه لا، وهو ايضا الغاية الاولي التي كان ابن الحاجب يرمي اليا. غير ان امالي السهيلي علي خلاف ذلك، فهدفا الفقه، ووسيلتها الي تحقيق وايضاح هذا الهدف هو بعض مساءل الفقه، وهذا امر لا يسلم منه من يريد الايغال في المشكلات النحوية في القران الكريم، خصوصا لمن كانت ثقافته مزيجا من الفقه والقراءات والنحو.

  AUTO   الكافية

 :
 كتاب الكافية خلاصة نحوية موجزة. ولكنها بالرم من ايجازها الشديد وانبهام بعض عباراتها، تبقي مرجعا نحويا له وزنه، ولولا هذا الايجاز لجاءت اكثر وضوحا.
 لقد قصر ابن الحاجب كافيته علي مساءل النحو، وفصلها عن مساءل الصرف بعد ان كانت هذه المساءل جميعا تدرس جنبا الي جنب. وقد جاءت مساءل النحو في الكافية منتظمة انتظاما سليما، فاعجب بها الناس وتداولوها وانبري العلماء لشرحها واعرابها ونظمها واختصارها.
 سار ابن الحاجب في كافيته علي نهج الزمخشري في مفصله وقفي علي اثاره وتتبعه، وهذا ليس عيبا في المنهج. فمنهج الزمخشري في مفصله وتقسيمه الي اربعة ابواب منهج سليم. غير ان ابن الحاجب قد غاير الزمخشري في وضع بعض الموضوعات في باب كان الزمخشري قد وضعها في غيره. او انه لجا الي التقديم والتاخير احيانا، مع اختلافات اخري. وجملة القول ان الكافية جاءت موجزة ايجازا شديدا، في بض عبارتها قصور عن الاحاطة بمساءل النحو، وفي كثير منها اشارات وتلميحات، ولابد ان يجد الدارس   بعض مساءلها مبهمة تحتاج الي ايضاح وتفسير.

  AUTO   الايضاح في شرح المفصل

 :
 واكب ابن الحاجب عبارة الزمخشري في المفصل، شارحا الكتاب قرة فقرة، بادءا باواءل الموضوعات، ثم هو يملي فيها بما امدته به عقليته النحوية، واسلوبه في معالجة المشكلات النحوية، وايضاح المساءل المبهمة.
 ويظهر للناظر في كتاب الايضاح ان عقلية الفقيه هي الساءدة في مباحثه، حيث كثرت فيه التاويلات والترجيحات التي تخضع خضوعا واضحا لاساليب الفقهاء والاصوليين.
 ومنهج الشرح بوجه عام هو منهج المفصل. لكن ابن الحاجب خالف الزمخشري في مواضع كثيرة، ورد عليه بعض اقواله، ولم يسلم بكل ما قاله. ويءخذ علي ابن الحاجب في شرحه هذا انه لا يسير علي نهج واحد؛ فهو يورد نصا كاملا للزمخشري فيعالجه، ومرة اخري ياخذ جزءا من نص فيشرحه، وربما اتصل قول الزمخشري بقوله فلا يتميز قوله من قول الزمخشري، او ربما وضح مسالة وعقب عليها دون ايراد النص مكتفيا بالاشارة. كما يلجا الي التعميم دون التخصيص، ويخوض في مساءل ليست من صميم الموضوع، وقد يقحم بعض الموضوعات في غير ابوابها، وقليلا ما ينسب الاراء النحوية التي يذكرها لاصحابها، الا اذا كانوا من كبار النحاة كالخليل وسيبويه والفارسي وبعض هذه الماخذ وجدت عنده في اماليه علي المفصل.
 وبعد هذا الحديث عن هذه الكتب الاربة والتي لها صلة بامالي ابن الحاجب، اين يقف هذا الكتاب من هذه الكتب؟ وما الميزة التي يمتاز بها حتي جعلت منه كتابا عظيما ينهل منه العلماء؟. اما امالي ابن الشجري فكان يخلط صاحبها النحو بالشعر والادب واللغة، ولكن امالي ابن الحاجب تدور في فلك النحو، حتي اماليه علي الايات القرانية الهدف منها الاعراب. واما امال   السهيلي فكان هدفها الرءيسي الفقه وجاء النحو فيها لتحقيق هذا الهدف؛ لكن امالي ابن الحاجب بالرم من اشتمالها علي مساءل فقهية الا ان النحو كان هو الهدف الاساسي منها، فان اطلقنا عليها الامالي النحوية لم نكن قد جانبنا الصواب. ولا يعني هذا ان ابن الحاجب في اماليه لم يتعرض الا الي النحو، فقد ضمنها علوما مختلفة من لغة وقراءات وفقه واصول وتفسير وحديث وشعر وادب، الا ان النحو كان مواكبا لهذه العلوم. ولم يقتصر ابن الحاجب في اماليه علي مساءل نحوية معينة، بل ناقش معظم مساءل النحو، واكاد اجزم بانه قد طرق ابواب النحو جميعها، وتحدث عدة مرات عن كثير منها. وتعدي النحو الي المساءل الصرفية كالاعلال والابدال والامالة والتصغير والنسب والوقف.
 واذا انتقلنا الي كافية ابن الحاجب والايضاح في شرح المفصل، لوجدنا ان الكافية جاءت موجزة ايجازا شديدا، ويوجد في بعض عباراتها قصور عن الاحاطة بمساءل النحو، وفي كثير منها اشارات وغموض يحتاج الي شرح وايضاح، ويبدو ان ابن الحاجب نفسه قد فطن الي هذا الايجاز والي هذا الابهام فقام بشرحها، اضف الي ذلك ان كثيرا من العلماء الذين جاءوا من بعده شرحوها، ولولا ايجازها وابهامها لما وجدنا هذه الشروح الكثيرة لها. ولا يني هذا ان الكافية ليست لها قيمة كبيرة، بل بالعكس من ذلك فان اهميتها الكبيرة جعلت الناس يعجبون بها ويتداولونها ويقومون بشرحها واعرابها ونظمها واختصارها. لكن امالي ابن الحاجب لم تتسم بهذا الايجاز بل جاءت مسهبة، فيها تفصيل وتوضيح لكل المساءل التي تناولتها، قل ما تجد فيها مسالة مبهمة غامضة تحتاج الي شرح، الا بعض المساءل المنطقية والفقهية.
 نخلص من هذا ان الامالي وفت بالغرض المطلوب دون ان يكون هناك ابهام او غموض في مساءلها وعباراتها الا ما ندر. وان ما رايناه من الايجاز والاختصار والابهام في الكافية لم يقع مثله في الامالي الا في بعض المساءل   القليلة، ومعظمها لا يتعلق بمساءل النحو المعروفة بل بامور اخري.
 وكتابة (الايضاح في شرح المفصل) تناول فيه المفصل كله، وقد تبين ان هذا الكتاب اسبق من الامالي. ولكن السءال الذي يطرح نفسه لماذا املي ابن الحاجب علي اجزاء من المفصل في كتابه الامالي ولم لم يكتف بشرحه له في الايضاح؟ والجواب عن ذلك: ان اماليه علي المفصل اكثرها يعد تكملة واستدراكا لما فاته في الشرح، مما اثاره تلاميذه، او مما املاه لافادتهم، وفي اماليه علي المفصل كان ابن الحاجب احيانا يكرر بعض المعاني التي وردت في الايضاح. واذا قارنا بين املاءه علي المفصل وبين الايضاح فاننا لا نجد فرقا بينهما من ناحية المنهج والاسلوب. ولكن اذا قارنا بين الامالي وبين الايضاح ككتابين لابن الحاجب، فانا نجد الامر يختلف. صحيح ان كتاب الايضاح تناول فيه معظم مساءل المفصل التي اشتملت علي ابواب النحو الاربعة: الاسماء والافال والحروف والمشترك؛ الا ان ابن الحاجب لم يتناول في الايضاح الا هذه الابواب كما جاءت في المفصل. بيد انه في الامالي قد تناول معظم ابواب النحو وتحدث عن الحدود والعلل واشبها شرحا وتوضيحا، وتكلم عن معني واعراب ايات كثيرة من القران، وتطرق الي القراءات واهتم بالقراء السبة. وكثيرا ما كان يربط مغني الاية القرانية باعرابها واوجه القراءة فيا.
 اضف الي ذلك ان ابن الحاجب قد تناول في اماليه مساءل فقهية ولغوية ومنطقية، واحاديث شريفة، وابيات شعرية غريبة تحدث عن معانيها واعراباتها.
 الي جانب هذا كله فانه في الامالي تناول فلسفة النحو والتعليل لكثير من ظواهره. كما اهتم بالعوامل واللهجات والبلاة والصرف والمصطلحات النحوية، وعقد فصلا خاصا لمساءل الخلاف بين النحاة.



 وبعد هذا العرض تتضح لنا اهمية الامالي بين كتب ابن الحاجب نفسه وبين الكتب الاخري. لهذا فان كل من ترجم لابن الحاجب قد اطري هذا الكتاب بالمديح. وانه قد لقي اهتماما كبيرا من العلماء، وعرفوا له قدره، واعتبره بعضهم من اجل مءلفات ابن الحاجب. فلا عجب اذن ان نجد العلماء يكثرون من النقل منه، ويعتمدون عليه في مءلفاتهم.
 وقد اثني بعضهم عليه ثناء كبيرا، قال ابن الجزري (¬): "ومءلفاته تنبء عن فضله كمختصري الاصول والفقه ومقدمتي النحو والتصريف ولاسيما اماليه التي يظهر منها ما اتاه الله من عظم الذهن وحسن التصور".
 وقال السيوطي (¬): "وله الامالي في النحو مجلد ضخم في غاية التحقيق".
 وقال ابن فرحون (¬): "وله الامالي في ثلاث مجلدات في غاية الافادة".
 وهذا السيوطي يذكر في مقدمة كتابه (الاتقان في علوم القران) ان من المراجع التي اعتمد عليا ولخص منها كتابه امالي ابن الحاجب (¬).
 وذكر البغدادي ان من مراجعة التي اعتمد عليها في النحو عند تاليفه كتابه (خزنة الادب كتاب الامالي لابن الحاجب (¬). وقد نقل عنه في عدة مواضع في كتابيه خزانة الادب وشرح شواهد الشافية. ون من يطلع علي كتاب مغني اللبيب بن هشام والاشباه والنظاءر للسيوطي يجد فيهما الكثير من المساءل   التي نقلت من كتاب الامالي. كل هذا يدل علي اهمية هذا الكتاب وقيمته ومنزلته الرفيعة.

  AUTO نسخ الكتاب

 نسخ كتاب الامالي كثيرة، وقد ذكر بروكلمان معظمها (¬). وهي موجودة في القاهرة واستنبول والمدينة المنورة وبرلين وباريس ومدريد وفينا والهند. وحاولت جهدي الحصول علي اكبر عدد ممكن من النسخ المصورة عنها. وبعد وقت طويل ومراسلات مضنية ورحلات شاقة استطعت الحصول علي سبع نسخ مصورة علي ورق وافلام. وقد اتيحت لي الفرصة للاطلاع علي عدد اخر من النسخ وكتابة ملاحظات عنها وذلك في مكتبة دار الكتب المصرية وعدة مكتبات في استنبول. وقد اعتمدت في التحقيق خمس نسخ من تلك التي حصلت علي صور منها. وهذه النسخ هي: نسخة شهيد علي في استنبول رقم ()، ونسخة دار الكتب المصرية رقم ()، ونسخة الحرم المدني في لمدينة المنورة رقم ()، ونسخة احمد الثالث في استنبول رقم ()، ونسخة المكتبة الوطنية في باريس رقم ()، وساتحدث ن هذه النسخ بالتفصيل. اما النسخ الاخري فساكتفي بالحديث عنها بشكل موجز.

  AUTO   نسخة شهيد علي رقم ()

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة شهيد علي باشا الملحقة بالمكتبة السليمانية في استنبو. وهي اقدم نسخة، اذ كتبت سنة  ه، اي: بد وفاة ابن الحاجب باقل من اربعين سنة. وهذه النسخة كاملة كتبت بخط يشبه الخط الفارسي مضبوط بالشكل، وعدد اوراقها () ورقة من القطع المتوسط، في   كل صفحة ( سطرا)، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة.
 ونظرا لقدم هذه النسخة ودقتها وقلة اخطاءها، ولانها مراجعة علي نسخة اخري مقروءة علي المملي نفسه وهو ابن الحاجب ومصححة عليه، فانها نسخة قيمة، لذا فاني اعتمدتها اصلا في التحقيق، واشرت اليها بكلمة (الاصل).
 كتب في اعلي الصفحة الاولي عنوان الكتاب وهو (الامالي لابن الحاج)، ثم كتبت العبارة الاتية بخط اسود واضح: "هذه المجلدة مشتملة علي امال مفرقة في النحو جليلة من كلام الشيخ الامام العلامة حجة العرب وفخرهم جمال الدين ابي عمرو ابن الحاجب تغمده الله برحمه. منها ما يتعلق بالقران العزيز ومنها ما يتعلق بكتاب المفصل للزمخشري رحمه الله ومنها ما يتعلق بابيات عربية ومحدثة وغير ذلك، وهذه المجلدة عزيزة الوجود جدا فليعرف قدرها".
 وفي اسفل الصفحة كتبت اقسام الامالي، وعلي الجهة اليمني منها كتب اسم من تملك هذه النسخة وختمان، احدهما: صغير لم تتضح كتابته، والاخر: كبير كتب فيه: "مما وقفه الوزير الشهيد علي باشا رحمه الله تعالي بشرط الا يخرج من خزانته".
 بداية هذه النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلواته لي خير خلقه واله اجمعين. قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو عمرو ابن الحاجب رحمه الله ممليا بدمشق المحروسة سنة سبع عشرة وستماءة: تقاتلونهم او يسلمون.
 وجاء في اخرها: فرغ المرتجي رحمة ربه ومغفرته عبد الرحمن بن يحي بن عمرو بن يوسف بن ابي الحسن التبريزي المذهبي عفا الله عنه وستر   عيوبه من الامالي المفرقة نسخا صبيحة يوم السبت الرابع والعشرين من المحرم المبارك لسنة اثنتين وثمانين وستماءة هجرية في جامع مدينة دمشق المحروسة محاذيا لقبر هود النبي عليه السلام وذلك من نسخة مقروءة علي المملي رحمه الله ومصححه، عليا خط يده رحمه الله. ولله الحمد علي توفيق الاتمام.
 ثم بعدها كتبت المقابلة الاتية: قابل هذه النسخة المباركة كاتبها الشيخ الامام العالم الصدر الكامل جامع اسباب الفضاءل فسح الله في (منته) واعاد من بركته بالاصل المنقول منه وهو اصل الشيخ جمال الدين رحمه الله وكان يبدي (اعادته) فوافق والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين. كتبه احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري عفا الله عنه.
 يوجد في هوامش هذه النسخة بعض التصويبات والتعليقات واسماء السور القرانية وعناوين لبعض الاملاءات.
 ويلاحظ انه يوجد في اخر هذه النسخة فصل عن (لو) ورسالة في العشر.
 هذا وقد اطلعت بنفسي علي هذه النسخة في مكتبة شهيد علي الملحقة بالمكتبة السليمانية باستنبول، وحصلت علي صورة منها من معهد المخطوطات العربية بالقاهرة.

  AUTO   نسخة دار الكتب رقم ()

 :
 وهي نسخة تامة، وخطها واضح مقروء، كتبت بخط النسخ الجميل سنة  ه، اي: بعد وفاة المءلف بخمسين سنة. وقد بلغ عدد اوراقها  ورقة اي: () صفحة؛ في كل صفحة () سطرا، ومتوسط عدد كلمات كل سطر () كلمة.
 ويوجد في اعلي الصفحة الاولي عنوان الكتاب (الامالي لابن   الحاجب). وبعد العنوان فهرس الايات القرانية التي املي عليا ابن الحاجب، وهذا الفهرس ليس كاملا. وفي اخر هذه الصفحة علي الجهة اليسري يوجد ختم كبير غير واضح. وعلي حواشي الصفحة الثانية والثالثة عبارة وقفية نصها (وقف المرحوم محمد بيك بجامعة)، وباعلي هاتين الصفحتين خاتم يحمل اسم (محمد) بخط الثلث الكبير.
 جاء في اول هذه النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن بلطفك، قال الشيخ ادام الله توفيقه ممليا بدمشق سنة سبع عشرة قوله تعالي: تقاتلونهم او يسلمون ... وجاء في نهايتها: وقع الفراغ من نسخة يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب الفرد سنة ست وتسعين وستماءة علي يد الفقير الي الله تعالي علي بن داود بن يحيي القرشي.
 وفي الصفحة الاخيرة يوجد ختم كبير هو نفس الختم الموجود في صفحة العنوان. والي الاعلي منه كتبت العبارة الاتية: بلغ مقابلة بالاصل بقدر الامكان والله اعلم بالصواب. وفي اسفل هذه الصفحة الي الجهة اليمني كتب: الحمد لله طالعه وانتقي من فواءده عبد الرحمن بن ابي بكر السيوط الشافعي.
 ويلاحظ في هذه النسخة ان بها قدرا بخط مخالف لبقية النسخة وذلك من صفحة () حتي نهاية صفحة ()، وقد كتبت بعض الكلمات في هذه الصفحة برسم يغاير نظيره في بقية النسخة، كما ان هذه الصفحات لا يذكر فيا في نهاية كل املاء عبارة: والله اعلم بالصواب.
 التعليقات والتصويبات في الهوامش قليلة، وكثيرا ما تكتب عبارة: بلغ مقابلة بالاصل. ويلاحظ في هذه النسخة ان الصفحة  بيضاء. هذا وقد اطلت علي هذه النسخة بدار الكتب وحصلت علي نسخة مصورة منها، ونظرا لان هذه النسخة كاملة وقليلة الاخطاء فقد اعتمدتها في التحقيق ورمزت لها بالحرف (ب) .. ويكفيا قيمة اطلاع السيوطي عليا وانتفاءه منها.



  AUTO   نسخة الحرم المدني رقم ()

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة الحرم النبوي بالمدينة المنورة. عدد اوراقها () ورقة من الحجم المتوسط. في كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة. كتبت هذه النسخة سنة ( ه) بخط مغربي جميل مشكول احيانا، وقد ميزت رءوس العبارات بخط واضح.
 كتب في صفحة العنوان العبارة الاتية: هذه المجلدة مشتملة علي امال مفرقة في النحو جليلة من كلام الشيخ الامام العلامة حجة العرب جمال الدين ابي عمرو بن الحاجب. والي جانب هذه العبارة توجد اسماء من تملكوا هذه النسخة وختم غير واضح.
 ولا يوجد في هوامش هذه النسخة اية تعليقات او شروح الا ما ندر جاء في اولها:
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم تسليما. قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب رحمه الله ممليا بدمشق المحروسة سنة سبع عشرة وستماءة تقاتلونهم او يسلمون ....
 وجاء في اخرها: فرغ الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله واصحابه اجمعين في الثالث عشر من رجب الفرد عام تسعين وسبعماءة. وبعد ذلك كتبت العبارة الاتية: بلغ مقابلة صح والحمد لله علي كل حال. ويوجد بعد ذلك فصل عن (لو). وفي نهاية هذا الفصل ابيات من الشعر لم استطع قراءتها ولا ادراك معانيها.
 وقد اطلعت علي هذه النسخة في المدينة المنورة، وحصلت علي صورة منها من معهد المخطوطات بالقاهرة، وعند قراءتي لها وجدت انها لا تختلف   كثيرا عن نسخة الاصل، وان اخطاءها قليلة، ولا يوجد حذف في اسطرها وكلماتها، لذا فانني اعتمدتها في التحقيق ورمزت لها بالحرف (م).

  AUTO   نسخة احمد الثالث رقم ()

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة احمد الثالث الملحقة بمتحف (طبو قباي سراي) في استنبول. وقد كتبت سنة  ه بقلم نسخي نفيس بخط عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن المهندس الحنفي الدمشقي. وعدد اوراقها () ورقة، اي () صفحة. ي كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة.
 علي الصفحة الاولي يوجد عنوان الكتاب وهو (كتاب الامالي الكبري لابن الحاجب). والي اسفل العنوان توجد اسماء غير واضحة، والظاهر انها اسماء من تملكوا هذا الكتاب، وبعدها ترجمة لابن الحاجب، وفي اسفل هذه الصفحة يوجد ختمان، كتب في احدهما: وقف السلطات احمد خان، وكتب في الاخر: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 وهذه النسخة كاملة ولا يوجد فيها نقض. اولها: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وصلي الله علي محمد واله، قال الشيخ رحمه الله ممليا بدمشق سنة سبع عشرة قوله تعالي: تقاتلونه م او يسلمون.
 واخرها: تمت الامالي المفرقة بحمد الله ومنه وكرمه. وكان الفراغ من تمامها عشية الجمعة سادس شهر رمضان المعظم من سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة بالقاهرة المعزية علي يد عبد الله بن محمد بن ابراهيم عرف والده بابن المهندس الحنفي الدمشقي.
 يوجد ي الحواشي بعض التصويبات والتعليقات لكنها قليلة. في الامالي علي الايات القرانية كتبت اسماء السور في الهوامش. وفي الامالي علي   المقدمة والامالي علي المساءل المتفرقة كتبت ي الهوامش اسماء المواضيع التي املي عليها ابن الحاجب.
 وقد لاحظت ان الاوراق: ، ، ، ،  فيا شء من الاضطراب وعدم الوضوح حيث الارضة اكلت اجزاء منها.
 كما يوجد في هذه النسخة سقط في الكلمات والاسطر، ولكن ظهر لي انها من عمل الناسخ بسبب انتقال النظر او السهو. ولكن هذا لا يفقد هذه النسخة قيمتها، وقد اعتمدتها في التحقيق ورمزت لها بالحرف (د). وقد شاهدتها في استنبول، وحصلت علي نسخة مصورة منها من معهد المخطوطات العربية بالقاهرة.

  AUTO   نسخة باريس رقم ()

 :
 توجد هذه النسخة في المكتبة الوطنية في باريس. وقد كتبت بخط فارسي جميل غير مشكول سنة  ه. فهي نسخة حديثة بالنسبة لبية النسخ. وعدد اوراقها () ورقة من القطع الكبير، اي () صفحة. في كل صفحة () سطرا، ومعدل كلمات كل سطر () كلمة. وهذه النسخة كاملة غير ناقصة.
 يوجد ي اعلي الصفحة الثانية عنوان الكتاب بخط صغير وهو (امالي ابن الحاجب). وفي وسط الصفحة كتبت العبارة الاتية: هذا كتاب امالي قدوة العلماء المحققين وزبدة الفضلاء المدققين الشيخ جمال الدين ابي عمرو بن الحاجب تغمده الله تعالي برحمته واسكنه بحبوحة جنته والمسلمين اجمعين.
 اما الصفحة الاولي قد كتب فيها اقسام الامالي وبعض الاسماء غير الواضحة لمن تملكوا هذا الكتاب.
 اول هذه النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين   وصلواته علي خير خلقه محمد واله اجمعين، قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب رحمه الله ممليا بدمشق المحروسة سنة سبع عشرة وستماءة علي قوله تعالي: تقاتلونهم او يسلمون.
 واخرها: والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب، تمت بمعونة الوهاب سنة الالف والماءتين وثلاث وثلاثين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة. والي جانب ذلك يوجد ختم صير كتب في داخله: محمد سعيد  ه.
 اما الصفحة الاخيرة من هذه النسخة فيوجد فيها اعراب قوله تعالي: "افمن زين له سوء عمله" (¬). وعلي الهامش كتب عبارة (خط الشهابي المصري سلمه الله). ولا يعلم ان كان هذا هو ناسخ المخطوطة كلها او ناسخ اعراب الاية المذكورة فقط.
 وعند اطلاعي علي هذه النسخة وجدت انها قريبة الشبه بنسخة الاصل (نسخة شهيد علي). كما انها تتطابق مع نسختين موجودتين في استنبول، هما: نسخة عاطف افندي رقم () ونسخة فيض الله رقم (). كما لاحظت انها اشتملت علي كلمات صحيحة اخطات فيها بقية النسخ. ولكن عيب هذه النسخة ان بها قدرا من السقط والتصحيف، ومرجع ذلك الي جهل الكاتب الذي كتبها، ولكن هذا لا يفقدها قيمتها. وقد اعتمدتها في التحقيق ورمزت لها بالحرف (س). وقد حصلت علي نسخة مصورة منها من المكتبة الوطنية في باريس.

  AUTO   النسخ الاخري

 :
 ويبلغ عددها خمس عشرة نسخة وقد اطلعت علي معظمها، بل حصلت   علي مصورتين لنسختين منها. وفيما يلي وصف موجز لهذه النسخ:

  AUTO   نسخة دار الكتب رقم 

 :
 كتبت هذه النسخة بخط النسخ الواضح ولم يذكر تاريخ نسخها. ويبلغ عدد اوراقها () ورقة. في كل صفحة () سطرا. ومعدل كلمات كل سطر () كلمات.
 يوجد في هذه النسخة نقص كبير، فلم يذكر فيها الاملاء علي المقدمة ولا الاملاء علي ابيات من الشعر ولا الامالي المفرقة. وقد اطلعت عليها في دار الكتب المصرية.

  AUTO   نسخة دار الكتب رقم 

 :
 كتبت هذه النسخة سنة  ه بالخط الفارسي. وكاتبها هو: كاميار بن احمد بن كاميار المشهدي الابهري. عدد اورقها () ورقة. في كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة. فيا اضطراب في اوراقها بالتقديم والتاخير. وصفحاتها غير مرقمة، وفيها نقص وعدم دقة. وقد اطلعت ليها في دار الكتب المصرية.

  AUTO   نسخة لاسكريال رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة الاسكريال في اسبانيا ضمن مجموعة مكونة من () ورقة. عدد اوراقها () ورقة من القطع الكبير. في كل صفحة () سطرا، ومعدل كلمات كل سطر () كلمة. كتبت بالخط المغربي، لكن كثيرا من خطها غير واضح تصعب قراءته. كما ان هناك كثيرا من الجمل والكلمات قد سقطت. وقد كتبت هذه النسخة سنة  ه، وتميزت بترتيب الايات الرانية التي املي عليها ابن الحاجب حسب السور. هذا وقد حصلت علي صورة منها من مكتبة (الاسكريال) ولكني لم اعتمدها في التحقيق   لصعوبة قراءة خطها ولان فيها كثيرا من السقط؛ غير اني كنت استانس بها احيانا.

  AUTO   نسخة احمد الثالث رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة احمد الثالث الملحقة بمتحف (طبو باي سراي) في استنبول ضمن مجموعة مكونة من () ورقة. اما عدد اوراقها فيبلغ () ورقة من القطع الكبير. عدد اسطر كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة. وخطها نسخي عادي. وقد كتبت سنة  ه. وقد اطلعت عليها في استنبول، وظهر لي ان اوراقها مضطربة في التقديم والتاخير وان صفحاتها غير مرقمة وانها تفتقر الي الدقة في كثير من عباراتها.

  AUTO   نسخة برلين رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة الدولة في برلين. عدد اوراقها () من القطع المتوسط. في كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر عشر كلمات، وقد كتبت بخط النسخ العادي غير المشكول وغير المنقوط في كثير من الاحيان، ولم يذكر تاريخ نسخها. وقد حصلت علي نسخة مصورة منها من برلين. وعندما اطلت علي هذه النسخة وجدت انها نسخة لا تصلح للتحقيق لكثرة التصحيف والتحريف فيها، ولان كثيرة من عباراتها وسطورها قد سقط، وان هناك () املاء من القسم الاول ايضا قد سقطت.

  AUTO   نسخة فيض الله رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة فيض الله في حي الفاتح في استنبول. وقد كتبت بخط تعليق عادي بالحبر الاسود، ولا يوجد تاريخ نسخها. وقد بلغ عدد اوراقها () ورقة من الحجم الكبير. في كل صفحة () سطرا ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة. وقد اطلعت عليا في استنبول وظهر لي انها   حديثة العهد وانها تتطابق مع نسخة باريس رقم ().

  AUTO   نسخة عاطف افندي رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة عاطف افندي في استنبول. عدد اوراقها () ورقة من الحجم الكبير. في كل صفحة () سطرا، ومتوسط كلمات كل سطر () كلمة. كتبت بخط النسخة العادي بالحبر الاسود، ولم يذكر تاريخ نسخها. وقد اطلعت عليها في استنبول ووجدتها تتطابق مع نسخة (فيض الله) ومع نسخة (باريس رقم ).

  AUTO   نسخة عاشر افندي رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة عاشر افندي الملحقة بالمكتبة السليمانية في استنبول. عدد اوراقها () ورقة من القطع الكبير. في كل صفحة () سطرا، ومعدل كلمات كل سطر عشر كلمات. لم يذكر تاريخ نسخها ولا اسم ناسخها. وقد اطلعت عليها في استنبول وظهر لي انها حديثة العهد.

  AUTO   نسخة باريس رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في المكتبة الوطنية في باريس. وقد افادتني المكتبة المذكورة ان تصوير هذه النسخة صعب ولا يكون واضحا لان ورقها اصفر وخطها ردء مشرب بالحمرة.

  AUTO   نسخة بنكيبور (خدا يخش) في الهند

 :
 افادتني المكتبة المذكورة ان هناك نسختين من الامالي: احداهما مكونة من ثلاث ورقات، والاخري مكونة من () ورقة، وان التصوير يحتاج الي اجراءات رسمية. فعلي هذا تكون هاتان النسختان تشكلان قسما صغيرا من الامالي فلا فاءدة ترجي منهما.



  AUTO   نسخة حسين جلبي رقم 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة حسين جلبي في مدينة برسة في تركيا. ولم يذكر بروكلمان هذه النسخة. وانما ذكرها الدكتور رمضان ششن في كتابه: (نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا) / . وقد كتبت سنة  ه، وعدد اوراقها () ورقة. وقد حاولت الحصول علي نسخة مصورة منها ولكن لم يصلني رد من المكتبة المذكورة.

  AUTO   نسخة فينا رقم 

 :
 توجد في المكتبة الوطنية في فينا في النمسا. وقد حاولت مرارا الحصول علي نسخة منها لكني. لم استطع لعدم رد المكتبة المذكورة.

  AUTO   نسخة راغب باشا رقم 

 :
 توجد في مكتبة راغب باشا في استنبول. ولم استطع الاطلاع عليها اثناء تواجدي في استنبول لان المكتبة كانت مغلقة للجرد.

  AUTO   نسخة عارف حكمت رقم / 

 :
 توجد هذه النسخة في مكتبة عارف حكمت في المدينة المنورة. عدد اوراقها () ورقة. في كل صفحة () سطرا، ومعدل كلمات كل سطر () كلمة. كتبت بالخط الفارسي سنة  ه. اطلعت عليا ورايت انها لا تختلف ن نسخة الاصل وعن نسخة الحرم المدني. وهذه النسخة لم يذكرها احد.

  AUTO   نسخة ديني خان رقم / 

 :
 ذكر هذه النسخة بروكلمان. ولم اجد لهذه المكتبة ذكرا في تركيا او في غيرها. وكذلك ذكر ان هناك شرحا مطبوعا للامالي في استنبول سنة  ه. لكني لم اجده في كل مكتبات استنبول.
 ***



  AUTO الفصل الثالث: ابن الحاجب في كتابه الامالي

   موقف ابن الحاجب من النحاة.
   موقفه من الشواهد.
   الاراء التي خالف بها جمهور النحاة.
   ماخذ عليه.
   اهم القضايا النحوية التي اشتمل عليها الكتاب.



  AUTO موقف ابن الحاجب من النحاة

 ان من ينظر في كتب بن الحاجب عامة وكتاب الامالي خاصة انه يجده يمعن امعانا بارزا في عرض الاراء النحوية المختلفة التي تدور حول كل مسالة من المساءل التي يجري البحث فيا.، ثم يدلي بالحجج التي يدعم بها القاءلون اراءهم، ويناقشها رايا رايا. وهو في مناقشاته لا يعني بنسبة الاراء النحوية الي اصحابها الا في القليل. واذا ذكر فانه لا يذكر الا اسماء النحاة الكبار من المتقدمين امثال الخليل وسيبويه والاخفش وابن جني والفراء والمبرد والفارسي، وربما عمم البصريين او الكوفيين.
 ان محاولة ابن الحاجب في عرض الوجوه المختلفة للمسالة الواحدة امر يد علي نه قد هضم مساءل النحو واستوعبها والم بجوانبها. والرجل في جوءة الي التعليلات يسير مع البصريين في اقيستهم وعللهم، لكنه في بعض الاحيان يختلف معهم مدعما رايه بالحجة والبرهان. وموقفه من النحاة لا يعتمد علي كونهم مشهورين او غير مشهورين، او كونهم بصريين او كويين، وانما يعتمد علي قناعته بالراي نفسه وليس بصاحبه ، فهو ليس متعصبا لعالم مهما كانت منزلته. كما انه لم يكن امعة متابعا عن غير وعي. وساتحدث عن موقفه من اثنين من العلماء هما: سيبويه والزمخشري؛ لانه قد تاثر بهما واكثر من النقل عنهما ووافقهما في كثير من المساءل، الا انه قد خالفهما في بعضها.



  AUTO اولا: موقفه من سيبويه

 :
 يعتبر سيبويه امام نحاة البصرة، بل امام النحاة جميعا. ويعد كتابه اول كتاب اشتمل علي قواعد العربية بشكل متكامل. وقد ظهرت عناية ابن الحاجب به في مصنفاته المختلفة، فقد كان كثيرا ما ينقل عنه، ويءيده ويرجح اراءه، ويتابعه في كثير من تعليلاته، ويقال: انه شرح كتابه. ولكن لا يعني هذا ان ابن الحاجب كان مع سيبويه في كل المساءل، فقد يخالفه اذا لم يقتنع برايه ويستخدم في مناقشته الادلة العقلية المنطقية، ولا يهمه علي منزلته، وهذه هي سمة العالم الذي يسير علي النهج العلمي الصحيح، وفيما يلي بعض المساءل التي خالفه فيها والتي وردت في الامالي:

  AUTO   اصلا لولا

 :
 مذهب سيبويه ان اصلها لو زيدت عليها لا. وقد خالف ابن الحاجب في ذلك. قال سيبويه (¬) في حديثه عن لا: "وقد تغير الشء عن حالة كما تفعل ما، وذلك قولك: لولا، صارت لو في معني اخر كما صارت حين قلت: لو ما تغيرت كما تغيرت حيث بما، وان بما". وقال ابن الحاجب في الاملاء من الامالي علي المفصل:
 "ذهب بعض الناس الي انها اصلها لو زيدت عليها لا، وهذا ليس بمستقيم".

  AUTO   كلمة مغار في قول الشاعر

 :
 وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار ابن همام علي حي خثعما
 ...

 مذهب سيبويه انها اسم للزمان، ومذهب ابن الحاجب انها مصدر. قال سيبويه (¬): "فصير مغارا وقتا وهو ظرف". وقال ابن الحاجب في الاملاء ()   من الامالي علي المفصل: "فهو بالمصدر اجدر، فتقديره اسم زمان او مكان ناء لذلك عن الصواب".

  AUTO   الضمير بعد لولا وعسي

 :
 مذهب سيبويه انه بعد لولا في محل جر، وبعد عسي في محل نصب (¬). ومذهب الاخفش انه في البابين في محل رفع، وهو ما ذهب اليه ابن الحاجب. قال في الاملاء () من مساءل الخلاف: "فثبت لذلك ان مذهب الاخفش في ذلك اظهر".

  AUTO ثانيا: موقفه من الزمخشري

 :
 كان الزمخشري يميل الي المذهب البصري، يقول باراءهم ويستعمل مصطلحاتهم. يدل علي ذلك مفصله الذي كان متاثرا فيه بكتاب سيبويه، تشهد بذلك امثلته وعباراته. وقد تاثر ابن الحاجب بالزمخشري واعجب به واقتفي اثره، والدليل علي ذلك انه شرح (المفصل) بكتاب سماه (الايضاح) وانه جعل قسما من اماليه علي المفصل. اذن فهناك الكثير من الاراء التي وافقه فيها مبثوثة في كتبه وبخاصة الكافية والايضاح والامالي. ولسنا بحاجة لضرب الامثلة علي ذلك فهي كثيرة. ومع هذا نجد ابن الحاجب له رايه وشخصيته المستقلة، فاذا لم يقتنع بمسالة من المساءل فانه يردها؛ لهذا فانه لم يسلم للزمخشري باراءه كلها، فقد دحض عددا منها في معرض المناقشة والتاويل والتعليل، وعرض الاراء المختلفة. وفيما يلي بعض المساءل التي خالفه فيها والتي جاءت في الامالي:

  AUTO   اعراب (الكواكب) في قوله تعالي

 :
 "انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب" (¬). قال الزمخشري: انها   بدل من زينة علي المحل (¬)  رده ابن الحاجب بقوله في الاملاء () من الامالي القرانية: "واما قول من قال ان الكواكب بدل من زينة علي المحل فضعيف ضعف قولهم: مررت يزيد اخاك، فلا ينبغي ان تحمل عليه قراءة ثابتة صحتها".

  AUTO   اللام في (لسوف)

 :
 مذهب الزمخشري انها للابتداء (¬)، ومذهب ابن الحاجب انها للتاكيد. قال في الاملاء () من الامالي القرانية: "اللام في (لسوف) لام تاكيد وليست لام الابتداء لانها لو كانت لام الابتداء لوجب ان يكون معها الابتداء".

  AUTO   حد الكلمة

 :
 قال الزمخشري (¬) والكلمة هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع". وقال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "الاولي ان يقال اللفظ الدال".

  AUTO   حد التوابع

 :
 قال الزمخشري (¬): "وهي الاسماء التي لا يمسها الاعراب الا لي سبيل التبع لغيرها". وقال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "غير جيد لوجهين، احدهما: انه ذكر لفظ التبع فيه، ومن جهل التابع جهل التبع. والاخر: انه بينه بما يتوقف عليه ، لان الغرض ان يعرف التابع فيعطي اعراب متبوعه، فاذا عرفناه باعراب متبوعة جر ذلك الي الدور".

  AUTO   التمييز في قوله تعالي: "ومن احسن قولا"

 (¬) وقوله: "ومن   اصدق من الله حديثا" (¬) فو عند الزمخشري (¬) منتصب عن جملة، مثله في: طلب زيد ابا.
 قال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "وهذا ليس بمستقيم لان حقيقة التمييز المنتصب عن الجملة ان يكون مبينا للابهام الناشء عن النسبة فيهان كقولك: حسن زيد وجها".

  AUTO   حد المبني

 :
 قال الزمخشري (¬): "هو الذي سكون اخره وحركته لا بعامل". وقال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "هذا الحد ليس بمستقيم لانه اتي في الحد بواو العطف".

  AUTO   معني حروف التخضيض

 :
 قال الزمخشري (¬): "تريد استبطاءه وحثه علي الفعل". وقال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "ليس بجيد، لان الاستبطاء والحث علي الشء انما يكون في الزمن المستقبل. واما الماضي او الحال فلا يتصور فيه حث".

  AUTO   معني من المزيدة

 :
 قال الزمخشري (¬): "ما جاءني من احد، راجع الي هذا". اي: الي معني الاتبداء.



 وقال ابن الحاجب في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "ليس بمستيم لان معني كونها زاءدة انك لو اسقطتها كان المعني الاصلي بحاله. ولا يستقيم علي هذا ان يكون مفهوما منها معني الابتداء، لانك لو حذفتها لم يبق معني الابتداء، فيبطل كونها زاءدة، ولزم منه ان تكون زاءدة غير زاءدة وهو باطل".

  AUTO موقفه من الشواهد

 عني ابن الحاجب عناية كبيرة بالقراءات، وبدا اولي مراحل تعلمه بالتلمذة علي ايدي كبار القراء كالشاطبي والغزنوي واللخمي وغيرهم. ثم انه درس الفقه، وصار علما بارزا من اعلام الفقه المالكي، لهذا كان متاثرا بالقران وعلومه تاثرا واضحا، وكان لعلمي الفقه والاصول اثرهما في حياته العلمية. ومن هنا نري ان مباحث النحو عنده تتسم بطابع فقهي مءول معلل، ويطابع راني في الاستشهاد وتاييد الاراء. والواقع ان القران هو الذي فتح له باب الدراسات العربية علي مصراعيها، لهذا نجده يلجا اليه كثيرا، ولا يكاد يبحث في مسالة من مساءل النحو، الا ايدها بشاهد قراني.
 واذا كان هناك تعارض بينه وبين قاعدة نحوية لجا الي تاويل الاية ليدلل علي صحتها في القياس، لان سلامة الشاهد عنده هي التي تءيد سلامة المسالة المقيسة.
 فالاراء الصحيحة عنده هي التي يجد لها شواهد قرانية يءيدها ويقوي امرها. وان كل من يطلع علي كتاب (الامالي) وبخاصة اماليه علي ايات من القران يجد مدي اهتمامه بالشواهد القرانية، وكيف انها كانت الشواهد الرءيسية في استشهاداته جميعا، ولم يكن بينها من شواهد الشعر سوي سبعة شواهد فقط. وكذلك الامالي المطلقة، وهي اكبر اماليه، فالشواهد القرانية فيها هي   الشواهد الرءيسة. اذن فابن الحاجب كان يلجا الي القران الكريم كلما الجاته الحاجة الي شاهد يدعم به رايا، او يعلل به مسالة، او يوضح به غامضا. فهو يتد بالشاهد القراني اعتدادا كبيرا، ويضعه في الذروة بين شواهده، وهو يستعين به في عرض مساءل النحو ومناقشتها.
 ما شواهده من الشعر فقليلة بازاء شواهده القرانية قلة ظاهرة. فهو يلجا الي القران يستعين بشواهده، فان اسعفه فقد وصل الي هدفه، وان لم يسعفه لجا الي شعر العرب يستعين بالشواهد الفصيحة، ولا يقبل شاهدا شاذا او نادرا، ولا يقيس عليه جريا علي مذهب البصريين. ومعظم شواهده معروفة في كتب النحو. وقد اورد ابياتا لشعراء محدثين، وكان الهدف منها الاستدلال علي مساءل ادبية او لوية او بلاغية، ليس لها علاقة بقضايا النحو.
 واما شواهده من الاحاديث الشريفة فكانت قليلة جدا. فما املي عليه واستشهد به من الاحاديث بلغ ثلاثة عشر حديثا قط، بعضها ليس له علاقة بمساءل النحو. وابن الحاجب في ذلك نهج منهج النحاة الذين سبقوه.

  AUTO الاراء التي خالف بها جمهور النحاة

 عرفنا فيما سبق ان ابن الحاجب كان يميل الي المذهب البصري، وانه تابع البصريين في مساءل كثيرة، وسايرهم في المنهج والقياس واعمال المنطق، ولجا الي التعليل والتاويل في تاييد واسناد الاراء التي يميل اليها. ولكن يجب ان نعرف انه لم يكن امعة متابعا من غير وعي. يتقصي اقوال البصريين وغيرهم، ثم يكون له فيها راي او اختيار. فقد كان له من هذه العدة الجدلية التي اوتيها بحكم ثقافته الواسعة في الفقه والاصول، واتصاله المباشر يكتب النحو، ما امده بقدرة عالية من التمحيص وعرض الاراء، والاسهاب في التاويلات، وتعليل كل حالة من الاعراب وعوامله. ومن هنا كان له في كثير من   المساءل اراء واجتهادات، وان كان يكتفي احيانا بسرد الاراء المختلفة دون ان يتبين مواطن الصواب.
 وساعرض فيما ياتي لاراءه التي يغلب علي ظني في ضوء دراستي لكتابه الامالي انه خالف بها جمهور النحاة وهي:
   اسم الاشارة (هذان) مبني. قال في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: "ان هذان لساحران" (¬): "وقرا الباقون ان هذان لساحران. وهي مشكلة، واظهرها ان يقال: ان (هذان) مبني لانه من اسماء الاشارة، فجاء في الرفع والنصب والجر علي حال واحدة، وهي لغة واضحة. ومما يقويها ان اختلاف الصيغ في اللغة الاخري ليست اعرابا في التحقيق لوجود علة البناء من غير معارض، لان العلة في بناء هذا وهءلاء كونها اسم اشارة، وهذا كذلك".
   جواز العطف علي اسم (ان) المفتوحة بالرفع. قال في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: "ان الله برء من المشركين ورسوله" (¬): "ورسوله بالرفع، معطوف علي اسم ان باعتبار المحل، وان كانت مفتوحة لانها في حكم المكسرورة. وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون، فانهم اذا قالوا: يعطف علي اسم ان المكسورة دون غيرها اوهموا انه لا يجوز العطف علي المفتوحة. والمفتوحة تنقسم قسمين: سم يجوز العطف علي اسمها بالرفع، وقسم لا يجوز. فالقسم الذي يجوز هو ان تكون في حكم المكسورة كقولك: علمت ان زيدا قاءم وعمرو، لانه في معني: ان زيدا قاءم وعمرون فكما جاز العطف ثم جازها هنا".
   العامل في (اذا الشرط وليس الجواب. قال في الاملاء () من   الامالي القرانية علي قوله تعالي: "واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا تبتغي الجاهلين" (¬): "واما من فرق بين (اذا) و (متي) باعتبار التعلق المتقدم فليس ايضا بالجيد لما ذكرناه. فالاولي ان يكون العامل فيهما جميعا فعل الشرط".
 وقال في الاملاء () من الامالي المطلقة: "اختلف الناس في العامل في (اذا) و (متي). فقيل: العامل فيهما فعل الشرط، وقيل: العامل في (اذا) جواب الشرطن وفي (متي) الشرط، وهذا قول اكثر المحققين". ثم قال: "والصحيح ان العامل الشرط فيهما جميعا، وما توهم من الاضافة في (اذا وانتفاءه في (متي) او فيهما جميعا غير صحيح".
   اعراب كلمة (السماوات) في قولهم: خلق الله السماوات والارض، بانها مفعول مطلق وليست مفعولا به. قال في الاملاء ( من الامالي المطلقة: "قولهم: خلق الله السماوات والارض. من قالك ان الخلق هو المخلوق، فواجب ان تكون السماوات مفعولا مطلقا لبيان النوع، اذ حقيقة المصدر المسمي بالمفعول المطلق ان يكون اسما لما دل عليه فعل الفاعل المذكور وهذا كذلك". ثم قال: "ومن قال ان المخلوق غير الخلق وانما هو متعلق الخلق وجب ان يقول: ن السماوات مفعول به، مثله في قولك: ضربت زيدا، ولكنه غير مستقيم، لانه لا يستقيم ان يكون المخلوق متعلق الخلق. ثم قال: "واذا كان اللازم محالا فملزومه كذلك. فثبت ان الخلق هو المخلوق، وانما جاء الوهم لهذه الطاءفة من جهة انهم لم يعهدوا في الشاهد مصدرا الا وهو غير جسم، فتوهموا انه لا مصدر الا كذلك، فلما جاءت هذه اجساما استبعدوا مصدريتها لذلكن وراوا تعلق الفعل بها، فحملوه علي المفعول به،   ولو نظروا حق النظر لعلموا ان الله تعالي يفعل الاجسام كما يفعل الاعراض، فنسبتها الي خلقه واحدة، فاذا كان كذلك، وكان معني المصدر ما ذكرناه، وجب ان تكون مصادر".
   الجملة في باب الحكاية بالقول مفعول مطلق. قال في الاملاء () علي قوله تعالي: "واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين" (¬): "والجمل كلها في موضع نصب للمصدر المءقت للقول عند المحقين، وفي موضع نصب علي المفعول به في قول الاكثرين. والصحيح ان القول غير متعد، وان ما يذكر بعده من مثل ذلك مصدر. والدليل عليه انه لو كان مفعولا به لكان غيره مما تتوقف عقليته عليه، وليس كذلك. وبيان انه ليس غيره انك اذا قلت: قلت، فقد اشتمل دلالة علي القول، كما انك اذا قلت: قعدت، فقد دل علي القعود، فكما انك اذا ذكرت قعودا خاصا لا تخرجه عن المصدرية في قولك: قعدت القرفصاء، باتفاق، فكذلك اذا ذكرت قولا خاصا لا تخرجه عن المصدرية".
 وقال في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: "ونزعنا ما في صدورهممن غل اخوانا" (¬) قال: "لان الجملة المقولة وان تعددت اجزاءها في حكم المفعول الواحد او المصدر".
 وقال في الاملاء () من الامالي القرانية لي قوله تعالي: "ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون" (¬). قال: "لان القول يحكي بعده الجمل، وهي في موضع نصب بلا خلاف. الا انها هل هي مصدر او مفعول به؟ ينبني علي   ان القول هل يتعدي او لا يتعدي؟ وفيه قولان: فان قلنا: يتعدي، تعينت لقيامها مقام الفاعل اذا بني الفعل لما لم يسم فاعله، وان قلنا: لا يتعدي، كانت الجملة في موضع نصب بالمصدر".
 ويلاحظ ان ابن الحاجب قرر اولا ان ما يذكر بعد القول مصدر وليس مفعولا به، ثم بعد ذلك ذكر انه يجوز ان يكون مفعولا به او مصدرا. وفي هذا شء من التردد والاضطراب. بل استطيع ان اقول ان فيه شيءا من التراجع؛ لان الاملاء الذي قرر فيه ان القول غير متعد، وان ما يذكر بعده مصدر كان في دمشق سنة  ه، وان الاملاءين اللذين ذكر فيهما انه ما بعد القول يحتمل ان يكون مصدرا او مفعولا به كان احدهما في دمشق سنة  ه، والاخر ايضا في دمشق سنة  ه.
   عدم جواز: سرت والجبل. قال في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "وقد توهم من لا عبرة به جواز: سرت والجبل. وهو غير جاءز لما ذكرناه؛ اذ الجبل لا يسيرن بخلاف ما تقدم في صحة نسبة الفعل اليهما علي سبيل المعية. ثم ولو سلم جوازه فلابد فيه من تاويل وهو ان يجعل كان كل جزء من الجبل ساءر؛ لانه اذا سار من موضع من نواحي الجبل فذاك مفارق له فيسمي ساءرا".

  AUTO ماخذ عليه

 لقد اطري المءرخون ابن الحاجب، وافاضوا في الاشادة به وباثاره، وبخاصة كافيته وشافيته واماليه. وانطلق المترجمون له في اغراقه بالمديح والثناء. ولا شك انه كان ذا شخصية مءثرة في المجتمع العلمي في عصر الايوبيين في مصر والشام، وان كتابه (الامالي) فاق كتب الامالي التي الفت قبله. لقد لقي اهتماما كبيرا من العلماء، وعرفوا قدره، فكان مرجعا لهم فيما   يكتبون، وعرضوا لما اتي فيه من اراء، واثني بعضهم عليه ثناء غاطرا، واعتبروه من اعظم مءلفات ابن الحاجب، الا انني اثناء دراستي لهذا الكتاب وجدت بعض الماخذ علي ابن الحاجب، وبالرم من ان هذه الماخذ يسيرة لا تنقص من قيمة الكتاب واهميته، غير اني وجدت نفسي كباحث ملزما بالحديث عنها، وان كنت اعترف ان طبيعة الامالي ربما تفرض بعضا من هذه الماخذ، وان ابن الحاجب ربما وقع فيها دون قصد بل جاءت بشكل عفوي. وساذكر فيما يلي ما استطعت ادراكه منها:

  AUTO   الاضطراب وعدم الدقة في النقل

 . من ذلك ما جاء في الاملاء () من الامالي علي المفصل: قال: "شبه الحال بالمفعول من حيث انها مفعول فيها". وعبارة المفصل (¬): "شبه الحال بالمفعول من حيث انها فضلة مثله جاءت بعد مضي الجملة ولها بالظرف شبه خاص من حيث انها مفعول فيها".
 ومن ذلك ما جاء في الاملاء () من الامالي القرانية علي قوله تعالي: "وارجلكم" (¬) قال ابن الحاجب: "وقال الامام: ان مخفوض علي الجوار". وما قاله الامام الجويني امام الحرمين هو: "والمصير الي انه محمول علي محل (رءوسكم) امثل واقرب الي قياس الاصول من حمل قراءة الكسر علي الجوار). ثم قال: "وكسر الجوار خارج عن القانون" (¬).
 ومن ذلك ايضا ما جاء في الاملاء () من الامالي علي المقدمة في مسالة المعطوف الممتنع دخول يا عليه. قال ابن الحاجب: "والخليل في المعطوف يختار الرفع، وابو عمرو النصب، وابو العباس ان كان كالحسن فكالخليل والا فكابي عمرو". قال المبرد: "وكلا القولين حسن". ثم قال:



 "والنصب عندي حسن علي قراءة الناس" (¬) فلا يوجد ي كلام المبرد هذا التفصيل الذي ذكره ابن الحاجب.

  AUTO   التناقض في بعض المساءل

 . فقد جاء في الاملاء () علي قول الزمخشري في المفصل: "وما نقله الكوفيون من قولهم: الثلاثة الاثواب فبمعزل عند اصحابنا عن القياس واستعمال الفصحاء". قال ابن الحاجب: "اما القياس فلما ذكرنا. واما استعمال الفصحاء فنحو ما انشده وما تمسك به الكوفيون لغة ضعيفة فلا تقوي لمعارضة ما ذكره البصريون من القياس واستعمال الفصحاء". ثم قال: "فكما لا يجوز: الغلام زيد، بالاجماع، كذلك لا يجوز: الخمسة الاثواب". وقال في الاملاء () من الامالي علي المفصل: "ولم يجء علي واحدة من الاربع الصور المذكورة". فناقض نفسه.

  AUTO   طرح بعض المساءل وعدم ابداء رايه فيها وتركها دون جواب والاكتفاء بذكر الاوجه التي لا تجوز فيها

 . من ذلك ما جاء في الاملاء () من الامالي علي المقدمة: وقال ممليا في وجوب النصب في قوله: ما خلا زيدا وما عدا زيدا: "لا جاءز ان تكون (ما) نافية وهو ظاهر، ولا بمعني الذي، لان الذي توصل بالجار والمجرور والفعل. فلو كانت بمعني الذي لجاز الخفض علي لغة من خفض. ولما جاء هذا منصوبا ليس الا، علم ان ثم مانعا منع ان تكون بمعني الذي".

  AUTO   الاكثار من العلل

 . فقد كان مغرما بها الي حد الاغراق، ويرجع ذلك الي تاثره الواضح بالفقه والمنطق. وكان يعتمد عليها في اثبات اراءه ودعمها، او في مناقشة اراء النحاة، وتاييدها او نقضها. فهو لم يستطع ان يتخلص من معالجة مساءل النحو باسلوب الفقهاء والاصوليين.



  AUTO اهم القضايا النحوية التي اشتمل عليها الكتاب

  AUTO   العلل

 . وقد اولع بها ابن الحاجب واكثر منها في اماليه. فمن ذلك ما جاء في الاملاء () من الامالي المطلقة في علة جعل الاعراب اخر الكلمة: "وقال: انما جعل الاعراب اخر الكلمة ولم يجعل لا اولا ولا وسطا لانه ليس مما تعد حركته وسكونه من بنية الكلمة، بدليل انه محل التغيير والوقف والحذف بخلاف غيره". ومن العلل التي تحدث عنها: علة كون الانشاء بالحروف، وعلة بناء اسماء الافعال التي هي بمعني الامر، وعلة صرف ما لا ينصرف اذا دخلته اللام او الاضافة، وعلة بناء لدن مع الاضافة، وعلة بناء الاسم لشبه واحد، والعلة في عدم كون الفاعل جملة، وعلة وقوع ان في خبر عسي دون السين وسوف.

  AUTO   الحدود

 . لابن الحاجب عناية واضحة بالحدود والتعريفات. وهو حريص علي ان تكون حدوده دقيقة شاملة. فقد تحدث عن حد الكلمة والتوابع والمبني والكلام واسم الجنس والمعرب والمضمر والمفعول به والمفعول المطلق وغيرها، وجاء اكثر حديثه عن الحدود في قسم الامالي علي المقدمة، فمن ذلك ما جاء في الاملاء () في حدود عطف البيان: "وقع في بعض نسخ المقدمة في حد عطف البيان قوله: تابع من الجامدة اوضح من متبوعة. فسءل عن ذلك فقال ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة: هذا كان في النسخة الاولي، واولي منه المذكور الان في النسخ، وهو: تابع غير صفة بوضح متبوعة".

  AUTO   الحذف

 . ومنه حذف مفعول الفعل المتعدي، وحذف خير ان، وحذف المنادي، وحذف الفعل بعد قد، وحذف لام المفعول به، وحذف نون الوقاية، وحذف التنوين، وحذف حرف الجر وغيره. قال في الاملاء ()   من الامالي علي المقدمة في حذف لام المفعول له: "وقال ممليا بدمشق سنة عشرين علي قوله في المفعول له: وانما يجوز حذفها اذا كان فعلا لفاعل الفعل المعلل ومقارنا له. وانما اشترط ذلك لتقوي القرينة الدالة علي حذف اللام، لان الاصل اثباتها، كما ان الاصل اثبات في الظروف، فكرهوا ان يحذفوها في موضع لم تقو قرينتها".

  AUTO   التقديم

 . فمن ذلك وجوب تقديم المبتدا، ووجوب تقديم الخبر، ووجوب تقديم الفاعل علي المفعول، وعدم تقديم خبر كاد علي اسمها. جاء في الاملاء () من الامالي علي المقدمة: "وقال ممليا بدمشق سنة عشرين وستماءة علي قوله: او متساويين مثل: افضل منك افضل مني، وجب تقديمه. قال: لان الاصل تقديم المبتدا، واذا كان المتقدم صالحا لان يكون مبتدا لم تجز المخالفة فيه لانه يءدي الي المخالفة من غير فاءدة بخلاف: حسن زيد، وشبهه، فانه لم يحكم عليه بالخبر مع صلاحية ان يكون مبتدا، فلذلك وجب الحكم بالمخالفة ليصح الكلام".

  AUTO   المساءل الخلافية

 . فقد تحدث عن الخلاف بين سيبويه والاخفش حول دخول الفاء في خبر ان، وعن الخلاف بين سيبويه والاخفش في صرف (احمر) اذا نكر، وعن الخلاف في (جوار هل هي مصروفة او غير مصروفة؟ وعن الخلاف في المعطوف علي المنادي الممتنع دخول (با) عليه، وعن الخلاف بين الخليل ويونس حول لحاق علامة الندبة الصفة، وعن الخلاف بين سيبويه والاخفش حول اعراب الضماءر بعد لولا وعسي.

  AUTO   اعادة الظاهر بدلا من الضمير

 . جاء في الاملاء () من الامالي القرانية: وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاثة وعشرين علي قول تعالي: "يوم   ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا" (¬): انما اعيد لفظ الجبال، والقياس الاضمار، لتقدم ذكرها. وقال: هذا مثل ما ذكرناه في قوله في: "الم. السجدة" في احد الوجهين، وهو قوله: "كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار" (¬) وهو ان الايتين سيقتا للتخويف والتنبيه علي عظم الامرن فاعادة الظاهر ابلغ".

  AUTO   الممنوع من الصرف

 . فمن ذلك كلامه عن حكم الاسم الذي لا ينصرف، وعن الصرف للضرورة او التناسب، وعن العدل ووزن الفعل، وعن شرط المعرفة المانعة من الصرف، وعن شرط التركيب المانع من الصرف، وعن الجمع المانع من الصرف، وعن وجه تسمية ما لا ينصرف بهذا الاسم.

  AUTO   الاضافة

 . فمما تحدث عنه في ذلك: الاضافة اللفظية والمعنوية، واضافة ما فيه الالف واللام الي الضمير المتصل، واضافة الصفة الي موصوفها، وعم جواز اضافة اسم مماثل للمضاف اليه، وحد المضاف اليه، والمنفي المضاف بلام الاضافة، واعراب المضاف الي ياء المتكلم.

  AUTO   الضماءر

 . كحديثه عن عود الضمير، وفاءدة ضمير الفصل، واتصال الضميرين الغاءبين وليس احدهما فاعلا، ووضع الضمير المتصل موضع المنفصل، واجتماع ضميرين وليس احدهما مرفوعا، وشرط ضمير الفصل، والضماءر الواقعة للربط، وضمير النكرة، والضمير المستتر.

  AUTO   الاستثناء

 . من ذلك حديثه عن حد الاستثناء المنقطع، ووجوب   النصب بعد ما خلا وما عدا، ووجوب النصب في قولهم: جاء القوم الا زيدا، وعدم وقوع الاستثناء المفرغ في الفاعل والمفعول الا في غير الموجب، وحكم المستثني اذا تكرر بعد نفي او ما في حكمه، ومنع البدل في الاستثناء المفرغ، ووجه تقدير الا بلكن في الاستثناء المنقطع، والاثبات بعد النفي في الاستثناء المفرغ مفيد للحصر، والوقف علي الاستثناء المنقطع، والعامل في نصب غير في الاستثناء، وجواز البدل بتكرير لفظ الاستثناء.

  AUTO منهج التحقيق

 لما كانت الغاية من تحقيق النصوص اخراجها صحيحة سليمة كما وضعها المءلف فقد بذلت الجهد في هذا السبيل، مراعيا ما تستوجبه اعادة النص الي وضعه الاول من حيطة وحذر ودقة وامانة. وقد وضعت امام نفسي عدة اسس وقواعد حاولت بقدر الامكان الالتزام بها رغبة في اخراج عملي علي الوجه الصحيح. ومن هذه القواعد والاسس:
   احترمت النص فلم اتدخل فيه الا بالقدر اليسير الذي لا يمس جوهره ككتابته وفق القواعد الاملاءية المعروفة اليوم او تصحيح اية قرانية او خطا نحوي.
   اتخذت نسخة شهيد علي () اصلا، واشرت اليها بكلمة (الاصل).
   لم اثبت اختلاف النسخ فيما يتعلق باول الاملاء من مثل: وقال ممليا، وقال ايضا ممليا، وقال رضي الله عنه ممليا، وقال ممليا بدمشق، وقال بدمشق ممليا. وكذلك فيما يتعلق باخر الاملاء من مثل: والله اعلم بالصواب، والله اعلم، والله الموفق للصواب، وانما اكتفيت بما جاء في الاصل.



   قارنت بين النسخ وبينت الاختلافات التي وردت فيها واشرت الي ما هو زيادة او خطا او تحريف او تصحيف.
   حصرت الايات القرانية بين قوسين متميزين، واشرت في الهامش الي اسم السورة ورقم الاية.
   ارجعت الاحاديث الشريفة الي كتب الحديث المعتمدة كصحيح البخاري وصحيح مسلم، ومسند الامام احمد، وسنن الترمذي وغيرها.
   اعتمدت في تخريج الشواهد الشعرية المصادر النحوية المتقدمة مثل كتاب سيبويه والمقتضب للمبرد والخصاءص لابن جني، والانصاف لابن الانباري، والمفصل للزمخشري، والمقرب لابن عصفور؛ وكذلك كتب الامالي والنوادر والمختارات الشعرية والدواوين وكتب شروح الشواهد كالخزانة.
   رجعت الي كتب اللغة والمعاجم وبخاصة لسان العرب لابن منظور والصحاح للجوهري واصلاح المنطق لابن السكيت ومعجم البلدان لياقوت.
   ترجمت للاعلام التي وردت في الكتاب بشكل موجز. وقد اعتمدت في ذلك كتب التراجم ككتاب وفيات الاعيان لابن خلكان، وبغية الوعاة وحسن المحاضرة للسيوطي، وطبقات الزبيدي، وانباه الرواة للقفطي، والنشر في القراءات العشر لابن الجزري.
   جهدت في تخريج الاراء النحوية لاعلام النحاة والمساءل الخلافية من اصولها في مصنفات اصحابها، او في كتب النحو مما كانت لاصحابها عناية باستقصاء هذه المساءل كشرح الرضي علي الكافية، وشرح المفصل لابن يعيش.



   عنيت بالرجوع الي كتب التفاسير وبخاصة تلك التي تهتم بالنحو واللغة والقراءات كالبحر المحيط لابي حيان، والجامع لاحكام القران للقرطبي، والكشاف للزمخشري، ومعاني القران للفراء، والمحتسب لابن جني، واعراب القران للنحاس، واملاء ما من به الرحمن للعكبري.
   بسبب ضخامة حجم الكتاب فقد تجنبت في كثير من الاحيان الافاضة في التعليق علي الشواهد وذكر المراجع التي وردت فيها اوشرح المعاني الواضحة.
   رقمت املاءات كل قسم وضبطتها بالشكل ووضعت لها عناوين، كي يكون الرجوع اليها سهيلا.
   وضت الزاءد علي نسخة الاصل بين قوسين معقوقين [] سواء كانت الزيادة من النسخ الاخري او من عندي واشرت الي ذلك في الهامش. اما الكلمات او الجمل الساقطة من النسخ الاخري فقد اثبتها واشرت الي ذلك في الهامش.
   انهيت التحقيق بخاتمة وفهارس فنية للايات القرانية والاحاديث الشريفة والاشعار والارجاز والامثال والاعلام والمصادر والموضوعات.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين   القسم الثاني: التحقيق



  AUTO الرموز الواردة في التحقيق

   الاصل ... : نسخة مكتبة شهيد علي الملحقة بالمكتبة السليمانية في استنبول.
   ب ... : نسخة دار الكتب المصرية رقم .
   م ... : نسخة مكتبة الحرم النبوي في المدينة المنورة.
   د ... : نسخة مكتبة احمد الثالث الملحقة بمتحف (طبوقباي سراي) في استنبول.
   س ... : نسخة المكتبة الوطنية في باريس.
   ص ... : صفحة.
   ط ... : طبعة.



 كتاب
 امالي ابن الحاجب
 لابي عمرو عثمان بن الحاجب



  AUTO الاملاء علي ايات من القران الكريم

 (¬)



  AUTO [املاء ]
 [توجيه الرفع في قوله تعالي "تقاتلونهم او يسلمون"]

 (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمينن وصلواته علي خير خلقه محمد واله اجمعين. قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب رحمه الله ممليا بدمشق المحروسة سنة سبع عشرة وستماءة : [قوله تعالي] (¬): "تقاتلونهم او يسلمون" (¬) للرفع وجهان (¬): احدهما: ان يكون مشركا بينه وبين (تقاتلونهم) في العطف. والاخر ان يكون جملة مستقلة معطوفة علي الجملة التي قبلها باعتبار الجملة، لا باعتبار الافراد (¬)، و (تقاتلونهم) فيه معني الامر، وان كانت صيغته صيغة الخبر. ولا يستقيم ان يكون مجردا عن معني الامر لانه يءدي الي ان لا ينفك الوجود عن احدهما لصدق الاخبار،   ونحن نري الوجود ينفك عنهما، ولا نقول انه يمتنع لما تءدي اليه "او" من الشك، وذلك في حق العالم باطل، فانا علي يقين نعلم ان "او" تاتي لاحد الامرين اذا كان المخبر عنه لا ينفك عن احدهما، وليس ذلك عن شك بل عن قطع انه كذلك، كقولك: الجسم اما ان يكون ساكنا او متحركا، وكذلك ما اشبهه مما يلزم ان يكون علي احد امرين في عقليته او وجوده. وانما يلزم الشك في الاخبار عن امر معين في الوجود وقع او سيقع علي احد امرين، فههنا قد يتوهم لزوم الشك من المخبر، كقولك: زيد اما مريض وما معافي. واذا ثبت ان (تقاتلونهم" في معني الامر، ف (يسلمون): اما في معني الامر، فيتضح المعني، ويكون المعني: الواجب عليكم اما القتال، وما الاسلام منهم، وهذا واضح، وعلم ان الاسلام لا يسقط عنهم بالقتال من المسلمين من دليل اخر. واما ان يكون (يسلمون) ليس في معني الامر، فيكون المعني: الاخبار بان احد الامرين لا ينفك عنه الوجود، وهو اما وجوب القتال منكم، او حصول الاسلام منهم (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وجه التعقيب في قوله تعالي: "فياتيهم بغتة"]

 وقال ايضا بدمشق سبع عشرة ممليا علي قوله تعالي: "كذلك سلكناه في قلوب المجرمين. لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم. فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون. فيقولوا هل نحن منظرون" (¬).
 قال: عقب الاتيان بغتة بعد الرءية، ولا يستقيم ظاهرا اتيانه بغتة بعد ان   شوهد ورثي، فلابد من حمله علي وجه يصح فيه معاقبة الاتيان له (¬)، وهو علي وجهين: احدهما: ان يراد بالرءية مشارفتها ومقاربتها، فيستقيم تعقيبه بالاتيان بغتة واطلاق الفعل بمعني مشارفته وقربه كثير. قال الله تعالي: "كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية" (¬). والمعني: اذا قارب حضور الموت. وكذلك: "اذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن" (¬). ومعلوم ان الامساك لا يكون بعد بلوغ الاجل. وانما المراد: فقاربن بلوغ الاجل. ويدلك علي ان بلوغ الاجل ظاهر في انقضاء العدة قوله: "واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن" (¬) الاية. الوجه الثاني: قوله: "فياتيهم بغتة". اخذه لهم بعد رءيته هو البغتة، فانه لا يلزم من رءيته ان يكون اخذا لهم وهم لا يشعرون، لانهم قد يرونه ولا يعتقدون انه عذاب البتة فياخذهم بغتة وهم لا يشعرون. كقوله: "وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم" (¬). وقد يرونه ويعتقدونه عذابا ولكن لا يعتقدون انه لهم فياخذهم بغتة بعد رءيته. كمن يري نارا وتاخذه بغتة فيصح ان يقول: رايت النار فاخذتني بغتة من غير ان اشعر باخذها لا برءيتها. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [توجيه القراءات في قوله تعالي: {لا يعذب عذابه احد}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: "فيومءذ لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد" (¬): العامل في الظروف (يعذب). وقد جاء ما بعد النفي عاملا في الظرف في مواضع متعددة، كقوله: "فيومءذ لا يسال" (¬)، و"قل يوم الفتح لا ينفع" (¬)، "فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم" (¬). وهو كثير. والضمير في (عذابه) في قراءة كسر الذال والثاء (¬) للانسان المتقدم ذكره (¬). و (احد) فاعل، اي: لا يعذب معذب يوم القيامة عذابا مثل عذاب هذا الانسان. فمهومه ان عذاب غيره دونه لعظم جريمته. ولا يحسن (¬) ان يكون الضمير في (عذابه) لله، لان المعني يصير: لا يعذب يوم القيامة عذاب الله احد. فلا يقوي المعني لما سيق له، لان المعني سيق لتعظيم عذاب الله لهذا الانسان اكثر من عذاب غيره. واذا جعل الكلام خبرا، بان الله ذلك اليوم لا يعذب احد مثل عذابه فقد هذا المعني. وايضا فانه يصير مفهومه ان غيره يعذب دون عذابه.
 فان قلت: اجعل المفعول مقدرا، اي: لا يعذب ذلك اليوم مثل عذاب   الله لهذا الانسان احد، فحذف المفعول للعلم به. قلت: لا يستقيم ايضا لانه لا يكون فيه تعظيم عذاب للانسان المذكور، لان عذاب غيره يصح ان يقال ذلك فيه، اذ يصح ان يقال: لا يعذب مثل عذاب الله لذلك الانسان ولا لغيره احد. فلم يبق للانسان خصوصية بذلك. ويبقي الوجه الثاني علي حاله قاءما.
 ومن قرا (يعذب) بالفتح (¬)، فيجوز ان يكون الضمير للانسن، ويجوز ان يكون لله. فتقديره اذا كان للانسان: لا يعذب ذلك اليوم احد مثل عذاب ذلك الانسان، فمهومه ان غيره دونه في العذاب، وانه هو اعظم، ولم يذكر الفاعل لانه معلوم، وتقديره اذا كان الضمير لله: فيومءذ لا يعذب احد مثل عذاب الله لهذا الانسان (¬)، فيستقيم المعني ايضا (¬)، لان فيه تعظيم عذابه، ومفهومه ان غيره يعذب دونه.
 فان قلت: كيف استقام جعل الضمير لله علي هذه القراءة، ولم يستقم علي القراءة الاولي؟ قلت: لان الامرين المانعين ثم مفقودان ههنا، احدهما: انه يصح ان يكون غيره كذلك، وهذا ليس كذلك، لان احدا ثم للمعذب، فدخل فيه كل معذب غير الله، لانه مذكور في قولك: عذابه، علي هذا التقدير، وها هنا (احد) للمعذبين والفاعل المراد به الله، فلم يلزم ذلك. والوجه الثاني عن ذلك نشا، لانه اذا كان (احد) للمعذب غير الله، والقراءة بالكسر، مقيدا باليوم كان مفهومه ان غيره يفعل دون ذلك من العذاب. وفي   الفتح (احد) للمعذبين، والفاعل الله، فكانه قال: لا يعذب الله يومءذ مثل عذابه لهذا الانسان احدا. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [دخول الفاء في جواب الشرط]

 وقال ايضا سنة سبع عشرة ممليا بدمشق، قال: اذا قلت: ان اكرمتني اكرمتك. لا يجوز دخول الفاء لما تقرر من ان حرف الشرط اذا افاد في الجزاء استقبالا لم يجز دخول الفاء، وكل موضع لم يفد فيه الشرط استقبالا انه يجب دخول الفاء، وكل موضع يحتمل الامرين يجوز فيه الوجهان (¬). وهذا مقرر بعلله في الاملاء علي المفصل (¬)، وفي المساءل الدمشقية (¬) وفي الاملاء علي المقدمة (¬)، فيطلب في اماكنه.
 قال: فان قيل: قوله تعالي: "ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين. وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين" (¬)، فانه مثل المسالة المفروضة المتقدمة في امتناع دخول الفاء. فكيف صح دخول الفاء في الاية؟ والجواب عنه: انه لم يفذ فيه الشرط استقبالا البتة، لانه اخبار   عن ماض محقق (¬)، فعلي هذا لابد من دخول الفاء ليوذن بجواب الشرط. واورد علي ذلك قوله تعالي: "والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون" (¬). و"اذا" قد عوملت معاملة "ان" في وجوب دخول الفاء وعدمها، واحتمال الامرين، فلم نفذ (اذا) فيما ذكرناه استقبالا ينبغي دخول الفاء. وكذلك قوله عز وجل: "واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا" (¬)، فان (اذا) ايضا ما افادت استقبالا، لان (ما) لنفي. الحال، فيستحيل المجامعة بينه وبين الاستقبال بدليل وجوب الفاء في قوله: "وان يستعتبوا فما هم من المعتبين" (¬).
 والجواب: ان "اذا" تستعمل لمجرد الظر، والدليل عليه قوله تعالي: "والليل اذا يغشي" (¬). فانه يستحيل ان تكون ههنا للشرط، وذلك ان الليل مخفوض بواو القسم (¬)، وهو قسم انشاءي، الذي يدل عليه انه له الجواب، ولو كان اخباريا لما احتيج الي جواب، ولما حذف الفعل واتي الجواب دل علي ما ذكرناه. وايضا فانه لو كان اخبارا لما كان التعبير عنه بالواو. فاذا ثبت ما ذكرناه فمعني الاية: اقسم الله بالليل في زمن غشيانه. ولو كانت للشرط لزم تعليق القسم علي الشرط، والباري تعالي اقسم من غير شرط معلق.



 واذا ثبت ان "اذا" لمجرد الزمان المحض بدليل ما ذكرناه وقدرناه، فيكون معني الايتين علي هذا واضحا (¬)، وهو ان معني قوله (هم ينتصرون) ينتصرون (¬) في زمن اصابة البغي لهم. وكذلك قوله: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات، ما كان حجتهم) في هذا الزمان الا ان قالوا؛ الا ان في قوله: ما كان حدتهم، تقديم ما في حيز النفي عليه. وجوابه انه ظرف، والظروف اتسع فيها. ومثله في القران : "يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين" (¬)، علي خلاف يه. وكذلك قوله: "كانوا قليلا من الليل ما يهجعون" (¬) وهو ايضا مختلف فيه (¬).
 وفي قوله: "هم ينتصرون"" جوابان اخران، احدهما: ان (ينتصرون) جواب الشرط، وافاد الشرط فيه استقبالا، و (هم) تاكيد للضمير في (اصابهم). والاخر: ان الفاء مزاده، وهو قول ضعيف. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اخر جمع اخري]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: "فعدة من ايام اخر" (¬):
 اخر: جمع اخري، مثل قولك: فضلي وفضل. واما اخر فيجمع علي   اواخر مثل قولك: افضل وافاضل، واخرين ان كان لمن يعقل، كقوله تعالي: "واخرون يضربون" (¬). وانما جمع ههنا علي فعل وهو ي المعني جمع اخر لانه للايام، وواحدها يوم، ويوم انما يقال فيه اخر باعتبار اصل اخر، وهو ان كل صيغة لموصوف مذكر مما لا يعقل فانت فيها بالخيار، ان شءت عاملتها معاملة الجمع المذكر، وغن شءت عاملتها معاملة الجمع المءنث، وان شءت عاملتها معاملة المفرد المءنث، فتقول: هذه الكتب الافاضل والفضليات والفضل والفضلي. فالافاضل علي لفظه في التذكير، والفضليات والفضل اجراء له مجري جمع المءنث لكونه لا يعقل، والفضلي اجراء له مجري الجماعة، وهذا جار ي الصفات والاخبار والاحوال، ولذلك (¬) جاء اخر نعتا للايام اجراء له مجري جمع المءنث، ولولا ذلك لم يستقم. ولذلك لو قلت: جاءني رجال ورجال اخر، لم يجز حتي تقول: اواخر او اخرون، لانه ممن يعقل. وقد اجرت العرب لما لا يعقل من المذكر في الضماءر مثل هذا، الا تراهم يقولون: الكتب (¬) اشتريتهن، وهو للمذكر، مثل اخر وهو للمذكر، ولم يات في الضمير لما لا يعقل من المذكر غير الامرين بالجمع المءنث وما لمفرده، بخلاف الظاهر فانه جاء له بالجمع المذكر بمن يعقل اذا كان (¬) مكسرا، كانهم قصدوا ان يجعلوا لمن يعقل امرا يختص به. ولما كان في جمع الظواهر جمع تصحيح يختص بمن يعقل شاركوا بين المذكر ممن لا يعقل وبينه في جمع المكسر لاختصاصه بالجمع السالم. وليس في الضماءر لمذكر من يعقل امران احدهما يختص به فيشارك بينه وبين الاخر، فلما لم يكن لجمع المذكر في الضماءر الا لفظ خصوا به من يعقل، وشركوا بين المذكر ممن لا   يعقل وبين المءنث في الضمير، فلذلك لم يقولوا: الكتب اشتريتهم، لانه مخصوص بالعقلاء، كقولك: العبيد اشتريتهم، وكذلك لا تقول (¬): الكتب نفقوا، ولكن نفقن ونفقت، لانه مخصوص بمن يعقل، كقولك: العبيد نفقوا، وكذلك في جميع ابواب الضمير. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [عود الضمير علي مذكور وغير مذكور]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة: لا يشترط ان يكون الضمير عاءدا علي مذكور ليس الا، بل علي مذكور وغير مذكور، ويدل عليه قوله تعالي: "يوصيكم الله في اولادكم" (¬) الي قوله: "ولابويه". فان الضمير عاءد علي الميت، وان لم يتقدم له ذكر، الا انه لما قال: يوصيكم، علم ان ثم ميتا، فيعود الضمير علي مذكور وغير مذكور اذا كان في الكلام ما يرشد اليه، وان لم يكن مصرحا به. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "كما بدانا اول خلق نعيده"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: "كما بدانا اول خلق نعيده" (¬):
 يجوز ان يكون في موضع نصب علي المصدر ب (نعيده)، كان الاصل:



 نعيد اول خلق اعادة مثل ما بداناه، وتكون (ما) مصدرية. ويجوز ان يكون في موضع الحال، كانه قال: نعيد اول خلق مماثل للذي بداناه (¬). وصح الحال لانه من الضمير المعرفة في (نعيده). ويجوز ان يكون (كما بدانا) متعلقا ب (نطوي) منصوبا علي المصدر، اي: نفعل هذا الفعل العظيم كفعلنا هذا الفعل. والمصدر المذكور للتشبيه تارة يوافق المشبه به في اللفظ والمعني، وتارة يخالفه. واذا خالفه فقد يكون الاول بامر عام والثاني بامر خاص (¬)، وقد يكون بالعكس (¬)، وقد يكونان جميعا مذكورين بلفظ خاص (¬)، والمراد تشبيهه بالامر العام، وهذا من القسم الاخر. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "يدعو لمن ضره"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله: "يدعو لمن ضره اقرب من نفعه" (¬):
 فيه اقوال: منها: ان يكون (يدعو) تاكيدا ل (يدعو) الاولي (¬)، وما بعدها مبتدا وخبر، وليس بشء، فان التاكيد اللفظي لا يفصل بينه وبين مءكده بالجمل. ومنها ان (ذلك) في قوله: (ذلك هو الضلال البعيد) بمعني الذي،   و (هو الضلال البعيد) صلته، وهو في موضع نصب مفعول ل (يدعو)، كانه قال: يدعو الذي هو الضلال البعيد، وما بعده مبتدا وخبر دخل عليه اللام، وليس بقوي لان اسم الاشارة لا يقع عند البصريين بمعني الذي، وهو قليل ايضا عند من جوزه (¬). ومنها: ان اللام زاءدة، ف (من ضره) في موضع نصب مفعول ل (يدعو)، وليس شيءا لان اللام المفتوحة لا تزاد بين الفعل ومفعوله (¬). ومنها: قول من قال: ان اللام مقدمة عن موضعها (¬)، والتقدير: يدعو من لضره اقرب من نفعه، وليس بجيد ايضا، لان لام الابتداء لا تقدم عن موضعها. ومنها: قول من قال: ان (يدو) بمعني ينادي ويقول (¬)، فيصح ان يقع مفعوله جملة، كما يقع مفعول يقول، فيكون (ضره اقرب من نفعه) مبتدا وخبر في موضع نصب؛ والقاءلون بهذا منهم من يقول خبره محذوف تقديره: اله، وحملوا الدعاء والقول علي انه في الدنيا، فاورد عليهم ان هءلاء لا يصفون الهتهم بان ضرها اقرب من نفعها. فاجيب بان ذلك من قول الحاك، واذا حكي حاك كلاما فله ان يصف المخبر عنه لمن يحكي له بما ليس في كلام الشخص المحكي عنه. ومثاله انه لو قل لك: زيد قاءم، لجاز لك ان تحكي لمن يعرف انه خياط فتقول: قال فلان: زيد الخياط قاءم. وكذلك لو كان صفة قبيحة او حسنة. ومنهم من قال: الخبر: (لبءس المولي ولبءس العشير) (¬)، ويكون هذا   قولهم في الاخرة. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [التقدير في قوله تعالي: "وكذلك نري ابراهيم"]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: "وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض" (¬)، لما تقدم قوله: "واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين" (¬). اشار بقوله: وكذلك، الي هذا، فكانه قال: نريه ليعلم هذا كما علم ان ما تقدم لا يصلح ان يكون الها، فاذا ظهر التقدير تبين الاعراب. ويجوز ان تكون الرءية رءية العين (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه القراءات في قوله تعالي: "علي كل قلب متكبر"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وستماءة علي قوله تعالي: "كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار" (¬):
 قرا ابو عمرو (¬) وابن ذكوان (¬) بتنوين (قلب)، فيكون العموم في القلبوب   مستفادا من غير تاويل، لان (كل) داخلة عليه وهو نكرة غير مضاف، كقولك: ضرب كل رجل، فلا تبقي الكلية مستفادة الا في احاد جنسه، ولا يبقي علي هذه القراءة الا وصف القلب بقوله: متكبر جبار، وهو من صفة الجملة، وهو قريب بوجه من المعني حسن، وذلك ان العرب تصف الجزء الذي يصح نسبة ذلك المعني له علي الحقيقة بما تصف به الجملة، كما تنسبه اليه (¬)، كقولك: ابصرته عيني وسمعته اذني وفهمه قلبي. ومنه قوله تعالي: "فانه اثم قلبه" (¬)، "وقلوبهم وجلة" (¬)، واشباه ذلك كثير. ولو قيل انه في الحقيقة صفته ووصف الجملة به لضرب من السعة لكان صوابا، ولكنه كثر ذلك حتي صار كانه الاصل.
 وقرا باقي القراء باضافة (قلب) الي (متكبر) فلا يستفاد العموم في القلوب من الظاهر، ولابد من التاويل لانه لما اضفت (قلب) الي (متكبر)، و (متكبر) مفرد غير مضاف اليه (كل) وجب ان يبقي علي حكم الافراد، كما في قولك: اكلت كل رغيف زيد او كل رغيف انسان. واذا بطل العموم في ذلك بطل العموم (¬) فيما اضيف (¬) اليه (كل)، لانه انما يعم اذا لم ينسب الي ما يبطل العموم فيه. واذا بطل العموم فيما اضيف اليه (كل) وجب حمل الكلية علي اجزاء ذلك الواحد لانه لو عم في الاول لعم في الثاني، وقد بطل التعميم في الثاني. ولو عم في الاول من غير الثاني لم يستقم لانه ليس للمتكبر الواحد قلوب حتي يعم قولك: كل قلب، المضاف اليه باعتبارها، فوجب تاويل الاي؛ لان المعني الذي سيقت له الاخبار بالطبع علي جميع قلوب كل متكبر، وذلك حاصل   بتقدير (كل) محذوف مضاف الي متكبر، كانه قيل: كذلك يطبع الله علي كل قلب كل متكبر، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وحسن لظهور المعني المراد. وبذلك ينتفي المعارض للعموم في القلب ويحصل الموجب للعموم في المتكبر. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الفاء في قوله تعالي: "فتصبح الارض محضرة"]

 وقال ايضا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: "انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة" (¬):
 الفاء للتعقيب من غير مهلة، واصباح الارض مخضرة بعد النزول انما يكون بمهلة. والجواب (¬): ان هذه الفاء فاء السببية، وفاء السببية لا يشترط فيها ذلكن وانما شرطها ان يكون ما بعدها مسببا عن الاول كما لو صرح بالشرط. الا تري الي صحة قولك: ان يسلم زيد فهو يدخل الجنة، مع العلم بالمهلة العظيمة بينهما. ثم لو سلم ههنا انها لمجرد العطف لم يلزم ما ذكره من نفي المهلة، فان ذلك انما يكون علي حسب ما يعده الناس متعقبا، والاخضرار بد الانزال بعده الناس متعقبا، ولا يعد مثل ذلك فيه مهلة (¬). الا تري الي صحة قولك: تزوج زيد فولد له ولد، وان كان لا يكون الا بعد مهلة في الوجود،   ولكن يصح اذا لم يكن (¬) الا مهلة الحملة. وكذلك قوله: "ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما" (¬)، وان كان في كل واحد مهلة وجودية. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "لا" في قوله تعالي: "واتقوا فتنة لا تصيبن"]

 وقال ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة علي قوله: "واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة" (¬):
 الظاهر انه نهي (¬)، والمعني: واتقوا فتنة مقولا فيها: لا تصيبن الذين ظلموا منكم. والنهي في الظاهر للفتنة، والمعني نهي المعترضين لها، والفعل للاصابة (¬)، والمعني التعرض للاصابة. وقد يعدل الناهي عن الشء لمسببه، لانه هو المقصود بالنهي، واذا انتقل الي المسبب اسنده الي ما هو فاعل له، كقوله: "لا يفتننكم الشيطان" (¬) و"لا يحطمنكم سليمان" (¬)، وكقولك صاحبك عند تعرضه للمعصية: لا تحرقك نار جهنم، فجعلت الفعل للاحراق، والمنهي النار، وانما المنهي عنه التعرض والمنهي مخاطبك، ولكنك عدلت الي المسبب اذ النهي عن التعرض انما هو خشية احراق النار، فلما عدلت الي المسبب اسندته الي ما هو له وهو النار، فكذلك ههنا، فكانه   قال: لا تتعرضوا للفتنة التي يصيب المتعرضين بلاءها، فعدل عن التعرض الذي هو سبب الي الاصابة التي هي مسبب. فعلي ذلك يكون الظالمون مخصوصين بالاصابة لان المعني: لا يتعرض متعرض للفتنة فتصيبه خاصة، فعدل علي ما ذكرناه، فصار لا تصب الفتنة متعرضا لها خاصة. ثم ذكر المتعرض بلفظ الظالم تشنيعا عليه للصفة التي يكون عليها عند التعرض، فثبت ان المعني علي ذلك خصوص الظالمين بالفتنة.
 ويجوز ان تكون (لا) نافية، ودخول النون فيها علي وجه ليس بالقوي (¬)، فيكون المعني: واتقوا فتنة غير مصيبة الظالمين خاصة، ولكنها تعم الظالم وغيره، فعلي هذا تكون الاصابة عامة بخلاف الوجه الاول. وقد ذكر الزمخشري (¬) هذا الوجه (¬)، وجعلها للاصابة ايضا فيه خاصة، وليس بجيد، اذ المعني: وصفها بانها لا تصيب الظالمين خاصة، واذا لم تصبهم خاصة، فكيف يصح وصفها بكونها خاصة؟
 وقد قيل: انه يجوز ان يكون جوابا للامر (¬) ويكون دخول النون ايضا في النفي علي وجه ليس بالقوي، فقدروه بان قالوا: واتقوا فتنة ان اصبتموها لا تصب الظالمين خاصة، ولكنها تعم فتاخذ الظالم وغيره، وهو غير مستقيم، اذ جواب الامر انما يقدر فعله من جنس الامر المظهر، لا من جنس الجواب. الا   تري انك اذا قلت: اسلم لا تدخل النار، فان المعني: فانك ان تسلم لا تدخل النار، وليس المعني: فانك ان تسلم تدخل النار، وههنا لو كان جواب الامر لكان التقدير: فانكم ان تتقوا لا تصب الظالمين، فيفسد المعني، لانه يصير الاتقاء سببا لانتفاء الاصابة عن الظالمين خاصة، فكانه (¬) قيل: الاتقاء من المتقي سبب (¬) لانتفاء الاصابة عن الظالم المرتكب وهو بالعكس اشبه، فظهر ان المعني لا يستقيم في جعله جوابا لانعكاس المعني.
 وقد ذكر الزمخشري ذلك (¬)، وجعله من المعني الذي يوجب التعميم بالاصابة للظالمين وغيرهم، وليس بمستقيم، لما تبين فيه من فساد المعني من اجل ان فعل الشرط المقدر لا يكون الا ان تتقوا، وعند ذلك لا يستقيم. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [عود الضمير في قوله تعالي: {فنعما هي}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة علي قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} (¬).
 الضمير في قوله: هي، يحتمل ان يكون عاءدا الي الصدقات (¬)، ويحتمل ان يكون علي الابداء (¬)، وهذا هو الظاهر، بدليل قوله: {وان   تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} (¬)، فذكر الضمير العاءد علي الاخفاء. ولو قصد الصدقات لقال: فهي. فلءن (¬) قيل لم انث والذي عاد عليه مذكر؟ فالجواب: ان هذا علي حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، كقولك: القرية اسالها، فلما حذفت المضاف، بقي المضاف اليه علي حالة، والتقدير: ابداءها. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الجواب علي اشكالين في قوله تعالي: "فتذكر احداهما الاخري"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ست عشرة علي قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} (¬):
 فيه اشكالان: احدهما: ان قوله: ان تضل، ذكر تعليلا لاستشهاد المراتين موضع رجل، ولا يستقيم في الظاهر ان يكون الضلال تعليلا للاستشهاد، وانما العلة التذكير. والاشكال الثاني: قال: فتذكر احداهما الاخري، وقياس الكلام في مثل ذلك ان يقال: فتذكرها الاخري، لانه قد تقدم الذكر، فلم يحتج الي اعادة الظاهر (¬).
 والجواب عن الاول: ان التعليل في التحقيق هو للتذكير، ومن شان لغة العرب اذا ذكروا علة، وكان للعلة علة قدموا ذكر علة العلة، وجعلوا العلة معطوفة عليها بالفاء لتحصل الدلالتان معا بعبارة واحدة، كقولك: اعددت الخشبة ان يميل الحاءط فادعمها؛ فالادعام هو العلة في اعداد الخشبة،   والميل هو سبب الادعام، فذكر علي نحو ما ذكرناه، فقيل: ان يميل الحاءط فادعمها (¬). ولو قيل: ان الميل في المثال، والضلال في الاية هو السبب لم يكن ذلك بعيد، لان الضلال (¬) المعلوم من احداهما (¬) يكثر وقوعه، فصلح ان يكون علة في استشهادهما مقام رجل، وانما يجء اللبس ههنا اذا توهم ان وقوع الضلال (¬) هو السبب فيءدي الي ان يكون مقصودا وقوعه باستشهادها، وليس التعليل واجبا فيه ان يكون مقصودا وقوعه، بل العلة هي المقتضية لذلك المعلوم. الا تري الي قولك: قعدت عن الحرب من اجل الخوف، فالخوف ههنا ليس مرادا وقوعه في قصد المتكلم حتي يكون سببا للقعود، فكذلك ههنا المقصود ان الضلال المعلوم هو السبب المقتضي في المعني استشهادهما في موضع رجل، وذلك مستقيم علي هذا التاويل. وكذلك يمكن ان يقال في مثال (¬) الحاءط: انه ايضا هو السبب علي الوجه الذي ذكرناه في الاية. وهذا الوجه الثاني يصلح ان يكون للاول ليجء الثاني بعده، بعد تقدير التسليم.
 واما الجواب عن الاشكال الثاني فهو انا نقول: اصل الكلام علي الوجه الاول ان تذكر احداهما الاخري عند ضلالها، فقدم علي ما ذكرناه، فبقي (ان تذكر احداهما الاخري) علي ما كان عليه. الثاني هو: انه لا يستقيم في المعني   الا كذلك، الا تري انه اذا قال: ان تضل احداهما فتذكرها الاخري، وجب ان يكون ضمير المفعول عاءدا علي الضالة، فيتعين لها. كما اذا قلت: جاءني رجل وضربته، يتعين ان يكون الجاءي هو المضروب، وذلك مخل بالمعني المقصود، لانها قد تكون الضالة الان في الشهادة هي الذاكرة يها في زمان اخر، فالمذكرة هي الضالة. فاذا قيل: فتذكرها الاخري، لم يفد ذلك لتعين عود الضمير الي الضالة. واذا قيل: فتذكر احداهما الاخري، كان مبهما في كل لو انعكس الامر والشهادة بعينها في وقت اخر، اندرج ايضا تحته لوقوع قوله: فتذكر احداهما الاخري، غير معين. ولو قيل: فتذكرها الاخري، لم يستقم ان يكون مندرجا تحته الا التقدير الاول. فعلم ان العلة هي التذكير من احداهما الاخري كيف ما قدر، وان اختلفت. وهذا المعني لا يفيده الا ما ذكرناه، فوجب لذلك ان يقال: فتذكر احداهما الاخري. وهذا الوجه الثاني هو الذي يصلح ان يكون جاريا علي الوجهين المذكورين اولا؛ وانه في التحقيق هو الذي وجب لاجله مجيثهما ظاهرين.
 واما الوجه الذي قبله فلا يستقيم الا علي التقدير الاول، لان التقدير الثاني جعل الضلال هو العلة فلا يستقيم مع (¬) ذلك ان يقال: ان اصل الكلام : ان تذكر احداهما الاخري لضلالها، مع القول بان الضلال هو العلة، فثبت بما ذكرناه من المعني الصحيح وجوب مجء الاية علي ما هي عليه، وانه لو غير الي المضمر لاختل (¬) المعني المقصود واختص ببعضه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب "اخوانا" في قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة تسع (¬) علي قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} (¬).
 قال: (اخوانا) منصوب بفعل مقدر تقديره: امدح اخوانا، او اعني اخوانا؛ والرفع جاءز، ولكن النصب احسن. ويضعف ان يكون منصوبا علي الحال (¬)، لانه اذا كان حالا، فاما ان يكون حالا من الضمير في (ادخلوها) او من الضمير في (امنين)، او من الضمير في (صدورهم) (¬). ويضعف ان يكون من الاولين للفصل بينه وبينه بالجملة الاجنبية وهي: ونزعنا ما في صدورهم من غل. ولا يجوز ان يكون من الضمير في (صدورهم) لانه مضاف اليه اسم جامد، والمضاف اليه لا ستيم ان يكون منه حال، الا ان يكون في معني الفاعل او المفعول. وانما لم يكن منه حال لانه لا يقبل التقييد، والحال انما جء بها مقيدة للفاعل او المفعول باعتبار فعله، وغير ذلك لا يقبل التقيد. الا تري انك لو قلت: حصير زيد راكبا سمار، لم يستقم (¬)، لانها سمار سواء كان   راكبا او غير ذلك (¬)، فوقع التقيد مفسدا، وكذلك لو قلت: زيد قاءما ابوك، لكان فاسدا، لانه ابوك قاءما او قاعدا او غير ذلك، فتقييده، يقع مفسدا. وكذلك لو جعلت (اخوانا) حالا من الضمير في (صدورهم) لم يستقم، لانها صدورهم، اخوانا كانوا او غير اخوان (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [العامل في "اذا"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة اربع عشرة علي قوله تعالي: {حتي اذا استياس الرسل} (¬):
 من الناس من يقول جواب اذا (جاءهم)، وهو العامل فيها علي قول اكثر النحويين، لان "اذا" عندهم مضافة الي الفعل الذي هو شرطها عاملة فيه عمل كل مضاف في المضاف اليه. واذا كان الفعل بعدها معمولا لها تعذر ان يكون عاملا فيها لءلا يءدي الي ان يكون عاملا معمولا من وجه واحد وهو محال (¬).
 وقال بعض النحويين: العامل في "اذا فعل الشرط الذي بعده، وهي عند هءلاء غير مضافة، وقالوا: انها في العمل ك "متي". والفعل الواقع بعد "متي" هو العامل فيا في قول اكثر النحويين (¬)، فلو كانت "اذا" واجبا اضافتها الي ما   بعدها لابهامها وجب تقدير اضافة "متي" الي ما بعدها لابهامها، ولم يجب في "متي"، فلا يجب في "اذا". وقالوا ايضا: لو كان العامل فيها جوابها لاستحال ان يقال: اذا احسنت الي اليوم اكرمتك غدا، لان "اذا" ههنا عندهم ظرف للاكرام، وقد فسرت بكونها غدا، واضيفت عند هءلاء الي الاحسان (¬) الذي هو في اليوم، فيءدي الي ان تكون هي (¬) اليوم وغدا في الكلام باعتبار الشء الواحد، وهو محال، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "سلام قولا"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {ولهم ما يدعون سلام قولا} (¬):
 في رفعه اوجه: احدهما: ان يكون بدلا من قوله: {ولهم ما يدعون} (¬)، تقديره: ولهم سلام، ويكون لقوله: سلام، وجهان علي هذا التاويل: احدهما: السلامة، فلا يحتاج الي تقدير، كانه قال: ولهم السلامة. والاخر: ان يكون السلام المعروف، ويكون ذلك من الله او من الملاءكة، ويكون المعني: ولهم ما يتمنونه من الملاءكة او من الله او من الجميع.
 ويجوز ان يكون مرتفعا علي معني: هو سلام (¬)، تفسيرا لما يدعونه علي
 المعنيين (¬).



 ويجوز ان يكون مرتفعا علي معني: يقال لهم سلام، استءنافا او حالا من الضمير في (يدعون) اي: مقولا لهم سلام.
 و (قولا) يجوز ان يكون منصوبا بفعل مضمر محذوف مفعولا، اعني قولا، او امدح قولا، او علي المصدر من القول المقدر مع (سلام) علي احد الاوجه، او بفعل اخر مقدر له (¬) علي الاستءناف تقديره: يقال لهم قولا (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [العطف علي عاملين]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {وتصريف الرياح ايات} (¬) وايات:
 في التزام العطف علي عاملين فيهما (¬). لان الرفع يحتاج الي عامل كما ان النصب يحتاج الي عامل (¬). واكثر الناس بفرض الاشكال في قراءة النصب لكون العامل لفظيا وهما سواء.



 اختلف الناس في مسالة العطف علي عاملين، فمنهم من يمنعه وهم اكثر البصريين، ومنهم من يجيزه وهم اكثر الكوفيين، ومنهم من يفصل فيقول: اما مثل قولك: في الدار زيد والحجرة عمرو، فجاءز. واما مثل قولك: زيد في الدار وعمرو الحجرة، فلا يجوز. ويزعم ان هذا ثابت عن العرب، ويعلله بان احدي المسالتين، المجرور فيها يلي العاطف، فقام العاطف فيها مقام الجار. وفي المسالة الاخري ليس المجرور فيا يلي العاطف، فكان فيها اضمار الجار من غير عوض (¬).
 واما من يمنع العطف علي عاملين، فيقول في الاية: ان (ايات) فيها تاكيد لايات الاولي، ومثل هذا عنده جاءز، حتي (¬) لو كانت موضع (ايات) الاخيرة لفظة اخري لم يجز.
 ومن قال بالتفصيل فهذا غير جوزه، ويزعم ان مثله: ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة (¬). وقول ابي دءاد:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا (¬).
 ...

 ومعناه: انكار ان يعتقد ان صورة الشخص بمجردها توجب الصفات الحميدة لذلك الجنس، كما انه ليس كل نار توقد توجب ان تكون نارا مفيدة   للاضياف والمحتاجين. ومعناه: كل امرء تحسبين امرا كاملا وكل نار تحسبينها نارا مفيدة، ولكن مثل ذلك يحذف للعلم ب، وهو احسن من اثباته (¬). ومخالفوه يزعمون ان المضاف محذوف مقدر، وترك المضاف اليه علي اعرابه، ومثله في حذف المضاف وترك المضاف اليه علي اعرابه قولهم (¬): ما مثل ابيك ولا اخيك يقولان ذلك. ومثله: ما مثل ابيك يقول ذاك ولا اخيك. ووجه الاستدلال بالمثال الاول انه لو لم يكن المضاف مقدرا لوجب ان تقول: يقول ذاك، لانك اذا جعلت "اخيك" معطوفا علي "ابيك" فقد دخل في حكم المضاف اليه مثل، وانت لا تخبر الا (¬) ن المضاف لا عن المضاف اليه، بدليل امتناع: كتاب زيد وعمرو حسنان. واذا قدرت "مثل" كنت عاطفا "مثل" اخري علي "مثل" الاولي، فعطفت علي المضاف، واذا عطفت علي المضاف واخبرت عنه وجب ان تخبر عنهما جميعا بدليل وجوب: زيد وعمرو قاءمان.
 واما (¬) المثال الثاني فلان المعطوف لا يفصل بينه وبين المعطوف عليه بجزء اجنبي، لان المعطوف والمعطوف عليه كالشء الواحد، ولو جعلت "ابيك" معطوفا علي "اخيك" لكنت (¬) فاصلا بينهما بالجزء الاجنبي الذي هو خبر، وهو: يقول ذاك، فيجب ان تقدر "مثل" لتكون عاطفا جملة علي جملة، حذفت من الجملة الثانية خبرها لدلالة الاول عليه، فكانه قيل: ما مثل ابيك يقول ذلك ولا مثل اخيك يقول ذلك. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "او اشد خشية"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة عشر علي قوله تعالي: {او اشد خشية} (¬):
 يجوز في نصبه (¬) اوجه: احدها: وهو اختيار الزمخشري (¬)، ان يكون حالا معطوفا علي الكاف، فيكون المعني: تخشون الناس مثل اهل خشية الله، ولا يجوز ان تكون (¬) الكاف نعتا لمصدر محذوف عنده، لانه كان يلزم ان يكون او اشد خشية، لان افعل التفصيل اذا ذكر بعده ما هو من (¬) جنسه وجب ان يكون مخفوضا، لان الغرض نسبته الي شء اشترك هو وهم في ذلك المعني وزاد عليهم، وهذا معني الاضافة، الا انه خالف باب الاضافة من حيث انه تجب اضافته الي شء هو بعضه، فيكون التقدير: يخشون الناس مشبهين لاهل خشية الله او اشد. فاشد علي هذا في موضع نصب عطفا علي الكاف (¬). ولا ينبغي ان تكون في موضع خفض عطفا علي الاهل الذي قامت (خشية) مقامه، لانه يكون التقدير: مثل اهل خشية الله، او مثل قوم اشد خشية، فيكون فيه حذف موصوف واقامة الصفة مقامه، وليس بقياس في غير المصادر.



 والوجه الثاني: ان تكون (كخشية الله) علي ظاهرها نعتا لمصدر محذوف، فيكون قوله: (او اشد خشية)، من باب قولهم: جد جده، كانه جعل للخشية خشية مبالغة، كما جعل للجد جد مبالغة، فيكون ذكر خشية بعد اشد علي انه معني للخشية لا علي انه جنس، وان وافق لفظه، فيكون مثل قولك: زيد اشد خشية. وعلي هذا يجوز ان يكون (اشد) معطوفا علي خشية الله المجرورة بالكاف لكونه مصدرا، ولمصادر يجوز حذف موصوفاتها، يكون التقدير: خشية مثل خشية الله، او مثل خشية اشد من خشية الله.
 والوجه الثالث: ان يكون (اشد) منصوبا بفعل مضمر دل عليه (يخشون) الاول، فيكون التقدير: يخشون الناس خشية مثل خشية الله، او يخشون الناس اشد خشية، فتكون الكاف نعتا لمصدر محذوف، و (اشد) حالا، وهذا اولي لوجهين: احدهم: انه جرت فيه الكاف علي ظاهرها، ولا يلزم ما ذكروه في ان المعطوف يشارك المعطوف عليه في العامل، لان ذلك في المفردات، وهذه جمل، ولا يلزم في مفردات الجمل المعطوف بعضها علي بعض ان تكون من باب واحد. والوجه الثاني: ان قوله: "فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا" (¬) ليس له وجه مستيم الا هذا، فينبغي ان يكون هذا في الاعراب مثله لموافقته لفظه، لانك في (اشد ذكرا)، لا يستقيم انتقول: هو حال، لان قوله: (كذكركم)، يمنعه بالظاهر وبالتقدير، ولا يستقيم ان تكون الكاف نعتا لمصدر محذوف، لان (اشد ذكرا) يمنعه، ولا يمكن ان يكون (اشد) معطوفا علي (ذكركم)، لانه كان يجب فيه الخفض، ولا يستقيم ان يكون (اشد) معطوفا علي الكاف والميم في قوله: (كذكركم)، لانه يكون عطفا علي المضمر المجرور من غير اعادة عامل، واذا قدرناه جملتين استقام، فيكون المعني:



 فاذكروا [الله] (¬) ذكرا مثل ذكركم اباءكم، او اذكروا الله في حال كونكم اشد ذكرا في ذكر اباءكم، وهو الذي ذكرناه.
 وذكر الزمخشري (¬) في هذه الاية الاخيرة وجهين: احدهما: انه قال: معطوف علي ما اضيف اليه الذكر، وهذا عطف علي المضمر المخفوض وذلك لا يجوز عنده. ورد قراءة حمزة (¬) اقبح رد (¬)، والوجه الثاني: انه قال: معطوف علي (اباءكم) فيكون التقدير: فاذكروا الله مثل ذكركم اباءكم او مثل قوم اشد ذكرا، علي معني: مذكورين كثيرا، وهذا يلزم منه ان يكون افعل للمفعول وهو شاذ لا يرجع اليه الا بثبت، وافعل لا يكون الا للفاعل كقولهم (¬): هو اضرب الناس، علي معني: انه فاعل الضرب، سواء اضفته او نصبت عنه تمييز (¬)، والله اعلم بالصواب:

  AUTO [املاء ]
 [تثنية الضمير في قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين} (¬):



 قال ابو علي الفارسي (¬): انما جاز ذلك مع ان التثنية قد استفيدت من الاسم لانه اريد مجردا عن الصغر والكبر (¬)، وعلي ذلك يجوز ان يكون (¬) فيه فاءدة زاءدة (¬) لم تستفد من قوله: كانتا، وتقديره انه قد علم ان السماء العدد لمطلق المعدودات من غير اعتبار صفة مخصوصة فاطلق ههنا لهذا الغرض. ويرد عليه ان اللفظ وان كان صالحا لاطلاقه علي الشء مجردا عن الصفات باعتبار الذات لا يصح اطلاقه خبرا دالا علي التجريد عن الصفات، وانما يعني باللفظ ذاته الموضوعة له. الا تري انك اذا قلت: جاءني رجل، لا يفهم منه الا ذات من غير ان يدل علي تجريد عن مرض او جنون او عقل (¬). ثم ولو سلم صحة اطلاق اللفظ لذلك فهو ههنا لا يصح، اذ لو صح لجاز ان يقال: فان كانتا علي اي صفة حصلت، ولو قيل ذلك لم يصح، لان تثنية الضمير في (كانتا) لم تصح الا للاخبار عنه باثنتين، مثل قولك: من كانتا جديتك. فتثنية (كانتا) وان كان باعتبار الضمير يعود علي من لم يصح الا للاخبار عنه بالمثني، واولي من ذلك ان يقال: الضمير في (كانتا) عاءد علي الكلالة، والكلالة تكون واحدا واثنين وجماعة (¬). فاذا اخبر باثنين حصلت به فاءدة، ثم لما كان الضمير الذي في (كانت) العاءد علي الكلالة هو في المعني اثنين صح تثنيته،   فاذن تثنيته فرع عن الاخبار باثنين، اذ لولاه لم يصح، فصح (¬) انه لم تستفد التثنية الا من قولك: اثنين (¬). وقد اورد علي ذلك اعتراض وهو ان هذه الاية مماثلة لقوله: {يوصيكم الله في اولادكم} (¬)، ثم قال: {فان كن نساء} (¬)، {وان كانت واحدة} (¬)، فقوله: وان كانت واحدة، لو كان علي ما ذكرتم لوجب ان يصح اطلاق الاولاد علي الواحد كما في الكلالة، والا كان الضمير لغير مذكور. والجواب بشء يشمل الجميع وينفي ذلك الاول ايضا علي ما ذكر، وهو ان يقال: ان الضمير قد يعود علي الشء باعتبار المعني الذي سيق له ونسب الي صاحبه، فاذا قلت: اذا جاءك رجال فان كان واحدا فافعل به كذا، وان كان (¬) اثنين، فصح اعادة الضمير باعتبار المعني لان المعني المقصود الجاءي، فكانك قلت: فان كان الجاءي من الرجال، لانه علم من قولك: اذا جاءك. والاية سيقت لبيان الوارث من الاولاد، فكانه قيل: فان كان الوارث من الاولاد، لانه المعني الذي سيق له الكلام، وكذلك في اية الكلالة، المعني: فان كان الوارث من الكلالة، لانه الغرض المقصود، فقد دخلت الايتان باعتبار هذا المعني. ويجوز ان تبقي الاية الاولي علي ما ذكر، ويكون هذا الجواب مختصا بهذه. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [العامل في قوله تعالي: {اذ تدعون}]

 وقال ايضا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة ممليا علي قوله تعالي: {ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون} (¬):
 العامل في {اذ تدعون} علي وجه (لمقت الله) الاول (¬)، ومعناه: لمقت الله اياكم في الدنيا اذ تدعون الي الايمان فتكفرون اكبر من مقتكم انفسكم في الاخرة. وليس فيه من الاعتراض سوي الفرق بين المصدر ومعموله بالاجنبي وهو (اكبر) الذي هو الخبر. والجواب عن هذا بان الظروف اتسع فيها.
 وقيل: العامل فيه (مقتكم) الثاني، فيكون المعني: لمقت الله اياكم اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون. فاعترض عليه (¬) بانهم لم يمقتوا انفسهم اذ كانوا يدعون في الدنيا. فاجيب عنه بامرين: احدهما: ان المراد اذ صح كونكم تدعون، مثل قوله: {اذ ظلمتم} (¬). معناه: اذ ثبت ظلمكم، اي: قامت الحجة به عليكم. فعلي هذا يكون: {اذ تدعون} زمن الاخرة او يكون المراد بانفسكم امثالكم من المءمنين، فيكون (اذ تدعون) للدنيا، والمراد باللفظ غيرهم.
 ويجوز ان يكون العامل فيه (اكبر) علي التقديرات كلها. ويجوز علي   الجواب الاول والثاني ان يكون لمقت الله اياكم في الدنيا، ولمقت الله في الاخرة ايضا صالح لهما. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [استعمال "اذ" في قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سننة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} (¬):
 يجوز ان يكون (اذ ظلمتم) بدلا من اليوم (¬)، فيكون المعني: اذ ثبت ظلمكم، والعامل في (اذ) ما عمل في اليوم، وهو اما النفع المنفي علي معني: ان انتفاعكم في ذلك اليوم منتف، كما تقول: ما نفعني زيد في الدنيا. فالمنفي النفع باعتبار الدنيا، وهو معني العامل. وعلي هذا لا يكون المنفي من جهة الاية النفع مطلقا، وانما هو نفي نفع مخصوص مقيد بكونه في الاخرة. ويجوز ان يكون العامل ما في (لن) من معني النفي، اي: انتفي في هذا اليوم النفع (¬)، فيكون المنفي النفع مطلقا.
 فان قلت: فالاشكال في (اذ) باق، لانها للمضي، واذا جعلتها من (اليوم)، واليوم يوم القيامة، فقد استعملتها لما هو مستقبل. فالجواب: ان النفع المقدر في ذلك اليوم المقصود بالنفي علي ان يكون النفي هو العامل انما يقدر بعد   ثبوت ظلمهم، فصار زمان ثبوت الظلم سابقا للنفع المقدر مستمرا، فصح التعبير عنه بلفظ المضي لانه بالنسبة الي عامله ماض مستمر.
 ويجوز ان يكون تعليلا، فيكون المعني: لاجل ظلمكم في الدنيا، وفاعل (ينفعكم) اما: {انكم في العذاب مشتركون} (¬)، علي انه لا يسليكم التاسي، واما مضمر يعود علي ما قبله، اما القول واما القرين، وتكون {اذ ظلمتم} علي الوجهين المتقدمين علي حاله، و {وانكم في العذاب مشتركون} تعليلا. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الخلاف في عرفات هل هي مصروفة او غير مصروفة؟]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة اربع عشرة علي قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} (¬):
 اختلف العلماء في عرفات ونحوها، هل هي مصروفة او غير مصروفة؟.
 فذهب بعضهم (¬) الي انها لا توصف بصرف ولا بعدم صرف. وهو الصحيح (¬). وذهب بعضهم الي انها غير مصروفة، فهءلاء يقولون: هذه   عرفات ورايت عرفات ومررت بعرفات (¬)، وليس بشء. وذهب قوم الي انها منصرفة لعدم ما يمنع الصرف (¬)، وليس بجيد.
 الدليل علي المذهب الاول: ان المنصرف عبارة عما يقبل الحركات الثلاث والتنوين لفظا او تقديرا، وهذا ليس كذلك (¬). وغير المنصرف ما يمتنع من الجر والتنوين لعلتين، وهذا ليس كذلك.
 فان قال اصحاب المذهب الثاني: فهو ممتنع عندنا من الخفض والتنوين لوجود العلتين. قلنا: هذا فاسد من جهة ان الجموع اذا سمي بها بقيت علي حالها التي كانت عليه قبل التسمية في الاعراب. الا تري انك لو سميت بزيدون امراة، لقلت: هذه زيدون ورايت زيدين ومررت بزيدين. فان قالوا: في "زيدون" اذا سميت به وجه اخر، وهو ان تقول: هذه زيدين (¬)، وانما قبل: زيدين بالياء ولم يقل زيدون بالواو لان الياء اخف، ولانه اكثر، ورايت زيدين ومررت بزيدين، فتعربه باعراب المفرد غير المنصرف ان كانت فيه علتان، وباعراب المنصرف ان لم يكن فيه علتان. قلنا: انما كان كذلك من جهة انه معرب بالحروف، وهو خلاف اعراب المفردات، فجعل له وجه اخر ليشبه المفرد في اعرابه لما جعل في المعني اسما لمفرد.
 واما عرفات وشبهه فهو معرب بالحركات، فلا يلزم من تغيير "زيدون" لما جعل مفردا لكونه معربا بالحروف ان يغير عرفات وليس معربا بالحروف.



 ووجه اخر وهو: ان "زيدين" اذا اعرب بالحركات كان منصرفا تدخله (¬) الحركات الثلاث والتنوين ان لم تكن فيه علتان، وغير منصرف يمتنع منه الجر والتنوين ان كانت فيه علتان، واما عرفات فلا يتحقق فيه دخول الحركات الثلاث ولا امتناع الجر والتنوين لاجل العلتين، فلا يلزم من الحكم علي "زيدين" بمنع الصرف الحكم علي عرفات.
 واما المذهب الثالث فغاية ما يقولونه: انه منصرف لانه لم يجتمع (¬) فيه علتان. والكلام عليهم من وجهين: احدهما: انا نقول: ان كان منصرفا لزم ان يدخله الحركات الثلاث والتنوين، وهذا ليس كذلك. والوجه الثاني: انا نقول: لو سمينا به امراة لوجب ان تكون فيه علتان بلا خلاف، وعند ذلك لا يخلو اما ان تعربوه علي حاله، فوجب الا يقل: انه غير منصرف لانه لم يمتنع من الجر والتنوين ولم يدخله الفتح، واما ان تعربوه اعراب ما لا ينصرف، فيكون مذهبكم حينءذ هو المذهب الثاني، وقد تقدم بطلانه. لان غاية ما قدره هءلاء انه ههنا ليست فيه علتان اذ جعلوا التانيث اللفظي فيه لا اعتداد به لكونه للجمع، والتانيث التقديري لا اعتداد به لتعذر تقديره مع تاء الجمع فمشوا مذهبهم في عين (¬) المسالة بعض مشي. فاذا فرض تسميتهم بها امراة وجب ان تكون فيه علتان، وعند ذلك اما ان يسلموا ما ذكر اولا، واما ان يكون مذهبهم هو المذهب الثاني. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} (¬):
 في (¬) اعرابها اوجه: احدها: (انهم) مبتدا، و (حرام) خبر مقدم واجب تقديمه لما تقرر في النحو من ان خبر "ان" لا بد ان يكون مقدما (¬). وهذا ان جعلت فيه (لا) نافية سد المعني، اذ يصير التقدير: انتفاء رجوعهم ممتنع، فيءدي الي معني الاثبات، اذ نفي النفي اثبات قطعا. وان جعلت (لا) زاءدة استقام، ومنهم من كره زيادة لا. و (حرام) خبر مبتدا مقدر تقديره: وهو او ذاك حرام، يعني ما تقدم من العمل الصالح المدلول عليه قوله: {فمن يعمل من الصالحات} (¬)، ويكون (انهم لا يرجعون) تعليلا لقوله: وذاك حرام، كانه قيل: لم كان ممتنعا؟ فقيل: لانهم لا يرجعون. وقد يضعف هذا الوجه بانه معلوم امتناع العمل علي الهالك، فهو اخبار بما قد تحقق وعلم. ويجاب عنه (¬): بان المراد امتناع دخولهم الجنة، وكني عنه بامتناع العمل الصالح وهو السبب، فكانه ترك ذكر المسبب وذكر السبب، فكانه قيل: ممتنع دخولهم   الجنة لامتناع عملهم (¬). وقوله: {حتي اذا} (¬). غاية متعلقة بقوله: {حرام}، وهي غاية له، لان امتناع رجوعهم لا يزول حتي تقوم القيامة. وهي "حتي" التي يحكي بعدها الكلام. والكلام المحكي من الشرط والجزاء، اعني "اذا" وما في حيزها. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {ايهم اشد}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة عشر علي قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا } (¬).
 قال الشيخ: اختلف في اعرابها. فمذهب الخليل (¬) انه مرفوع علي الحكاية تقديره: لننزعن الذي يقال فيهم: ايهم اشد (¬). فهي علي هذا استفهامية، ولذلك قدر القول ليصح وقوع الاستفهام بعده. ومذهب سيبويه (¬)   انه مبني علي الضم لسقوط صدر الجملة التي هي صلته، حتي لو جء به لاعرب، فقيل: ايهم هو اشد، فهي علي هذا موصولة بمعني الذي في موضع نصب مفعولا. ل (ننزعن)، اي: لننزعن، الذي هم اشد، فضمها بناء (¬). وايهم الموصولة تبني عند حذف صدر الصلة علي الافصح، فان جاءت كاملة الصلة اعربت باتفاق كقولك: ضربت ايهم هو قاءم. ومذهب سيبويه الصحيح، لان قول الخليل يلزم منه امور: احدها: حذف كثير وهو علي خلاف القياس. وانما القول الذي يصح حذفه قول مفرد غير واقع صلة، مثل قوله تعالي: {والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم} (¬). وكذلك قوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم} (¬). ومثله في القران كثير. واما حذف الصلة والموصول جميعا فهو بعيد .. الثاني: ان المعني لا يستقيم الا ان يقدر: الذي يقال فيه هو اشد، وليس الكلام كذلك. والثالث: ان الاستفهام لا يقع الا بعد افعال العلم او القول علي الحكاية، ولا يقع بعد غيره من الافعال، تقول: علمت ازيد عندك ام عمرو؟ ولو قلت: ضربت ازيد عندك ام عمرو؟ لم يجز. و (ننزعن) ليس من افعال العلم. فاذا قلت: ضربت ايهم قام، فالوجه ان تقول: هي الموصولة لا ان تقول: ضربت الذي يقال فيه (¬) ايهم قام. وانما   يوهم مثل ذلك لكون اللفظ صالحا لجهة اخري مستقيمة، فيتوهم المتوهم ان حمله علي الجهة الاخري مستقيم. والذي يدل عليه انك لو قدرت موضعه استفهاما صريحا ليس له جهة اخري يستقيم باعتبارها لم يجز، فلو قلت: ضربت ازيد عندك ام عمرو؟ لكان منافيا لكلام العرب، بخلاف قولك: ضربت ايهم عندك. فلو كانت ايهم استفهاما يجوز فيها ذلك التقدير لجاز في الاستفهام الذي بمعناها، وانما المجوز لها ما ذكرناه من كونها موصولة، فثبت ان الوجه مذهب سيبويه، ولا يلزم الا حذف المبتدا ، وهو ساءغ في كل موضع عند قيام القرينة (¬). وفي هذا الباب قياس للزوم القرينة، وانما لم يقع الاستفهام الا بعد افعال العلم او القول. اما القول فلانه يحكي بعده كل شء فلا اشكال فيه. واما افعال العلم فانما وقع بعدها الاستفهام لاحد امرين: اما يكون الاستفهام مستعلما به؛ فكانك اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ كان معناه: اعلمني، فاذا قلت: علمت ازيد عندك ام عمرو؟ كان معناه: علمت ما يطلب اعلامك بهذا، فصح وقوعه لما بينهما من الاشتراك في معني العلم، وحمل الحسبان والظن عليها لكونها من بابها. واما لكثرتها في الاستعمال (¬)، فجعل لها شان في الكثرة ليس لغيرها، كما جعل لها خصاءص في غير ذلك. ولم يكثر غيرها كثرتها (¬)، والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {يورث كلالة}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة اثنتي عشرة علي قوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة} (¬).
 قال: (كلالة) يكون للوارث ممن ليس بولد ولا والد، وللموروث الذي ليس بولد ولا والد، ولنفس المعني الذي هو القرابة التي ليست باعتبار ولد ولا والد. فان كانت للمعني نصبت علي المفعول لاجله (¬) سواء كان الرجل وارثا او موروثا، تقديره: وان كان رجل موروث لاجل هذه القرابة. وان كانت للميت فالمعني: وان كان رجل موروث في حال كونه كلالة، فنصبها علي الحال من الضمير في (يورث)، والعامل (يورث)، وكذلك ان كانت للوارث فمعناها: وان كان رجل مورث؛ ويكون (يورث) من اورث بمعني: ورث، والرجل الذي يورث هو الوارث، فنصبه علي الحال (¬).
 والاولي في (كان) ان تكون تامة علي معني: وان حدث او وقع. وبقية الاقوال المذكورة في نصبها ليست بالقوية (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول} (¬):
 غافر الذنب: لا يستقيم ان يكون صفة لقوله: {من الله العزيز العليم} (¬)، لان غافر الذنب وقابل التوب معناه: انه يغفر الذنب ويقبل التوب، قال الله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} (¬). وقال: "وهو الذي يقبل التوبة عن عباده" (¬). فيكون في معني الحال او الاستقبال، فتكون اضافته غير محضة، فيكون نكرة.
 واجيب عن ذلك بان غافر الذنب علي معني ثبوت ذلك له، واذا كان علي معني ثبوت ذلك له فهو بمعني المضي، فتكون اضافته محضة فيفيد التعريف فيصح وصف المعرفة به. وهذا الجواب وان كان سديدا في (غافر الذنب)، و (قابل التوب) الا انه لا يمكن مثله في (شديد العقاب)، لان (شديد العقاب) لا تكون اضافته الا غير محضة علي كل حال، لانه صفة مشبهة، فلا يفرق بين ماضية وغيره بخلاف اسم الفاعل، فلا يكون الا نكرة، فيبقي الاعتراض قاءما.
 فحكم بعض النحويين بان (شديد العقاب) بدل (¬) بعد ان حكم بان (¬)   ما قبله صفات بالوجه الذي ذكرناه.
 واختار بعضهم ان يكون (غافر الذنب) من اول الامر بدلا كراهة ان يخالف بين الصفات فيجعل بعضها صفة وبعضها بدلا، واجري البواقي عليها بدلا (¬)، فكانه قال: من الله العزيز العليم من رب غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب.
 وفي هذه الصفات اشكال اخر، وهو قوله: ذي الطول، فانه معرفة فلا يحسن ان يكون صفة لقولك: من الله، لانك فصلت بينه وبينه بالبدل، ولا يحسن ان يكون صفة للبدل لانه نكرة، و (ذي الطول) معرفة، فالاولي ان يقال: هو بدل ايضا ثان من البدل الاول، كانه قال: من الله العزيز العليم من رب غافر الذنب من الله ذي الطول. فعلي هذا يستقيم، ولكن بتقدير بدل بعد بدل. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وضع الظاهر موضع الضمير في قوله تعالي: {ذوقوا عذاب النار}]

 وقال ايضا  هذه من خطة سالته عنها بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وستماءة، فكتبها بيده الكريمة  علي قوله تعالي: {واما الذين فسقوا فماواهم النار} (¬)، الي قوله: {ذوقوا عذاب النار}:
 فان قيل: لم اعيد ذكر النار ظاهرا؟ ولم لم يستغن بالضمير عن الظاهر لتقدم الذكر في قوله: فماواهم النار؟. فالجواب من وجهين: احدهما: ان   سياق الاية التهديد والتخويف وتعظيم الامر، وفي ظاهر لفظ النار من ذلك ما ليس في الضمير، الا تري الي قوله:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا (¬)
 ...

 ومثل ذلك في جعل الظاهر موضع الضمير لغرض في مساق الكلام وان اختلف المساقان، قوله تعالي: {انا لا نضيع اجر المصلحين} (¬). و {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} (¬). ومثل ذلك في القران كثير. والوجه الثاني: ان الجملة الواقعة بعد القول حكاية لما يقال لهم يوم القيامة عند ارادتهم الخروج من النار، فلا يناسب ذلك وضع المضير موضع الظاهر، لان القول لهم انما هو بذكر النار، وليس قولهم حينءذ متقدما عليه ذكر النار حتي يقال: لم يات ضمير، وانما اتفق ذكر النار قبلها عند ذكر الجملة التي قبلها خبرا عن احوالهم، فلما سيق بعدها للاخبار بما يقال لهم في الاخرة في ذلك الوقت، ذكر الكلام علي استقلاله. الا تري انك لو قلت: جاءني غلام زيد، وقلت له: سافر زيد، لم يحسن وقوع الضمير ههنا موقع (¬) الظاهر، وان تقدم الذكر. وسببه ما ذكرناه (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {والذين لا يءمنون في اذاءهم وقر}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} (¬):
 يجوز ان يكون (¬) مخفوضا عطفا علي قوله: {للذين امنوا}. وقوله: {في اذانهم وقر}، مرفوع علي العطف علي قوله: هدي، و (في اذانهم) بيان لمحل الوقر لا خبر (¬) للمبتدا الذي هو وقر، لان و (الذين لا يءمنون في اذانهم وقر) عطف علي قوله: {للذين امنوا هدي وشفاء}، فلا بد ان يكون موافقا له في الاعراب، فيجب ان يكون المعطوف علي (للذين) مخفوضا، والمعطوف علي (هدي)، مرفوعا بالابتداء، ويكون المخفوض مع تقدير خافضه هو الخبر، كما ان الاول كذلك، والا لم يكن معطوفا عليه، ولا يستيم ان يقال: اجعل (في اذانهم وقر) جملة في موضع رفع معطوفة علي هدي، لانه يءدي (¬) الي ان يكون المبتدا جملة، ولا يكون ذلك، اذ (¬) المخبر عنه لا يكون جملة ابدا، ويلزم من هذا التقدير ان يكون عطفا علي عاملين، ومثل هذا في العطف علي عاملين جاءز عند المحققين المتاخرين، كقولك: في الدار زيد والحجرة وعمرو، وما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة (¬)، ونظاءره، وهو كثير.



 ويجوز (¬) ان يكون (والذين لا يءمنون) مبتدا، وخبره محذوف تقديره: هو في اذانهم وقر، علي ان يكون المبتدا الثاني محذوفا وخبره وقر، و (في اذانهم) بيان لمحل الموقر، ولا يكون الوقر مبتدا بهذا التقدير، لانه قد قدر: هو. فاذا جعلت (في اذانهم وقر) مبتدا وخبرا عن (هو) لم يستقم، اذ لا عاءد في الجملة علي المبتدا، وانما احتيج الي تقدير (هو) في هذا الاعراب ليحصل ربط بين الجملة الثانية والاولي، لان الاولي قوله (¬): (هو للذين امنوا هدي وشفاء) وهو اخبار عن القران بانه للمءمنين هدي وشفاء، فاذا لم يكن في الثانية ذكر القران كانت اجنبية عنها، فلاجل (¬) ذلك قدر (هو).
 ويجوز ان يكون (والذين لا يءمنون) مبتدا (¬)، خبره (¬) (في اذانهم وقر)، من غير تقدير: هو، ويكون العاءد علي (الذين) الضمير في قوله: اذانهم، ويكون الرابط المحتاج اليه في المعني، تقديره: والذين لا يءمنون به. ويجوز ان يكون قوله: {وهو عليهم عمي} مرتبطا (¬). بقوله: {هو للذين امنوا هدي وشفاء}. فذكر في الجملة الاولي ان القران للمءمنين شفاء، وفيه عكسه علي الذين لا يءمنون، لان الضمير علي (عليهم) للذين لا يءمنون، وتكون الجملة التي هي قوله: {والذين لا يءمنون في اذانهم وقر} معترضة في غير تقدير ضمير كالجمل المعترضة. وفيها تقدير دم من لم يءمن، وهو من جملة المعاني الذي سيق الكلام له، وتكون هذه الجملة المعترضة، اما علي طريق الدعاء، واما علي طريق الاخبار، اذ كلا الامرين في المعترضة جاءز. وكان اصل   الكلام: وهو علي الذين لا يءمنون عمي، فلما قدمت الجملة المعترضة وفيها ذكرهم علي الذم او الاخبار بوقر الاذان استغني عن الاظهار، فاضمر في (عليهم) ذكرهم، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءات قوله تعالي: {ان هذان لساحران}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ان هذان لساحران} (¬):
 قرا ابو عمرو ان هذين لساحران (¬). وهي قراءة واضحة. وكذلك روي عنه انه قال: اني لاستحيي ان اقرا: ان هذان لساحران، ولعله لم يثبت عنده تءاثره.
 وقرا ابن كثير (¬) وحفص (¬) ان هذا لساحران. الا ان ابن كثير شدد النون، ولها وجهان: احدهما: ما ذهب اليه البصريون ان ان مخففة من الثقيلة، وهذان مبتدا، لبطلان عمل ان لتخفيفها، ولساحران: خبر، واللام   عندهم هي اللام الفارقة بين ان المخففة والنافية، فتدخل علي الخبر ان كان بعدها جملة اسمية، وعلي ما هو في معناه ان كان بعدها جملة فعلية. ولذلك التزموا ان يكون الفعل الواقع بعدها من الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر؛ وجوز الكوفيون غيره (¬).
 والوجه الثاني: ما ذهب اليه الكوفيون ان ان نافية وما بعدها مبتدا، واللام بمعني الا وما بعدها خبر المبتدا، كانك قلت: ما هذان الا ساحران.
 وقرا الباقون: ان هذان لساحران. وهي مشكلة، واظهرها ان يقال: ان (هذا) مبني لانه من اسماء الاشارة، فجاء في الرفع والنصب والجر علي حال واحدة، وهي لغة واضحة، ومما يقويها ان اختلاف الصيغ في اللغة الاخري ليست اعرابا في التحقيق لوجود علة البناء من غير معارض، لان العلة في بناء هذا وهءلاء كونها اسم اشارة، وهذا كذلك (¬).
 وقد قيل: ان (ان) بمعني نعم (¬)، وهذان لساحران: مبتدا وخبر، وهو ضعيف من جهة ان (ان) بمعني نعم (¬) لم يثبت الا شاذا، ومن جهة ان لام الابتداء لا تدخل علي الخبر مع كونها (¬) مبتدا.
 واما من قال: ان (ان) فيها ضمير الشان محذوفا، والمراد: انه هذا   لساحران، فاضعف لدخول اللام في الخبر، ولان حذف (¬) ضمير الشان المذكور لم يثبت الا شاذا في مثل قولهم:
 ان من يدخل الكنيسة يوما (¬).
 وعلي ثبوته فهو ضعيف باتفاق، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءات قوله تعالي: {والبحر يمده}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر} (¬):
 من قرا (والبحر) بالنصب (¬) فمعطوف علي اسم ان، ويمده: خبر له، اي: لو ثبت ان البحر ممدود من بعده بسبعة ابحر؛ ولا يستقيم ان يكون (يمده) حالا في قراءة النصب، لانه يءدي الي تقييد المبتدا الجامد بالحال، لانها بيان لهيءة الفاعل او المفعول (¬)، والمبتدا لا فاعل ولا مفعول، فهو (¬) ممتنع، ويءدي الي ان يكون المبتدا لا خبر له، الا تري انه لا يستقيم ان يكون خبر الاول   خبره، لان الاقلام خبر الاول، فلا يستقيم ان يقدر مثلها خبرا له.
 واما من قرا بالرفع (¬) فمعطوف علي افاعل بثبت المراد بعد لو (¬)، وهو ان واسمها وخبرها جميعا المقدرة بالمفرد المصدر من خبرها ان امكن، والا قدر كونا، فاذا قلت: اعجبني ان زيدا ضارب، فتقديره: ضرب زيد، واذا قلت: سرني ان زيدا اخوك، فتقديره: سرني كون زيد اخاك، والتقدير ههنا: ولو ثبت كون ما في الارض من شجرة اقلاما والبحر، فالبحر معطوف علي ما هو في معني الكون المقدر، ف (يمده) لا يصح ان يكون خبرا لان الفاعل لا خبر له فيجب ان يكون حالا، اي: ولو ثبت البحر في حال كونه ممدودا بسبعة ابحر، والمعني عليه. ولا يستقيم ان يقال: ان البحر معطوف علي موضع (ان) لان العطف علي الموضع في (ان) شرطه ان تكون مكسورة، مثل: ان زيدا قاءم وعمرو، او في تاويل المكسورة في الاصل (¬)، مثل علمت ان زيدا قاءم وعمرو. ومثل: {ان الله برء من المشركين ورسوله} (¬). لوقوعه بعد قوله: واذان، بمعني: واعلام. فكان مثل قولك: علمت ان زيدا قاءم وعمرو. وانما لم يعطف علي المفتوحة لفظا ومعني لانها واسمها وخبرها بتاويل جزء واحد مشرك (¬) لان، فلو ذهبت تقدر "ان" في حكم العدم لاخللت بموضوعها بخلاف "ان" المكسورة، فانها لا تغير المعني، فجاز تقدير عدمها لكونها للتاكيد المحض، كما جاز تقدير عدم الباء المءكدة، في قولك:



 فلسنا بالجبال ولا الحديدا (¬).
 والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [تعلق "من غم" في قوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم} (¬):
 يجوز ان يتعلق قوله: {من غم} بيخرجوا، اي: يخرجوا من اجل الغم، ويجوز ان يتعلق بارادوا، اي: كلما ارادوا من اجل الغم ان يخرجوا، فاخر عن مفعول (ارادوا)، لان المفعول اولي بالتقديم.
 ويجوز ان يكون بدلا من قوله: منها، بدل الاشتمال، والضمير محذوف للعلم به، اي: من غم فيها، وشبهه (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [تعلق الجار والمجرور في قوله تعالي: {عنده من الله}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} (¬):
 يجوز ان يتعلق (من الله) ب (كتم)، ويكون الكتمان كتمانه عن الاداء الذي اوجبه الله ككتمانها عن الله. ويجوز ان يتعلق بما تعلق به (عنده)، اي: شهادة حاصلة عنده من الله، علي معنيين: احدهما: ان يراد انها من قبيل الشهادات التي حصلت من الله واجبا اداءها. والثاني: علي معني انها شهادة حصلت من اخبار الله تعالي، وما اخبر الله تعالي به فهو حق، وكتمان الشهادة ام، ولما اخبر الله بما تقدم كان اخباره موجبا للعلم بخبره، فهي شهادة من اخبار الله، فاذا كتمها كتم شهادة حاصلة عنده من اخبار الله. ويجوز ان يقدر (من الله) متعلقا بمحذوف غير متعلق (عنده)، والمعني سواء. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءات قوله تعالي: {لما اتيتكم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم} (¬) الي اخرها.



 قيل: المراد ميثاق النبيين من غير حذف مضاف (¬). وقيل المراد ميثاق امم النبيين.
 واللام في (لما) بالفتح هي اللام الموطءة للقسم المراد. وان كان القسم مفهوما من اخذ الميثاق ايضا، ولذلك يجاب بما يجاب به القسم الاخباري تارة والطلبي اخري. فمثال الاول، {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم} (¬). ومثال الثاني: {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم} (¬).
 و (ما) في قوله: لما، شرطية (¬)، منصوبة باتيتكم، لانه مسلط عليه تسلط المفعولية، كقولك: اي شء اتيتكم فاقبله.
 و (من كتاب وحكمة) تبيين للمءتي. وقوله: ثم جاءكم رسول، معطوف علي فعل الشرط. وقوله: لتءمنن، هو في المعني جواب القسم وجواب الشرط، الا انه اذا تقدم القسم علي الشرط روعي القسم المقدم بجعل اللفظ له علي ما يستحقه جواب القسم، كقوله: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم، ولءن نصروهم ليولن} (¬). وجميع ما في القران والكلام الفصيح علي هذا. ولذلك التزم في الشرط المءخر عن القسم المصدر ان   يكون فعله لا يقبل الجزم بالشرط كما تقدم في مواضع كراهية ان يعمل حرف الشرط في اول الفعلين مع جعل الجواب لغيره، فقصدوا ان ياتوا به غير عامل في الموضع (¬) الذي جعلوا الجواب في اللفظ لغيره. واما لو اتي القسم بعد الشرط فجاءز جعله للشرط وجعله للقسم. فاذا جعل للشرط جعل القسم معترضا، كقولك: ان تكرمني  والله  اكرمك. فاذا جعلته للقسم جعلت القسم وجوابه للشرط، فيجب ان تقول: ان تكرمني فوالله لاكرمنك، لانه موضع يجب فيه دخول الفاء اذا قصد به جواب الشرط (¬).
 ويجوز ان تكون (ما) موصولة: فتكون في موضع رفع بالمبتدا (¬)، والضمير المحذوف قوله: لما اتيتكموه، و (من كتاب): علي معناه، ثم (جاءكم) معطوف علي الصلة، والعاءد منه علي الموصول محذوف، لان الجملة المعطوفة علي الصلة مشروط فيها من الضمير ما يشترط في الصلة، فيكون المعني عنده او بعده، او يكون قوله: لما معكم، سد مسد الضمير، لانه بمعناه، ويكون قوله: لتءمنن، خبر المبتدا. ويجوز الاخبار عن المبتدا بالجملة القسمية، كقولك: زيد لتضربنه (¬).
 واما من قرا بالكسر (¬) فهي لام التعليل لقوله: لتءمنن به ولتنصرنه، من حيث كان مطلوبا في المعني، وتكون (ما) مصدرية او مءصولة، اي: امنوا بكتابي وانصروا رسولي لاجل ايتاءي اياكم الكتاب والحكمة، او لاجل الذي   اتيتكموه من الكتاب والحكمة، او لقوله: واذ اخذ الله، اي: اخذنا ميثاقهم لاجل ما فضلناهم به من ايتاء الكتاب والحكمة، وجاء علي لفظ الخطاب، لانهم اذا اخذ ميثاقهم كانوا مخاطبين. فجاء علي الحكاية، كقوله: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون} (¬)، بالتاء وهي قراءة الاكثرين. واما من قرا بالياء (¬) فلمجيءه بلفظ الغيب، وهو قوله: بني اسراءيل. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءات قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (¬):
 قرا نافع (¬) وابن كثير: وان كلا لما، بتخفيف ان ولما. وقرا حفص وابن عامر (¬) وحمزة: وان كلا لما، بالتشديد في ان ولما. وقرا ابو بكر (¬): وان كلا   لما، بتخفيف الاول وتشديد الثاني. وقرا ابو عمرو والكساءي (¬): وان كلا لما، بتشديد الاول وتخفيف الثاني. وهي واضحة الا قراءة ابن عامر وحمزة وحفص، فانها مشكلة، ودونها في الاشكال قراءة ابي بكر.
 اما من قرا: وان كلا لما، وهي قراءة ابن كثير ونافع (¬)، فان مخففة من الثقيلة و (كلا) منصوب بها علي احدي اللغتين في الاعمال والالغاء، وهي لغة فصيحة. واللام هي اللام الفارقة (¬)، و (ما) زاءدة، او بمعني الذي و (ليوفينهم) جملة في موضع خبر ان، واللام فيها لام القسم، وحسن زيادة (ما) علي القول بانها زاءدة لما قصد الي جعل (ليوفينهم) جواب قسم، فلم يحسن اجتماع اللامين: اللام الفارقة، ولام جواب القسم، فلولا (ما) لقيل. لليوفينهم، فزيدت لتفرق (¬) بينهما، او صلة لما ان جعلنا (ما) موصولة، كانه قيل: وان هءلاء الذين والله ليوفينهم ربك اعمالهم.
 واما قراءة ابي عمرو والكساءي فان (كلا) اسم (ان) وهو واضح، والكلام في (لما ليوفينهم) كالكلام في قراءة نافع ومن معه (¬) سواء الا التخفيف والتشديد في ان.



 واما قراءة ابن عامر وحمزة وحفص وهي المشكلة (¬)، فقيل: لما مصدر من قوله: {اكلا لما} (¬)، اي: وان كلا جميعا، ثم حذف التنوين اجراء للوصل مجري الوقف (¬)، وهو ضعيف، لان استعمال لما في هذا المعني بعيد، وحذف التنوين من المنصرف في الوصل ابعد.
 وقيل: اصله: لمن ما، فادغمت النون في الميم، فاجتمع ثلاث ميمات، فاستثقل اجتماع الامثال، فحذفت الميم الاولي، فبقي لما، وهذا بعيد لا ينبغي ان يحمل عليه كتاب الله، فان حذف مثل هذه الميم استثقالا لم يثبت في كلام ولا شعر، فكيف يحمل عليه كتاب الله.
 وقيل: (لما) فعلي من اللم (¬)، ومنع الصرف لاجل الف التانيث، والمعني فيه مثل معني لما المنصرف، وهذا ابعد، اذ لا يعرف لما فعلي بهذا المعني ولا بغيره، ثم كان يلزم هءلاء ان يميلوا لمن امال، وهو خلاف الاجماع، وان يكتبوها بالياء، وليس ذلك بمستقيم.
 ولو قيل: ان (لما) هذه هي لما الجازمة، حذف فعلها للدلالة عليه، لما ثبت من جواز حذف فعلها في قولهم: خرجت ولما، وسافرت ولما، ونحوه، وهو ساءغ فصيح. فيكون المعني: وان كلا لما يهملوا او لما يتركوا، لما تقدم من الدلالة عليه من تفصيل المجموعين لقوله: {فمنهم شقي وسعيد} (¬)، ثم ذكر الاشقياء والسعداء ومجازاتهم، ثم بين ذلك بقوله: {ليوفينهم ربك   اعمالهم}. وما اعرف وجها اشبه من هذا، وان كانت النفوس تستبعده من جهة ان مثله لم يقع في القران، والتحقيق يابي استبعاده لذلك.
 واما قراءة ابي بكر فلها وجهان: احدهما: الوجوه المذكورة في قراءة ابن عامر، فتكون (ان) مخففة من الثقيلة في قراءتهم. والوجه الثاني: ان تكون (ان) نافية، ويكون (كلا) منصوبا بفعل مضمر تقديره: وان اري (¬) كلا، او وان اعلم ونحوه، و (لما) بمعني الا كقوله: {ان كل نفس لما عليها حافظ} (¬)، ومن ههنا كانت اقل اشكالا من قراءة ابن عامر لقبولها هذا الوجه الذي هو غير مستبعد ذلك الاستبعاد، وان كان في نصب الاسم الواقع بعد حرف النفي استبعاد، ولذلك اختلف في مثل قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا (¬).
 هل هو منصوب بفعل مقدر او نون ضرورة؟ فاختار الخليل اضمار الفعل واختار يونس (¬) التنوين للضرورة (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اضافة اليوم الي الوقت]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله تعالي: {قال فانك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم} (¬):
 ان قيل: كيف اضيف يوم الي الوقت والمراد به الوقت، فيءدي الي ان يكون الي وقت المعلوم، وكان قوله: الي الوقت المعلوم، يفيد ذلك؟ والجواب من اوجه : احدها: ان يكون المراد بالوقت المعلوم النفخ في الصور، فكانه قال: الي وقت النفخ، اما علي ان يكون الوقت المعلوم (¬) غلب علما عليه، واما علي حذف مضاف، اي: الي يوم نفخ الوقت المعلوم والثاني: ان يكون المراد بالوقت المعلوم القيامة، فيكون مثل قوله: الي يوم القيامة، اما علي حذف مضاف، واما علي ان يكون علما علي الوجهين المتقدمين. والوجه الثالث: ان يكون المراد بالوقت المعلوم النفخ، والمراد بيومه يوم القيامة، واضيف اليه لما بينه وبينه من الملابسة، لانه علامة عليه وسبب اليه. والرابع: ان يكون المراد بالوقت المعلوم (¬) يوم القيامة، والمراد بيومه يوم النفخ، واضيف يوم النفخ الي يوم القيامة لملابسته له وسببته عليه، او بهذه الاوجه يندفع الاشكال، ويندفع معني اضافة يوم الي الوقت. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {لابثين فيها}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة، علي قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} (¬):
 الظاهر انه حال من الموصول (¬) وهو الالف [واللام] (¬) لا من الضمير في الصلة، وان كان (¬) مدلولهما في المعني ذاتا واحدة، الا انه لما اختلف عاملهما صح تقييد الموصول بمثل هذه، ولم يصح تقييد الضمير. فالعامل فيه الاستقرار العامل (¬) في الجار والمجرور، لانك لو جعلته حالا من الضمير في الطاغين لوجب ان يكون العامل طاغين، فيلزم ان يكونوا طاغين في حال كونهم لابثين، فيلزم ان يكون معناه: طغوا في حال لبثهم، وهو غير مستقيم، لانهم لم يطغوا في حال اللبث ولان الطغيان المراد ما كان في الدنيا، واللبث في الاخرة، فكيف يستقيم تقييد ماض بحال (¬)؟.
 واذا جعل حالا من الموصول كان المعني: استقرت للذين كانوا طاغين في حال كونهم لابثين، اي: في حال كون الذين كانوا طاغين لابثين، لا انهم طغوا لابثين. ومما يحقق ذلك ان رجلا لو ضرب غلامه وهو كافر، ثم جاء بعد ذلك   اليك وهو مسلم، فان قلت: جاءني الضارب [غلامه] (¬) كافرا، كان حالا من الضمير، وان قلت: جاءني الضارب مسلما، علمت انه حال من الموصول، اذ لم يضرب في حال كونه مسلما، وانما جاء في حال كونه مسلما، فكذلك هذا سواء.
 ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر ل (كان) علي مذهب الكوفيين، كانه قيل: كانت جهنم لابثا الطاغون (¬) احقابا. فلما تقدم ذكر الطاغين وجب اضماره، وهو جار علي غير من هو له، لانه جار علي جهنم خبرا، وهو في الحقيقة للطاغين. فمن جوز جري الصفة علي غير من هي له من غير ابراز الضمير (¬) فجاءز ان يكون هذا منه. ومن لم يجوزه لم يجوز ان يكون منه، ولو كان منه عنده لوجب ان يقال: لابثا فيها هم احقابا.
 ويجوز ان يكون منصوبا بفعل مقدر مستانف من باب الاختصاص باضمار اعني او اذم اي: اعني قوما لابثين، او اذم قوما لابثين وشبهه والوجه هو الاول. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {الا قليلا نصفه}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله تعالي: {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه} (¬):



 ان جعل (نصفه) بدلا من (قليلا)، ففيه اشكالان: احدهما: ما يلزم من ان يكون النصف قليلا لانه بدل الكل من الكل، فيجب ان يكون الاسمان صالحين، وليس النصف قليلا بالنسبة الي الكل. والاشكال الثاني: انه يءدي الي استثناء غير الاقل، وهو ممنوع عند كثير من النحويين والفقهاء. وان جعل بدلا من الليل ادي الي ان يكون المبدل منه مقصودا غير مقصود، لان الاستثناء منه يشعر بانه مقصود، وكونه مبدلا منه يشعر بانه غير مقصود، وهو ممتنع.
 والجواب: ان يكون علي احد وجهين: اما بدلا من الليل (¬)، وقولهم: ان الاستثناء يشعر بانه مقصود، ليس بمستقيم، فان الاستثناء انما يكون باعتبار المفردات عند اهل التحقيق، لا باعتبار التركيب. واذا كان كذلك فلا مناقضة بين كونه مستثني منه ومبدلا منه. الا تري انك لو قلت: اكرم بني فلان الا فلانا نصفهم او غلمانهم، لكان جاءزا. نعم يلزم ان يكون البدل راجعا الي المبقي بعد الاستثناء لا الي اصل المستثني منه، والا وقع الاستثناء لغوا. فيكون (نصفه) لليل المستثني منه القليل لا لليل بكماله، فيرجع الي دون النصف، ويكون قوله: او انقص منه قليلا، او انقص من هذا النصف (¬) الذي هو اقل من النصف، فيصير في التقدير ثلثا، او انقص من النصف الاصلي قليلا، فيكون ادني من النصف. ويكون (او زد عليه) علي المعنيين المذكورين، فيصير المعني الاول في معني (¬) النصف المكمل، والمعني الثاني في معني اكثر من النصف. وعلي هذين المعنيين قرء: ادني من ثلثي الليل نصفه وثلثه،   بالخفض عطفا علي ثلثي الليل (¬)، فيكون المعني اقل من نصفه واقل من ثلثه، وبالنصب عطفا علي ادني، فيكون المعني نصفا مكملا وثلثا مكملا.
 والوجه الثاني: ان يكون (الا قليلا) استثناء من نصفه مقدما عليه لرءوس الاي، فيكون التقدير: قم نصف الليل الا قليلا، موافقا لقوله: ونصفه بالخفض او انقص منه قليلا، يعني: من النصف المستثني منه، فيكون موافقا لثلثه بالنصب والخفض جميعا، لان اقل من النصف بقليل (¬) يجوز ان يكون ثلثا، ويجوز ان يكون اقل.
 وقوله: (او زد عليه)، او زد علي النصف المكمل، فيكون موافقا للقراءتين جميعا، لان اكثر من (¬) النصف يجوز ان يكون ثلثين، ويجوز ان يكون اقل منهما. هذا كله اذا لم يجعل (نصفه) بدلا من (قليلا). فان جعل (نصفه بدلا من (قليلا) وصح اطلاق القليل عليه، كان المعني: قم الليل الا نصفه، اي: قم نصفه، فيكون موافقا لقراءة (نصفه) بالنصب. وقوله: (او انقص منه قليلا)، اي: او انقص من النصف وهو مكمل علي كل تقدير، فيكون موافقا للنصب والخفض في ثلثه، لان اقل من النصف يجوز ان يكون ثلثا، ويجوز ان يكون اقل من الثلث، وموافقته للخفض في نصفه واضح، ويكون قوله: (او زد عليه)، او زد علي النصف المكمل، فيكون موافقا لقوله: (ادني من ثلثي الليل) لا موافقا لما بعده في نصب ولا خفض. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {سواء محياهم ومماتهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم } (¬):
 في نصب (سواء) اقوال (¬): احدها: ان يكون مفعولا بعد مفعول لجعل (¬)، فيكون (كالذين)، و (سواء) في درجة واحدة باعتبار المفعول الثاني، كما تقول: جعلت زيدا عالما كريما، فعالما كريما وشبهه ولو تعددت الافا مفعول ثان لان الجميع في معني واحد باعتبار تعلق الجعل به، وهي كاخبار المبتدا اذا تعددت، فيكون التقدير: احسب المجترحون ان نجعلهم مماثلين مستوين في الحياة والممات، اي: هذا ليس بكاءن.
 ويجوز ان يكون (سواء) حالا من (الذين امنوا)، ويكون المفعول الثاني (كالذين) وحده وما في حيزه، اي: احسبوا ان نجعلهم مماثلين للمءمنين في حال كون المءمنين مستويا محياهم ومماتهم، وهذا اذا كان المعني علي ان المءمنين قصد الي انهم مستو محياهم ومماتهم، علي معني: انهم لا يعذبون بعد الممات كما لا يعذبون في الحياة. فاما اذا قصد ان الكفار هم الذين استوي محياهم ومماتهم علي معني: انهم لا ينعمون بجنة بعدها كما لم ينعموا بجنة في الحياة، فيكون الاعراب علي غير ذلك، وهو ان (سواء) يتعين لان يكون حالا من الضمير في (نجعلهم)، لان المراد ان حالهم قد استوت في حال حياتهم وموتهم، فيصير المعني: احسبوا ان نجعلهم في   حال كونهم استوي محياهم ومماتهم لانهم ثابتون علي هذه الحال مماثلين للذين امنوا وعملوا الصالحات الذي هم في الاخرة في الجنة. وعلي هذين المعنيين تجري قراءة الرفع (¬) في قوله: {سواء محياهم ومماتهم}، هل الضمير في محياهم للمءمنين، فيكون علي المعني الاول، او للكافرين، فيكون علي المعني الثاني؟ ومحياهم ومماتهم فاعل لسواء (¬) علي التقديرين. ويجوز ان يكون محياهم ومماتهم بدلا من الضمير في (نجعلهم)، علي انه بدل الاشتمال، اي: احسبوا ان نجعلهم (¬) محياهم ومماتهم سواء، مثل الذين امنوا، اي: مثل محيا وممات الذين امنوا وعملوا الصالحات. ويجوز ان يكون (سواء) منصوبا علي المصدر بما تضمنه التشبيه في (كالذين)، اي: نجعلهم مماثلين للذين امنوا مماثلة متاكدة عبر عنها بالاستواء لتاكيد المثلية فيها، فيجب ان يكون محياهم ومماتهم غير مرتفع به، اذ المصدر المنصوب علي انه مفعول مطلق لا يعمل ، فيكون اما بدلا من الضمير في (نجعلهم)، واما ظرفا، اي: في محياهم وفي مماتهم، اي: زمن الحياة وزمن الموت. واما بدلا من (الذين امنوا)، ويكون المعني: ان نجعلهم، اي: ان نجعل حياتهم وموتهم كحياة الذين امنوا وموتهم (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {قل ارايتم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: {قل ارايتم   ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون} (¬).
 قيل: معني (ارايتم) التعجب (¬)، اي: ما اعجب امركم اذا اتاكم العذاب، واستعمل (ارايت) في هذا المعني لملازمة الرءية فيما يعظم وقعه حتي صار في المعني كانه ما اعجب، فيكون جواب الشرط مستفادا مما في معني ارايتم، اي: اذا اتاكم العذاب فما اعظم امركم!، ويكون قوله: (ماذا يستعجل منه المجرمون) تقريرا لما ارتكبوه مما يءدي الي سوء منقلبهم الذي يعظم امره حتي يتعجب منه، لان العذاب الذي استعجلوه هو المفضي بهم الي الحال الشنيعة التي لا مخلص لهم منها، فيحسن الابتداء علي هذا بقوله: (ماذا يستعجل). واخرج الكلام مخرج الغيبة بقوله: المجرمون، وان كان المعني: علي ماذا تستعجلون؟ تنبيها لابانة الصفة التي نشا التجرو منها وهو الاجرام، وهو باب من بديع الكلام.
 وقيل: معني (¬) (ارايتم) اي: اخبروني، واستعمل (ارايتم) في هذا المعني لكثرته في التعجيب، والتعجيب مستلزم لطلب الخبر، فيكون جواب الشرط مستفادا من معني (ارايتم)، ويكون (ماذا يستعجل) معمولا لمعني اخبروني، والمعني: ماذا تصنعون (¬) اذا وقع مما تستعجلونه (¬)، فاستعمل السبب موضع المسبب تنبيها علي انهم الذين يوقعون انفسهم لتسببهم الي مالا مخلص لهم منه، فكان احسن لذلك من ذكر المسبب في المعني المقصود.



 ويجوز ان يكون جواب الشرط مستفادا من قوله: (ماذا يستعجل منه)، اي: ان اتاكم فماذا تصنعون (¬)؟. ولم يحسن مجء الفاء، وان كان الموضع في الظاهر علي هذا التاويل موضع وجوب لكونه (¬) في سياق معني: اخبروني، فجاء الشرط معترضيا بين الفعل (¬) وبين مفعوله، والشروط المعترضة لا فاء فيما هو في المعني جوابها، كالقسم المعترض، كقولك: زيد والله قاءم، ولو قلت : زيد والله لقاءم، لم يجز. و (ارايتم) في الوجه الاول باعتبار التقدير الاصلي محذوف مفعوله ان كان من رءية العين، كان الاصل: ابصروا انفسكم او ابصروا هءلاء، ومفعولاه ان كان من رءية القلب، اي: اعلموا هءلاء جهالا، او اعلموكم جهالا. وعلي التقدير الثاني: ماذا يستعجل؟ ثم اخرج علي المعني الاصلي الي ما ذكرناه من المعنيين. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم} (¬).
 ان جعل (كذلك) نصبا علي المصدر بقال التي بعدها، بقي قوله: (مثل قولهم) غير متصل لكونه في المعني تكرارا، والفعل لا يتعدي الي متعلقين بمعني واحد من جهة واحدة لانه لا يقتضيه، فلا يتعدي اليه، وانما يتعدي الفعل الي ما يقتضيه، الا تري انك لو قلت: ضربت زيدا عمرا، لم يجز؛ لانه   لا يقتضي مفعولين. وان جعل (¬) (مثل قولهم) هو المنصوب علي المصدر بقي كذلك غير متصل. وان جعل (كذلك) من تتمة قوله: (وقال الذين لا يعلمون) او خبر مبتدا تقديره: الامر كذلك، بقي ما بعده من قوله: (قال الذين)، غير مرتبط بما قبله والجواب: ان قوله: (مثل قولهم)، يجوز ان يكون بدلا من قوله: (كذلك). ولا يكون في المعني تكريرا (¬) لوقوع الاول مبهما والثاني مبينا، كقولك: هذا زيد يقول كذا وكذا، فزيد بدل ن هذا. وانما يكون تكرارا لو كان مبينا. اما اذا كان في الاول هذا الابهام جاز التكرار كما جاز في امثاله.
 ويجوز ان يكون قوله: (كذلك)، تقريرا لما يذكره من الاشياء التي يقصد المتكلم تصديقها كقولك وقد قيل لك: سمع زيد منك كذا وكذا علي صفة كذا وكذا، فتقول: سمع مني كذلك. وكقولك (¬) وقد (¬) ذكرت اشياء: الامر كذلك. وليس ثم في الحقيقة مشبه ومشبه به. وانما تقريره انه لما ذكر تلك الاشياء المتقدمة، وصارت متصورة في الذهن لمن فهمها قال المصدق لها: هي كذلك، او الامر كذلك، مشبها للقضية المذكورة بما يتصوره (¬) السامع في ذهنه. اذ معني الصدق في الحقيقة كون الخبر علي وفق ما فهم، فصح التشبيه بهذا الاعتبار. فيجوز ان يكون ورد تقريرا لهذا المعني تتمة لما بعده، ويكون (مثل قولهم) نعتا لمصدر محذوف (¬)، اي: قولا مثل قولهم. ويكون كذلك تقريرا للمشابهة بين ما ذكر وبين ما تقرر في الذهن علي ما مثل به فيما تقدم.



 ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف تقديره: الامر كذلك (¬)، ولا يلزم نفي الارتباط، لان امره بوجود (كذلك) وعدمه علي سواء، لانه معمول له في الحقيقة.
 ويجوز ان يكون من تتمة قوله: (وقال الذين لا يعلمون)، علي الوجه الذي ذكرناه في تشبيه ما يذكر بما استقر في الذهن، وفاءدته في التحقيق تقرير ما ذكر وتحقيقه، وانه علي طبق ما ذكر من غير مبالغة ولا نقصان في معناه، ولا يلزم منه قطع ارتباط لما ذكرناه. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني النهي في قوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}]

 وقال ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (¬):
 ان قيل: كيف نهي عن الموت وليس الانكفاف عنه من مقدوره، وانما ينهي عما للمكلف تركه؟ والجواب من وجهين: احدهما: انا نقول: ان النهي طلب لانتفاء الفعل، وانتفاء الفعل ليس بفعل، فالنهي واقع عما للمكلف توصل الي انتفاءه وهو الموت في حال غير الاسلام، اذ لم ينه عن الموت مطلقا وانما نهي عن الموت في حال غير حال الاسلام، وذلك مما يتوصل اليه بالثبوت والدوام علي الاسلام، فينتفي المنهي عنه علي الوجه المطلوب. الثاني (¬): وان سلمنا ان النهي طلب للترك، والترك فعل، فالنهي عنه في التحقيق مزايلة   للاسلام (¬)، ومفارقته، فمعناه: اثبوا علي الاسلام حتي ياتيكم الموت. ولما كان الموت هو غاية هذا المطلوب اخذ فعله، وصير كانه المنهي عنه تنبيها علي ان المقصود دوام ذلك اليه. فهو من باب النهي عن المسبب والمراد السبب، لان مفارقته للاسلام سبب لموته علي غيره . ولما كان المقصود ذلك المسبب علي تلك الحال جعل الفعل المنهي عنه تنبيها علي هذا المقصود (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [تقديم الوصية علي الدين في قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة علي قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} (¬).
 انما قدمت الوصية علي الدين والدين اقوي من الوصية، وتقدمه ما هو الاقوي هو الوجه (¬). والجواب: ان "او" حكمها في كلام العرب والقران حكم الاستثناء في ان ما بعدها يدفع ما قبلها. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون} (¬)، فان الاسلام، دافع للمقاتلة، فكانه قال:



 تقاتلونهم الا ان يسلموا او ان لم يسلموا، فكذلك هذه الاية. فكانه قال: من بعد وصية يوصي بها الا ان يكون دينا، فلا تقدم. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته}]

 وقال ايضا ممليا بغزة سنة ست عشرة علي قوله تعالي: {وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (¬).
 فقال: العرب لا تقول: ان لم تفعل فما فعلت. فقال: عنه جوابان: احدهما: ذكره الزمخشري (¬) والجماعة وهو انهم قالوا معناه: يا ايها الرسول بلغ جميع ما انزل اليك وان لم تفعل، يعني تبليغ الجميع فما بلغت رسالته، لانه اذا لم يبلغ الجميع فما بلغ علي الحقيقة (¬). والثاني وهو المختار، وهو: ان قوله: {فما بلغت رسالته} وضع موضع امر عظيم، فكانه قيل: بلغ جميع ما انزل اليك، وان لم تفعل فقد ارتكبت امرا عظيما عبر عنه بقوله: فما بلغت رسالته. قال رحمه الله: ويدل عليه قوله تعالي: {ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا} (¬). معناه: فانه يرجع الي رب عظيم كريم، عبر بقوله: {فانه يتوب الي الله متابا} عن ذلك. كما يقول الرجل: اذا جءت الي فقد جءت الي حاتم، معناه: الي رجل كريم يعطي، والا فقوله: {فانه يتوب الي الله متابا}، ظاهرة كظاهر {وان لم تفعل فما بلغت}. والله الموفق للصواب.



  AUTO [املاء ]
 [التعليل في قوله تعالي: {ليجزي الله الصادقين بصدقهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: {ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين} (¬):
 ان قيل: كيف يكون (¬) تصديق المءمنين المتقدم علة لجزاء الصادقين وتعذيب المنافقين؟ فالجواب: انه قد تقدم ذكر صدق المءمنين ونفاق (¬) الكافرين بقوله: {من المءمنين رجال صدقوا} (¬). وقوله في المنافقين: {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} (¬)، ثم اتصل الكلام الي قوله: {ليجزي الله}. فسيق للتعليلين المختلفين للفعلين المختلفين، والمراد التفصيل، فيكون المراد، صدق المءمنون ليجزيهم الله، وكذب المنافقون ليعذبهم الله. ويجوز ان يكون متعلقا بفعل مقدر دل عليه ما قبله، كانه قيل: قضي الله بذلك ليجزي الصادقين ويعذب المنافقين. وهو احسن لامرين: احدهما: انه فعل واحد معلل بالقضيتين جميعا. والاخر: انه يكون التعليل علي ظاهره، وفي الاول لا يكون علي ظاهره، بل يكون في الصادقين علي ظاهره، وفي المنافقين علي ان تكون للعاقبة، لان المنافقين لم يقولوا ذلك لقصد ان يعذبوا فيحمل علي احد تاويلين: اما استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه جميعا، واما استعماله علي المجاز فيهما جميعا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [العطف علي اسم ان بالرفع في قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله}]

 وقال ايضا بدمشق سنة سبع عشرة ممليا علي قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} (¬):
 ورسوله بالرفع (¬) معطوف علي اسم (ان) باعتبار المحل (¬)، وان كانت مفتوحة لانها في حكم المكسورة (¬). وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون، فانهم اذا قالوا: يعطف علي اسم ان المكسورة دون غيرها اوهموا انه لا يجوز العطف علي المفتوحة (¬). والمفتوحة تنقسم قسمين: قسم يجوز العطف علي اسمها بالرفع، وقسم لا يجوز. فالقسم الذي يجوز هو ان تكون في حكم المكسورة، كقولك: علمت ان زيدا قاءم وعمرو، لانه في معني: ان زيدا قاءم وعمرو، فكما (¬) جاز العطف ثم جاز ههنا. الا تري ان "علم" لا تدخل الا   علي المبتدا او الخبر، يدل علي ذلك وجوب الكسر في قولك: علمت ان زيدا لقاءم، وانما انتصب بعدها توفيرا لما تقتضيه "علمت" من معني المفعولية. واذا تحقق انها في حكم المكسورة وجب ان تكون هذه المفتوحة بعدها في حكم المكسورة، فجاز العطف علي موضعها اجراء لها مجري المكسورة لانها في حكمها. فان كانت المفتوحة علي غير هذه الصفة لم يجز العطف علي اسمها بالرفع، مثل قولك: اعطبني ان زيدا قاءم وعمرا. فلا يجوز الا النصب، ولا يستقيم الرفع بحال عطفا علي اسم "ان" لان ليست مكسورة، ولا في حكم المكسورة، لانها في موضع مفرد من كل وجه. وقد ذكرنا في غير موضع تعليل تخصيص المكسورة بذلك (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة اثنتي عشرة علي قوله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين} (¬): قوله: {حتي نعلم}. العلم يطلق باعتبار الرءية، والشء لا يري حتي يقع. والثاني: ان العلم بمعني المجازاة، فكانه قال: حتي نجازي المجاهدين منكم والصابرين. ومعني الابتلاء: ان الله تعالي يفعل بنا فعلا يسمي بلاء من بعضنا لبعض (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {وترجون من الله ما لا يرجون}]

 وقال ايضا بالقاهرة سنة خمس عشرة ممليا علي قوله تعالي: {ولا تهوا في ابتغاء القوم} (¬)، الي قوله: {وترجون من الله ما لا يرجون}.
 قال: لا يخلو اما ان نقول: الاية عامة او خاصة. والمراد بالعموم في منكري البعث وعبدة الاوثان ونصاري العرب واليهود والنصاري. فان كانت علي ما ذكرناه كان معني الكلام ظاهرا، وهو انهم لا يرجون جزاء القتال لانهم لا يءمنون بالدار الاخرة، والمءمنون بها يرجون شيءين، احدهما: النصر العاجل، والاخر: الثواب الاجل.
 وان قلنا: انها خاصة في اليهود والنصاري لانهم يرجون المجازاة، فالمعني: ان هذا الرجاء الذي لهم رجاء وهمي لا حقيقة له، لان الرجاء انما يفيد من مءمن، وقد قامت الادلة علي كفرهم، فلما كان هذا الرجاء لا وجود له فيما يرجع الي عدم نفعه نفاه الله عنهم، كما نفي امورا هي فيهم موجودة حسا كالسمع والبصر، لما لم ينتفعوا بها صار وجودها وعدمها علي حد سواء. قال الله تعالي: {فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم} (¬) الاية. والوجه الاول اقوي وادل علي المقصود. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [العامل في "اذا" و"متي"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة تسع عشرة علي قوله تعالي: {واذا سمعوا   اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} (¬):
 "اذا" ظرف لما يستقبل من الزمان. وفيه معني الشرط غالبا. واحترز بذلك عن مثل قوله: {والليل اذا يفشي والنهار اذا تجلي} (¬)، واشباهه. فانه لا يستقيم ان يكون فيها معني الشرط في هذه الحال لانه يلزم ان يكون ما قبلها هو في المعني مشروطها. ولا يستقيم ان يكون القسم الانشاءي مشروطا، لوجوه: منها: ان الانشاء ثابت فلا يقبل تعليقا. ومنها: ان المعلق انما يكون في المعني خبرا، والانشاءات ليست اخبارا. ومنها: انا قد علمنا ان القسم ثابت في قصد المتكلم، وما كان كذلك لا يصح تعليقه.
 واللغة الفصيحة ترك الجزم باذا (¬). فيقال: اذا تركمني اكرمك. واللغة القليلة الجزم (¬). ولا فرق بين ان تدخل معها "ما" او لا تدخل.
 واصل "اذا" ان تدخل علي الامور التي لابد من حصولها، كقولك: اذا طلعت الشمس، ومن ثم لم يجزموا بها لكونها فارقت الشرط الصريح في الابهام. الا تري ان "متي" لما جرت في الابهام مجري "ان" جزموا بها اتفاقا، فقالوا: متي تكرمني اكرمك. فعلي اللغة الفصيحة لا يقال: (سمعوا) في موضع جزم، وعلي الاخري هو في موضع جزم.
 وقد اختلف في عامل "اذا" الشرطية، فاكثرهم علي ان العامل جوابها،   واقلهم علي ان العامل شرطها، وعكسها في القولين في "متي" (¬). وانما التزم الاكثرون اعمال جوابها لانهم حملوها علي معني الاضافة لما كانت في المعني منسوبة اليه وهو محقق. فلما حملوها علي الاضافة بطل ان يكون الفعل المضاف اليه في المعني عاملا في المضاف لانه لو عمل فيه لادي ان يكون الشء عاملا معمولا من جهة واحدة. وبيان ذلك انه اذا كان مضافا اليه الزمان لم يكن عاملا فيه الا من جهة كونه زمانا له. ومعني كونه زمانا له: انه وقع فيه. وان اعملنا الفعل في الظرف فانما نعمله باعتبار انه وقع فيه. ومعني وقوعه فيه كونه زمانا له. فصار المعني الذي عمل به الاول هو المعني الذي عمل به الثاني، وذلك ما اردناه.
 وفي "متي" وشبهها لما لم تكن لمعين لم يحكموا بالاضافة. ولما لم يحكموا بالاضافة لما يكن مانع من عمل الفعل في الظرف لزوال المانع بزوال الاضافة. ولم يعتدوا بعمل "متي" في الفعل جزما (¬) لانه عمل بجهة اخري غي الجهة التي عمل (¬) فيه بها الفعل. الا تري ان المعني الذي عملت به "متي" كونها تضمنت معني الشرط، والمعني الذي عمل به الفعل فيها كونها زمانا له واقعا فيه. فصار المعني الذي عمل به "متي" غير المعني الذي عمل به الفعل.
 واما من عمم ان العامل في الجميع الجواب فليس بجيد، لوجود: احدها: انه يصير الجملتين جملة واحدة، لان الظرف مع عامله لا يكون الا جزءا من الجملة. وقد فهم ان الشروط جملتان يربط بينهما الشرط باعتبار الشرطية، كما في قولك: ان تكرمني اكرمك. ومنها: ما ثبت من مثل قوله: {ايا   ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬)، ومعلوم انه ليس في الجواب ما يصح (¬) ان يكون ناصبا. ومنها: انه يءدي الي ان يكون الظرفان المتضادان واقعا فيهما الفعل الواحد في مثل قولهم: اذا اكرمتني اليوم اكرمتك غدا. ومعلوم انه اذا جعل العامل الجواب وجب ان يكون الاكرام واقعا فيه، وقد علق بغد علي معني وقوعه فيه، وقد علق بغد علي معني وقوعه فيه، وقيد الاول باليوم علي معني انه هو، فيجب ان يكون الاكرام الواحد واقعا في اليوم وفي غد جميعا، وهو باطل من حيث المعقول، ومن حيث ما فهم من مقصود المتكلم، اذ لم يرد ان الاكرام الجزاءي واقع في اليوم.
 واما من فرق بين "اذا ومتي" باعتبار التعلق المتقدم فليس ايضا بالجيد لما ذكرناه. فالاولي ان يكون العامل فيهما جميعا فعل الشرط (¬). وما ذكروه من انه مضاف يلزمهم مثله (¬) في "متي". فالذي حسن منه في "متي" يقدر مثله في "اذا". وذلك ان لا يقدروه مضافا بل يقدروه واقعا فيه كوقوع فعل الشرط في الزمن المذكور معه، كقولك: ان تضرب زيدا اليوم اضربه غدا. ولا خلاف ان اليوم متعلق (¬) بفعل الشرط، فكذلك ههنا. فان زعم انه ههنا متعين وفي "متي" غير متعين، فليس بمستقيم لان التعيين ليس في "اذا" وانما هو في الفعل   المذكور بعدها، علي معني انه ليس مشكوكا فيه. واما معني نسبتهما جميعا فهما علي حد سواء. فلو قدر في "اذا" مضافا لوجب ان يكون في "متي" كذلك. الا تري ان نسبة الزمان في: اذا تكرمني، في المعني كنسبته في قولك: متي تكرمني. ومما يوضح ذلك ان الذين جزموا باذا اجروها مجري متي، والعامل عندهم حينءذ فعل الشرط كمتي. ومعلوم ان معني الزمان بالنسبة الي الفعل مع الجزم كمعناه مع غير الجزم. واذا كان المعني فيهما سواء وثبت ان لا يكون مضافا في احدهما فليثبت في الاخر.
 واما "سمع" فهو من الافعال المتعدية الي واحد في التحقيق كقولك: سمعت كلاما وشبهة. وقد يتوهم (¬) انه متعد الي مفعولين من جهة المعني والاستعمال، اما المعني فلانه يتوقف علي مسموع منه، كما تتوقف السرقة علي مسروق منه، فالوجه الذي تعدي به السرقة الي مفعولين موجود في السماع. واما من جهة الاستعمال فلقولهم (¬): سمعت زيدا يقول ذلك، وسمعت زيدا قاءلا، وقوله تعالي: {هل يسمعونكم اذ تدعون} (¬). فلولا ان الفعل يتعدي الي مفعولين لم يقل: اذ تدعون. لان المعني حينءذ: هل يسمعون دعاءكم اذ تدعون، وذلك لا يحسن.
 والجواب عن الاول: ان السرقة ليست كالسماع من حيث ان السرقة لا تعقل باعتبار معناها الذي وضعت له الا بمسروق منه، الا تري انك لو قدرت شيءا موجودا ليس في يد احد، واخذته خفية، لا يقال له سرقة لفقدان المسروق منه، بخلاف السماع، فانك لو قدرت صوتا لفهمت معني السمع بالنسبة اليه، وكذلك لو قدرت غافلا عن المسروق منه لم تفهم معني السرقة . ولو قدرت   غافلا عن المسموع منه لم يتعذر معني السماع. وانما المسموع منه بالنسبة الي السمع كالمشموم منه بالنسبة الي الشم. فكما ان الشم لا يتعدي الا الي واحد باتفاق (¬)، فكذلك السماع.
 واما (¬) الجواب عن الثاني: فانهم لما حذفوا المضاف واقاموا المضاف اليه مقامه للعلم به وجب تقديره باعتبار مرتبته، وقرينته لا تكون الا صوتا، فذكر بعده حال بين خصوصية ليست مفهومة من ذلك المتعلق. فقاءلا، ويقول ذلك: في موضع نصب علي الحال، وليس مثل قولك: سمعت قول زيد قاءلا، ولا مثل ضربت زيدا ضاربا بالسوط، لانه ههنا قدر غير الاول، وثم قدر مثله او نوعه فافترقا لذلك. ويخرج قوله: هل يسمعونكم اذ تدعون؟، علي ان المقدر: هل يسمعون اصواتكم؟ وهو ابلغ في المعني المقصود من: هل يسمعون (¬) دعاءكم؟؛ لانه اذا تحقق انهم لا يدركون (¬) نفس الصوت فهم في انتفاء ادراك الدعاء اجدر.
 قال: واللغو اسم لما لا فاءدة فيه من الكلام. فيجوز ان يكون ههنا مصدرا موصوفا به، كانه قيل: الكلام اللغو اعرضوا عنه، جواب لاذا. والمقصود من سياق الاية ذكرهم بالرفق واللين مع المعرفة والايمان، وهذه كانت صفتهم لذلك قصدا منهم الي دعاءهم والتلطف في ارشادهم، فيعرضون عما ياتون به من اللغو، وياخذون فيما يقصدون به ارشادهم وهدايتهم وذلك معلوم من عواءد الداعين والمدعوين، فانهم لو نافروهم من اول الامر لكان سببا في   اللجاج والعناد. واذا لاطفوهم ولانوا لهم في القول، وطلبوا المناصفة كان ذلك ادعي الي القبول وانتفاء العناد واللجاج.
 وقوله: {وقالوا لنا اعمالنا}، انما قدموا ذكر اعمالهم لانها عندهم ليست بالجيدة، فقدموها واثبتوا عاقبة امرها لانفسهم، مثل قوله: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} (¬). وقدم الخبر في قوله: لنا اعمالنا، دفعا من اول الامر لوهم ان يكون منسوبا الي غيرهم ليقوي المعني المقصود من جميع وجوهه.
 وقوله: {سلام عليكم}، ليس من باب: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} (¬)، لان ذلك لم يات في ظاهر الامر الا منصوبا. لان المعني المسالمة، اي: سالمونا ونسالمكم. ويجوز ان يكون منه، وعدل الي الرفع، كما عدل في التحية الي الرفع في الوجه المختار. ويجوز ان يكون ذلك منهم قصدا في الدعاء لهم الي الارشاد، وليكون (¬) ابلغ في المقصود الذي توخوه في الرفق واللين. ويجوز ان يكون مستعملا بينهما علي معني الاعراض علي مثل ذلك، لانه كثر استعماله في العرف عند المفارقة، فلما قصد الي معني المفارقة استعمل ما هو مستعمل عندها، كما تقول لمن ياتي بما تكرهه: سلام عليكم، تريد انك ان دمت علي هذا كان سببا لمفارقتك.
 وقوله: {لا نبتغي الجاهلين}، يجوز ان يكون من خطابهم لهم، ولا يلزم ان يكون في لفظهم ذكر الجاهلين. وانما ذكر الجاهلين عند حكاية قولهم من كلام الحاكي، اذ المقصود تعريف الذات المقول لها ذلك للمخاطبين، كما   تقول منكرا علي انسان ضرب زيدا: لم ضربت هذا الرجل الصالح؟، اذا كانت تلك صفته عند المخاطب او عند المتكلم. ويجوز ان يكون ليس من خطابهم لهم، ولكن قالوه (¬) لانفسهم او لغيرهم من المءمنين، فيجوز ان يكون لفظ الجاهلين من قولهم، ويجوز ان يكون من الحاكي ايضا علي الوجه الاول، ليشمل ذكر الحكم والعلة بلفظ واحد، والجمل كلها في موضع نصب للمصدر (¬) المءقت للقول عند المحققين، وفي موضع نصب علي المفعول به في قول الاكثرين. والصحيح ان القول غير متعد، وان ما يذكر بعده (¬) من مثل ذلك مصدر (¬). والدليل عليه انه لو كان مفعولا به لكان غيره مما تتوقف عقليته عليه، وليس كذلك، وبيان انه ليس غيره انك اذا قلت: قلت، فقد اشتمل دلالة علي القول، كما انك اذا قلت: قعدت، فقد دل علي العقود، فكما انك اذا ذكرت قعودا خاصا لا تخرجه عن المصدرية في قولك: قعدت القرفصاء، باتفاق، فكذلك اذا ذكرت قولا خاصا لا تخرجه عن المصدرية. وزيد قاءم، في قولك قلت: زيد قاءم، قول خاص كالقرفصاء بالنسبة الي القعود في كونها قعودا خاصا. فيجب ان يحكم عليهما جميعا بالمصدر او بالمفعول. ولا قاءل بالمفعول لما ذكرناه، فوجب الحكم بالمصدر. وانما توهم اولءك المفعولية من وجهين: احدهما: حملهم القول علي التلفظ والمعلق علي المعني، فوجودا للفظ باعتبار المعني تعلقا. والاخر: ان توهموا ان القول في تعلقه بالمقول كالعلم في تعلقه بالمعلوم، وذهلوا ان ذلك المتعلق هو نفس القول، وانما يذكر   باعتبار خصاءصه بخلاف العلم، فانه ليس بالمعلوم، فافترقا. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه فتح وكسر همزة "ان" في قوله تعالي: {ان كنتم قوما مسرفين}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} (¬).
 الهمزة للانكار (¬)، والفاء تدل علي فعل مقدر قبلها يعطف عليه ما بعدها، كان المعني: انهملكم فنضرب عنكم الذكر او نترككم او ما اشبه ذلك (¬). كما قيل (¬) في قوله تعالي: {افلم يروا الي ما بين ايديهم} (¬): ان التقدير: اعموا فلم يروا الي ما بين ايديهم. ويجوز ان تكون الفاء لبيان ان ما قبلها سبب لانكار ما وقع بعدها (¬). الا تري ان قبل قوله: افلم يروا، ذكر انهم في الضلال البعيد (¬). فنبه بالفاء علي ان الضلال سبب لانكار كونهم (¬) لم   يروا، وكذلك ما قبل هذه الاية من ذكر الانزال لهداهم سبب لانكار الاضراب عنهم (¬). يقال: اضربت عن كذا وضربت كذا عن فلان. فمعني اضربت عن كذا: حدت عنه، ومعني ضربت كذا عن فلان اي: منعته عنه، جاء الرباعي لازما، والثلاثي متعديا. و (صفحا) منصوب علي المصدر، لان معني ضربت الذكر عنه: اعرضت، فصفحا بمعني اعراضا. و (ان كنتم) بالفتح تعليل، علي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم (¬)، وعلة للضرب الذي انكر، ان يهملوا بغير تذكير (¬) لاجل من المسرفين. فالتعليل للفعل الذي انكر، فالانكار اذن متعلق بالفعل مقيد بعلته، لا مع انقطاعه عن علته، اذ قد ينكر الفعل باعتبار تعليل علة ولا ينكر باعتبار اخري، كما تقول: اتضرب زيدا ان احسن اليك؟، ولا تقول: اتضرب زيدا ان اساء اليك؟.
 واما قراءة حمزة ونافع والكساءي بالكسر، فشرط يدل علي جوابه ما تقدمه (¬)، فانسحب معني الانكار علي ما دل علي جوابه باعتباره، فصار بهذا التقدير كمعني المفتوحة، لان المفتوحة اذا كانت تعليلا فمعناها: ان ما قبلها مسبب لما في حيزها، فكذلك المكسورة اذا كان ما قبلها دالا علي جوابها تدل علي ان ما في حيزها سبب لما تقدمها. فتحقق ان المعني في المكسورة انكار الاهمال المسبب عن كونهم مسرفين لما علق علي الشرط، فرجعا بهذا التقدير الي معني واحد. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب قوله تعالي: {ولا اصغر من ذلك ولا اكبر}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب} (¬):
 وجه الاشكال في الايتين ان قوله: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر، معطوف علي قوله: مثقال، او علي موضع (من مثقال) في (يونس). ولذلك (¬) قرء في يونس رفعا وخفضا (¬) ولم يقرا في (سبا) الا رفعا لمجء (مثقال) مرفوعا. واذا تقرر ظهور عطف (ولا اصغر ولا اكبر) علي ما قبله، وكان الاستثناء غير مقنطع، كان قوله: (في كتاب مبين) استثناء مفرغا، صفة لمثقال، مستثني من صفة عامة محذوفة، كقولك: ما مررت برجل الا في الدار. او مستثني من متعلق للفعل عام، كقولك: ما مررت برجل الا في الدار، علي معني: ما مررت في مكان من الامكنة برجل الا في هذا المكان. وعلي التقديرين (¬) يلزم ان يكون الفعل المنفي قبل الا مستثني باعتبار ثبوت ما بعدها. الا تري (¬) انك اذا قلت: ما مررت برجل الا في الدار، كنت مخبرا عن مرور ثبت لك برجل في الدار، او ثبت في الدار لرجل علي التقديرين. واذا تقرر ذلك كان المعني ثبوت العزوب عند ثبوت الكتاب، وهو غير مستقيم، اذ ليس المراد انه يعزب اذا كان في كتاب. والجواب من وجهين: احدهما: ان يقال: ان الوقف علي قوله: في الارض ولا في السماء، في (يونس)، وعلي الارض في (سبا)، و (لا   اصغر) فيهما مستانف، جاء في (يونس) علي الوجهين الفصيحين في مثل: لا حول ولا قوة، ولا حول ولا قوة ، فالتح فيه بناء كالفتح في: لا رجل، لا علامة للخفض. والرفع فيه اعراب علي (¬) الابتداء. وجاء في (سبا) علي احد الوجهين، وهو الرفع لا غير، وبهذا يندفع الاشكال. الثاني: ان يكون قوله: وما يعزب بمعني: ما يخرج الي الوجود الا في كتاب، فلا يلزم ما تقدم من الاشكال، اذ المعني: انه يخرج في كتاب، لا معني: انه يخفي، فيكون (ولا اصغر ولا اكبر) بهذا التقدير عطفا علي ظاهره، ويكون الفتح في (يونس) علامة للخفض عطفا علي مثقال او علي ذكرة (¬). والرفع عطفا علي موضع (من مثقال) (¬). ويكون الضم في (سبا) عطفا علي مثقال (¬) ولم يات الفتح فيه علي هذا التقدير، اذ ليس قبله ما يصح عطفه عليه بالفتح. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الفاء في قوله تعالي: {فكرهتموه}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} (¬):
 الفاء في قوله: فكرهتموه، مشكلة، فانها ان كانت للسببية احتيج الي ان   يقدر معها ما هو سبب لما ذكر بعدها، وان كانت عاطفة احتيج الي جملة تكون هي عقبيها، وكلا الامرين ليس بظاهر في الاية. فالجواب: انه (¬) للسببية، لان معني: ايحب احدكم؟، نفي الحب، لان همزة الانكار اذا دخلت علي الفعل كان الفعل بعدها نفيا، اما نفي طلب، اي: نهي كقوله: {اتاخذونه} (¬). واما نفي حصول، كقوله: {ايحب احدكم}. ولما كان المعني: ما يحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا، ذكر ما هو مسبب عن هذا المنفي وهو تحقق الكراهة وثبوته. ويجوز ان يقال: انه لما نهي عن الغيبة علي صيغة شبهها بما هو مكروه من معتادهم وهو اكل لحم المغتاب ميتا، واتي به علي صيغة الانكار تنبيها علي انه مما لا يفعلونه. ثم كان ذلك التشبيه سببا لذكر تحقق الكراهة، فقال بعد ذلك: فكرهتموه، فكان ذكر تحقيق الكراهة وثبوتها مسببا عن هذا التشبيه الذي قصد به تاكيد كراهة ما نهي عنه، اذ به يتحقق توبيخهم في وقوعهم في الغيبة المشبهة ما يابونه ويكرهونه. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء في قوله تعالي: {الا ان يشاء الله}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا. الا ان يشاء الله} (¬):
 الوجه فيه ان يكون استثناء مفرغا، كقولك: لا تجء الا باذن زيد، ولا تخرج الا بمشيءة فلان، علي ان يكون الاعم المحذوف حالا او مصدرا. فتقدير   الحال: لا تخرج علي حال الا مستصحبا لذلك. وتقدير المصدر: لا تخرج خروجا الا خرجا مستصحبا لذلك، كقولك: ما كتبت الا بالقلم، ولا نجرت الا بالقدوم، وحذفت الباء من (ان يشاء الله)، والتقدير: الا بان يشاء الله، اي: الا بذكر المشيءة. وقد علم ان ذكر المشيءة المستصحبة في الاخبار عن الفعل المستقبل هي المشيءة المذكورة بحرف الشرط، او ما هو في معناه، كقولك: لافعلن ان شاء الله، او لافعلن بمشيءة الله، او الا ان يشاء الله وما اشبه ذلك.
 وما ذكر من انه استثناء منقطع او متصل علي غير ذلك فبعيد. اما الانقطاع فلا يتجه لانه يتجه لانه يءدي الي نهي (¬) كل احد (¬) عن ان يقول اني فاعل غدا كذا مطلقا، قيده بشء او لم يقيده، وهو خلاف الاجماع، فانه لا يختلف (¬) في جواز قول القاءل: لافعلن كذا ان شاء الله، وجعله منقطعا يدرجه في النهي (¬).
 واما ما ذكر من انه متصل باعتبار النهي فيءدي الي ان يكون المعني: نهيتكم الا ان اشاء، والنهي لا يقيد بالمشيءة لانه ان اريد تحقق الاخبار عن نهي محقق فلا يصح تعلقه بالمشيءة. وان اريد نفس النهي الذي هو انشاء فلا يقبل تعلقه علي المشيءة. وان اريد دوامه الي ان ياتي نقيضه، فذلك معلوم في كل امر ونهي، وكل حكم. ثم يلزم ان يكون كل احد (¬) منهيا عن ان يقول: اني فاعل مطلقا، لان الاستثناء بالمشيءة لم يتعرض له، وانما تعرض لنفس النهي او دوام النهي كما تقدم.



 واما ما ذكر من انه متصل بقوله: اني فاعل، ففاسد، اذ يصير المعني: اني فاعل بكل حال الا في حال مشيءة الله، فيصير منهيا عن ذلك، وهو خلاف الاجماع، اذ يصير المعني النهي عن ان يقول: اني فاعل ان شاء الله، واني فاعل الا ان يشاء الله، وهذا لا يقوله احد. واما ما ذكر من ان بعض المتاخرين زعم ان (الا) ههنا ليست باستثناء اتصال، فقد تقدم الكلام عليه. وان اراد انها ليست باستثناء اصلا لا منقطع ولا متصل، فلا يصدر ذلك الا عن جهل وغباوة. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء في قوله تعالي: {فما بعد الحق الا الضلال}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {فما بعد الحق الا الضلال} (¬):
 يجوز ان يرتفع (الضلال) علي انه بدل باعتبار معني: ماذا، لان المعني النفي، لان الاستفهام فيه علي معني الانكار، كانه قيل: ما شء بعد الحق الا الضلال.
 ويجوز ان يكون مبتدا علي تقدير استثناء مفرغ من حيث ان المعني: ما بعد الحق الا الضلال. ولو قيل ذلك لكان مبتدا، فكذلك ما كان بمعناه. واذا جاز البدل والتفريغ في الاستهام وهو علي بابه في مثل قولك: هل جاءك رجل الا زيد؟، وهل جاءك الا زيد؟، فلان يجوز اذا كان معناه معني النفي اجدر. وانما قدر الاستثناء في الاية علي معني النفي، لانه المراد لاستحاقة تحقيق الاستفهام في حق الله تعال. وايضا فلو جعل الاستثناء علي صورة الاستفهام   لتغير المعني، لانك اذا لت: هل جاءك رجل الا زيد؟، فمعناه: اخبرني عن غير زيد، فلا يستقيم ههنا السءال عن غير الضلال، اذ لا شء بعد الحق غيره. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءة قوله تعالي: {ولا تتبعان}]

 وقال ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} (¬):
 روي عن ابن ذكوان تشديد التاس وتخفيف النون (¬). وروي عنه تخفيف التاء واسكانها وفتح الباء وتشديد النون من تبع يتبع، وليس فيه اشكال، وانما الاشكال في تخفيف النون. ووجهه ان (لا) نافية، والفعل مرفوع علي وجهين: احدهما: ان تكون جملة خبرية، معناها النهي، كقوله تعالي : {تءمنون بالله ورسوله} (¬) و {لا تعبدون الا الله} (¬). والمعني علي الامر والنهي، وعطف جملة خبرية معناها النهي علي جملة معناها الطلب. والوجه الثاني: ان تكون الواو واو الحال، اي: استقيما غير متبعين. والجملة النفيية الفعلية يجوز ان تاتي بالواو وبغير واو. وقول من قال: انها نهيية (¬) وان النون نون التاكيد   الخفيفة كسرت، او الثقيلة حذفت الاولي منهما، ضعيف، لا ينبغي ان تاول قراءة صحيحة عليه، لانه لم يثبت في اللغة مثله. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وجه النصب في قوله تعالي: {فما كان جواب قومه}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} (¬):
 المراد في مثل هذه المواضع بما بعد الا خصوصية المقول، فهو كالعلم في المعني، لانك اذا حكيت القول بلفظه ومعناه او بمعناه، كان كالعلم في صحة وقوعه وقوع المفردات، الا انه قصد التعبير عنه باعتبار معناه، فالمعروف ذكر قول قبله، كانهم قصدوا الي التنبيه علي ان المراد مضمون الجملة، فتقول: قولك: زيد حسن، صدق او كذب وما اشبه ذلك. فاذا ثبت ذلك كان جعل مثله اسما لكان اوضح، لان الاعلام وما تنزل منزلتها اظهر في التعريف من غير المضمرات. فاذا حسن جعلها اسما في هذا المحل لم يستقم تقديمها علي (الا) لفظا ولا معني. اما المعني فلان المقصود: الا جواب الا هذا. ولو قدم، لكان المعني: ما هذا الا جواب. وهما مختلفان، لانه علي المعني الاول لو قدر ان لهم جوابا اخر لم يستقم منه، وعلي المعني الثاني لو قدر ان لهم الف جواب اخر لم يمتنع منه. واما من جهة اللفظ فلانك لا تجد "كان" الناقصة داخلة علي ان المصدرية مباشرة. الا تري انك لا تقول: كان ان تقوم خيرا لك، لانها لما كانت مصدرية شبهوها في امتناع دخول عوامل الابتداء عليها بان المشددة المصدرية، لانها مثلها في كونها حرفا مصدريا لا يوصل الا   بجملة. واذا تقرر ذلك تعين النصب في مثل قوله: فما كان جواب قومه (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {والنجوم مسخرات}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي  في النحل: {والنحوم مسخرات} (¬): لا يجوز ان ينتصب علي الحال من معمول (سخر) لانه لا يجوز ان يقال: ضربته مضروبا كما لا يقال: قمت قاءما، علي انه حال، لانه مفهوم من قوله: قمت، فلا فاءدة في قوله: قاءما. وكذلك ضربته مضروبا. ولذلك اتفق علي تاويل قولهم: قمت قاءما؛ في انه في معني قمت قياما. فكذلك قوله: {مسخرات}، بعد قوله: {سخر}، لا يحسصن فيه الحال لذلك. ولا حالا مءكدة لان شرطها مفقود وهو ان تكون مقررة لمضمون جملة اسمية. ولا يحسن ان يكون مصدرا لمجيءه مجموعا، والمصادر التي يراد بها المعني الكلي لا تجمع. فان حمل علي قصد الاعداد، كانه قيل: مسخرة، بمعني تسخيرة، ثم جمع مسخرات كما تجمع تسخيرات علي ارادة اعداد المرات جاز علي ما فيه من بعد. والاحسن ان يكون منصوبا حالا (¬) بفعل مضمر واقعا علي قوله:



 {والشمس والقمر}، تقديره: وخلق الشمس والقمر مسخرات. او مفعولا ثانيا، بمعني: وجعلها مسخرة. او يقدر الفعل بعد قوله: والنجوم، او قبله علي التاويلين، كانه خلقها او جعلها مسخرات. وحسن تقديره لما في (سخر) من الدلالة عليه. ومما يوضح ما ذكرناه قراءة من قرا: والشمس والقمر وما بعده بالرفع (¬)، وقراءة من قرا: والنجوم مسخرات بالرفع خاصة (¬)، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {ما ليس لك به علم}]

 وقال ايضا [في دمشق سنة احدي وعشرين] (¬) علي قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم} (¬): لا يستقيم ان يكون (ما ليس لك به علم) بدلا لامرين: احدهما: انه يقال: اشرك زيد كذا بكذا، اي: جعله شريكا له، وهم كانوا يجعلون شركاء لله كما قال تعالي: {وجعلوا لله شركاء} (¬). ومنه قوله حكاية عن ابليس: {اني كفرت بما اشركتموني من قبل} (¬)، اي: بجعلكم اياي شريكا. واما قوله: {وكفرنا بما كنا به مشركين} (¬)، فانما عدي بالباء لتقدمه علي اسم الفاعل، كما تقول: انا بالله مستعين. والثاني: انه لو جعل بدلا لكان من بدل الغلط،   والقران مبرا من ذلك، لانه لا يستقيم فيه نوع من انواع البدل، وذلك واضح. فالوجه ان يقال: انه مفعول (تشرك)، ولو جعل (تشرك) بمعني: تكفر، وجعلت (ما) نكرة موصوفة او بمعني الذي، بمعني: كفرا او الكفر، ويكون نصبا علي المصدر، لكان وجها حسنا، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [ضعف قراءة ابن عامر وعاصم لقوله تعالي: {وكذلك ننجي المءمنين}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {فاستجبنا له فنجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين} (¬):
 علي قراءة ابن عامر وعاصم لا يظهر فيها وجه مستقيم (¬). فمن وجهها علي انه ماض بني لما لم يسم فاعله فضعيف من حيث اسكنت الياء ومن حيث نصب المفعول به الصريح واقيم المصدر لما لم يسم فاعله مقام فاعله. ومن وجهها علي انه مضارع "انجي" ادغمت النون في الجيم فضعيف من حيث ان النون لم يثبت ادغامها في الجيم، وانما تخفي فيها لا تدغم، فادغامها فيها بعيد. ومن وجهها علي انه مضارع "نجي" لزمه حذف النون الثانية (¬)، ومثلها لا تحذف، فلا يقال في مضارع "نسي": نسي، ولا في مضارع "نزل": نزل. وتشبيههم اياها بالتاءين (¬) في "تتفعل" و"تتفاعل" غير مستقيم لاختلاف الحركات   هنا واتفاقها ثم. ثم ولو اتفقت فلا يثبت حذف النون لمجرد القياس علي حذف التاء. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب "اخوانا" في قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} (¬): من قال: انها حال من الضمير في جنات، فهو ضعيف للفصل بين الحال وصاحبه بالجمل المتعددة، لان قوله: (ادخلوها) جملة و (نزعنا) جملة. ومن جعلها حالا من الضمير في (امنين) فهو اضعف (¬)، لان (امنين) في سياق (ادخلوها)، و (ادخلوها) معمول للقول المقدر، اي: يقال لهم: ادخلوها بسلام امنين. فاذا جعلت (اخوانا) حالا من الضمير في امنين وجب ان يكون في سياق القول فتكون فاصلا بين ما هو كالمفعول الواحد بالاجنبي وهو جملة: ونزعنا، لان الجملة المقولة وان تعددت اجزاءها في حكم المفعول الواحد او المصدر (¬)، فاذا قطعت بعض اجزاءها عن بعض، كنت كالفاصل بين جزء المفعول وجزءه الاخر. هذا وانه يلزم منه ما لزم في الاول من الفصل بين الحال وصاحبه بالجملة الاجنبية التي هي: ونزعنا.
 نعم لو جعل (ادخلوها بسلام) هو مفعول القول دون (امنين) وجعل (امنين)   حالا من الضمير في (في جنات)، وجعل (اخوانا) حالا من الضمير في (امنين) اندفع الضعف بالوجه الاول. ولكن يجء ضعف من جهة ان المفهوم من (امنين) انه حال من الضمير في (ادخلوها). فاذا جعل حالا من الضمير في (في جنات) لزم خروجه عن هذا الظاهر. ومن جعلها حالا من ضمير الفاعل (¬) في (ادخلوها) فالكلام فيه كالكلام فيما تقدم سواء (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه القراءات في قوله تعالي: {لا يهدي}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} (¬): قرا ابن كثير وورش (¬) وابن عامر (يهدي) بفتح الياء والهاء وتشديدا الدال (¬). واصله: يهتدي، مضارع اهتدي (¬). والعرب تدغم تاء الافتعال في مثله ومقاربه ادغاما غير لازم. اما في المثل فلانها كالمنفصل (¬)، فان تاء الافتعال لا يلزمها وقوع تاء بعدها. واما في المقارب فواضح. فاذا قصدوا الي الادغام اسكنوا التاء وقلبوها دالا لاجل الادغام، فاجتمع ساكنان: الهاء والدال،   ففتحوا الهاء لالتقاء الساكنين، وخصت بالفتح تنبيها علي حركة ما اسكن للادغام، كما ضموا في "يرد"، وكسروا في "يفر"، وفتحوا في "يعض"، واصله: يردد ويفرر ويعضض. وهذه اوضح قراءات التشديد في هذا الحرف. وقرا حفص (يهدي) بفتح الياء وكسر الهاء وتشديد الدال (¬)، واصله كما تقدم، والادغام كالادغام، الا انه كسرت الهاء لالتقاء الساكنين، ولم يراع ذلك الاصل المتقدم من حيث كان ذلك الاصل للتنبيه علي ما تختلف حركته، لان عين الفعل تكون مفتوحة ومضمومة ومكسورة، فلو لم يفعلوا ذلك لادي الي اللبس بخلافه ههنا، فان تاء الافتعال لا يلبس امرها في انها بالفتح ، فلا حاجة الي تنبيه عليها، فلذلك كسر الاول من الساكنين علي اصل الساكنين. وقرا ابو بكر مثل حفص، الا انه بكسر الياء (¬)، ووجهه كوجهه، وكسر الياء لاتباع الهاء، لما في الهاء من الخفاء، فلما كسرت اشبهت الياء فكسر ما قبلها لذلك. وقرا ابو عمرو وقالون (¬) (يهدي) بفتح الياء واخفاء فتحة الهاء وتشديد الدال، واصله ايضا: يهتدي. وعلة الادغام كما تقدم، الا انه لم تمكن فتحة الاء ولم تبق ساكنة جمعا بين اصلها وعارضها. لان اصلها الاسكان، والعارض يقتضي التحريك فسلك امر بين امرين لامكانه، ولم يسلك ما سلك في "يرد" كما تقدم من ان الحركة ثم مقصودة بالمحافظة بخلافها ههنا.



 ويعض القراء يترجم له في قراءتهما بسكون الهاء، وهو ضعيف لما يءدي اليه من التقاء الساكنين. وقرا حمزة والكساءي (يهدي) بفتح الياء واسكان الهاء وتخفيف الدال (¬)، وهو مضارع هدي، فلا اشكال فيه. والاستثناء مفرغ لان المعني: ام من لا يهدي بسبب من الاسباب الا بان يهدي. والقياس مجء الباء في مثله، مثل قوله: ما مررت الا بزيد. الا انه حسن حذفها ههنا لمجيءها مع ان، وحروف الجر تحذف مع ان وان، وتثبت قياسا مطردا، لذلك حسن الحذف. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "ما" في قوله تعالي: {ما يتذكر فيه من تذكر}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ما يتذكر فيه من تذكر} (¬): لا يستقيم ان تكون (ما) نافية لوجهين: من حيث اللفظ ومن حيث المعني. اما اللفظ فلانها يجب قطعها عن (نعمركم) من حيث ان (نعمركم) لا يجوز ان يكون النفي من معموله، وهو خلاف الظاهر. وايضا فان الضمير يرجع الي غير مذكور في قوله: فيه، واما من حيث المعني فلان قوله: او لم نعمركم، انما سيق لاثبات التعمير وتوبيخهم علي تركهم التذكير فيه. فاذا جعل قوله: ما يتذكر، نفيا، كان فيه اخبار عن نفي تذكير متذكر فيه، فظاهره علي ذلك نفي التعمير، لانه اذا كان زمانا لا يتذكر فيه متذكر لزم ان لا يكون تعميرا ، وهو خلاف قوله: اولم نعمركم (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [الجواب علي اشكال في قوله تعالي: {الا هي اكبر من اختها}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها} (¬): قد استشكل من جهة ان افعل التفصيل اذا نسب الي شء وجب ان تكون فيه زيادة علي المفصل عليه، فلا يتسقيم ان يقال: الزيدان كل واحد منهما افضل من الاخر، لما يءدي اليه من اثبات الزيادة ونفيها في كل واحد منهما، فقوله تعالي: {هي اكبر من اختها} شامل للجميع، فيلزم ان تكون كل واحدة منهما اكبر من الاخري، وذلك يءدي الي ان تكون اكبر وليس باكبر (¬). والجواب عنه من وجوه: احها: ان يكون المراد انما ياتي اكبر مما تقدم فيكون المراد بقوله: من اختها، اي: من اختها المتقدمة عليها. الثاني: ان يكون المراد: الا هي اكبر من اختها من وجه، وقد يكون الشيءان كل واحد منهما افضل من الاخر من وجه. الثالث: ان يراد: الا هي اكبر من اختها عندهم وقت حصولها، لان لمشاهدة الاية اثرا في النفس عظيما ليس للغاءب منها، وان كان الغاءب اكبر، فان الانسان يعظم عنده مشاهدة عصا، تنقلب عقربا اكبر من عظم علمه بانها تنقلب حية، وان كان انقلابها حية اعظم في التحقيق. وانما الشماهدة لها اثر في تعظيم الشء في النفس. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [معني التوقع في قوله تعالي: {فلعلك تارك}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك} (¬): الفاظ التوقع اذا وردت من الله تعالي فهي محمولة علي التوقع من المخاطب كقوله تعالي: {لعله يتذكر} (¬)، بمعني: اذهبا علي توقعكما ذلك. وقوله: فلعلك تارك، بمعني: ان التوقع منك للترك حاصل لاجل هذه العلة والتعنت المذكور، وهو قولهك: {لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك} (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: "لو كنت اعلم الغيب"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} (¬): ان قيل: قد علم انه لا يقع الا ما اراده (¬) الله تعالي: وما يريده الله تعالي متحقق في علمه لا يتيغر، فكيف يستقيم ان يفعل من علم الغيب ما لم يكن فاعلا له لو لم يعلم؟. فالجواب: ان مما علمه الله تعالي واراده ان الافعال لا يقع من العالم بها في الغالب الا ما هو نفع له غير مضر، فاستقام ان يقال: لو كنت اعلم بالغيب، لانه كان يكون المقدر من افعاله اكثرها ما هو خير له، فكانه قيل: لو كنت اعلم الغيب لكان الواقع مني من الافعال اكثرها خير لي (¬). والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [وضع الظاهر بدلا من الضمير في قوله تعالي: {ثم استخرجها من وعاء اخيه}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {ثم استخرجها من وعاء اخيه} (¬): انما حسن اظهار الوعاء وكان القياس ان يقول: ثم استخرجها منه، لتقدم ذكره، لانه لو قيل: ثم استخرجها منه، لاوهم ان يكون الضمير للاخ نفسه فيصير كان الاخ كان مباشرا بطلب خروج الوعاء، ولم يكن الامر كذلك، لما في المباشرة من الاذي الذي تاباه النفوس الابية، فاعيد بلفظ الظاهر لنفي هذا التوهم. وانما لم يضمر الاخ فيقال: ثم استخرجها من وعاءه، لامرين: احدهما: ان ضمير الفاعل في (استخرجها) ليوسف عليه السلام. فلو قال: من وعاءه، لتوهم انه ليوسف، لانه اقرب مذكور، فاظهر دفعا لذلك. الثاني: ان الاخ مذكور مضافا اليه، ولم يذكر (¬) فيما تقدم مقصودا بالنسبة الاخبارية. فلما احتيج الي اعادة ما اضيف اليه اظهر ايضا. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [عود الضمير في قوله تعالي: {وان كنتم من قبله لمن الضالين}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله تعالي: {واذكروه كما   هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين} (¬): الاحسن ان يكون الضمير في قوله: من قبله، يعود علي الهدي (¬)، لما دل عليه قوله: هداكم. الكاف نعت لمصدر محذوف، اي: ذكرا مثل ما هداكم (¬)، وان كان الفاعلان خاصين باعتبار امر عام اشتركا فيه وهو الاحسان، كانه قيل: احسنوا كما احسن اليكم، مثل قوله: {واحسن كما احسن الله اليك} (¬) الا انه عدل عن العام الي الخاص لقصد تفهيم خوصوصية المطلوب، وتنبيها علي خصوصية السبب. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وجه دخول ان المخففة علي "ليس" و"عسي"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬). {وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم} (¬): (ان) في الموضعين مخففة من الثقيلة. ولا يجوز التعويض فيها، وان كانت انما دخلت علي الفعل، لامور: احدها: ا، ه لا يصح دخول حرف التعويض عليها بوجه ما، فلم يجز ادخالها عليها ههنا. اما امتناع السين وسوف ولا فلانها حروف استقبل وهذه ماضية. واما امتناع "قد" في "ليس" فلانها لتقريب الماضي من الحال، و"ليس" لنفس الحال، ولان معناها الاثبات، و"ليس" نفي، فكانا متضادين. فان قلت: فقد قالوا: قد انتفي الشء،   فادخلوها علي فعل معناه نفي. قلت: الجملة في "ليس" في المعني هي الجملة الاسمية والمقصود منها نفي الخبر بها عن المبتدا، وليست مقصودة في الحقيقة بالاخبار بها وبفاعلها. الا تري انك لو قلت: ليس زيد، لم يكن كلاما. فلو دخلت "قد" علي هذه الجملة لوجب ان يتحقق نفس ما هو المقصود بالانتفاء وهو الخبر، فتصير نافيا مثبتا. واما: قد انتفي الشء، فليس من ذاك. الا تري ان قولك: انتفي الشء كلام مستقيم، فاذا قلت: قد انتفي، فانما اردت تحقيق ذلك الفعل الذي معناه نفي، فظهر الفرق بينهما. واما امنتاع "قد" علي "عسي" فلانها لتقريب الماضي من الحال، و"عسي" لا تكون الا لتقريب في المستقيل، فكانا متضادين، ولانها تقرب ما لو لم تدخل عليه لكان معناه محتملا في الزمان القرب والبعد. ولا دلالة لعسي علي الزمان، فلا معني لدخول "قد" عليها، ولان المقصود الحملة الاسمية، فالخبر في الحقيقة هو خبر المبتدا، ولا معني لدخول "قد" الا تحقيق الخبر؛ فلا دخول له علي خبر المبتدا (¬). فان قلت : فقد استقلت "عسي" مع فاعلها كلاما في قولك: عسي ان يقوم زيد، فمقتضي هذا التعليل ان تدخل "قد". قلت: ليس المقصود ايضا بالخبر ههنا الا بالجملة الواقعة بعد عسي. وهي وان كانت في صورة الفعلية فالمعني فيها علي الاسمية، والمعني فيها كمعني: عسي زيد ان يقوم، سواء. والمقصود: زيد يقوم. فالاصل: عسي زيد يقوم، فلما التزموا دخول "ان" لمعني اقتضاها قدموا تارة الفعل علي الاسم ليصح دخول "ان" عليه، فقالوا: عسي ان يقوم زيد، وبقوها تارة اخري علي نظمها الاصلي، وادخوا "ان" علي الفعل مءخرا، فقالوا: عسي زيد ان يقوم، فصارحكم: عسي ان يقوم، وعسي ان يقوم زيد، سواء. الثاني: ولو سلم صحة دخول حرف التعويض علي هذه   الافعال في غير هذا الموضع لم يلزم في هذا الموضع، وذلك ان دخولها انما كان للفرق بين المصدرية والمخففة. ولا تلبس هذه بالمصدرية لانها لا تدخل عليها، وانما امتنع دخولها عليها لامرين: احدهما: انها انما تدخل علي ما يخبر عنه في التحقيق او يخبر به، وهي في الحقيقة ليست مقصودة بالاخبار عنها ولا بها. الا تري ان قولك: يعجبني ان تقوم، المقصود الاخبار عن القيام بالاعجاب. واذا قلت: عسي زيد ان يقوم، فالمقصود الاخبار عن زيد بالقيام. وانما دخلت "عسي" لتقريب المرجو كدخول لعل. الثاني: ان المصدرية انما تدخل في موضع يسبك الفعل معها الي مصدر (¬) وليست لهذه مصادر تسبك اليها. الامر الثالث من الاول: ان هذه الافعال غير متصرفة لتضمنها معني الحروف في التحقيق، فاجريت مجري الحروف في امتناع دخول الافعال كامتناع دخولها علي الحروف. والذي يحقق قربها من الحروف اختلاف العلماء في كونها من باب الحروف (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب "ما" في قوله تعالي: {فقليلا ما يءمنون}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {فقليلا ما يءمنون} (¬): يحتمل وجوها: احدها ان تكون (ما) زاءدة، اي: يءمنون قليلا (¬).



 معني القلة ههنا النفي علي مذهب قول العرب: قل ما يقول ذاك، اي: ما يقوله. ولذلك امتنع: قل سيري حتي ادخلها بالرفع، ووجب النصب، كما امتنع الرفع في قولك: ما سرت حتي ادخلها، ووجب النصب، الثاني: ان تكون في مثل قولك: اضربه ضربا ما، للتقليل بعد التقليل، والوجه في الاعراب كما تقدم سواء. الوجه الثالث: ان تكون (ما) نافية، و (قليلا) اما وصف لمصدر (¬) واما وصف لظرف، وفيه ضعف من حيث ان ما بعد "ما" لا يعمل فيما قبلها وهو في المصدر اضعف منه في الظرف. ويضعف ايضا في الظرف من حيث انه انضم اليه حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، كما ضعف: سير عليه طويل، لما انضم الي حذف الموصوف جعله في موضع الفاعل، ولم يضعف: سير عليه طويلا، ولا: سير عليه زمان طويل، لما لم يكن في واحدة منها الا احدهما. ووجهه انها تشبه بلن حتي لا يفرق بينها وبين لن (¬) بالفعلية فيقال: حرف نفي لا يغير معني الخبر، فجاز ان تقدم عليه معمول ما بعده قياسا علي لن (¬) في قولك زيدا لن (¬) اضرب. واذا تقدم معمول ما بعد لن (¬) وهي عاملة فيه كان معمول "ما" اجدر، اذا لا عمل لها فيه. ويجوز ان يكون (قليلا) حالا من فعل محذوف دل عليه ما قبله، كانه قيل: بل لعنهم الله بكفرهم فابعدوا او فاخزوا او نحوه في حال كونهم قليلا   ايمانهم. وهذا الوجه اقعد في المعني، وما علمت احد قاله. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في "اذ"]

 وقال ايضا بالقاهرة سنة خمس عشرة وستماءة علي قوله تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون} (¬): قال: "اذا" في اصل وضعها للماضي، فكيف يستقيم ان تكون ظرفا ل (سيقولون) مع كونه مستقبلا في قوله تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون}. لانه يصير المعني: انه يقول في المستقبل في زمان قد مضي وذلك مستحيل؟. فالجواب من اوجه: احدها: ان يقدر متعلق يتعلق به (اذ) فيكون التقدير: واذ لم يهتدوا به جحدوا او كفروا او ما اشبهه. ثم استءنف ذكر ما يوقعونه في المستقبل. واتي بالفاء ايذاننا بانه مسبب عما قدر متعلقا لاذ. الثان: ان "اذ" وان كانت لما مضي، فما ذكر بعدها مستمر، فصار فيها شاءبتان: شاءبة تقتضي المضي لوقوع ذلك، وشاءبة تقتضي الاستقبال لا ستمراه، فعبر باذ باعتبار المضي لتحققه، وعلق (فسيقولون) باعتبار استمراره لانه مستقبل في المعني. الثالث: ان تكون متضمنة معني الشرط بدليل دخول الفاء بعدها (¬)، وكونها في معني اذا، وذلك انما يكون للشروط (¬)، فكاانه المعني: اذا لم يهتدوا به ...



 فسيقولون، وحسن التعبير باذ دلالة بها علي تحيقق ذلك لانها في اصل وضعها لتحقيق الشء لكونها للماضي، وكذلك وقوله: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة} (¬)، وتقدر الوجوه كلها كما قدرت فيما تقدم (¬). والله اعم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {وليس الذكر كالانثي} (¬): يجوز ان يكون: وليس الذكر مثل هذه الانثي، فتكون الالف واللام في (الانثي) للمعهود السابق، وتكون الالف واللام في (الذكر) للمعهود الذهني. الثاني: ان المراد نفي التسوية بينهما، فلا فرق بين تقديم الذكر او تقديم الانثي. ولذلك قال تعالي: {ليسوا سواء} (¬). واذا كان المعني علي ذلك، فلا فرق في التقديم والتاخير لصحة الاتيان بهم جميعا بلفظ الجمع. وكل ما صح فيه لفظ الجمع صح في مفرداته التقديم والتاخير. الثالث: ان يكون المعني علي الرد لمن قال: الذكر كالانثي. فجوابه ان يقال: ليس الذكر كالانثي، وكان ذلك المقدر علي طريقة من ياخذ الاعلي فيجعله المشبه عند قصد التسوية قصدا للمبالغة، فجاء الرد علي نحو ما قدر. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعادة الظاهر بدلا من الضمير في قوله تعالي: {استطعما اهلها}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها} (¬): انما اعاد (الاهل) بلفظ الظاهر لاحد امرين: احدهما: ان (استطعم) صفة لقرية، فلا بد من ضمير يعود من الصفة الجملية اليها. ولا يمكن عوده الا كذلك لانه لو قيل: استطعماهم لكان الضمير لغيرها. ولو قيل: استطعما ها لكان علي التجوز، اذ القرية لا تستطعم حقيقة. فلما لم يكن بد من ذكر الصمير العاءد الي القرية ولا يمكن ذكره الا وهو مضاف اليه الا بذكر المضاف، ولا يمكن ذكر المضاف مضمرا لتعذر اضافة المضمر، تعين ذكره ظاهرا. ولا يرد عليه ان (استطعما) جواب لاذا لا صفة لقرية، لانا نقول: الظاهر انه صفة لقرية، وان (قال) هو جواب (اذا) لقوله في القصة الاخري: {حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال} (¬). ف (قال) ههنا جواب (اذا) متعين. ولا يستقيم ان يكون (فقتله) جوابه، اذ الماضي الواقع في جواب "اذا" لا يكون بالفاء، فتعن فيه (قال). واذا كان كذلك فالظاخر ان القصة الاخري علي هذا النمط في ان (قال) هو الجواب لانها سيقت سياقا واحد. والثاني: ان الاهل لو اضمر لكن مدلوله مدلول الاول، وملوم ان مدلول الاول جميع الاهل. الا تري اذا قلت: ايت اهل قرية كذا، انما تعني وصلت اليهم، فلا خصوصية لبعضهم دون بعض. والاستطعام في العادة انما يكون لمن يلي النازل بهم منهم، وهم بعضهم، فوجب ان يقال: استطعما اهلها، لءلا يفهم انهم استطعموا جميع الاهل وليس كذلك. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [دخول ان الشرطية علي الماضي]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} (¬). وكذلك قوله تعالي: {ان كنت قلته فقد علمته} (¬). وكذلك قول الشاعر:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم (¬)
 الصحيح ان (ان) الشرطية اذا دخلت علي الماضي قلبته مستقبلا. فاما قوله: (ان كان قميصه)، فلان (كان) بمعني: ثبت، فكانه قيل: ان ثبت ان قميصه. وثبوت الشء لا يلزم منه الا يكون قبل ذلك ثابتا، فهي علي بابها في الاستقبال، لان المعني: ان يثبت هذا في المستقبل فهي صادقة. وبهذا التاويل اول قوله: ان اذنا قتيبة حزتا، علي ان القدير: ان كانت اذنا قتيبة حزتا. وقد ثبت حذف "كان" الناقصة مع الشرط كثيرا، كقولهم: ان خيرا فخير وان شرا فشر، ونظاءره كثيرة. واما ان جعلت ان بمعني اذ (¬) فلا تحتاج الي جوب.



 واما قوله تعالي: {ان كنت قلته}، فعلي معني: ان ثبت ايضا. ولا يقدح ان يقال: انه عالم بثبوته وعدم ثبوته، فلا يصح فيه "ان" لانها انما تدخل علي الاشياء المشكوك فيها. فالجواب: ان هذا لازم ايضا وان لم تكن بمعني: ثبت، فان كونه قاله او لم يقله امر يعلمه فلا تدخل "ان" عليه. فما اجوبوا به اجبنا به. والجواب عنه من وجهين: احدهما: ان امر القيامة عظيم هاءل يذهل فيه العالم عن علمه. الا تري الي قوله: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا} (¬) والثاني وهو الظاهر: انه خرج مخرج الانكار علي وجه الادب، فان العظيم يخاطب في الانكار بصيغة الشرط. يقال للملك اذا قال: هل فعلت كذا لشء ينكره: ان كنت فعلته فقد نقل اليك، علي معني: اني لم افعله، فكذلك الاية. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في الوقف والجواب عنها]

 وقال ايضا بدمشق سنة تسع عشرة ممليا علي قوله تعالي: {كل من عليها فان. ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬). سءل عن هذه الاية هو وغيره من المشايخ بدمشق. فقيل: هل يجوز الوقف علي قوله: ويبقي، والابتداء بما بعده؟ وفي الوقف علي قوله: فان؟. وفيمن قال: انما الوقف علي قوله: ويبقي، دون قوله: فان؟. فاجاب وقال: لا ينبغي الوقف علي قوله: ويبقي، تعمدا، لانه يلزم ان يكون فيه ضمير فاعل، وهو غير ساءغ او مستبعد. لانك ان جعلت الضمير مفسرا بما بعده كان غير   ساءغ في مثله (¬). وان جعلته راجعا الي ما تقدم من {ربكما} (¬) او {رب المشرقين} (¬) او {الرحمن} (¬) ادي الي اضمار فاعل لم يحتج اليه، واخراج ما هو الاولي به من الظاهر بعده الي امر اخر بعيد، وكلاهما بعيد. واما الوقوف علي قوله تعالي: {فان}، فتام (¬)، لان ما بعده لا يتوقف ايراده علي ما قبله، ولا اثر لواو العطف في الجمل في ذلك. ولا يصح تعليل التمام بكونه راس اية، ولا بكونه تستقل به الجملة، ولا بهما. فان قوله: {رب العالمين} (¬) راس اية باتفاق، وليس بتام باتفاق . وقوله: {الحمد لله} (¬) تستقل الجملة بقوله: لله، وليس بتام ولا كاف (¬) باتفاق. واما من قال: انما الوقف علي قوله تعالي: {ويبقي} دون {فان}، فجاهل. ولو سلم له الوقف علي (ويبقي) لم يمتنع الوقف علي (فان)، ويكون حينءذ وقفا كافيا، ولا يكون الضمير العاءد علي ما قبله في (ويبقي) مانعا من الوقف عليه. هذا ما كتبه مجيبا به. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [مجء الجملة الاستفهامية للتعظيم]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {القارعة. ما القارعة. وما ادراك ما القارعة} (¬). وشبهه: يقال: دريت بكذا ودريت كذا، اي: علمته. وتدخل الهمزة المتعدي فتقول: ادريته كذا وبكذا. فالمفعول الثاني غير المفعول الاول كمفعولي عرفت زيدا كذا بكذا. ولما كان ذلك من باب العلم، جاء المفعول الثاني تارة مفردا وجملة استفهامية اخري، كما يجء الثاني في عرفت والاول [في] (¬) عرفت، وكذلك علمت واعلمت. تقول: عرفت زيدا من ابوه؟ واعلمت زيدا اي الناس هو؟ فلذلك (¬) جاء (¬) ايضا: ادريته اي الناس هو؟ ومنه: {وما ادراك ما القارعة} (¬). ومجء الجملة الاستفهامية في هذه المحال لتعظيم ذكر القضية وانها من الا جمال بمكان حتي استحقت السءال عنها بالجملة الا ستفهامية، والا فلا استفهام علي التحقيق. وانما المعني علي ان ذلك المسءول عنه بهذه الجملة معلم، ولذلك قيل: كل ما في القران من (وما ادراك) فقد اعلم بمفعوله. واما "ما" التي قبل "ادراك" فمجيءها ايضا لتعظيم شان الاعلام وانه من التعظيم والاجمال بمكان حتي استحق ان سال عنه بالجمل الاستفهامية. واما   ما في القران من قوله: {وما يدريك} فقد قيل: انه لم يدر به. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وجه رفع "الابواب" في قوله تعالي: مفتحة لهم الابواب]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} (¬): في رفع (الابواب) وجهان: ان يكون في (مفتحة) ضمير الجنات، ويكون التانيت تانيث الجماعة، كما تقول: جنات مفتحة، وتكون الابواب بدلا من الضمي (¬)، بدل الاشتمال، كما تقول: فتحت الجنات ابوابها، والابواب منها، فحذف الضمير للعلم به، كما تقول: ضرب زيد الراس والظهر (¬). والثاني: ان لا يكون في (مفتحة) ضمير، فتكون الابواب مرتفعة بها ارتفاع ما لم يسم فاعله بما اسند اليه. وقد ضعف ابو علي وغيره هذا الوجه من حيث ان شرط اعمال الصفات ان تكون في السبب دون الاجنبي، فلا بد من ضمير يعود علي الاول ولا ضمير (¬)، فان قيل: الضمير محذوف، والتقدير: مفتحة الابواب منها، كان مثل قولك: مررت برجل حسن الوجه. وهو ضعيف. فان قيل: ان الالف واللام قامت مقام الضمير (¬) كان ايضا مثل قولك: مررت برجل   حسن الوجه، ولو كانت الالف واللام تقوم مقام الضمير لم يكن ضعيفا. ولا يحسن ان يقال: لو كانت الالف واللام عوضا عن الضمير لجاز: مررت بامراة حسنة وجهها، كما جاز مررت بامراة حسنة الوجه، لانا نقول به علي مذهب سيبويه (¬)، وانما يقول هذا من يري امتناع المسالة. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعادة الظاهر بدلا من الضمير في قوله تعالي: {وكانت الجبال كثيبا مهيلا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا} (¬): انما اعيد لفظ الجبال، والقياس الاضمار، لتقدم ذكرها. فقال: هذا مثل ما ذكرناه في قوله في (الم السجدة) في احد الوجهين، وهو قوله: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار} (¬)، وهو ان الايتين سيقتا للتخويف والتنبيه علي عظم الامر، فاعادة الظاهر ابلغ. وايضا لو لم تذكر الجبال لكان الضمير محتملا ان يعود علي الارض، فذكرت الجبال بظاهر دفعا لهذا الاحتمال. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [جواب الشرط في قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله}]

 وقال ايضا [بالقاهرة سنة اثنتي عشرة] (¬) علي قوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} (¬): جواب الشرط (فقد صغت قلوبكما)، من حيث الاخبار، كقولهم: ان اكرمتني اليوم فقد اكرمتك امس. فالاكرام الذي ذكر شرطا سبب للاخبار بالاكرام الواقع من المتكلم امس لا نفس الاكرام، لان ذلك غير مستقيم من وجهين: احدهما: ان الاكرام الثاني سبب للاول يستقيم ان يكون مسببا. والثاني: ان ما في حيز الشرط في المعني مستقبل، وهذا ماض محقق في المعني. وعن الوجه الاول توهم كثير من المبتدءين ان جواب الشرط يكون مسببا ويكون سببا، وهو فاسد. ولو لصح ان يقال: ان تدخل النار كفرت بالله، وذلك معلوم البطلان. فان قلت: فالاخبار بالاكرام الواقع امس قد حصل قبل الشرط، وذلك غير مستقيم. فالجواب (¬): ان المعني علي ان ذكر هذا الخبر بعد وقوع الشرط المسبب، وذلك يحصل بعد الشرط، والخبر سبب للذكر لمضمونه. فذكر السبب مستغني به عن المسبب، ولذلك وجب في مثل هذه المواضع دخول الفاء. لو قلت: ان اكرمتني فاكرمتك، لم يجز. وعلي ما ذكرناه يحمل الجواب في الاية، اي: ان تتوبا الي الله يكن سببا لذكر هذا الخبر، وهو قوله: فقد صغت قلوبكما. فان قلت: الاية سيقت في التحريض علي التوبة، فكيف تجعل سببا   لذكر الذنب؟ قلت: ذكر الذنب متوبا منه لا ينافي التحريض علي التوبة ولا سيما ان كان الذنب مشهورا، فيصير المعني في الاية: ان تتوبا الي الله يعلم براءتكما من اثم هذا الصغو، لان الخبر بالصغو سبب لذكره، وذكره متوبا منه سبب للعلم ببراءتهم من اثمه، فاستغني بسبب السبب. ولو قيل: ان جواب الشرط في الاية محذوف للعلم به (¬). اي: ان تتوبا الي الله يمح اثمكما او يعف عنكما، ثم قيل: فقد صغت قلوبكما، جوابا لتقدير سءال ساءل عن سبب التوبة الماحية. فان قلت: كان يلزم علي ذلك ان يقال: فقذ صغت قلوبهما. قلت: اذا كان الجواب في التحقيق حاصلا فلا فرق بين الامرين في ذلك، وهو كذلك احسن هنا، لان ما ذكرناه امر تقديري. الا تري انك لو قلت: انا احسن اليك لانك احسنت الي، كان احسن من: لانه احسن الي، لانه رجوع الي خطاب من لم يذكر عن مخاطب مذكور. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [العدول عن المطلوب الي مسببه وسببه]

 وقال ايضا بدمشق سنة ثماني عشرة ممليا علي قوله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} (¬): المامور في الحقيقة هم المخاطبون، والمامور به الغلظة، وان كان في الفظ للكفار، والمامور به وجدانهم ذلك. ووجهه ان العرب تعدل عن المطلوب تارة الي مسببه لانه المقصود، وتارة الي سببه تنبيها للمامرو علي   تحصيل المطلوب بسببه. واذا عدلت الي ذلك اتت بالفعل الذي المسبب والسبب علي صيغة الفعل المطلوب منسوبا الي فاعل ذلك الفعل فيصير في اللفظ كانه المطلوب، وفاعله كانه المطلوب منه، والمعني علي ما تقدم. فمن الاول: قوله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} (¬) لما كان المقصود من الامر بالغلظة انما هو وجدان العدو ذلك منهم، لا لانها مطلوبة في نفسها عدل عنها الي مسببها المقصود بها وهو الوجدان، وذكر علي صيغة الفعل المطلوب ونسب الي فاعله وهم الكفار عل ما تقدم. ومن الثاني: قوله: {لا يفتننكم الشيطان} (¬). فالمطلوب في الحقيقة هو اجتناب الاثام، ولكنه لما كان سبب الاجتناب اجنتاب فتنة الشيطان عدل اليها عل لفظ المطلوبات ونسبت الي الشيطان، فصار المطلوب في اللفظ اجتناب ان يجتنب الشيطان الفتنة وهو في لحقيقة لهم علي ما تقدم من العدول عن المسبب الي السبب. وهذا الباب اكثر من ان يحصي. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء في قوله تعالي: {ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {ما دامت السموات والارض الا ما شاء ربك} (¬): اما الاول فاستثناء متصل من وجهين: احدهما: ان المراد ب (ما دامت السماوات والارض) جميع الازمان بعد البعث، فاستثني زمن اقامتهم في   المحشر؛ فانهم ليسوا في النار حينءذ. والثاني: ان يكون {الذين شقوا} (¬) مرادا به المءمن العاصي والكافر، فيكون (ما شاء ربك) استثناء، اما للمدة التي تكون بعد اخراج العصاة فانهم ليسوا فيها حينءذ، واما لمن يخرج، استعمالا لما بمعني: من، ويكون استثناء (¬) من (الذين شقوا) لا من (دامت). واما الثاني فلا تظهر (¬) استقامة الاتصال فيها الا علي الوجه الاول. ويضعف الانقطاع فيهما لانه لا بد من تقدير خبر في المعني. فان جعلته اجنبيا عما تقدم ضعف لان الاستثناء المنقطع لا يكون خبره اجنبيا. وان جعلته من معني ما قبله جاء معني الاتصال، ولا حاجة الي تقدير الانفصال مع تسويغ الاتصال، لانه اظهر واكثر. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء في قوله تعالي: {الا وحيا او من وراء حجاب}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} (¬): يجوز ان تكو (كان) ناقصة وتامة وزاءدة. فاذا كانت ناقصة جاز ان يكون الخبر (لبشر) (¬) فيكون (الا وحيا) استثناء مفرغا من عموم الاحوال المقدرة في سياق النفي من الضمير في الخبر او من اسم الله تعالي. كانه قيل:



 علي حال من الاحوال الا لي هذا الحال. فيكون (وحيا) بمعني: ذا وحي، اما بمعني: موحيا، واما بمعني: موحا. وقوله: {او من وراء حجاب} متعلق بمحذوف، كانه قيل: او موصلا او موصلا (¬) ذلك من وراء حجاب. وقوله: او يرسل، بالنصب (¬)، عل معني: اوذا ارسال، عطفا علي قوله: وحيا (¬). فلما حذف المضاف منهما وجاءت ان والفعل في موضع المصدر، جاز حذف "ان" كما جاز في قولك: اعجبني قعودك وتكرمني. ويجوز ان يكون (لبشر) غير مستقر، ويكون (الا وحيا) هو الخبر استثناء مفرغا من عموم الاخبار المقدرة، كان المعني: ما كان التكليم الا ايحاء او ايصالا من وراء حجاب او ارسالا، علي انه جعل ذلك تكليما علي حذف مضاف، و (لبشر) علي ذلك متعلق بما دل عليه (ان يكلمه). لان المعني: وما كان تكليم الله لبشر، ولكنه قدم لءلا يلي العوامل الداخلة علي المبتدا حرف (¬)، الا تري الي حسن قولك: ما يكون لي ان افعل، ما لا يحسن: وما يكون ان افعل   لي. وان كانت تامة كان الاستثناء مفرغا من الاحوال المقدرة علي ما تقدم. او يكون (وحيا) منصوبا علي المصدر، اي: الا حصول وحي، فيكون قوله: او من وراء حجاب، اما علي ذلك المعني، واما علي تقدير: حاصلا، وان لم يكن ما قبله حالا كما تقول: ما ضربته الا تاديبا وقاءما يوم الجمعة، وان كان كل واحد منها مخالفا للاخر، كما تقول ذلك في الاثبات. ومثله قوله تعالي: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} (¬)، لان (اشد) لا يستقيم ان يكون معطوفا علي الكاف، ولا علي (ذكركم) ولا علي موصوف الكاف، لانه كان يجب ان يقال: او اشد بالخفض. وانما المعني: اذكروا الله ذكرا مثل ذكركم اباءكم، او مثل قوم اشد ذكرا. (فاشد ذكرا) حال (¬) وقد عطف علي المصدر كما تري بتقدير جملة اخري كالمتقدمة، اي: او اذكروا الله مثل قوم اشد ذكرا، فحذفت لتقدم ما يدل عليها. وان كانت زاءدة كان مستثني من عموم الاحوال المقدرة للضمير المستكن في قوله: لبشر، او من المصادر المقدرة عن الاستقرار والحصول المتعلق به (لبشر) علي المعنيين المتقدمين، او من اسم الله تعالي عل المعاني المتقدمة. ويجوز ان يكون استثناء منقطعا، وليس بواضح اذ المفهوم من سياق الكلام بيان حصول التكليم من الله لبشر، ولانه ل ينبغي ان يعدل الي المنقطع الا بعد تعذر المتصل. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "اربعين ليلة"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين وستماءة علي قوله تعالي: {فتم ميقات ربه اربعين ليلة} (¬): يجوز ان يكون (اربعين) ظرفا، لان تمام الميقات فيها، ولذلك لو صرح بفي فقيل: تم (¬) ميقات ربه في اربعين ليلة لكان مستقيما. ويجوز ان يكون ظرفا علي معني: اخر اربعين ليلة، فحذف المضاف للعلم به، اذ تمام مدة الشء انما تكون اخره. ويجوز ان ينتصب انتصاب المصدر، اما علي معني: ان الاربعين اسم للاخر كما تقول: هذا اربعون، والكراسة الاربعون. فلما كان هو التمام صح ان ينصب نصب لفظ التمام. واما علي حذف مضاف، اي: تمام اربعين.
 ويجوز ان يكون حالا (¬)، اي: تم في حال كونه بالغا هذا العدد المخصوص، كما تقول: جاءني اخوتك ثلاثة، كما وصف به في قولك: مررت بنسوة اربع.
 ويجوز ان يكون مفعولا بتم، كان الميقات، وهو التوقيت، هو الذي اكمل الاربعين لما كان متعلقا به. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {زهرة الحياة}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {زهرة الحياة الدنيا} (¬): الاظهر ان يكون منصوبا بفعل مقدر دل عليه ما تقدم، اي: جعلنا لهم، او اتيناهم ونحوه (¬)، لانه اذا متعهم بها فقد جعلها واتاها، وليس في ذلك شء من التعسف، لان حذف الفعل لقيام قرينة ساءغ واقع فصيح. ويجوز ان يكون الفعل "اعني" بيانا لما، او للضمير في (به) او (ازواجا) وهو الذي يسمي نصبا علي الاختصاص، كما تقول: هم العرب اقري الناس للضيف، ولا تعسف فيه.
 ويجوز ان يكون بدلا من (ازواجا) علي حذف مضاف (¬)، اي: اهل زهرة الحياة الدنيا، ويكون بدل الكل من الكل علي المبالغة، كانه جعلهم الزهرة والزينة علي الحقيقة. وجعله بدلا من (ما) ضعيف (¬)، اذ لا يقال: مررت بزيد اخاك، او من (به) اضعف، لانه مثله وزيادة، للابدال من المضمر العاءد الي الموصول فيزيده ضعفا لانه يصير من باب قولك: زيد رايت غلامه رجلا صالحا، وفي جوازها قولان. وجعله صفة ل (ازواجا) علي حذف مضاف، او اجراء لزهرة مجري المصادر علي معني مزينين، ضعيف، لانه يوجب حذف التنوين للالتقاء الساكنين وهو ضعيف، ويوجب ان تكون (الحياة الدنيا) بدلا من (ما)، وهو خلاف الظاهر. ولذلك (¬) جعله حالا من (ما) او من الضمير لا يجابه   ما تقدم بعينه من الضعف المتقدم (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [جواز البدل بتكرير لفظ الاستثناء]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} (¬):
 الاستثناء مفرغ من عموم الصفات المقدرة لورقة. اي: وما تسقط من ورقة الا معلومة كقولهم: ما مررت باحد الا زيد خير منه. وقوله: {ولا حبة ولا رطب ولا يابس} معطوف علي قوله (ورقة)، داخل في سياق النفي. و (الا في كتاب مبين) بدل من قوله: {الا يعلمها}، لان ما يعلمه الله حاصل في كتاب. فتقديره: الا حاصل، او حصل في كتاب. ولا حاجة الي ان يقدر مبتدا محذوف، الا تري انك اذا قلت: ما انفقت درهما الا من كيس، لم يحتج الا الي متعلق الجار لا الي مبتدا. فوزانه وزان قولك: مررت برجل في الدار، فكما. لا يقدر مبتدا في مثل هذه الصفة فكذلك الاخري، لانها مثلها. والبدل بتكرير لفظ الاستثناء ساءغ، كقول الشاعر:
 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله (¬)
 ...

 والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [الخلاف بين النحويين في: لا جرم]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {لا جرم ان لهم النار} (¬) وشبهه:
 للبصريين فيها قولان: احدهما: ان (لا) في الاصل رد لما سبق (¬)، وجرم بمعني: كسب، مثل قوله: {لا يجرمنكم شقاقي} (¬)، {ولا يجرمنكم شءتان قوم} (¬)، وفي (جرم) ضمير فاعل، مستتر يعد علي مضمون الجملة المتقدمة المردودة بلا، وان وما عملت فيه مفعول بجرم، اي: كسب ما تقدم ذلك. والقول الثاني: ان (لا) رد ايضا، و (جرم) بمعني ثبت وحق (¬)، وان ما بعدها رفع علي انه فاعل بجرم، وكثرت علي الوجهين جميعا حتي صار كالتعليل في ان ما بعدها مسبب لما قبلها، فلذلك لا يوقف علي (لا) ويبتدا بجرم. وما توهمه بعض اصحاب الوقف من جواز الوقف علي (لا) في مثل قوله: {ان لهم الحسني لا} (¬). ويبتدء: جرم، انما اوقعه فيه ما راه من قول البصريين ان (لا) رد لما سبق، وجرم: جملة فعلية. ولم يتبين ان الشء يكون له اصل في   الاعراب ثم يدخله معني اخر لا يجوز الاخلال به.
 وللكوفيين قول ثالثك وهو ان (جرم) اسم مبني مع لا (¬)، والمعني: لابد، و (ان لهم النار) في موضع نصب او خفض، مثلها في قولك: عجبت انك قاءم (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءة النصب في قوله تعالي: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} (¬): قرء بالنصب في الشواذ (¬). واشبه ما يقال: ان (هءلاء) مفعول، و (بناتي هن) مبتدا وخبر، جء به كالتفسير للمشار اليه، و (اطهر) حال من المشار اليه، معمول للفعل المقدر العامل في (هءلاء).
 ويجوز ان يكون (هءلاء) مبتدا، و (بناتي) خبره، و (هن) بدل من (بناتي). او (بناتي هن) مبتدا وخبر عن الاول (¬)، و (اطهر) حال من اسم الاشارة، والعامل فيه ما في اسم الاشارة من معني الفعل، اي: اشير اليهن في حال كونهن اطهر لكم. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [جواب فعل الامر "قل" في مثل قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} (¬): (يقيموا الصلاة) جواب قل، اي: قل لعبادي يقيموا. و {قل للمءمنين يغضوا} (¬)، {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} (¬). وحذف ما يبين المقول استغناء بتفسير الجواب، اي: قل لهم: اقيموا، وقل لهم: غضوا، اي: قل لهم: ما يقتضي الاقامة وما يقتضي الغض. وما اعترض به علي هذا القول من ان الاقامة والغض ليست بلازمة للقول ليس بشء. فان الجواب لا يقتضي الملازمة العقلية، وانما يقتضي الغلبة وذلك حاصل، فان امر الشرع للمءمن باقامة الصلاة يقتضي اقامة الصلاة منه غالبا وذلك كاف.
 وما حكي عن ابي علي انه قال: هو جواب (اقيموا) (¬)، ان اراد به هذا المعني فهو مستقيم، وفي العبارة تسامح، وان اراد به انه جواب لاقيموا علي التحقيق كان فاسدا من وجهين: احدهما: انه يصير كقولك: اخرج تخرج، وهو فاسد لاتحاد السبب والمسبب. الثاني: انه كان يجب ان يقال: اقيموا تقيموا، لانه مقول للمخاطبين (¬)، ولا يجوز ان يقال للمخاطبين: يقيموا. فان قيل: نجعل (يقيموا) من قول الامر فيندفع المحذور. فالجواب: انه اذا قدر هذا التقدير واندفع هذا المحذور لزم محذور اعظم منه وهو ان يكون الامر من كلام   والجواب من كلام اخر. الا تري انك اذا جعلته جوابا لاقيموا، فاقيموا: هو من قول المامور، ويقيموا هو من قول الامر، فقد صار الامر والجواب من كلامين، وذلك فاسد (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [موقع الجملة الواقعة بعد القول]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين: الجملة الواقعة بعد القول اذا بني لما لم يسم فاعله تقوم مقام الفاعل، ومنه قوله تعالي: {ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} (¬)، واذا قيل لهم: الجملة المنهي عنها، وكذلك ما اشبهه. لان القول يحكي بعده الجمل، وهي في موضع نصب بلا خلاف. الا انها هل (¬) هي مصدر او مفعول به؟، ينبني علي ان القول هل يتعدي اولا يتعدي؟، وفيه قولان: فان قلنا: يتعدي تعينت لقيامها مقام الفاعل اذا بني الفعل لما لم يسم فاعله. وان قلنا: لا يتعدي كانت الجملة في موضع نصب بالمصدر (¬). فان كان ثم غيره من المفاعيل جاز ان يقام كل واحد منها مقام الفاعل، وان لم يكن غيره تعين. فان قيل: فالمصدر اذا اقيم مقام الفاعل لابد من وصفه، فكيف صح ان يقام هذا المصدر من غير وصف؟. فالجواب: انه يتعين وصف المصدر المقام مقام الفاعل اذا وقع نكرة، اما اذا كان معرفة فقد حصل له من التخصيص ما هو اقوي من تخصيص الوصف. الا تري انك اذا قلت: ضرب الضرب، وانت   تعني ضربا معهودا لم يحتج ذلك الي وصف. واما اذا قلت: ضرب ضرب، احتجت الي ان تقول: حسن او قوي او ما اشبهه. والسر فيه ان قولك: ضرب، يفيد حصول ضرب، فاذا ذكرت ضربا مطلقا لم تكن اتيت بامر زاءد علي ما دل عليه الفعل، فكانك اسندت الشء الي نفسه من غير تعدد. واذا وصفته فقد ذكرت ما لا يدل عليه الفعل، فحصلت فاءدة الاسناد (¬)، واذا وقع معرفة كان بالصحة اولي. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [عود الضمير في قوله تعالي: {وما هو بمزحزحه}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة تسع عشرة علي قوله تعالي: {وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر} (¬):
 يجوز ان يكون الضمير الذي هو (هو) ضمير الواد، و (بمزحزحه) الخبر، و (ان يعمر) فاعل بمزحزحه (¬)، كقولك: ما زيد بقاءم ابوه.
 ويجوز ان يقدر (ان يعمر) بدل اشتمال من الضمير، و (بمزحزحه) الخبر، ويضعف هذا الوجه من جهة الفصل بين البدل والمبدل منه.
 ويجوز ان يكون (ان يعمر) مبتدا ، و (يزحزحه) خبره، والجملة خبر (ما) او خبر المبتدا. وحسن دخول الباء لان المعني معني النفي.



 ويجوز ان يكون الضمير في قوله: (هو) ضمير الوداد (¬) دل عليه (يود) كقوله: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} (¬)، هو: ضمير العدل. ويكون (بمزحزحه) الخبر، و (ان يعمر) مفعول من اجله، معمول لقوله (بمزحزحه)، لا بمعني النفي لءلا يفسد المعني. فيكون المعني (¬): وما وداده بمزحزحه من العذاب من اجل ان يعمر، ردا علي من توهم ان الوداد بزحزح عن العذاب لاجل التعمير، فرد هذا المتوهم بادخال حرف النفي عليه. ولو جعل معمولا للنفي لوجب ان يكون النفي معللا بالتعمير، وهو فاسد لانه ليس بثابت. ثم لو كان ثابتا لم يصح التعليل به لان الانتفاء محقق علي كل حال.
 ويجوز ان يكون الضمير ضمير التعمير، ويكون (ان يعمر) بدلا منه (¬)، و (بمزحزحه) الخبر، وهو بدل الكل من الكل.
 ويجوز ان يكون الضمير (¬) ضمير الشان (¬)، وما بعده مبتدا وخبر تفسير له، في موضع الخبر لما، او خبر المبتدا علي اللغتين. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة تسع عشرة علي قوله تعالي: "اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون" (¬):



 (لا يستاخرون): جواب اذا. وصحة كونه جوابا واضح، لانه قد يتوهم التاخير فنفي هذا المتوهم (¬) كما نفي في قوله تعالي: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} (¬).
 واما قوله: {لا يستقدمون}، فالاولي ان يكون جملة معطوفة علي الجملة الكبري المركبة من الشرط ولاجزاء جميعا، ولذلك يحسن الوقف علي قوله (¬): ساعة، ويبتدء: ولا يستقدمون، لانه لا يتوهم متوهم تقديما علي الاجل عند مجء الاجل فينفي، وانما ينفي ما يتوهم او يعتقد او يظهن، واما مثل هذا المعلوم ضرورة فيبعد ان يذكر منفيا في سياق هذا الشرط. ووجه من جعله في سياق الجواب ان يكون معني (¬) (اذا جاء اجلهم): اذا قدر وحقق، فيصح حينءذ تقدير توهم التقديم لان الغرض فرض تقدير الاجل قبل حضور وقته، فيكون تقدير توهم التقديم كتقدير توهم التاخير، فجاز ان يشرك بينهما في الجواب بهذا المعني. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: "وليس بضارهم شيءا"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين علي قوله تعالي: "انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا" (¬):
 في (ليس) ضمير هو اسمها يعود علي الشيطان او علي الحزن الذي دل عليه (ليحزن)، و (بضارهم) في موضع نصب خبرا لليس، و (شيءا) منصوب علي   المصدر، لان المعني: شيءا من الضرر، كما تقول: ما ضربته الا شيءا من الضرب، وهو ابلغ من قولك: ما ضربته ضربا. واذا كان بمعني الضرب وجب ان ينتصب انتصابه، كما تقول: ضربته نوعا من الضرب، واي ضرب، وايما ضرب، فينتصب انتصاب المصدر وان خالفه في اللفظ.
 (الا باذن الله): استثناء مفرغ، لانه من عام محذوف، اي: ليس بضارهم بامر من الامور الا باذن الله. ولا يستقيم ان يكون (شيءا) خبرا و (بضارهم) في موضع نصب علي الحال لانه يثبت عكس المعني المقصود، اذ المعني المقصود: نفي كونه ضارا، فيرجع الي اثبات (¬) كونه (¬) ضارا، لان الحال حينءذ تكون مثبتة، فيصير الضرر مثبتا. ثم لا يستقيم ان يكون من اسم (ليس) حال لانه في معني المبتدا، ولا يكون من المبتدا حال، ثم يبقي الاسثتناء غير مرتبط بما قبله، لانه ان جعلته من سياق (ضارهم) كان استثناء مع مثبت ولا يستقيم، لانه متعين للاستثناء المفرغ لمجيءه بحرف الجر. وان جعلته من (شيءا)، صار التقدير: وليس الشيطان شيءا الا باذن الله. وهذا اسقط من ان يتكلم عليه. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [تعلق الجار بالنفي في قوله تعالي: {ما انت بنعمة ربك بمجنون}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين: اذا قلت: ما ضربته للتاديب. فان قصدت نفي ضرب معلل بالتاديب فاللام متعلقة بضربت، ولم تنف الا ضربا مخصوصا، والتاديب تعليل للضرب المنفي. وان اردت نفي الضرب مطلقا علي كل حال، فاللام متعلقة بالنفي، والتعليل للنفي، ويكون   المعني: ان انتفاء الضرب كان من اجل التاديب، لانه قد يءدب بعض الناس (¬) بترك الضرب لا بالضرب. ولا يستبعد تعلق الجال بالحرف الذي فيه معني النفي لجواز قولهم: ما اكرمته لتاديبه، وما اهنته للاحسان اليه. فانك لو علقت ههنا بالفعل (¬) فسد المعني، اذ لم ترد انك اكرمته تاديبا، ولا اهنته احسانا، وانما يتعلق بما في الحرف من معني: انتفي، لان المعني: ان انتفاء الاكرام لاجل التاديب، وانتفاء الاهانة لاجل الاحسان. وقوله تعالي: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} (¬). الباء في: بنعمة ربك، متعلقة بالنفي، لا بقوله: بمجنون (¬)، اذ لو علق به لكان المراد نفي جنون من نعمة الله، وذلك غير مستتقيم من وجهين: احدهما: انه لا يوصف جنون بانه من نعمة الله. والاخر: انه لم يرد نفي جنون مخصوص. وانما اريد نفيه عموما فتحقق ان المعني: انه انتفي عنك الجنون مطلقا بنعمة الله، وعلي هذا يحكم في التعلق، فان صح تعلقه بالفعل والا علق بالحرف علي ما تقرره (¬).
 وعلي هذا قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} (¬). في ان معناه: في ان تبتغوا، فهي متعلقة بجناح. والمعني: ان الجناح في انتفاء التجارة منتف، وتعلقه بليس بعيد لانه لم يرد ان ينفي الجناح مطلقا، ويجعل ابتغاء التجارة ظرفا للنفي. فهذا يبعد ان يكون متعلقا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {ليا بالسنتهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين: قوله تعاليك {ليا بالسنتهم} (¬):
 منصوب علي المصدر من قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه، لان (ليا) نوع من التحريف، كانه قال: يحرفون تحريفا، فصار مثل قوله: {ثم اني دعوتهم جهارا} (¬)، فانه احد نوعي الدعاء. ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {اتاخذونه بهتانا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين علي قوله تعالي: {اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} (¬): يجوز ان يكون قوله: بهتانا، مصدرا مثل: قعد القرفصاء، لان البهتان ظلم، والاخذ علي نوعين: ظلم وغير ظلم، كقوله: {ثم اني دعوتهم جهارا} (¬). فان جهارا احد نوعي الدعاء. ويجوز ان يكون مفعولا من اجله، ويجوز ان يكون حالا (¬).



  AUTO [املاء ]
 [العامل في "كم" في قوله تعالي: {كم اهلكنا قبلهم}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله تعالي: {الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون} (¬):
 العامل في (كم) قوله: اهلكنا. لان (كم) لا يعمل فيها ما قبلها (¬)، وتكون الجملة معمولة (يروا)، و (انهم اليهم لا يرجعون) مفعول لاجله تقديره: لانهم. وبعض البصريين يجعل (كم اهلكنا قبلهم من القرون) معترضا، و (انهم اليهم لا يرجعون) معمول (يروا).
 والزجاج (¬): (انهم اليهم لا يرجعون) بدلا (¬) من (كم اهلكنا قبلهم من القرون)، وهذا يءدي الي مذهب الكوفيين في اعمال (يروا) في (كم)، لان العامل في البدل عامل في المبدل منه. والبدل ههنا (انهم اليهم)، والعامل فيه (يروا)، والمبدل منه (كم اهلكنا). وان اعتذر عنه بانه اراد ان (يروا عامل في   (كم اهلكنا) معني، فضعيف من جهة ان (انهم) معمول لفظا، فلا يستقيم ان يكون بدلا مما ليس معمولا بعامله (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {غير بعيد}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين علي قوله تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد} (¬):
 يجوز ان يكون حالا مءكدة كقول الفارسي. ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف او ظرفا، اي: قربت في زمن غير بعيد (¬). وانما عبر عنه بالمضي لتحقيقه او لتقريبه. والمراد بالتحقق ههنا كونه حقا، لا ان المراد بالتحقق هنا الوقوع الحاصل.
 واما قوله: "اقتربت الساعة" (¬)، و"اقترب للناس حسابهم" (¬). فهذان حاصلان، لان المراد قرب الحساب والساعة، وهما حاصلان. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب "غير" في قوله تعالي: {غير اولي الضرر}]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة اربع عشرة علي قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} (¬):
 قال القسوي (¬) وغيره من النحويين: ان غير في الرفع صفة للقاعدين (¬)، وذلك ان غير نكرة وان اضيفت الي المعارف لشدة ابهامها، فكيف يستقيم علي هذا ان تكون صفة؟. فان اجيب عن ذلك: بان هذا مثل قوله تعالي: {انعمت عليهم غير المغضوب} (¬) لما كانا محصورين. فاذا قلت: مررت بالمسلم غير الكافر جرت ههنا وصفا لانحصار الضدين . فنقول: الفرق بينهما انه ليس في ذلك انحصار، لان القاعدين المضرورين وغير اولي الضرر ليس فيه حصر بخلاف المسلم والكافر، فلا يلزم من الجواز ثم الجواز ههنا، لانه ههنا كقولك: مررت بالرجل غير العالم. واذا لم يستقم ان يكون صفة وجب ان يكون استثناء. واذا وجب ان يكون استثناء فالمختار الرفع. الا تري انك اذا قلت: لا يستوي القاعدون الا اولو الضرر، كان الرفع هو الوجه، وكان النصب علي الاستثناء جاءزا. واذا ثبت ذلك كان الرفع اقوي من النصب (¬). فاذا جاز النصب علي الاستثناء مع ضعفه فلان يجوز الرفع مع قوته اولي.



 والذي يقوي ذلك ان الخفض لم يات في السبعة لضعفه، لانه ان جعل صفة كان ضعيفا، وان جعل استثناء لم يستقم لانه يكون من قوله: {من المءمنين}، و (من المءمنين) ليس في سياق النفي، فيستثني منه علي البدلية، لانه انما جء به بيانا للقاعدين لا غير. فلم يستقم ان يستثني منه كما يستثني من المنفي، فظهر من ذلك ان الرفع هو الوجه علي الحمل علي الاستثناء، كما حمل النصب علي الاستثناء مع انه اضعف، وظهر ان الخفض ضعيف، ولذلك لم يقرا به في السبعة، فحمل الاية علي ما ذكرناه هو الوجه. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني الموعد في قوله تعالي: {قال موعدكم يوم الزينة}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي} (¬):
 الظاهر ان الموعد الوعد لانه وصف بقوله: {لا نخلفه} (¬) والاخلاف انما يتعلق بالوعد، يقال: اخلف وعده، و {ان الله لا يخلف الميعاد} (¬)، لا بمكانه ولا بزمانه. فلو جعل زمانا او مكانا لوقع الاخلاف علي غير الوعد وهو بعيد (¬). فان قلت: لم لا يكون علي حذف مضاف، كانه قيل: فاجعل بيننا وبينك وقت وعد او مكان وعد؟ قلت: اضمار مستغني عنه فلا حاجة الي   تقديره. فان قلت: فما المانع من ان يكون موعدكم اسما للزمان او المكان، ويكون قوله: لا نخلفه، للموعد الذي دل عليه موعدكم؟ قلت : يرجع الضمير (¬) الي غير المذكور، ورجوعه الي المذكور اولي. فان قلت: بم ينتصب (مكانا)؟ قلت: ينتصب بفعل مقدر دل عليه قوله: فاجعل بيننا وبينك موعدا، اي: نتواعد مكانا. ولا يستقيم نصبه بموعدكم، وان كان مصدرا، لانه قد فصل بينه وبينه بالوصف، فصار مثل قولك: اعجبني ضرب حسن زيدا، وهو غير ساءغ، لان منصوب المصدر من تتمته، ولا يوصف الشء الا بعد تمامه (¬)، فكان كوصف الموصول قبل تمام صلته. والاحتياج الي هذا التقدير هو الذي يحسن ان يكون (موعدا) علي حذف مضاف، اي: مكان موعد، ويكون (مكانا) بدلا من المكان المضاف المحذوف، وانما يبقي الترجيح بين تقدير مضاف او تقدير فعل. واما قوله: {موعدكم يوم الزينة}. فالظاهر انه اسم للوقت، لانه اخبر عنه بيوم الزينة، ولا يخبر بيوم الزينة الا عن وقت. ولا حاجة غلي ان يقدر وقت وعدكم، لانه تقدير مستغني عنه بان يجعل موعدكم اسما للوقت. وقوله: {ان يحشر الناس} معطوف علي الزينة علي معني: يوم الزينة، ويوم حشر الناس (¬). و (ضحي) جاءز ان يكون متعلقا ب (يحشر)، فيكون منصوبا علي الظرف علي هذا وهو الظاهر. وجاءز ان يكون بدلا من (يوم الزينة) ويكون بدل البعض من الكل، لان ضحي اليوم بعضه، وحذف الضمير علي هذا للعلم به، كما تقول: ضربت زيدا يوم الجمعة عشية، فيكون مرفوعا.



 واما علي قراءة الحسن البصري (¬) وهو ينصب (يوم الزينة)، فيجوز ان يكون موعدكم بمعني: وعدكم، ويوم الزينة: خبره، متعلقة محذوف، اي: حاصل يوم الزينة وحشر الناس. ويجوز ان يكون علي حذف مضاف، اي: وقت وعدكم يوم الزينة، فيكون (يوم الزينة) منصوبا بموعد، لانه مصدر، وضحي هو الخبر، اي: وقت وعدكم في هذا اليوم هو هذا الوقت، ولا ينبغي ان يكون موعدكم اسما للزمان، فانه حينءذ لا يعمل في يوم الزينة، ولا يقع خبرا عنه من حيث انهما زمانان الا علي معني الجزءية، كما تقول: زمان ضربي يوم الجمعة، كانه لما كان جزءه صار كانه حاصل فيه فعلي هذا يكون (يوم الزينة) خبرا للموعد الذي هو وقت. و (ضحي) علي قراءة الحسن البصري علي الوجه الاول منصوب ب (يحشر)، وعلي الوجه الثاني يكون مرفوعا. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم} (¬). الي قوله: {وثامنهم كلبهم}.
 قال: يجوز ان يكون (رابعهم كلبهم) جملة ابتداءية صفة لثلاثة، و (ثلاثة) خبر مبتدا محذوف.
 ولا يجوز ان يكون (كلبهم) مرفوعا برابعهم، لان المراد به المضي (¬).



 ولا ان تكون الجملة حالا، اذ ليس معناها يصح ان يكون عاملا فيها، لان التقدير: سيقولون هم ثلاثة، وليس فيه ما يصح ان يكون حالا، وليس فيها ايضا واو.
 ويجوز ان يكون (رابعهم كلبهم) جملة خبرا للمبتدا المحذوف بعد خبر، فيكون اخبر بخبرين: مفرد وجملة. ويقوي هذا الوجه ان الجملة الثالثة، وهي قوله: وثامنهم كلبهم، جاءت بالواو، والمعني فيها كالمعني فيما تقدم. ويتعذر ان تكون صفة مع الواو، لانك لا تقول: مررت برجل وعاقل، فيتعين ان يكون المراد خبرا بعد خبر، والاخبار اذا تعددت جاز ان يكون الثاني بواو وبغير واو، هذا ان سلم ان المعني في الجمل واحد. واما ان قيل: ان قوله: {وثامنهم كلبهم} من قول الله تعالي، استءنافا لا حكاية عنهم، فيكون تقريرا لكونهم سبعة، ويكون الوقف علي قوله: سبعة. ثم اخبر الله تعالي غير حكاية عنهم بان ثامنهم كلبهم. فيفهم علي ذلك ان القاءلين بانهم سبعة اصابوا في ذلك (¬)، فلا يلزم علي هذا تقوية ان يكون خبرا بعد خبر، يقويه قوله قبله: رجما بالغيب. ثم ذكر بعد قوله: رجما بالغيب، الجملة الثالثة، فدل علي انها مخالفة لما قبلها في الرجم بالغيب، واذا خالفتها في ذلك وجب ان تكون صدقا، الا ان هذا الوجه يضعف من حيث ان الله تعالي قال: ما يعلمهم الا قليل. فلو جعلنا قوله: وثامنهم كلبهم، تصديقا لمن قال: سبعة، لوجب ان يكون العالم بذلك كثيرا، فان اخبار الله تعالي صدق، فدل علي انه لم يصدق منهم احدا، واذا كان كذفك وجب ان تكون الجمل كلها متساوية في المعني، وقد تعذر ان تكون الاخيرة وصفا، فوجب ان يكون الجميع كذلك. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعادة لفظ الظاهر بدلا من الضمير في قوله تعالي: {ولا اشرك بربي احدا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا} (¬):
 انما اعيد لفظ الظاهر في هذه الاية كما اعيد اسم الله تعالي في مثل قوله: واتقوا الله، ان الله، واشباهه، لما في الاسم الظاهر من التعظيم، فلذلك اعيد لفظ ربي لما في ذكر الرب من التعظيم له، والهضم للمتكلم، فكان التكرير لهذا الظاهر لاجل هذا المعني احسن. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [تعلق الجار والمجرور في قوله تعالي: {حين توارت بالحجاب}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} (¬): الجار والمجرور متعلق بتوارت، اما علي نحو قولك: كتبت بالقلم، لانها حصل لها التواري بالحجاب، واما علي نحو تعلق قولك: سكنت بالبلد، علي معني: فيه، كانها توارت فيه.
 ويجوز ان يكون حالا متعلقا بمحذوف. والاول اوجه؛ لانه اذا كان حالا فيتعلق بشء محذوف تقديره: مستقرة بالحجاب. ولا حاجة الي التقدير مع   وجود ظاهر يغني عنه، مع ان التقدير والاضمار علي خلاف الاصل، فلا يصار اليه الا لضرورة (¬)، ولا ضرورة تلجء الي ذلك. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [حذف مفعول الفعل المتعدي في قوله تعالي: {واصلح لي في ذريتي}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {واصلح لي في ذريتي} (¬): هذا من باب قولهم: فلان يعطي ويمنع، ويصل ويقطع، مما استعمل فيه الفعل المتعدي محذوفا مفعوله حذفا غير مقصود به مفعول مراد، كانه قيل: يفعل العطاء والمنع والصلة والقطع، من غير قصد الي مفعول مراد علي نحو خصوص او عموم. وهو ابلغ في المدح من القصد الي مفعول، علي طريقة خصوص او عموم. وغذا قصد هذا المعني لما فيه من المبالغة، ثم قصد المتكلم به ذكر خصوصية متعلقة اجراه مجري الافعال غير المتعدية، وجعل ذلك كانه (¬) محل له، وكذلك قول الشاعر:
 وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... الي الصيف يجرح في عراقيبها نصلي (¬)
 ...

 وموضع الاستشهاد من البيت: يجرح في عراقيبها. ومن الاية: {واصلح   لي في ذريتي}، وقد وضح معناهما (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء في قوله تعالي: {وما يعبدون الا الله}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله} (¬): يجوز ان يكون الاستثناء (¬) متصلا (¬) ومنقطعا. فالاتصال علي ان تكون (ما) للمعبود علي تقدير ان يكونوا يعبدون غير الله مع الله (¬). تقديره: واذ اعتزلتموهم (¬) وعبادتهم. والاتصال اظهر، لانه الواقع كثيرا مع الاحتمال الظاهر، فكان حمله عليه اولي. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "من" في قوله تعالي: {قد كنا في غفلة من هذا}]

 وقال ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا} (¬):



 (من) ههنا يجوز ان تكون بمعني عن، كما تقول: اطعمه عن الجوع ومن الجوع، وكساه عن العري ومن العري، ورمي عن القوس ومن القوس (¬)، واخذت عنه الحديث واخذت منه الحديث. والاحسن ان تكون علي بابها لابتداء الغاية تنبيها علي انه ابتداء ما غفل عنه، لان الذي بعد ذلك من العذاب اشد عليهم، فكان فيه تنبيه علي انه اولي شء غفل عنه من الشداءد. ولو قيل: عن هذا، لم يكن فيه ذلك المعني، اذ ليس في "عن" ما يدل علي ابتداء له انتهاء، فكانت "من" بهذا المعني في هذا الوضع اوجه من "عن". والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [وجه فتح همزة ان وكسرها في ايات من سورة الجن]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} (¬): اما الكسر (¬) فعلي العطف علي ما بعد القول في قوله: {فقالوا انا سمعنا} (¬)، الا قوله: {وانه لما قام عبد الله} (¬)، فان الاحسن ان يكون مستانفا لقوله: {كادوا يكونون عليه لبدا} (¬)، لانه لو كان علي قوله: انا سمعنا،   لكان : كدنا نكون. ويجوز ان يكون القول من بعضهم، والاخبار واقع عن بقيتهم.
 واما الفتح (¬) فقد قيل انه عطف علي قوله: {انه استمع}، فيكون داخلا في حيز مفعول اوحي (¬)، ويشكل عليه قوله: {وانه تعالي جد ربنا} (¬). {وانا لمسنا} (¬)، {وانا كنا} (¬). اذ لا يحسن ان يقال: اوحي الي انا كنا او انا لمسنا. وضمير المتكلم للجن، والمتكلم الرسول، وانما كان يكون وانهم لمسوا ونحوه. فلذلك فر المحققون من هذا التاويل، وجعلوه عطفا علي الضمير في قوله: {فامنا به} (¬)، فيكون داخلا في حيز الجار، ولا يرد عليه علي هذا ما تقدم لان المتكلمين بقوله: فامنا به، هم الجن. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [استعمال "علي" بدلا من "في" في قوله تعالي: {وعليها وعلي الفلك تحملون}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {وعليها وعلي الفلك تحملون} (¬):



 قال: ان قيل لم جاء بعلي والقياس والاستعمال يقتضي في؟ اما القياس فلانه بمعني الظرفية، كقولك: قعدت في الدار. واما الاستعمال فلقوله: {قلنا احمل فيها} (¬) {فاسلك فيها} (¬). فالجواب: ان (علي) في هذا الموضع اوضح، من حيث ان غيره مما ذكر فيه ما يكون باطن الفلك، وهو الاكثر، فغلب، فكانت (في) احسن لتحقق معني الظرفية وبعد معني (علي)، لان المذكور محمولا ثم الازواج كلها، وكان اكثرها في باطن الفلك، واعلي السفن مخصوص بالادميين علي ما هو العادة، فلما خصوا في قوله: (وعليها وعلي الفلك تحملون)، كانت (علي) اوضح. وفي هذا الموضع لم يرد ذلك المعني من الازواج وانما اريد المخاطبون خاصة، وليسوا في العادة في باطن الفلك، وانما يكون علي ظاهرها، فاتي بما يدل علي معني الاستعلاء تنبيها علي هذا المعني، وهذا احسن ممن يقول: انما اتي ب (علي) لتقدم (علي) في قوله: (وعليها)، لما بين الفلك وبين الابل من مشاكلة الحمل، فلما اتي ب (علي) في حمل الابل اتي ب (علي) في الاخر، لان هذا مراعاة امر لفظي، وما تقدم مراعاة لامر معنوي، ولانه بعينه يقتضي المخالفة من وجه اخر، لان تكرير الحرف بالمعني الواحد ليس من باب المجانسة ولا البديع، فلا يحسن ان يخالف الاصل لاجله.
 فان قيل: لو استقل ما ذكرتموه في استحسان (علي) لكانت (علي) احسن في قوله: {انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} (¬). وقد جاء ب (في) فدل علي ان ما ذكر من تقدم. (علي) هو السبب. فالجواب عنه من وجهين: احدهما: ان المراد التنبيه علي ذلك المعني المذكور في قوله: احمل فيها، فاختصر الكلام للعلم به، فجري الامر فيه علي   ذلك المجري، فلذلك جء ب (في). الثاني: ان يكون ذلك الامر اللفظي مرجحا للاتيان ب (علي)، لا علي انه مستقل في السببية، فيكون حينءذ المعني المذكور هو المقتضي لجواز (علي)، وتكون (علي) مرجحة لاحد الجاءزين. ولا يلزم من كونها مرجحة ان تكون سببا مستقلا.
 واما قوله: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} (¬)، فانما اتي ب (علي) لما في الاستواء من معني الاستعلاء. الا تري الي قوله: {ثم استوي علي العرش} (¬). وقوله: قد استوي بشر علي العراق (¬). واما قوله: {اركبوا فيها} (¬) و {ركبا في السفينة} (¬). وقوله: {فاذا ركبوا في الفلك} (¬) فلما قصد في معني الركوب من معني الثبوت، كقوله: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) واذا استعملت (في) في الصلب لقصد معني الثبوت، فاستعمالها في الركوب اجدر. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {او كسبت في ايمانها خيرا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} (¬):



 موضع الاشكال في قوله: {او كسبت في ايمانها خيرا}. لانه لاحد الامرين. فاذا سيقت في النفي في مثل ذلك اقتضي نفي الامرين كقوله: {لا تطع منهم اثما او كفورا} (¬). واحدهما: امنت من قبل، والثاني: كسبت في ايمانها خيرا، فيصير المعني علي الظاهر: لا ينفع نفسا لم تكن امنت من قبل ايمانها، وهذا واضح، ولا ينفع نفسا لم تكن كسبت في ايمانها خيرا ايمانها، وهذا مشكل، فان الايمان قبل مجء الايات نافع، وان لم يكن عمل صالح غيره، فكيف يصح نفيه؟. والجواب: ان المعني لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها وهو العمل الصالح لم تكن امنت قبل الاية (¬)، او كان العمل الصالح مع الايمان قبلها، فاختصر للعلم به.
 وقوله: لم تكن امنت، صفة ل (نفسا)، وان وقع الفصل، لان المعني علي التاخير، وانما اوجب التقديم الضمير في (ايمانها). والمغني: لا ينفع ايمان نفس نفسا لم تكن امنت من قبل. فلما اوجب الضمير التقديم بقيت الصفة في محلها. و (من) لابتداء الغاية. تقول: ما امن زيد من يوم كذا، لابتداء الغاية. فيكون نفيا للايمان الذي ابتداءه من يوم الجمعة، ولو قلت: ما امن زيد يوم كذا، كان نفيا للايمان يوم الجمعة. واذا اسقطت "من" في نحو: ما امن من قبل (¬)، وما امن قبل، لم يختلف المعني، لانه اذا كان مبتدا فيه من قبل، فقد حصل قبل، واذا حصل قبل فقد ابتدء به من قبل. ولا يلزم ذلك في نحو: يوم الجمعة وشبهه، اذ قد يكون حاصلا فيه، وقد ابتدء به من غيره. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءة حمزة لقوله تعالي: {وليحكم اهل الانجيل}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {وليحكم اهل الانجيل} (¬): علي قراءة حمزة (¬) اما معطوفا باعتبار المعني فيما تقدم من قوله: واتيناه الانجيل. لان المعني: واتيناه الانجيل للهدي والنور والتصديق وليحكم. لان المعني: ليهدي وينور ويصدق: فحسن قوله: وليحكم، لذلك، كما جاء قوله: {انا زينا السماء الدنيا بزية الكواكب. وحفظا} (¬). لان المعني: خلقناها زينة، فحسن مجء (وحفظا) لذلك. واما متعلقا بفعل مقدر دل عليه قوله: {بما انزل الله}. كانه قيل: وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه، انزلناه، فحذف لذلك. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [تقديم الازواج في قوله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله تعالي: {ان من   ازواجكم واولادكم عدوا لكم} (¬).
 انما قدمت الازواج علي الاولاد لان المقصود الاخبار ان منهم اعداء، ووقوع ذلك في الازواج اكثر منه في الاولاد ، فكان اقعد في المعني المراد، فكان تقديمه اولي. ولذلك قدمت الاموال في قوله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} (¬) لان الاموال لا تكاد تفارقها الفتنة. {ان الانسان ليطغي ان راه استغني} (¬). {امرنا مترفيها ففسقوا فيها} (¬). وليست الاولاد في استلزام الفتنة مثلها، فكان تقديمها لكونها اوغل في المعني المراد اولي. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب "شهوة" في قوله تعالي: {اتاتون الرجال شهوة}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {اتاتون الرجال شهوة ن دون النساء} (¬): (شهوة) منصوب، اما مفعول من اجله وهو الظاهر، واما علي معني اتيان شهوة، واما حال علي معني مشتهين (¬). و (من) في قوله: (من دون النساء)، لابتداء الغاية، اي: تاخذون في ابتداء هذا الفعل من غير النساء، او علي معني المقابلة، اي: تجعلون هذا عوضا عن هذا، كما تقول: خذ هذا من دون هذا، اي: اجعله عوضا منه.



 ويتعلق اما ب (تاتون) وهو الظاهر، لان المعني: تجعلون الاتيان لهءلاء عوضا من اولءك، او تاخذون في الاتيان من هءلاء. واما ب (شهوة) علي المعنيين، اي: تتعلق الشهوة منكم بالرجال عوضا من (¬) تعلقها بالنساء. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه القراءات في قوله تعالي: {لتزول منه الجبال}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} (¬): قرا الكساءي بفتح اللام الاولي من (لتزول) ورفع الفعل بعدها (¬)، وهذه اللام علي هذه القراءة هي اللام الفارقة بين المخففة والنافية. تلزم المخففة لتفصلها عن النافية، فيكون معني قراءته: ان مكرهم تزول منه الجبال.
 وقرا الباقون بكسر اللام الاولي من (لتزول) ونصب المضارع بعدها، لانها اللام المءكدة التي ينصب الفعل بعدها. اما بتقدير "ان" علي قول البصريين، واما بغيرها علي قول غيرهم (¬). وتسمي لام الجحود لانها لا تاتي الا بعد جحد، فتكون (ان) نافيية (¬). والمعني: ما كان مكرهم تزول منه   الجبال. والجمع بين القراءتين، مع ان النفي والاثبات فيهما تواردا علي صورة واحدة. ولا يستقيم تناقض القراءتين عندنا لانهما ثابتتان بالتواتر، فكلاهما مقطوع به، فلا بد من التاويل. فمعني قراءة الكساءي: اثبات ان مكرهم عظيم تزول منه الامور العظيمة التي لا تبلغ مبلغ المعجزات كالقران ونحوه.
 ومعني قراءة الجماعة: نفي ان مكرهم تزول منه المعجزات العظام كالقران ونحوه لثبوتها واستقرارها كاستقرار الجبال.
 فالجبال علي قراءة الكساءي: الامور العظام التي لم تبلغ مبلغ المعجزات. والجبال علي قراءة الجماعة: المعجزات العظام كالقران ونحوه. وعلي هذا التاويل لم يجء النفي والاثبات باعتبار واحد. واذا لم يكونا باعتبار واحد فلا تعارض بين القراءتين والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [التشبيه في قوله تعاليك {كانهم خشب مسندة}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {كانهم خشب مسندة} (¬):
 انما شبههم بالخشب دون غيرها، لانه لما ذكر الطبع علي قلوبهم وعدم فقههم وانهم مع ذلك اجسام معجبة، شبههم بما له جسم في الصورة وليس له فهم، فقال: كانهم خشب مسندة. وتشبيههم بالخشب في هذا السياق احسن من تشبيههم بالحجارة واشباهها، فانها ليست في الغالب لها صورة اجسام الادميين. وقال: مسندة، لامرين: احدهما: التنبيه علي انهم كالخشب   القاءمة، فنبه علي ان المراد انها قاءمة بقوله: مسندة، لان الاخشاب لا تسند الا وهي قاءمة لاستغناءها عن الاستناد في غيره قيامها. وقد تقدم ان المراد عدم فقههم مع عظم اجسامهم، فناسب ذلك تشبيههم بالاخشاب القاءمة وهي المسندة. والثاني: التنبيه علي انهم لا فاءدة فيهم كالخشب عند عدم استعماله، فان الخشب القاءم ليسقف عليه او غير القاءم ليسقف به (¬)، فيه فاءدة. واما المسندة فلا فاءدة فيها في حال كونها مسندة" (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "او" في قوله تعالي: {او تفرضوا لهن فريضة}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} (¬):
 اختلف في (او) هذه. فقيل: انها التي بمعني: الا ان (¬)، او: الي ان، فيكون (تفرضوا) في موضع نصب باضمار "ان" او ب "او" علي راي. وقيل: ان (او) عاطفة علي قوله: (تمسوهن)، اي: ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ، فيكون مجزوما بالعطف علي (تمسوهن) (¬). وانما خالف الاولون الظاهر   في (او) لاحد امرين: اما لانها اذا جعلت بمعني (او) [العاطفة] (¬) كان المعني: لا جناح عليكم فيما يتعلق بمهور النساء ان طلقتم النساء اذا انتفي احد هذين الامرين، لان (او) العاطفة تستلزم ظاهرا معني احد الامرين، واذا استلزمت ذلك لم يستقم لانه ينتفي احد الامرين وهو الفرض، فيلزم صداق المثل بالمسيس، او ينتفي المسيس وهو احد الامرين، فيلزم نصف ما فرض. وان كان المسيس منتفيا فلا يصح نفي الجناح عند انتفاء احدهما لذلك. والثاني: ان المطلقات المفروضات لهن قد ذكرن ثانيا وترك ذكر الممسوسات لما تقدم من المفهوم، فلو كانت العاطفة لكان المفروضات في الذكر كالممسوسات، وليس الامر كذلك.
 واذا جعلت (او) بمعني: الا ان، اخرجت عن مشاركة الممسوسات، فلم يلزم ظهور دخولهن معهن، ولذلك لم ير مالك (¬) للمطلقات المفروض لهن قبل المسيس متعة، لانه لم ير دخولهن في الاية المتقدمة لما ذكرن ثانيا. وجعل المتعة للمسوسات خاصة، او لغير الممسوسات ولغير المفروض لهن، لانه لما ذكر المطلقات المفروض لهن ثانيا بحرف الشرط دل ظاهرا علي انهن لم يكن مرادات اولا. فلذلك حمل (ومتعوهن) علي غيرهن (¬).



 ويمكن ان يقال عن الاول: لا يلزم ان يكون المعني: ما انتفي احدهما، بل المعني: ما لم يكن احدهما. وفرق بين قول القاءل: انتفي احد الامرين، وبين قول القاءل: ما كان واحد من الامرين. فان الاول لا ينفي الا (¬) احدهما لانه نكرة ليست في صريح سياق النفي، والثاني ينفيهما جميعا، لانها نكرة في صريح سياق النفي. فاذا لا فرق في المعني بين ان تكون: الي ان، وبين ان تكون العاطفة. فكان حملها علي العاطفة اولي، لانه الاكثر. واما فلا يلزم من مشاركتهن الممسوسات فيما ذكر مشاركته لهن فيما وراء ذلك. هذا مع انه قد ذكر ثانيا ما يدل علي انتقاء وهم المشاركة. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {وما ينبغي له}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين وستماءة علي قوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (¬):
 يقال: ما ينبغي، بمعني: ما يستقيم عقلا، كقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} (¬). ويقال: ما ينبغي، بمعني: انه ما يفعله الله لمصلحة علمها، كقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} ". وكقوله تعالي: {وما تنزلت به الشياطين. وما ينبغي لهم وما يستطيعون} (¬). ويقال: ما ينبغي في الحرام والمكروه.
 والمصلحة التي علمها الله انه لو كان ممن يقول الشعر لتطرقت التهمة عند كثير من الناس في ان ما جاء به من قبل نفسه لتقويه عليه بقوة الشعر، كما جعله   اميا لذلك. الا تري الي قوله: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} (¬). ولذلك قال في عقيب هذه الاية: {ويحق القول علي الكافرين} (¬). لانه اذا انتفت الريب لم يبق الا المعاندة فيحق القول عليهم حينءذ (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني السلسبيل في قوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا} (¬):
 السلسبيل في اللغة وصف للمبالغة في السلسال (¬). فيجوز ان يكون ههنا علي بابه في الوصفية، كان المعني يوصف بذلك، كما تقول: زيد يسمي الشجاع، اي: يوصف به. وانما لم يقل هنا: عينا سلسبيلا، لينبه علي شهرته لهذا الوصف.
 ويجوز ان يكون علما منقولا عنه (¬)، وصرف لانه اسم لماء، مراعاة   للتذكير، وجريه علي العين لا يوجب اعتبار التانيث، كما لا يوجب قولك: هذه النفس زيد، منع الصرف مراعاة للتانيث، وكما تقول: هذه واسط.
 ويجوز ان يكون صرف لتناسب رءوس الاي كما في قوله: {قواريرا} (¬) واجماع القراء علي صرفه لا يمنع من ذلك. فقد يجمعون علي احد الجاءزين اذا كان قويا وان لم يجمعوا علي احد الجاءزين اذا كان ضعيفا.
 وقد قيل: ان اصله: سل سبيلا، علي انه امر من سال يسال، و (سبيلا) منصوب به، فيكون له لذلك تاويلان: احدهما: ان يكون قوله: تسمي، تمام الكلام الاول، وحذف مفعول (تسمي) للعلم به، اي: توصف بمثل الزنجبيل لتقدم ذكره، ويكون (سل سبيلا) استءنافا، كانه قيل: اسال الطريق اليها والوصول، وفيه تعسف. والوجه الثاني: ان يكون (سل سبيلا) علي ذلك صير علما اسما لهذه العين ك "تابط شرا" فجاء علي الحكاية، كما تحكي الجمل، كما تقول: هذا يسمي: تابط شرا (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {متكءين فيها}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي في {هل اتي علي الانسان}: {متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} (¬):



  CHECK [املاء ] [تعدية الفعل بعن]

 لا يجوز ان ينتصب علي الحال، لانه اذا جعل حالا من (جزاهم) وجب ان يكون تقييدا له (¬). فان جعل في المعني ماضيا صار المعني: وجزاهم في حال كونهم متكءين في الجنة الجنة قبل ذلك، ولا يستقيم، وان جعل مستقبلا فابعد. فالاولي ان يكون منصوبا بفعل مقدر علي المدح، كانه قال: امدح ابرارا متكءين فيها علي الاراءك (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين التسخير والاهانة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} (¬). وقال: {كونوا حجارة} (¬):
 الاول يسمي التسخير والثاني يسمي الاهانة. والفرق بينهما ان التسخير عبارة عن تكوينهم علي جهة التبديل، اي: جعلناهم علي هذه الصفة، والاهانة عبارة عن تعجيزهم فيما لا يقدرون عليه، اي: انتم احقر من ذلك. والله اعلم بالصواب.

 [املاء ] (*)
 [تعدية الفعل بعن]
 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (¬):



  CHECK [املاء ] [عطف الاخبار بالحال علي الاخبار بالماضي]

 انما عدي ب (عن) لما في المخالفة من معني التباعد والحيد، كان المعني: الذين يحيدون عن امره بالمخالفة، فكان الاتيان ب (عن) ابلغ للتنبيه علي هذا الغرض لما فيه من ذكر المخالفة من التنبيه علي البعد والحيد مما لا ينبغي للعاقل ذلك فيه (¬). وقد استدل به علي ان الامر يقتضي الوجوب لما تضمنته الاية من الوعيد علي المخالفة، وهو لازم الوجوب. فان قلت: الاية متضمنة الامر بالحذر لمن يخالف، وحذر المخالف العذاب لا يفيده بعد المخالفة لحصول السبب المقتضي له، وقبلها لا يحذر عذابا. قلت: هو علي احد وجهين: احدهما: ان المحذر منه في المعني المخالفة، ولكن لما كان لاجل مسببها جعل مسببها كانه المحذر منه. والثاني: ان يكون المعني: فليحذر الذين وقعت منهم المخالفة ذلك فيستدركوا ما فعلوه بالتوبة والرجوع الي الله، فيكون ذلك سببا لدفع العذاب عنهم. والله اعلم بالصواب.

 [املاء ] (*)
 [عطف الاخبار بالحال علي الاخبار بالماضي]
 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون} (¬):
 يحتمل وجهين: احدهما: ان يراد ان الخروج كان واقعا والصد كان حالهم حينءذ، فاخبر عن كل بما هو صالح له، فلما كان الخروج ماضيا اخبر عنه بالماضي ولما كان الصد حالا اخبر عنه بالحال، اي: الذين حصل منهم الخروج وهم الان صادون. الثاني: ان يكون الصد ايضا كان في المضي، وانما   عبر عنه بفعل الحال تنبيها علي فظاعته وعظم المعصية به لما فيه من صورة المقاتلة للرد عن سبل الخير الواجب فعلها، والاعانة عليها. الا تري الي قوله تعالي: {فريقا كذبوا وفريقا يقتلون} (¬). فاتي التكذيب بالفعل الماضي، واتي القتل بفعل الحال ليخطر السامع مدلولة بباله، ومدلوله انما هو الحال التي هو عليها، فيتبين حينءذ فظاعته لما فيه من التعدي علي رسل الله تعالي الواجب اتباعهم وتعظيمهم، بخلاف التكذيب؛ اذ ليس فيه الا مجرد كلام لا يبلغ ذلك المبلغ. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} (¬).
 يجوز ان يكون (تركهم) بمعني صيرهم. فيجوز ان يكون قوله: (في ظلمات) و (لا يبصرون) مفعولين من باب واحد ذكر احدهما بعد الاخر (¬)، كما تقول: صيرت زيدا عالما عاقلا، لانها في المعني اخبار. فكما جاز تعدد الاخبار جاز تعددها. ويجوز ان يكون الاول هو المفعول والثاني حالا من الضمير المفعول في (تركهم)، اي: تركهم مستقرين في ظلمات في حال كونهم لا يبصرون. ويجوز ان يكون الاول حالا والثاني هو المفعول، اي: وصيرهم غير مبصرين في حال كونهم في ظلمات، ويجوز و (تركهم) بمعني: خلاهم، فلا يتعدي الا الي مفعول واحد، فيكون (في ظلمات) و (لا يبصرون)   حالين من الضمير في (تركهم) (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءات قوله تعالي: {بزينة الكواكب}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} (¬):
 تطلق الزينة علي ما يتزين به، وتطلق علي المصدر، كقولك: زانه يزينه زينة. فمن قرا بزينة الكواكب بالاضافة وهم الاكثرون، احتمل ان يراد ما يتزين به، ثم اضيف الي الكواكب اضافة خاتم الي حديد، لما كان ما يتزين به من اصناف متعددة، فاضيف الي صنفه ليبين انه المراد، ويجوز ان يراد المصدر، علي ان التزيين وقع بما اشتملت عليه الكواكب من الصفات المخصوصة من النور والترتيب والهيءة المخصوصة التي هي عليها. فاضافتها كاضافة ضرب الي زيد.
 وقراءة حمزة وحفص بزينة، منون، والكواكب مخفوض علي انه بدل (¬) او عطف بيان، فتكون الزينة علي ما يتزين به، اذ لا يستقيم ان تكون الكواكب بدلا او عطف بيان من الزينة التي هي مصدر.
 وقرا ابو بكر بزينة، منون، و (الكواكب) منصوبا، علي ان يكون منصوبا بفعل مقدر (¬)، اعني الكواكب، فتكون (زينة) ايضا بمعني ما يتزين به، لان   الكواكب كالتفسير لها، الا ان تقدر: اعني زينة الكواكب، وحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فيجوز ان يكون بمعني المصدر. ويجوز ان يكون في قراءة ابي بكر بدلا من السماء، علي انه بدل اشتمال، كانه قيل: انا زينا الكواكب في السماء الدنيا بزينة، فتكون الزينة بمعني المصدر.
 واما قول من قول: ان الكواكب بدل من زينة علي المحل (¬) فضعيف ضعف قولهم: مررت بزيد اخاك، فلا ينبغي ان تحمل عليه قراءة ثابتة صحتها. ووجه ضعفه انه اذا جعل بدلا كان في المعني معمولا للعامل الاول، ولا يستقيم ان يكون العامل الاول مسلطا باعتبار المعني المقصود بنفسه. الا تري انك لو قلت في: مررت بزيد اخاك، مررت اخاك، لم يجز، فكذلك اذا جعلته بدلا، والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [رجوع الاستثناء في قوله تعالي: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اربع وعشرين علي قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} (¬)، الي اخرها:
 استدل بهذه الاية علي انها جمل، وقد رجع الاستثناء فيها الي الجميع (¬)   وليس بمستقيم اما الجلد فلم يرجع الاستثناء اليه باتفاق. واما قوله: {واولءك هم الفاسقون}. فانما جء به لتقرير تعليل منع الشهادة فلم يبق الا قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}. فوجب رجوع الاستثناء اليها، اذ لم يبق سواها (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اعادة الشهر في قوله تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة خمس وعشرين وستماءة علي قوله تعالي: {غدوها شهر ورواحها شهر} (¬).
 الفاءدة في اعادة لفظ الشهر الاعلام بمقدار زمن الغدو وزمن الرواح. والالفاظ التي تاتي مبينة للمقادير لا يحسن فيها بالاضمار. الا تري انك تقول: زنة هذا مثقال وزنة هذا مثقال، فلا يحسن الاضمار كما لا يحسن في التمييز. وايضا فانه لو اضمر فالضمير انما يكون لما تقدم باعتبار خصوصيته. فاذا لم يكن له وجب العدول عن المضمر الي الظاهر. الا تري انك لو اكرمت رجلا وكسوته لكانت العبارة: اكرمت رجلا وكسوته. ولو اكرمت رجلا وكسوت غيره لكانت العبارة: اكرمت رجلا وكسوت رجلا. فتبين ان ذلك ليس من جعل الظاهر موضع المضمر لما تبين انه لو اتي بالمضمر لم يستقم. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب "شكرا" في قوله تعالي: {اعملوا ال داود شكرا}]

 .
 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {اعملوا ال داود شكرا} (¬):
 يجوز ان ينتصب علي انه مفعول من اجله، اي: اعملوا من اجل الشكر علي احسانه. ويجوز ان يكون منصوبا علي المصدر (¬)، لان المراد امر بالعمل الذي هو شكر لانه نوعه، فيكون من باب: قعد القرفصاء. واما لانه اذا عملوا فقد تضمن ذلك شكرا لا يحتمل العمل غيره، فيكون من باب: كتاب الله. ويجوز ان ينتصب علي الحال ، كانه قال: شاكرين، فاوقع لفظ المصدر موقع الحال. ويجوز ان يكون منصوبا علي انه مفعول به (¬)، كان العمل له تعلق بالشكر، كما تقول: عملت كذا فاجراه لذلك مجري المفعول به (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "تبين" في قوله تعالي: {فلما خر تبينت الجن}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب} (¬):
 فيه قولان: احدهما: ان يكون (تبين) بمعني: وضح، فيكون: (ان لو كانوا) مع ما في حيزه في موضع رفع بدلا من الجن، وهو بدل الاشتمال (¬)،   اي: وضح انهم لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب، اي: وضح امرهم في جهلهم بالغيب. والثاني: ان يكون (تبين) بمعني: علم، فيكون علي حذف مضاف في الجن وحذف مضاف من (كانوا)، اي: تبين ضعفاء الجن او اتباع الجن (¬) ان لو كان (¬) رءساءهم اي: تبين: الضعفاء الذين كانوا يوهمونهم علم الغيب جاهلون به. والله اعلم بالصواب. واما تقدير مضاف من الجن، علي ان معني (تبين) وضح، وجعل (ان لو كانوا)، مع ما في حيزه بدل كل من كل، اي: تبين امر الجن ان لو كانوا، فتقدير مستغني عنه. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب "طولا" في قوله تعالي: {ولن تبلغ الجبال طولا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة خمس وعشرين علي قوله تعالي: {انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} (¬):
 الاحسن ان يكون (طولا) تمييزا (¬)، اما عن الفاعل، اي: لن يبلغ طولك الجبال، واما عن المفعول، اي: لن تبلغ طول الجبال.
 واما نصبه علي الحال من الفاعل او المفعول علي معني: طويلا، فضعيف ياباه اللفظ. اما اللفظ فواضح، واما المعني فلما يجب من تقدير: ولن تبلغ في حال كونك طويلا، او في حال كونها طويلة، وليس المعني عليه.



 واما نصبه علي معني: مطاولا، فبعيد من حيث ان طولا لم يثبت استعماله بمعني مطاول.
 واما نصبه علي وجه نصب قوله: ذهبت طولا وذهبت عرضا (¬)، علي معني: ذهبت في طول، او ذهبت اخذا في طول، فليس ببعيد. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [معني "ما" في قوله تعالي: {ليجزيك اجر ما سقيت لنا}]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة خمس وعشرين علي قوله تعالي: {ليجزيك اجر ما سقيت لنا} (¬):
 ما: مصدرية (¬). والمعني: ليجزيك اجر سقيك لنا، لانه الذي فعله. الا تري الي قوله: {فسقي لهما} (¬). ولا يحسن ان تكون موصولة لانه يلزم ان تكون للغنم، لان التقدير حينءذ: الذي سقيته لنا، والذي سقاه لهما هي الغنم، والاجر انما يكون علي فعله، لا ما تعلق به فعله. فيلزم ان يكون التقدير: اجر سقي الغنم التي سقيتها لنا، فيحتاج الي تقدير سقي اخر مع الضمير العاءد علي الموصول من غير حاجة. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [تعلق "اذا" في قوله تعالي: {فاذا هم فريقان يختصمون}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون} (¬):
 يجوز ان تكون (اذا) متعلقة بمحذوف دل عليه معناها الذي هو المفاجاة كانه قيل: فوجءوا حينءذ او كانوا او حصلوا.
 ويجوز ان تتعلق بما في (فريقان) من معني الفعل، لان المعني: فاذا هم متفرقون، علي تقدير: فحينءذ افترقوا.
 ويجوز ان يتعلق ب (يختصمون) اذا لم تجعله صفة، لان الصفة لا يتقدم عليها معمولها. كانه قيل: فحينءذ اختصموا.
 واما (يختصمون) فيجوز ان يكون صفة (¬) ل (فريقان)، ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر. ويجوز ان يكون حالا مما في (فريقان) من معني الفعل، اي: افترقوا مختصمين. ويجوز ان يكون حالا مما في (اذا) من معني الفعل، وذلك بشرط ان تجعله معمولا لمحذوف لا ل (فريقان) ولا ل (يختصمون). الا تري انك اذا جعلت "فيها" في قولك: زيد فيها قاءم، متعلقا ب "قاءم" لم يجز ان ينتصب عنه حال ولا غيره، لكن ينتصب عن العامل فيه، فكذلك هذا. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [التمييز من افعل التفضيل لا يكون الا فاعلا في المعني]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة علي قوله تعالي: {احصي لما لبثوا امدا} (¬):
 يمتنع ان يكون (امدا) تمييزا عن احصي (¬)، لان التمييز من افعل التفضيل لا يكون الا فاعلا في المعني للفعل الماخوذ منه افعل. مثاله قولك: زيد احسن وجها. ف "وجها" فاعل في المعني لفعل "احسن" الذي هو حسن، كانك قلت: حسن وجهه. فلو جعلت (امدا) منصوبا علي التمييز لوجب ان يكون فعل (احصي) منسوبا اليه علي الفاعلية فيكون الامد هو المحصي، وليس كذلك (¬). والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [اللام في "لسوف"]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {ويقول الانسان اذا ما مت لسوف اخرج حيا} (¬):
 اللام في (لسوف) لام تاكيد وليست لام الابتداء، لانها لو كانت لام الابتداء لوجب ان يكون معها الابتداء. فان قيل: اقدر المبتدا محذوفا وابقي   اللام داخلة علي الخبر، كان فاسدا من جهة ان اللام مع المبتدا كقد مع الفعل وان مع الاسم. فكما لا يحذف الفعل والاسم وتبقي قد وان بعد حذفهما، فكذلك لا تبقي اللام بعد حذف الاسم التي هي له. وايضا فانه يضعف مثل: لسوف يقوم زيد، لان المعني حينءذ يكون: لزيد لسوف يقوم، ولا يخفي ضعفه. وايضا فانه يءدي الي التزام اضمار لا حاجة اليه، فكان علي خلاف الاصل. وممن قال: انها للابتداء، الزمخشري في كشافه (¬) في قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} (¬). ومما يرد عليه قوله تعالي: {وان ربك ليحكم} (¬). اللام لمجرد التاكيد، مثلها في قولك: ان زيدا لقاءم. ولا يصح ان تكون للحال، لان المعني علي الاستقبال (¬)، ولا يمكن ان يكون ما يشعر بالحال، فثبت هذه اللام التي ذكرها للحال لا تكون له، وانما هي لام الابتداء دخلت عليها "ان" فاخرت الي خبرها في قولك: ان زيدا لقاءم، وقد صرح بذلك في مفصله (¬)، وقال: "ويجوز عندنا ان زيدا لسوف يقوم. ولا يجيزه الكوفيون". ولو كانت للحال لتناقض مع سوف، وقياس مذهبه ان يمنع كالكوفيين. وقد اجازه بناء علي انه لام "ان". والله اعلم بصواب.

  AUTO [املاء ]
 [المعني عند دخول الاستفهام الانكاري علي الشرط]

 وقال ممليا: اذا دخل الاستفهام الانكاري علي الشرط كان المعني انكار ان يكون الجواب معلقا عليه. فاذا قلت : اان اكرمتك اهنتني؟ كان المعني   انكار ان تكون الاهانة مسببة عن الاكرام، والاكثر ادخال الهمزة الانكارية علي ما هو معني الجواب مقدما علي الشرط، ثم ذكر الشرط بعده، مثل: اتهينني ان اكرمتك؟. واذا كان الانكار باعتبار شرط مستقبل كان الفعل المقدم مضارعا، وان كان باعتبار شرط ماض في المعني كان الفعل المقدم ماضيا ان قصد التوبيخ، ومضارعا ان قصد النهي، فتقول: اضربت زيدا لما اكرمك؟ توبيخا له علي الضرب المسبب عن الاكرام. وتقول: اتضرب زيدا لما اكرمك؟ نهيا له عن ان يفعل (¬) ذلك بعد اكرامه. ومنه قوله تعالي: {اتقولون للحق لما جاءكم} (¬)، والمعني: اتقولون الحق لما جاءكم انه سحر او شعر؟ علي ما دل عليه قراءن احوالهم بما كانوا يقولونه (¬). ولا يصلح ان يكون: اسحر هذا؟ من تتمة القول المنكر عليهم، لانهم لم يكونوا مستفهمين عنه، وانما حذف المقول لدلالة قوله: اسحر هذا؟ وهو ايضا انكار ان يكون مثل هذا سحرا. والمعني: نهيهم عن ان يقولوا هذا القول مسببا عن امر يقتضي نقيضه، وهو مجء الحق. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه قراءة قوله تعالي: "وارجلكم"]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {وارجلكم} (¬):
 من قرا بالخض (¬) فعطفا علي قوله: بءوسكم. والمراد: واغسلوا   ارجكلم. وليس الخفض علي المجاوزة، وانما علي الاستغناء باحد الفعلين عن الاخر، والعرب اذا اجتمع فعلان متقاربان في المعني، ولكل واحد متعلق، جوزت ذكر احد الفعلين، وعطفت متعلق المحذوف علي المذكور علي حسب ما يقتضيه لفظه حتي كانه شريكه في اصل الفعل اجراء لاحد المتقاربين مجري الاخر، كقولهم: تقلدت بالسيف والرمح، وعلقتها بالتبن والماء (¬). وقال الامام (¬): انه مخفوض علي الجوار (¬)، وليس يجيد، اذ لم يات الخفض علي الجوار في القران ولا في الكلام الفصيح، وانما هو شاذ في كلام من لا يءيه له من العرب، فلتحمل الاية علي ما ذكر. والله اعلم بالصواب.

  AUTO [املاء ]
 [الجمع بين الناصية وناصية كاذبة في سورة العلق]

 وقال وقد سءل عن قوله تعالي: {لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة} (¬):
 فقيل: لم حسن الجمع بين الناصية وناصية كاذبة خاطءة، وهلا اقتصر علي احدهما دون الاخري؟ فالجواب: ان الاولي ذكرت للتنصيص علي ناصية المذكور الناهي، وذكرت الثانية تنبيها بالصفة علي علة السفع ليشمل بذلك ظاهر اكل ناصية هذه صفتها. والله اعلم بالصواب.



  AUTO [املاء ]
 [الكلام في اعراب قوله تعالي: {ابعث الله بشرا رسولا}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا} (¬):
 (رسولا) نعت لبشر، والمعني: انكارهم بشرا موصوفا بصفة الرسالة. وقول الجرجاني (¬): انه لا يستقيم ان يكون صفة لما يءدي اليه ان يكون رسولا قبل البعث، ولا يستقيم، اخذا من ان الصفة يجب ثبوتها للموصوف قبل الحكم، فيلزم ذلك غلط. والجواب عنه من وجهين: احدهما: ان ما ذكره انما يكون في الاثبات لا في النفي، والانكار نفي. ولو كان ما زعمه مستقيما لم يستقم ان يقال: ما في الوجود اله ثان، لانه يلزمه فساده بعين ما ذكره، اذ لا يستقيم نفي ثبوته، ويعد ثبوته لا يستقيم نفي ثبوته. وحل الاشكال من وجهين: احدهما: وهو قول الاكثرين ان نفي الجمع في مثل ذلك لم يرد علي شء بعد تحققه، وانما معني مثل قولك: لا تجتمع حركة وسكون: انك تفهمت الجمع المطلق ثم نسبته الي الحركة. والسكون، فوجدت العقل ياباه، لا انك تعقلته مثبتا ثم نفيته، فكذلك ما ذكرناه علي توهمهم الاستحالة في ان يكون بشر رسول، وعلي هذا قولهم: يستحيل اجتماع الضدين، وجميع ما ياتيك. وهءلاء هم القاءلون باستحالة تعقل الامر علي خلاف حقيقته. الوجه الثاني: ان يكون متعقلا في الذهن وان كان مستحيلا في الوجود، فينفي باعتبار الوجود وان كان   معتقلا ثبوته، فعلي هذا يكون البشر الرسول متعقلا عندهم في الذهن، وانما انكروا وجوده.
 والوجه الثاني (¬): ان نسلم ان ذلك جار في النفي والاثبات، ولا يلزم ما ذكروه ههنا، لان حصول البعث مستلزم للرسالة، فعند بعثه يكون رسولا، فيصح وصفه، فلا يلزم توقف احدهما علي الاخر، فيندفع الاشكال. وحمله هءلاء علي الحال لما تخيلوه، وارتكبوا من اجل ذلك صحة الحال من النكرة.
 ولا يستقيم ان يكون عطف بيان، لان من شرطة ان يكون اسما غير صفة في الاصل. ولا يستقيم ان يكون بدلا لانه لابد له من موصوف مقدر، فيكون التقدير: ابعث الله بشرا بشرا رسولا؟ فيرجع الامر الي ما كان عليه. فان قدر موصوف غير ذلك كان من بدل الغلط، ولا يستقيم في المعني حمل القران عليه (¬). والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قوله تعالي: {واسروه بضاعة}]

 وقال ممليا علي قوله تعالي: {واسروه بضاعة} (¬):
 يجوز ان يكون حالا علي معني: واسروه متجورا فيه او تاجرين (¬)، اما من   الفاعل او المفعول. ويحتمل ان يكون مفعولا من اجله (¬)، اي: كتموه لاجل تحصيل المال فيه لانه كان علي حال تقتضي التجارة كتمانة خوفا من ان تمتد الاطماع من غيرهم لما كان عليه من الجمال. ولا يجوز ان يكون تمييزا لانه ليس من باب: عشرين، ولا من باب: حسن زيد وجها، لما يءدي اليه من ان الاسرار كان لبضاعته لا له، وهو خلاف المعني. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [تعلق "لكما" في قوله تعالي: {اني لكما من الناصحين}]

 وقال ممليا علي قوله تعالي، {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} (¬):
 الظاهر في (لكما) في مثل هذا ونحوه انه متعلق ب (الناصحين) ونحوه، لان المعني عليه. ولا يرتاب في ان المعني: اني من الناصحين لكما، وان اللام انما جء بها لتخصيص معني النصح بالمخاطبين. وانما فر الاكثرون لما فهموا من ان صلة الموصول لا تعمل فيما قبل الموصول. والفرق عندنا ان الالف واللام لما كانت صورتها صورة الحرف المنزل جزءا من الكلمة صارت كغيرها من الاجزاء التي لا تمنع التقدم، ففرق بينها وبين الموصولات لذلك، كما فرق بينهما بالاتفاق في جعل هذه الصلة اسم فاعل او مفعول، لتكون مع الحرف كالاسم الواحد، ولذلك لم توصل (¬) بجملة اسمية لتعذر ذلك فيها، وهذا واضح ولا حاجة الي التعسف. والفارون من ذلك اختلفوا فقال قوم: متعلق بما دل عليه (لمن الناصحين) كانه قيل: اني لمن الناصحين لكما لمن الناضحين ، فجعلوا (لمن الناصحين) المذكور تفسيرا للمحذوف المتعلق   (لكما) به. وقال قوم: متعلق بمحذوف مستقل كانه قال: ارادتي لكما او تخصيصي لكما، فكانها عندهم جملة معترضة جء بها لغرض التخصيص. وقال قوم: متعلق بما تعلق به قوله (من الناصحين) لان (من الناصحين) واقع خبرا متعلق بمحذوف باتفاق، فيتعلق ايضا به (لكما)، كانه قال: اني حاصل من الناصحين لكما، فيجعل المعني ان اللام اوصلت معني حصول النصح للمخاطبين، لا انها متعلقة بالنصح، وكله تعسف لا حاجة اليه. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله تعالي: {وما علمي بما كانوا يعملون}]

 وقال ممليا علي قوله تعالي: {قال وما علمي بما كانوا يعملون} (¬):
 ان كان المراد ب (الارذلون) (¬) اصحاب الصناعات الخسيسة علي معني الاستهانة بهم لحاقرتهم عندهم باعتبار صناءعهم، فيكون معني قوله: وما علمي، علي معني نفي ان يفيد العلم بالصناءع احوال اصحابها وبواطنهم، اي: ان الصناءع لا اعتبار بها اذا كانت الديانة مستقيمة. ولذلك اعقبه بقوله: {ان حسابهم الا علي ربي}. والحساب انما يكون باعتبار افعال الديانات، فنبه علي ان المراد ذاك لا غيره. وان كان المراد: واتبعك الارذلون، باعتبار افعال الديانات اما لان صناءعهم دلت علي ذلك في اعتقادهم علي سبيل التحكم منهم، فيكون (وما علمي) نفيا لما ادعوه، اي: ان ذلك غير معلوم لي فلا يكون معلوما لكم، فكانه رد عليهم ادعاءهم بعلم بواطنهم، واعقبه بقوله: ان حسابهم الا علي ربي، تنبيها علي ان ذلك مما لا يعلمه الا الله (¬). والباء   متعلقة ب (علمي). و (ما) استفهامية استعملت للانكار علي ما هو المعروف فيها عندهم. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [اعادة الجار والمجرور في قوله تعاليك {يكفر بها ويستهزا بها}]

 وقال ممليا علي قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم} (¬):
 انما اعيد الجار والمجرور في قوله: يكفر بها ويستهزا بها، لانه لو حذف من (¬) الثاني لم يكن مرتبطا لوجوب الضمير في وما وقع مفعولا ثانيا او كالمفعول الثاني ل (سمعتم)، ولو حذف من الاول لم يكن نصا في ان الكفر متعلق بالايات، لجواز ان يكون متعلق الاول غير متعلق الثاني، لانك لو قلت: ضربت واكرمت زيدا، لم يتعين ان يكون متعلق الضرب زيدا، وان كان هو الظاهر.
 ووجه اخر وهو: انهما وقعا جميعا في سياق ما يفتقر الي الضمير (¬) فلزم لذلك في كل واحد منهما. الا تري انك اذا قلت: زيد مررت به واستهزات به، لم يحسن الا باعادة الضمير فيهما، لان الفعل الاول هو الواقع خبرا، فلابد من الضمير. والفعل الثاني معطوف عليه، ومن حكم كل معطوف ان يفتقر الي ما افتقر اليه المعطوف عليه (¬). والله اعلم.



  AUTO [املاء ]
 [اعادة الاسم الظاهر بدلا من الضمير في قوله تعالي: {لما بين يديه من التوراة}]

 وقال ايضا ممليا علي قوله تعالي: {وقفينا علي اثارهم بعيسي بن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة} (¬).
 انما اعيد لفظ التوراة لامرين، احدهما: التعظيم المعروف في مثل قوله: الي الله، ان الله، وهو كثير. وقوله:
 لا اري الموت يسبق الموت شء (¬).
 والثاني: رفع اللبس لانه قد تقدم ما يجوز ان يعود الضمير اليه غير التوراة من الاثار والهدي والنور. فكان لفظ التوراة ادفع للبس. والله اعلم بالصواب (¬).
 ...



  AUTO ما يتعلق بكتاب المفصل من هذه الامالي



  AUTO [املاء ]
 [حد الكلمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه اجمعين. قال الشيخ رحمه الله ممليا بدمشق سنة عشرين وستماءة: قول الزمخشري (¬): "الكلمة هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع".
 الاولي ان يقال: اللفظ الدال، لان قوله: اللفظة، اما ان يريد به اللفظ باعتبار حقيقته من غير قصد الي متميز منه كالضرب، واما ان يريد المتميز منه كالضربة. فان اراد الاول فليس بمستقيم، لان اللفظة كالضربة، فكما لا تطلق الضربة علي معني الضرب فكذلك لا تطلق اللفظة علي معني اللفظ. وان اراد به معني الضرب فليس بمستقيم لانه لابد من تحقق تميزها كتميز مدلول الضربة والجلسة . واذا لم يكن بد من تميزها، فكل ما يقدر تميزها به ان كان منتهي ما يمكن تقديره في الزيادة ورد عليه [ما] (¬) دونه، وان كان منتهي القلة ورد عليه ما فوقه، وان كان متوسطا ورد عليه ما فوقه وما تحته جميعا. فانه ان قدر اللفظة مثلا ما هو عشرة احرف ورد عليه ما دونها. وكذلك الباقي (¬). والله اعلم.



  AUTO [املاء ]
 [العلم الواقع علي الجنس]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الزمخشري (¬): "فانه موضوع للجنس باسره":
 غير مستقيم، لانه اما ان يريد انه موضوع له باعتبار شموله للجنس فليس كذلك. فان قولنا: قتله اسامة، لا يدل علي ذلك. واما ان يريد انه موضوع لكل واحد من احاده، فهو ايضا غير مستقيم (¬)، لان الموضع موضع يراد فيه تبين وجه علميته، وما ذكره تقرير الشبهة الواردة علي علميته.

  AUTO [املاء ]
 [حد التوابع]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في التوابع (¬): "هي الاسماء التي لا يمسها الاعراب الا علي سبيل التبع لغيرها":
 غير جيد لوجيه: احدهما: انه ذكر لفظ التبع فيه، ومن جهل التابع جهل التبع. والاخر: انه بينه بما يتوقف عليه، لان الغرض ان يعرف التابع فيعطي اعراب متبوعة، فاذا عرفناه باعراب متبوعه جر ذلك الي الدور.



  AUTO [املاء ]
 [مسالة في "اذ" و"اذ"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قول الزمخشري (¬): "وقد استقبحوا: اذ زيد قام".
 لانه يلزم منه تغيير خبر الجملة الاسمية عن الاسم الي الفعل من غير فاءدة. الا تري انك اذا قلت: اذ زيد قاءم، فهم منه ما يفهم من قولك: اذ زيد قام، وليس كذلك: زيد قام، من غير اذ، لان هذا التغيير لغرض افادة المضي، ولا يفيده الخبر اذا كان اسما، فلا يلزم من صحة تغيير الخبر اذا كان اسما لغرض مستقيم صحة تغيير لا لغرض مستقيم (¬). فان قيل: فقد قالوا: اذا زيد يقوم، ولم يستقبحوه. فالجواب: ان ذلك غير لازم، لان المذهب المعمول عليه ان "اذا" لا يقع بعدها الا الفعل ، فزيد فاعل وليس بمبتدا (¬)، ويقوم: مفسر للفعل المحذوف، حتي لو جعل (¬) موضعه اسم لم يجز، فلا يرد علي هذه القاعدة اصلا، لانه واجب ان يكون فعلا وواجب ان يكون الاسم قبله فاعلا لامر مناسب وهو اقتضاءها الفعل وتفسير المحذوف بفعل بعد الاسم. فان قيل: فقد قيل: ان "زيد" بعد اذا مبتدا، وما بعده خبر، فكيف استقام ذلك علي هذا المذهب، ولم يستقم: اذ زيد قام؟ قلت: لا التزم توجيه المذاهب الرديءة. ثم اقول علي تقدير الالتزام: ان الفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان الفعل المضارع اقرب الاي الاسم من الماضي، فجاز وقوعه موقعه لقربه ومشابهته له، والذي يءكده قولهم: جاء زيد يضرب، موضع "ضاربا". ولا يقولون: جاء زيد   ضرب (¬)، الا مع قرينة اخري تشعر بالحالية (¬)، فلا يلزم من وقوع المضارع موقع الاسم لمشابهته له وقوع الماضي مع بعده عنه. والوجه الثاني: ان "يقوم" لا دلالة له علي الاستقبال صريحا، و"قام" في: اذ زيد قام، صريح في المضي، ولذلك لا يحسن: اذا زيد سيقوم، فلا يلزم من امتناع وقوع ما يدل علي ما دل عليه الاول امتناع وقوع ما لا دلالة له علي ما دل عليه الاول.

  AUTO [املاء ]
 [حقيقة التمييز المنتصب عن الجملة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين وستماءة علي قوله في المفصل في التمييز لما ذكر المنتصب عن المفرد والجملة، وان قوله: {ومن احسن قولا} (¬). {ومن اصدق من الله حديثا} (¬). ان التمييز فيه منتصب عن جملة، مثله في: طاب زيد ابا (¬).
 وهذا ليس بمستقيم، لان حقيقة التمييز المنتصب عن الجملة ان يكون مبينا للابهام الناشء عن النسبة فيها، كقولك: حسن زيد وجها. ومعلوم انك اذا قلت: زيد حسن وجها، انه ليس منصوبا عن الابهام الناشء من نسبة الخبر الي المبتدا، بل من الابهام الناشء من نسبة الصفة الي الضميرن ويبين لك ذلك قولك: زيد حسن غلامه وجها، وليس انتصاب "وجها" ههنا بملبس في انه عن نسبة شء الي زيد، وانما هو عن نسبة الحسن الي الغلام؛ كذلك اذا   قلت: زيد حسن وجها، لانك تعلم ان نسبة الحسن الي الضمير كنسبته الي الغلام، واذا وضح ان "وجها" في قولك: زيد حسن غلامه وجها، منتصب عن نسبة الحسن الي الغلام علمت ان وجها في قولك: زيد حسن وجها، منتصب عن نسبة حسن الي الضمير. وانما جاء الوهم من جهة ان مدلول الضمير ومدلول الاسم المتقدم واحد، فتوهم لذلك انه مثل: حسن زيد وجها، لاتحاد الذات المنسوب اليها (¬) الحسن، وهو وهم علي ما تقدم.
 واذا وضح ذلك في: زيد حسن وجها، فقوله: (ومن اصدق)، (ومن احسن)، مثله لان في "اصدق" ضميرا مرفوعا (¬) ب "اصدق" منسوبا (¬) اليه الاصدقية موازنا (¬) للضمير في قولك: زيد حسن. واذا وجب ذلك في: زيد حسن وجها، باعتبار ما ذكرناه، وجب في: (ومن احسن قولا)، لانهما سواء في الغرض الذي قصدناه. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 ["اذا" الظرفية المتضمنة معني الشرط]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين وستماءة علي قوله في المفصل (¬) علي قول الشاعر:
 ومن فعلاني انني حسن القري ... اذا الليلة الشهاء اضحي جليدها (¬)   "اذا" ههنا ظرف فيه معني الشرط، والليلة الشهباء: تقدر علي وجهين: احدهما: مذهب سيبويه، وهو انه مرفوع بفعل مقدر دل عليه ما بعده (¬)، تقديره كتقدير: {اذا السماء انشقت} (¬) تقديره: اذا انشقت السماء، لاقتضاء ما فيها من معني الشرط للفعل، وتقديره في البيت: اذا اضحي جليد الليلة الشهباء، او اذا لويست الليلة الشهباء، ثم فسر الملابسة بقوله: اضحي جليدها، كقولك: اذا زيدا تلقي غلامه فاكرمه، كانك قلت: اذا لابست زيدا، ثم فسرت الملابسة بملابسة خاصة، وهو كقولك: لقيت غلامه. والوجه الثاني: قول الاخفش (¬) ان يكون مبتدا، ما بعده من الفعل خبره، والتزموا الفعل خبرا تنبيها علي اقتضاء "اذا" للشرط كما التزموا في خبر ان الواقعة بعد "لو" الفعل لما تقتضيه "لو" من ذلك، وعليه حمل قوله: {اذا السماء انشقت} (¬). وكلا القولين ساءغ. فالاولي تجويزهما من غي رد لاحدهما، والذي يدل علي تجويز الامرين الاطباق في جواز الرفع في قوله:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته (¬).



 ولو كان تقدير الفعل واجبا لم يجز الرفع بحال، اذ التقدير حينءذ: اذا بلغت، فيتعين النصب.
 واما العامل فيها فيجء علي الخلاف في ان العامل في "اذا" فعلها او جوابها. فان كان جوابها فتقديره: حسن قراي، دل عليه قوله: حسن القري. وجواب الشرط يحذف اذا تقدم ما يدل عليه، كقولك: اتيك ان تاتني. وان كان شرطها فواضح (¬).
 ويجوز ان تقدر ظرفاعريا عن الشرطية كما في قوله: {والليل اذا يغشي} (¬). {والليل اذا سجي} (¬)، واشباهه. ويكون العامل فيها: حسن القري، كانه قال: يحسن قراي في زمن اضحاء جليد الليلة الشبهاء. والله اعلم.

  AUTO [املاء ]
 [حذف المضاف]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬) علي قول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا (¬)
 "اكل امرء وامرا" مفعولان لتحسبين. وقوله: نار، عند سيبويه مخفوض علي حذف المضاف الذي هو: كل، لدلالة الاول عليه وارادته موجودا مقدرا،   فلذلك بقي المضاف اليه علي اعرابه (¬). وهذا وان كان علي خلاف قياس حذف المضاف مخصوص عنده بكل ومثل اذا قصد بها التحقيق لا التشبيه، كقولك: ما مثل عبد الله ولا اخيه يقولان ذلك. وانما اختصتا بذلك من حيث كانا لذات واحدة في المعني، فلما تقدم ما يدل علي ذلك اغتفر امر الحذف وبقي اثره علي ما كان عليه. فعلي ذلك لا يكون قوله: ونار توقد بالليل نارا، عطفا علي عاملين من حيث كان "نار" مخفوضا بكل مقدرة في حكم الوجود، فكانه قال: وكل نار. ولو صرح وقال: وكل نار، لم يكن عطفا علي عاملين اتفاقا، فكذلك اذا كان "كل" مرادا وجودها، لانه يكون عطفا علي معمولي "تحسبين" خاصة، وهو عامل واحد. وكثير من النحويين لا يقدر تقدير سيبويه لانه عنده يوجب اعرابه باعراب المحذوف علي القياس المعروف في حذف المضاف، فيجعله معطوفا علي امرء المخفوض اولا، ويجعل نارا المنصوبة معطوفا علي "امرا"، ويجوز هذا الضرب من العطف علي عاملين وهو ان يكون الاول منهما مخفوضا، وان يكون المعطوف جاء علي الترتيب الاول كقولك: في الدار زيد والحجرة عمرو، واشباه ذلك. وسيبويه يمنع في هذه المساءل. وقد استدل القاءلون بها بمثل قوله تعالي: {واختلاف الليل والنهار} (¬)، الي اخر الاية. وهو ظاهر فيما ذكروه، لانه تقدم: {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات} (¬)، علي الرفع والنصب، كلاهما سواء. ثم قال: واختلاف، فطعفه علي خلقكم. ثم قال: ايات، بالرفع عطفا علي ايات التي مع (وفي خلقكم) وبالنصب   عطفا عليها اذا كانت منصوبة، وهذا عطف علي عاملين (¬). واستشهد ايضا بالبيت المذكور، وبقولهم: ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة (¬). ومنه قوله عند هءلاء: {للذين احسنوا الحسني} (¬)، ثم قال: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} (¬).
 وسيبويه يتاول ذلك كله فرارا من العطف علي عاملين. فتاول البيت كما ذكر، وكذلك: ما كل سوداء (¬)، وما مثل اخيك ولا ابيك. وتاول: {اختلاف الليل والنهار}، علي انه هو المعطوف وحده، و (ايات) جري تاكيدا للاول كما تقول: جاءني زيد زيد، فتكرار (ايات) كتكرار زيد. ويتاول قوله: {والذين كسبوا السيءات}، علي انه مبتدا خبره: (جزاء سيءة بمثلها)، اي: لهم جزاء سيءة، فيكون قد عطف جملة علي جملة، وغيره لا يحتاج الي شء من هذه التاويلات كلها لتجويزه هذا النوع من العطف علي عاملين، فيحمل الباب كله علي ظاهره من غير تاويل.

  AUTO [املاء ]
 [الترخيم في غير النداء]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الزمخشري في مفصله (¬):



 او الفا مكة من ورق الحمي (¬)
 رخم في غير النداء علي غير قياس الترخيم (¬)، لان قياس الترخيم في مثل ذلك ان تحذف الميم، وتبقي الالف علي حالها. فشذوذه من وجهين، فلذلك كان اضعف من الترخيم علي قياسه في غير النداء. والوجه الاخر الذي هو علي غير قياس الترخيم قلبه الالف ياء او حذفها، فتكون الياء ياء الاطلاق وكلاهما شاذ.

  AUTO [املاء ]
 [الحال من المعرفة اولي من النكرة المقدمة عليها]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله في المفصل (¬).
 لعزة موحشا طلل قديم ... عفاه كل اسحم يستديم (¬)
 يجوز ان يكون "موحشا" حالا من الضمير في "لعزة " وان كان عاءدا علي   النكرة، لان ضمير النكرة معرفة خلافا لبعض النحويين (¬). واذا كان معرفة فجعل الحال من المعرفة اولي من جعلها من النكرة مقدمة عليها، لان هذا هو الكثير الشاءع، وذاك قليل نادر، فكان اولي.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد المبني والجواب عنه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله في المفصل في المبني (¬): "هو الذي سكون اخره وحركته لا يعامل".
 قال: توهم بعض طلبة الادب ان عصا وموسي، سكون اخره لا بعامل، وهو معرب باتفاق. والجواب: ان هذا له حركة في الاخر بعامل، وهي حركة مقدرة، اذ لا فرق بين اللفظية والتقديرية، فليس حركة اخره بغير عامل، فقد خرج عن قوله: سكون اخره وحكرته لا بعامل، لانه له حركة بعامل. والمراد بقوله: سكون اخره وحركته، اللفظية ان لم يكن تقدير، والمقدرة ان كانت فيهما جميعا. فان كانت بعامل فهو المعرب والا فهو المبني، ولذلك نقول في قولك: سري ودعا، انه مبني علي الحركة المقدرة، اذ اصله سري ودعو، وكذلك عصا وبابه يجب ان يكون معربا.



  AUTO [املاء ]
 [الضمير في قوله: ربه رجلا]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله في المفصل (¬) في فصل: "ربه رجلا":
 الضمير في قوله: ربه رجلا، ليس بنكرةن وانما كان حكمه حكم النكرات باعتبار كونه مبهما اطلق عليه النكرة لذلك، ولذلك لم يوصف لانه ضمير بلا خلاف، والضماءر لا توصف.
 وقال ايضا في هذا الضمير: انه مفرد علي كل حال لانه مضمر علي خلاف القياس، اتي به لغرض الابهام، فوجب ان يكون مفردا قياسا علي نعم (¬).

  AUTO [املاء ]
 [تعلق اللام في قول الزمخشري: ولان المتصل اخصر]

 وقال ايضا ممليا: ان اللام في قوله (¬): "ولان المتصل اخصر" تتعلق بمعني قوله: "لم يسوغوا تركه"، لان التعليل لنفي التسويغ لا للتسويغ.

  AUTO [املاء ]
 [فاءدة ضمير الفصل]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله في المفصل (¬):



 "وليفيد ضربا من التوكيد": اي: ليفيد بمجموعها فضل توكيد لا يكون في الافراد، اي: بمجموع الاول والفصل. فاذا قلت: زيد هو افضل من عمرو، فالضمير الذي هو [هو] (¬) وزيد مجموعهما فيه تاكيد ومبالغة. ولذلك قال سيبويه (¬): زيد هو افضل من عمرو، اكد من قولك: زيد افضل من عمرو. وذلك ان هو في المسالة المفروضة راجع الي زيد فكانه ذكر مرتين، وذكر الشء مرتين ابلغ من ذكره مرة واحدة.

  AUTO [املاء ]
 [توضيح كلام للزمخشري في حديثه عن الاسماء المبنية]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله في المفصل (¬): "وانا اسوق اليك عامة ما بنته العرب من الاسماء الا ما عسي يشد منها":
 الاستثناء منقطع ولا يستقيم ان يكون متصلا، لانه لو كان متصلا لم يخل اما ان يكون من قوله: عامة، او من قوله: ما بنته العرب، او من قوله: الاسماء. ولا يستقيم واحد منها، لانه لو كان من "عامة" لصار المعني: انا اسوق الاكثر الا الشاذ، فيكون قد بقي شء جاء به ليس بشاذ، ولم يرد ذلك. وان كان من قوله: ما بنته، صار المعني: اني اذكر اكثر المبنيات التي ليست بشاذة، فيلزم ان يكون قد ترك شيءا ليس بشاذ، لان اكثر ما ليس بشاذ بعضه، واذا لم يذكر الا بعض ما ليس بشاذ لزم منه ان يكون قد ترك بعض ما ليس بشاذ. ولا يستقيم ان يكون من قوله: من الاسماء، لانه تفسير لقوله: ما بنته، وقد تبين بطلان رجوع الاستثناء اليه، فيلزم بطلانه في رجوعه الي تفسيره، لان المعني فيهما واحد.



  AUTO [املاء ]
 [وجه نصب ورفع فعل مضارع واقع بعد واو العطف]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وستماءة علي قوله في المفصل (¬) في بيت كعب الغنوي وهو قوله:
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول (¬)
 الواو في "ويغضب" ليست واو الجمع (¬)، وانما هي واو العطف، وذكرها وان لم يكن بابها لموافقتها لواو الجمع في وجهي الرفع والنصب، وكذلك فعل في الفاء.
 ووجه النصب انه معطوف علي قوله: للشء، فلابد من تقديره اسما ليصح عطفه (¬) علي الاسم، ولا يتقدر اسما الا بحرف المصدر الذي هو: ما او كي او ان. بطل ان يكون "كي" لفساد المعني، لان "كي" للتعليل وان الاول سبب للثاني وهو يخل بالمعني. وبطل ان يكون "ما"، اذ ليس لها عمل، فلا يكون في اللفظ اشعار بالمقصود، فوجب ان يكون "ان"، مثل قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل} (¬). فقوله: او يرسل، معطوف علي (وحيا)، اذ المعني: الا وحيا او ارسالا. ولا   يستقيم عطفه علي (ان يكلمه) لفساد المعني، اذ يءدي الي ان يكون: وما كان لبشر ان يكلمه الله او يرسل رسولا، وهو فاسد (¬).
 ولا يستقيم ان يكون "ويغضب" علي النصب (¬) معطوفا علي "نافعي" في قوله: ليس نافعي ويغضب، كقولك: ما تاتيني وتحدثني، لامر معنوي وهو انه يصير المعني: لا ينفعني ولا يغضب صاحبي، وليس الغرض كذلك، بل الغرض نفي النفع عنه وغثبات الغضب للصاحب لينفيه المتكلم عنه، فوجب ان يكون معطوفا علي الشء، فيكون تقديره: وما انا للشء ولغضب (¬) صاحبي بقءول (¬)، الا انه يحتاج في استقامته الي حذف مضاف، لان غضب صاحبه ليس بمقول حتي يصح تعلق القول به، فيكون التقدير: ولسبب غضب صاحبي بقءول.
 والرفع له وجه واحد وهو ان يكون معطوفا علي الجملة التي هي: ليس نافعي، داخلا في حكم الصلة، ولذلك احتيج فيه الي مضمر يعود الي الموصول وهو الهاء في "منه". والرفع اقوي (¬).



  AUTO [املاء ]
 [مسالة في العلم المنقول عن فعل الامر]

 وقال ايضا ممليا علي قوله في المفصل (¬): بوحش اصمت (¬):
 قال بعض طلبة الادب: ما المانع من ان يكون: بوحش اصمت، بكمالها اسم موضع؟ فقال: لا يجوز ذلك، لانه لو كان كذلك لم يخل اما ان يكون من باب: تابط شرا (¬)، او من باب: بعلبك (¬)، لا جاءز ان يكون من الاولن اذ ليس بجملة باتفاق، ولا جاءز ان يكون من الثاني، لان هذا الباب اللغة الفصيحة ان يقول: هذا بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلبك، بفتح اخر الاول، فكان يجب فتح الشين، والاتفاق علي كسرها، فدل علي انه مضاف ومضاف اليه وهو المقصود.

  AUTO [املاء ]
 [عطف البيان]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة احدي وعشرين علي المفصل (¬): اشترط   الزمخشري في عطف البيان ان يكون اشهر من متبوعه، ولذلك قال: "وينزل من المتبوع منزلة الكلمة المستعملة من الغربية اذا ترجمت بها"، اي: اذا فسرت بها. يعني: ان عطف البيان يفسر متبوعه، اذ المتبوع كالغريب، ولذلك مثل بقوله:
 اقسم بالله ابو حفص عمر (¬)
 فان عمر اشهر من قولهم: ابو حفص، لما كان محتملا غيره، والتابع كالمشهور، وليس ذلك بشرط، فان الانسان اذا قال: جاء ابو عمرو زيد، وكان ثم اخر اسمه ابو زيد خالد، وثم زيود كثيرة، فانه يحصل الايضاح والكشف وان لم يكن اشهر. نعم الزمخشري بني الامر علي الاكثر.

  AUTO [املاء ]
 [رد علي الزمخشري في حده المبني]

 وقال ايضا ممليا علي قوله في المفصل في المبني (¬): "وهو الذي سكون اخره وحركته لا بعامل":
 هذا الحد ليس بمستقيم لانه اتي في الحد بواو العطف. فان قصد   الجمع لم يستقم، اذ ليس شء فيه سكون وحركة في اخره". وان قصد معني او، كان فيه شذوذ لفظي في استعماله الواو بمعني او، واستعماله لفظة او في الحد الواحد.

  AUTO [املاء ]
 [معني حروف التحضيض]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل وفي حروف التحضيض (¬): "تريد استبطاءه وحثه علي الفعل". بعد قوله: "لولا فعلت كذا":
 ليس يجيد، لان الاستبطاء والحث علي الشء انما يكون في الزمن المستقبل. واما الماضي او الحال فلا يتصور فيه حث، لانه انقضي وتصرم، فكيف يتصور الحث عليه؟ واما الحال فكذلك، لان الفعل حالة الحث قاءم بذات المطلوب منه ذلك، والحث عليه يستدعي تحصيله منه، والحاصل لا يحصل، وهذه الحروف اذا وقع بعدها الماضي كانت للتوبيخ، واذا وقع بعدها المستقبل كانت للحث والطلب (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الرد علي من قال: ان "لولا" اصلها "لو" زيدت عليها "لا"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬). "وللولا ولوما معني اخر وهو امتناع الشء لوجود غيره".
 قال الشيخ: ذهب بعض الناس الي انها اصلها "لو" زيدت عليها "لا" (¬)، وهذا ليس بمستقيم، لان "لو" معناها عندنا علي ما دل عليه الدليل: امتناع الثاني، كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬). فالتعدد منتف لاجل امتناع الفساد (¬). وهذا القاءل انما بني هذا المذهب علي توهمه ان الثاني امتنع لاجل امتناع الاول. فاذا تحقق هذا لم يستقم هذا المذهب، لا من حيث اللفظ ولا من حيث المعني. اما من حيث اللفظ فكان يلزم ان يرتبط وجود الثاني لانتفاء الاول كما ارتبط في "لو" وجود الثاني بوجود الاول. لان "لا" لما دخلت علي الاول صار نفيا، فوجب ان يكون وجود الثاني مرتبطا بنفي الاول والامر بالعكس. واما من حيث المعني فلان "لو" انتفي الاول فيها لاجل انتفاء الثاني ولما دخلت لا، فيجب ان يوجد الاول لاجل انتفاء الثاني والامر بالعكس. واذا بني علي المسامحة في ان "لو" تدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول صح ما ذكروه لانها (¬) تدل علي امتناع الثاني لوجود الاول.



  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي الزمخشري في تقسيمه الاسم المعرب]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬): "والاسم المعرب علي نوعين: نوع يستوفي حركات الاعراب والتنوين":
 ان قيل: انه اراد الام المفرد، ورد عليه رجال ومساجد، فان رجالا جمع يعرب بالحركات الثلاثة، ومساجد جمع غير منصرف.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي الزمخشري في حده الحرف والجواب عنه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله في الحرف (¬): "ما دل علي معني في غيره": يرد عليه الاسماء التي لا تعقل الا بمتعلق مذكور معها مثل: عند وقيد (¬) وقدي وقاب (¬) وما اشبهها. وجوابه: انا نحكم بان معني القدر والجهة مفهوم من قاب وعند كالفوقية من فوق. وانما اتفق انهم لم يستعملوه الا كذلكز ونحكم علي ان "من" ونحوها لا يفهم منها ذلك المعني من حيث وضعها الا مضموما الي متعلقها. وانما حكمنا بذلك لما ثبت من استقراء كلامهم ان الحرف وضعه كذلك والاسم كذلك، وثبت ان هذه من قبيل الاسماء بخصاءصها، فوجب ان لا تحمل علي جهة يلزم ان تكون به حرفا بعد ثبوت اسميتها لما فيه من التناقض. والذي يوضح لك ذلك اطباقهم علي ان "عن وعلي" في قولك: قعدت عن يمينه ووليت عليه، حرف ايضا، وهما   اسمان في قولك: قعدت من عن يمينه واخذت من عليه (¬). ولولا ما ثبت من خاصية الاسم فيهما في المحلين المخصوصين لم يحكم عليهما باسمية، فلما ثبت كونهما اسمين بالخواص التي توجب الاسمية وجب حملهما علي معني الاسم وان كان فيه بعد، اذ تقديرها علي ما كانت عليه من معني الحرفية يلزم منه التناقض العقلي، وحملها علي هذه الجهة يلزم منه استبعاد. واذا تردد بين التناقض والاستبعاد والتجء الي احدهما وجب الحمل علي الاستبعاد، فكذلك ههنا.

  AUTO [املاء ]
 [ليس معني "من" المزيدة ابتداء الغاية]

 وقال ايضا ممليا علي قوله في قسم الحرف (¬) في الزيادة في قولك: "ما جاءني من احد، راجع الي هذا": اي: الي معني الابتداء. ليس بمستقيم؛ لان معني كونها زاءدة انك لو اسقطتها كان المعني الاصلي بحالة. ولا يستقيم علي هذا ان يكون مفهوما منها معني الابتداء، لانك لو حذفتها لم يبق معني الابتداء، فيبطل كونها زاءدة، ولزم منه ان تكون زاءدة غي زاءدة وهو باطل.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت واعراب جزء منه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر (¬):



 ودع ذا الهوي قبل القلي ترك ذي الهوي
 متين القوي خير من الصرم مزدرا (¬)
 يجوز ان يكون معناه: ودع ذا، اي: اقلل منه واقصر، ويجوز ان يكون "ذا" بمعني صاحب، فيراد به المحبوب لانه لذي تعلق به الهوي، فيكون صاحب الهوي بهذا الاعتبار المحبوب، ثم قال: ترك ذي الهوي، فيجوز ان يكون اضافه الي الفاعل علي الوجه الاول، ويجوز ان يكون اضافه الي المفعول في الوجه الثاني: فيكون المعني علي الوجه الاول: ترك المحب هوي متين القوي (¬)، فيكون "متين القوي" مفعولا ل (ترك"، ويجوز ان يكون "متين القوي" حالا من ذي الهوي، اي: ترك المحب في حال كونه متين القوي حبه خير من ان تقع المفارقة علي زعمه. وان جعلنا "ترك" مضافا الي المفعول كان "متين القوي" حالا منه، فيكون المعني: ترك المحبوب في حال كونه قويا حبه لك او حبك له خير من ان تقع مفارقته (¬) لك مراغمة. و"مزدرا" حال من الصرم، اي: مراغمة.

  AUTO [املاء ]
 [وجه نصب ورفع فعل مضارع وقع بعد او]

 وقال ايضا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشارع في المفصل (¬):



 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا (¬)
 اما النصب فانه فانه اخبر بمحاولة الملك، وجعل الموت غاية له، والعذر مسبب عنه، لن المعني: الي ان نموت فنعذر، وهو ظاهر في تسليته صاحبه عن بكاءه.
 واما الرفع فانه اخبره بحصول احد الامرين لا ينفك عن احدهما، وهو محاولة الملك او الموت، اما علي سبيل المبالغة في انه لا ينفك عن احدهما، كما لا ينفك الجوهر عن ان يكون متحركا او ساكنا، فلا يلزم تقدير شك، لان المعني: انه قد ثبت عنده، وعلم انه لا ينفك عن احد (¬) هذين الامرين. واما علي معني الاخبار بانه يكون اما علي هذا واما علي هذا، فيكون علي الشك في حصول كل واحد منهما في كل زمان يقدره الي الموت، لا في حصول كل واحد منهما بعده، فان ذلك معلوم من ضرورات الوجود، فلا حاجة الي التكلف في الجواب عن تقديره.

  AUTO [املاء ]
 [الرد علي الزمخشري في تجويزه جزم مضارع ونصبه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 ولا تشتم المولي وتبلغ اذاته (¬)
 اورده استشهادا علي الجزم في قوله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا} (¬) ان يكون (تكتموا) منصوبا ومجزوما. ثم اورد البيت علي الجزم، فيكون منهيا علي كليهما، عن الشتم والاذي. ولا يستقيم النصب في البيت لانه لو كان منصوبا لكان منهيا عنهما علي سبيل الجمعية، ولا ينهي عن الجمع بالواو الا بين شيءين متغايرين. اما ما هو اعم في المعني فلا يصح النهي عن الجمع بينهما لان الشتم اذية ، وقوله: وتبلغ اذاته، مثله غاية ما. ثم ان الاذية عامة لانها بالقول والفعل، والشتم خاص، وليس المراد الا مطلق الاذية بما هي اذية. فكانه تكرير للفظ من غير فاءدة، فكانه قال: لا تءذ المولي لا تءذ المولي (¬). وليس كذلك الاية حيث جاز فيها النصب والجزم. واما الجزم فعلي ان يكون كل واحد منهما منهيا عنه. واما النصب فعلي معني: لا تجمعوا بين هذين.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في افعل التفضيل]

 وقال ايضا بدمشق سنة ثماني عشرة ممليا علي فصل افعل التفضيل (¬): في الوجه الغالب في مثل قولهم: اكرم الناس، انه يلزم ان يكون جميع الناس   كرماء في قصد المتكلم وهو باطل، وكذلك قوله عليه السلام (¬): "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني"، ثم قال: "الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني". فيلزم ان يكون المخاطبون محبوبين مبغوضين مقربين مبعودين، وهو غير جاءز. ووجه اللزوم انه قد اضاف الاحب والابغض الي المخاطبين، فيلزم ان يكونوا مشتركين في اصل ما اضيف اليهم من المحبة والبغض. ومن ثم قال في هذا الفصل بعينه في قولهم: الناقص والاشج اعدلا بني مروان، انه علي معني عادلا، لما يلزم من انهم يكونون مشتركين في العدل ولم يشتركوا عنده، فحمله لذلك علي معني فاعل (¬). واما تثنيته فلا يلزم منها ان يكون هو الذي حمله علي ان يكون بمعني فاعل لان تثنية المضاف وجمعه في باب افعل التفضيل جاءز بالاتفاق، كقوله تعالي: {اكابر مجرميها} (¬)، وشبهه (¬). والجواب: ان المضاف اليه في هذه المواضع المعترض بها يجب ان تكون مخصصة بالمشتركين في اصل المعني الذي دل عليه "افعل" فيكون قوله: باحبكم، احب المحبوبين منكم، وكذلك اقربكم وابغضكم وابعدكم. وقوله: اكرم الناس وشبهه، علي ذلك.
 ويجوز ان يقدر مضاف محذوف كانه قيل: احب محبوبيكم واكرم كرماء الناس. ويكون دليل التاويل علي احدهما ما علم من لغتهم انهم لا يطلقون   افعل التفضل الا علي ذلك. فلما كان ذلك معلوما عندهم صح اطلاق العام مرادا به التخصيص بما دل عليه من القاعدة المذكورة عندهم. فلذلك جاءت هذه الالفاظ في نحو هذه المواضع علي ما ذكر من المعني.

  AUTO [املاء ]
 [جواز حذف التمييز في "حب" وامتناعه في "نعم"]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله في المفصل (¬): "ولانه كان لا ينفصل الفاعل عن المخصوص في نعم وينفصل في حبذا":
 ذكره علة في الفرق بين تمييز فاعل "نعم" اذا اضمر وبين تمييز فاعل "حبذا" في جواز حذف التمييز في "حب" وامتناعه في "نعم". يريد انه لو جاز حذف التمييز في "نعم" عند الاضمار لادي الي وقوع اللبس بين فاعله ومخصوصه في كثير من الصور ولم يرد جميع الصور، لانك لو قلت: نعم زيد، لعلم انه ليس بفاعل، اذ الفاعل في باب "نعم" لا يكون علما. كما انك اذا قلت: حبذا، علم انه ليس بمخصوص، اذ المخصوص في باب "حب" لا يكون اسم الاشارة الموجود بعد "حب"، وانما اراد انه يقع اللبس في مثل قولك: نعم غلام الرجل، وشبهه، لانك اذا جوزت حذف التمييز جاز لظان ان يظن حين قلت: نعم غلام الرجل، ان يكون التقدير: نعم رجلا، او نعم غلاما او ما اشبهه، وتكون قد اضمرت وحذفت التمييز، وان يكون لا اضمار فيه لكون الامرين ساءغين، فيبقي غلام الرجل عنده جاءزا ان يقدر فاعلا علي تقدير ان لا اضمار في "نعم"، وجاءزا (¬) ان يقدر مخصوصا علي تقدير الاضمار، فادي حذف التمييز في "نعم" الي وقوع اللبس بين المخصوص وبين الفاعل في   قولك: نعم غلاما غلام الرجل، بخلاف قولك: حبذا زيد، فانه لما تعين ان ذا هو الفاعل تعين ان يكون زيد هو المخصوص، فلم يءد حذف التمييز فيه الي اللبس الذي ذكرناه في "نعم" (¬). ولم يرد صاحب الكتاب ان اللبس يقع في مثل قولك: نعم رجلا زيد، اذا حذف التمييز بين الفاعل والمخصوص لما تحقق من ان فاعل باب "نعم" لا يكون علما، فلا ينبغي ان يحمل عليه، ويجب ان يحمل علي ما ذكرناه".

  AUTO [املاء ]
 [ادخال الالف واللام علي اسم للصوت]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬):
 كما رعت بالجوت الظماء الصواديا (¬)
 قياس الالفاظ التي تستعمل مرادا بها لفظها ان تستعمل علي لفظها   الاصلي، فان كانت بغير الف ولام استعملت كذلك، وان كانت بالف ولام استعملت كذلك (¬)، الا ان تكون نكرة فلا بعد في ادخال الالف واللام عليها كقولك في جاءني رجل: الرجل مرفوع بالفاعلية، وان كنت لا تعني ههنا الا اللفظ. واما نحو قولهم: جوت، اذا استعمل هذا الاستعمال فقياسه ان يقال: رعت بجوت، مبني ومعرب، كما تقدم في غير هذا الموضع.
 واما ادخال الالف واللام عليه فليس بالقياس، ووزانه وزان ادخال الالف واللام علي مثل: امين ورويد وما اشبهه، وهو بعيد، ووجهه علي شذوذه ان هذه الالفاظ اذا استعملت هذا الاستعمال كانت في الحقيقة اعلاما لانفسها، وهي متعددة الفاظها في الوجود، فكان تعددها كتعدد مدلول الاسم العلم الموضوع باوضاع متعددة، وقد ثبت ان ذلك يصح اجراءه مجري النكرة علي شذوذ، كقولهم: هذا الزيد اشرف من ذلك الزيد، فلما كان هذا كذلك صح ان يقصد الي ذلك القصد فادخل عليه الالف واللام لذلك. فهذا وجه ادخال الالف واللام علي ما فيه من الشذوذ. واما بناءها فقد تقدم في غير هذا الموضع (¬) ان مثل هذه الاسماء اذا خرجت عن استعمالها للمعني الذي وضعت له انه يجوز فيها حكايتها علي البناء ويجوز فيها الاعراب، فقد (¬) حكاها ههنا، والحكاية هي الاكثر.

  AUTO [املاء ]
 [صيغة المبالغة تعمل عمل فعلها]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج الخوالف اعقلا (¬)
 موضع استشهاده (¬) في قوله: جلالها، فانه منصوب بقوله: لباسا، فانه اورده علي ما ذكره سيبويه من قوله (¬): "واجروا اسم الفاعل اذا ارادوا ان يبالغوا في الامر مجراه اذا كان علي بناء فاعل".
 ومعني البيت: انه يصف هذا المذكور بالشجاعة والمبادرة الي الحرب. والجل بالضم واحد جلال الدواب، وجمع الجلال اجلة، كانه جمع الجمع، والمراد ههنا به الدروع او ما يقوم مقامها مما يدفع به عن نفسه السلاح ، والخوالف جمع خالفة، وهي عمود من اعمدة الخباء. والخوالف ايضا في قوله: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف} (¬) النساء.
 واما اعراب "اخا الحرب" فهو منصوب علي المدح. و"لباسا" بدل منه، بدل كل من كل. ولا يستقيم ان يكون "اعقلا" حالا، لانه يءدي الي ان يكون الولوج المنفي مقيدا لا منفيا علي الاطلاق، فيضعف المعني المراد لان الغرض نفي هذه الدنية مطلقا لا نفيها في حال دون حال. وانت اذا قيدتها ب "اعقلا" جعلته نفاها في حال دون حال. وبعير اعقل وناقة عقلاء بينة العقل، وهو التواء في رجل البعير واتساع كثير. قال ابن السكيت (¬): "هو ان يفرط الروح حتي يصطك العرقوبان، وهو مذموم" (¬).



 قال يصف ناقة مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا. فمعني البيت علي هذا: انه ليس بملازم للنساء ولا اعقل من قلة التصرف وترك الحرب، فان ذلك يءدي، الي العقل المذموم، فيكون خبرا بعد خبر علي هذا.

  AUTO [املاء ]
 [اضافة العلم]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬) في السنة المذكورة (¬):
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يمان (¬)
 موضع الاستشهاد فيه ظاهر، وهو: زيدنا وزيدكم. وقوله: ابيض، متعلق ب "علا" تقديره: علا راسه في يوم النقا بابيض، علي معني الاستعانة. و"يمان" صفة بعد صفة للسيف، واصله يماني، فاعلوه كما اعلوا: مررت بقاضي. وهو منسوب الي اليمن، فاصله (¬) في النسبة يمني، الا انهم لما قالوا: يماني حذفوا احدي الياءين، وجعلوا الالف عوضا منها، ثم اعلوه اعلال قاض، ولذلك لم يعتد بزنته، لان الياء ياء النسبة، كما لم يعتد بها في ثمان، فتقول: رايت ثمانيا وثمان، في ان الياء ياء النسبة كيمان لانه مشتق من اليمن، فنسب اليه تقديرا علي غير قياس، ثم جعلت الالف عوضا من احدي الياءين،   الا ان ثمانيا لا يستعمل (¬) الا بالالف ويمان يستعمل بالالف محذوفة ياءه، ويغير الف مثبتة ياءه، فقالوا: يمان ويمني، ولم يقولوا: ثمني. ويجب ان يكون ثمانيا كذلك لانه قد علم انه من الثمن، فوجب الحكم علي الياء بالزيادة. وايضا فانه ليس في كلامهم في المفردات ما هو علي هذه الزنة الا ما كان منسوبا (¬)، فوجب ان يحمل علي ذلك. واما "يمان" فالامر فيه اوضح لامرين: احدهما: انه مفهوم منه النسبة، والاخر: انه يقال: يمني، بمعناه، فعلم انه فرعه، وليس في ثمان شء من ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [ادخال الالف واللام علي العلم]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها (¬)
 موضع استشهاده في قوله: العمرو. ومن اسيرها: متعلق ب "باعد" علي معني ان هذا الحرف اوصل مباعدة المفعول من الاسير علي معني ابتداء الغاية. "وعلي قصورها" متعلق بمحذوف، اما صفة الابواب، فيجب ان يقدر   بصفة لها فيه ضميرها، وتقديره: حراس ابواب مركبة او حاصلة علي قصورها، يعني قصور ام العمرو المذكورة؛ او صفة لحراس، فيجب ان يقدر صفة لهم، فيقدر: حراس ابواب ثابتون وحاصلون، فهو في الاول في موضع خفض، وفي الثاني في موضع رفع.

  AUTO [املاء ]
 [ادخال الالف واللام علي العلم]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا شديدا باحناء الخلافة كاهله (¬)
 موضع الاستشهاد في قوله: اليزيد. والرءية رءية العلم وليس من رءية العين، لان شرط رءية العين ان يكون الثاني متضمنا وصفا مرءيا كقولك: رايت زيدا اسود او ابيض او متحركا. وههنا ليس متضمنا ذلك، فوجب ان يكون بمعني العلم، و"شديدا" مفعول بعد مفعول علي انهما من باب واحد لا علي اختلافهما. ولذلك لا يقال في مثله: مفعول ثالث، لان شرط تعدد المفاعيل اختلاف تعلق الفعل بهما (¬). الا تري انك اذا قلت: اعطيت زيدا درهما، فتعلق الاعطاء بزيد يخالف تعلقه الي درهم. واذا قلت: علمت زيدا عالما   عاقلا: فتعلق العلم بعالم وعاقل من جهة واحدة. وانما صح ذلك في "علمت" لانها داخلة، علي المبتدا والخبر. ولما كان الخبر يصح ان يكون متعددا صح ان يكون المفعول الثاني متعددا لانه الذي كان خبرا. ولما كان ذلك في الخبر (¬) يجوز بالواو وحذفها جاز في هذا ان يكون بالواو وحذفها لان باب العلم انما يدخل علي الجمل الاسمية فلا يغيرها عن معناها. واذا كان كذلك وقد علم ان الخبر يكون متعددا صح ان يكون المفعول الثاني متعددا.
 ومعناه: علمت ان هذا الخليفة ميمون النقيبة علي المسلمين، شديدا دولته في جوانب ملكة. وعبر عن ذلك بشدة الكاهل علي سبيل الاستعارة، لان شدة الرجل في العادة باعتباره، فعبر عن كل شديد في المعني بشدة الكاهل.
 وكونه حالا ضعيف، لان المقصود الاخبار عن هذا الممدوح بان هذه صفته مطلقا، فاذا جعلته حالا، اعني: شديدا، لزم تقييد الحال، والتقييد مفسد للمعني، لان التقدير علي هذا: علمت الوليد مباركا في حال كونه شديدا، وليس مراده الا اطلاق الخبر بان هذه صفته مطلقا.

  AUTO [املاء ]
 [ادخال الالف واللام علي العلم واضافته]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 وقد كان فيهم حاجب وابن امه ... ابو جندل والزيد زيد المعارك (¬)   فيه استشهادان: احدهما: بالالف واللام، والاخر: بالاضافة. فجمع في هذا البيت بين ما صدر به اولا من قوله (¬): "فيجترا علي اضافته وادخال اللام عليه". وابن امه: معطوف علي حاجب، والضمير عاءد علي حاجب، اي: اخوه من امه. ومعناه: انه كان في هذه القبيلة حاجب، وهو رجل كبير من العرب معروف. والزيد: زيد المعارك، وزيد المعارك: بدل من الزيد، وهو بدل الكل من الكل. وقوله: ابو جندل، بدل من (¬): ابن امه. وقوله في اخر الفصل (¬): "وهو قليل"، يحتمل ان يكون من كلام ابي العباس المبرد (¬)، ويحتمل ان يكون من كلام الزمخشري.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في اعلال الواو والياء لامين]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي المفصل في قسم المشترك (¬): الجباوة شاذ. وانما ذكره مع ما ليس بشاذ ليعلم انهم قد فعلوا هذا   الفعل. فان البقوي (¬) والشروي (¬) كما ذكر، والجباوة ليس كذلك، اذ يقال: جبيبت الخراج. ويد ودم ايضا شاذ، لانه اما ان يكون اصله: فعل او فعل، وعلي كلا التقديرين فهو خارج عن القياس. اما خروجه عن القياس علي الوجه الاول فقياسه ان يجري مجري ظبي، فيقال: هذه يدي ورايت يديا ومررت بيدي. وعلي الثاني كان قياسه ان يجري مجري عصا، فيقال فيه كما قيل فيه في الاحوال كلها، فقد خرج عن القياس علي التقديرين جميعا.

  AUTO [املاء ]
 [اصناف الاسم]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة مستدلا علي حصر الاسم في اسم الجنس والعلم والمعرفة (¬): ان اللفظ اما ان يوضع لء بعينه اولا. فان وضع (¬) لشء لا بعينه فهو اسم الجنس ويسمي نكرة، اذ رجل موضوع لزيد وعمرو، لا علي جهة التعيين، وانما علي البدل، وكذلك ما اشبهه. وان كان لشء بعينه فلا يخلو اما ان يصح اطلاقه علي غيره او لا، فان لم يصح اطلاقه علي غيره فهو العلم، وان صح فهو المعرفة.



  AUTO [املاء ]
 [استعمال "لا" بمعني "ليس"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح (¬)
 اورده علي ان "لا" بمعني ليس، و"براح" اسمها، وخبرها محذوف للعلم به. اي: ليس براح حاصلا لي او ثابتا او ما اشبهه. ومعناه: انه يصف نفسه بالشجاعة. والضمير للحرب لما تقدم ذكرها في اول القصيدة وهي قوله:
 يا بءس للحرب التي: ... حطت اراهط فاستراحوا
 وفي القران موضع اختلف فيه هل "لا" فيه بمعني "ليس" او لنفي الجنس؟ وهو قوله: {ولات حين مناص} (¬). وقد ذكرناه في الاملاء (¬).

  AUTO [املاء ]
 [معني "من" في بيت من الشعر]

 وقال ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬):



 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها (¬)
 يقول: كانوا يطعمونها كل يوم لحم الارانب والثعالب لعزتها عندهم. والتتمير التقديد. يقال: تمر اللحم اي: قدده. والاشارير قطع القديد. والوخز الشء القليل. وفي بعض النسخ متمرة. وواحد الاشارير اشرارة، وهو ما يبسط عليه الاقط وغيره. ومن في المواضع الثلاثة: اما: من لحم تتمره، فهي للتبيين علي هذه الرواية. واما: من الثعالي، ووخز من ارانيها، فيجوز في كل واحدة منهما الامران: ان تكون مبينة ومبعضة، فالتبين في الاول للاشارير وفي الثاني للحم، وفي الثالث للوخز. والتبعيض ظاهر فيهما. ولا يجوز ان تكون الاولي مبعضة علي هذه الرواية التي هي: تتمره، لان "تتمره" صفة للحم وهي الاشارير، فكيف يقال: اللحم الذي هو الاشارير بعض الاشارير؟ هذا خلف. نعم علي من قال: متمرة، يجوز فيها ما جاز في اختيها من الوجهين لان متمرة صفة ل "اشارير". وقوله: لها، اي: للغبة، وهي فرخ عقاب كانت لبني يشكر.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في الصفة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬).



 وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل (¬)
 عميد: اما صفة ل (الخالدان، واما بدل. ولا يثوهم عدم الجواز فيما ذكر انه مفرد وموصوفه مثني، فانهما ههنا في حكم الشء الواحد لانهما قد شرك بينهما بحرف العطف. والصفة تارة تاتي علي هذه الصورة، وتارة يقال: جاءني زيد وعمرو العاقلان، وجاء (¬) الزيدان العاقلان، وجاء الزيدان العالم والعاقل.
 ومات اصله: موت، ومضارعه يموت، فاذا اردت الفاعل الي نفسك قلت: مت. واما مت بالكسر فهو من ماضي موت، مثل خوف في خفت. وقبلي: ظرف، وهو معرب تقديرا، وان كان الخلاف في كل ما اضيف الي ياء المتكلم، هل هو معرب او مبني؟ والكلام في ياء الاضافة هل اصلهما السكون وفتحت تقوية لها او اصلها الحركة وسكنت تخفيفا؟ فيه خلاف ليس فيه كبير امر، فقد اشرنا الي ذلك في الاملاء (¬).

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت لرءية]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر رءية في المفصل (¬) وهو:



 انا ابن سعد اكرم السعدينا ... ان تميما لم يكن عنينا (¬)
 اما الرفع (¬) فعلي انه خبر مبتدا محذوف كانه لما قيل: انا ابن سعد، كان ساءلا سال وقال: من هو ابن سعد؟ فقال له شخص: هو اكرم السعدينا.
 ولا يجوز ان يكون خبرا بعد خبر، ولا صفة، ولا بدلا لقولك: انا. اما الصفة فباطلة، لانه صفة لابن، فيلزم ان يكون سعدا، وليس سعدا، انما هو ابن سعد اذ اكرم الضاربين ضارب. ولو كان بدلا لكان اما بدل الكل فيجب ان يكون مدلوله مدلول الاول، واذا كان كذلك وجب ان يكون ابن سعد، واذا كان ابن سعد وجب ان يكون اكرم السعدين سعد وليس سعدا. وبدل الاشتمال ويدل البعض ظاهر بطلانهما.
 والخفض صفة لسعد، ولا يجوز ان يكون صفة [لانا] (¬) لان المضمرات لا توصف، ومن حيث المعني ايضا ما تقدم (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الواو في ورنتل ليست زاءدة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬):



 "وورنتل كجحنفل" (¬): يعني ان الواو فاء الكلمة وليست بزاءدة، ومثله بوازنه مما وقعت فيه الفاء حرفا لا تصلح للزيادة وهو جحنفل. وجاء بمثال في ثالثه نون ليقرب به الشبه في انه مثله.

  AUTO [املاء ]
 [حد الكلمة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قوله في المفصل (¬): "الكلمة هي اللفظة الدالة علي معني مفرد بالوضع وهي جنس تحته ثلاثة انواع":
 ان قيل: كيف يصح انقسام الشء الي نفسه والي غيره؟ فالجواب: ان المنقسم المسمي لا نفس اللفظ. فان المسمي يصح اطلاقه علي الاسم والفعل والحرف، كل واحد علي حياله، فالمقسم الجنس المسمي بالكلمة.

  AUTO [املاء ]
 [جواز كون الواحد الوجودي جنسا]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين مجيبا عن وهم متوهم اورد علي الزمخشري سءالا في قوله (¬): "الكلمة هي اللفظة الدالة" الي اخرها. قال المورد: الكلمة موضوعة لواحد متعين، فكيف يستقيم ان تكون جنسا؟



 فالجواب: انه لا يمنع (¬) صحة اطلاقها علي الواحد الوجودي من ان تكون جنسا، كما لا يمنع صحة اطلاق الانسان والرجل علي الواحد الوجودي من ان يكون جنسا، لان المراد بالجنس هو ما حد باعتبار الامر المتعقل لا باعتبار الامر الوجودي، فمعني الجنس: ما يتعقل مما يقبل فصولا متعددة يكون باعتبار كل فصل لحقيقة غير الاخري وان اشتركا في الامر الكلي الشامل للجميع المسمي باعتبار شموله لها جنسا.

  AUTO [املاء ]
 [قلب الواو ياء في بيت من الشعر]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل في قسم المشترك (¬).
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا (¬)
 يجوز ان يكون "معديا" حالا مقيدة، اما من الليث، واما من المشبه بالليث. والعامل فيها معني التشبيه، كان التقدير: انا مماثل لليث في حال كونه علي هذه الصفات، او في حال كوني علي هذه الصفات. فالتقييد تارة للمشبه وتارة للمشبه [به] (¬). ويجوز ان يكون حالا مءكدة علي معني (¬) انه نفس   الليث مبالغة، ثم اكد ذلك بهذه الحال التي هي تقرير لذلك في المعني كقولك: انا حاتم جوادا، وانا فلان بطلا شجاعا.
 وموضع الاستشهاد في قوله: معديا، واصله معدوو، ففعل به ما فعل، بعتي وجثي. و"عاديا" من باب غازية ومحنية، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. واما ما فعل بعتي وجثي جمع عات وجاث فاستثقلوا الواو المتطرقة المضمومة. ولم يعتد بالساكن بينهما لانه هواءي فلم يعتد به. فكانها متطرفة وقبلها ضمة، فقلبوا الضمة كسرة فانقلبت الواو ياء.

  AUTO [املاء ]
 [مجء المنصوب علي الاختصاص نكرة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله (¬):
 وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي (¬)
 قال: استشهد به علي ان هذا الباب الذي يقال: فيه: نصب علي الاختصاص، ياتي نكرة. ولا يجوز ان يكون مفعولا معه، لان شرط المفعول معه التشريك مع المرفوع في نسبة الفعل مثل قولك: جاء زيد وعمرا، فعمرو جاء ايضا. وكذلك: جاء البرد والطيالسة (¬)، وما زلت اسير والنيل. وقد توهم   من لا عبرة به جواز: سرت والجبل، وهو غير جاءز لما ذكرناه. اذ الجبل لا يسير، بخلاف ما تقدم في صحة نسبة الفعل اليهما علي سبيل المعية. ثم ولو سلم جوازه فلابد فيه من تاويل وهو انه يجعل كان كل جزء من الجبل ساءر، لانه اذا سار من موضع من نواحي الجبل فذاك مفارق (¬) له فيسمي ساءرا.
 ومعني البيت: انه ياوي الي النسوة الموصوفة بالعطف. وقوله (¬): وشعثا، هن المتقدمات بالذكر بعينهن.

  AUTO [املاء ]
 [علم منقول عن فعل الامر]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا الثمام والا العصي (¬)
 موضع الاستشهاد في قوله: اطرقا، فانه منقول عن فعل الامر، وهو اسم لموضع. وقد اخذ علي المستدل به. والاخذ مشار اليه في الاملاء (¬)، وهو انه ساقه في قسم المفردات وهو داخل في قسم المركبات، فان "اطرقا" فعل وفاعل، فليكن مثل قولك، يزيد، اذا سمي به باعتبار الضمير.



 ومعني البيت: انه يقول عرفت ديار احبتي في هذا الموضع المعروف ب "اطرقا" في حال كونها باليات خيامها عافيات اثارها لكثرة شغفه بها وبحثه عنها، فعرفها في حال خفاءها لغرامه بها ودروس ما فيها حتي لم يبق بها مبينا الا الثمام والعصي كالاوتاد والات البيوت.
 وباليات: يروي منصوبا وهو الصحيح، وقد جاء مرفوعا. فالنصب علي انه حال من الديار، والمعني عليه علي ما تقدم. والرفع علي ان يكون البيت مستقلا في معناه من غير نظر الي ما قبله، فيكون مبتدا به، كانه قال: علي اطرقا منازل باليات خيامها، ويكون خبره: علي اطرقا. وهو ناشء عن توهم استقلال البيت وقطع النظر عما قبله.
 وقوله: الا الثمام والا العصي، جاء مرفوعا، وليس بالجيد، وجاء منصوبا، فيطلق العصي ويحذف منه الياء الثانية علي ما هو اصل في مثله، اذ كل ما اخره حرف مشدد وبنيت قافيته علي الوقف فواجب فيه حذف الثاني، وان كان حرفا صحيحا فهو في المعتل اشبه.
 ووجه النصب في الثمام ظاهر، وهو انه مستثني من كلام موجب مع كونه من غير الجنس، فقوي النصب من الوجهين جميعا، والرفع ضعيف جدا. وانما جاء الوهم فيه من جهة ان القوافي كلها اذا رفعت استقامت اعرابا ووزنا علي اصل عروضه لانه من المتقارب، واصل المتقارب فعول ثماني مرات كاملة كقوله:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما (¬)   فلما رءي بهذه المثابة ظن انه كذلك، فالحق هذا البيت به، فرفع من غير نظر وتبيين لوجه رفعه، والصواب انه محذوف منه سبب خفيف من اخر الجزء وهو الضرب الثالث من ضروب المتقارب (¬)، فيستقيم اعراب البيت. ولا بعد في مخالفة ذلك الوزن الاصلي لانه لا يلزم منه ما لا يجوز، وارتكاب امور متعددة مما يجوز ارتكابها [جاءز] (¬) باتفاق وان كانت خارجة عن اصل غير مرفوع لاسيما اذا اضطر اليه موجب. واما ارتكاب امر لا يجوز لاجل مراعاة امور اصلية مخالفتها جاءز، فغير جاءز باتفاق. فلذلك (¬) كان الرفع غير مستقيم والنصب هو المستقيم. ووجهه علي شدة ضعفه انه لما كان "الخيام" في موضع رفع اجري تابعه عليه رفعا ثم استعمل الا اما (¬) بمعني غير، وصفا للخيام علي المحل، فاجري ما بعدها باعرابها علي ما هو ثابت لها، فارتفع الثمام لذلك، وعطف العصي عليه (¬). و"علي اطرقا" يتعلق ب "عرفت" ان قلنا ان له تعلقا بالبيت الذي قبله (¬)، وان قطعنا النظر عنه تعلق بمحذوف تقديره: منازل باليات الخيام مستقرة علي اطرقا.



  AUTO [املاء ]
 [اجراء اسماء المعاني مجري الاعيان]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 اذا ما دعوا كيسان كانت كهولهم ... الي الغدر ادني من شبابهم المرد (¬)
 يصف هءلاء القوم بان شيوخهم الي الفساد اقرب من شبابهم. وموضع الاستشهاد في قوله: كيسان، وهو علم، والذي يدل علي انه علم منعه الصرف، ولا علقة تقدر مع الالف والنون الا العلمية، فوجب ان يكون ذلك علما لذلك، والجار والمجرور في قوله: الي الغدر، يتعلق ب "ادني" ولا يتعلق ب "كان" لانها ناقصة والناقصة لا يتعلق بها، اما لانها لا دلالة لها علي الحدث، واما لانها تدخل علي الجمل علي ما هي عليه من اخبارها وتعلقاتها. فلو ذهبت تعلق بها لخرج ما علقته بها عن حيز الجملة الداخلة هي عليه، وذلك تغيير لوضعها.

  AUTO [املاء ]
 [اجراء اسماء المعاني مجري الاعيان]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 اذا قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزويرا (¬)
 معناه: ان هءلاء يقولون الشعر الردء فينسب الي، وذلك يكون اما لكونه من قبيلتهم وقد اشتهر دونهم، واما لانهم يرجعون اليه فيما ياتون ويذرون من اشعارهم. او يريد: انه اذا قال احد من هذه القبيلة شعرا مما يءثر اثرا غير حميد عد علي وقصد جزاءي به حتي كاني الذي باشرته، وذلك لما تقدم من الاحتمال. و"من تنوخ" للتبيين. و"عدت" جواب اذا. وموضع الاستشهاد في قوله: بزويرا. وهو علم [منع من الصرف] (¬) للتانيث المعنوي والعلمية؛ ولا يجوز ان يكون متروكا صرفه للضرورة؛ لانه لو كان كذلك لكان ممنوعا من غير علة، وهو لا يجوز باتفاق. انما موضع الخلاف فيما (¬) اذا كانت فيه علة واحدة. وبيان انه يكون مصروفا بغير علة ان التانيث المعنوي مشروط في كونه علة العلمية. فاذا قدرنا انتفاء العلمية زال كون التانيث مشروطا لزوال شرطه.

  AUTO [املاء ]
 [حد الكلام]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬): "الكلام هو المركب من كلمتين":



 لو (¬) اقتصر علي قوله: من كلمتين، لورد عليه بعلبك ومعدي كرب، وقولهم (¬): حصير ثوب زيد، وما اشبهها من الالفاظ المهملة. فان التركيب موجود صورة، ومع ذلك ليس بكلام. فلابد من زيادة: اسندت احداهما الي الاخري. ونعني بالاسناد افادة المخاطب ما ليس عنده في ظن المتكلم.

  AUTO [املاء ]
 [العلم المركب]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد (¬)
 نبءت: فعل مبني لما لم يسم فاعله، وهو من الافعال المتعدية الي ثلاثة   مفعولين. وتحقيق تعديه في الاملاء علي المفصل (¬). فالتاء هي المفعول الاول، واخوالي المفعول الثاني. وبني يزيد: صفة لاخوالي. والاحسن ان لا يكون بدلا، لان البدل انما يكون بالاسماء الموضوعة للذوات بخلاف ابن فانه موضوع لذات باعتبار معني هو المقصود، وهو البنوة. ويزيد: في موضع خفض. وقوله: ظلما، اما مصدر في موضع الحال، واما مفعول من اجله (¬). ولهم فديد: جملة في موضع المفعول الثالث. والفديد: الصوت. ومعني البيت: ان هذا القاءل يقول: اخبرت ان اخوالي الموصوفين بهذه الصفة لهم علينا صوت وجلبة في حال كونهم ظالمين علينا او لاجل ظلمهم. وكلاهما ضعيف . اما الحال فلانه من الضمير في "لهمط، والعامل فيه ما في "لهم" من معني الفعل، وهو عامل معنوي. ونقدم (¬) الحال علي العامل المعنوي ضعيف. ووجه ضعفه مذكور في املاء المفصل، فلينظر ثم (¬). واما المفعول من اجله فكذلك، لان العامل معنوي، وتقدمه ضعيف كقولك: عندي مال اكتسابا من تجارة. فلو قلت: اكتسابا من تجارة عندي مال، كان ضعيفا.
 فان توهم متوهم انه حال من اخوالي، والعامل: نبءت، فهو باطل لانه يلزم منه تقييد المبتدا من حيث كونه مبتدا، والمبتدا لا يقبل التقييد. فاذا قيل: زيد قاءما يضحك، قلنا: ليس حالا من المبتدا، وانما هو حال (¬) من الضمير في الخبر الذي هو "يضحك". ولذلك لو جعلت موضع "يضحك" اسما جامدا لم   يجز، لانه ليس معك حينءذ ما يقبل التقييد، فدل علي ان المبتدا لا يقبل. وكذلك اذا قلت: نءبت اخوالي قاءمين ضاحكين. فقاءمين: حال وليس عامله "نبءت" وانما عمله "ضاحكين"، ولذلك لو جعلت موضع "ضاحكين" اسما جامدا لم يجز ان يكون ذلك حالا. فلو كان العامل فيه "نبءت" لجاز.
 فان توهم متوهم (¬) ان "بني يزيد" المفعول الثالث. فهو غلط لوجهين: احدهما: ان قوله: لهم فديد، يبقي ضاءعا لا ارتباط له بالاول، مع ان المعني ما اشرنا اليه. والثاني: انه اخبار بانه اخبر بان اخواله بنو يزيد. ومعلوم ان سياق كلامه انه لم يقصد انه اخبر بان اخواله بنو يزيد لظهور ذلك عنده.
 وموضع الاستشهاد في قوله: يزيد، لانه قال: والمركب اما جملة في مثل قولك: نبءت. لانه اما ان يريد: يزيد، من قولك: يزيد المال، او المال يزيد. فلا يجوز ان يراد الاول لانه يبقي مفردا باعتبار التسمية، فيكون من باب: تغلب ويشكر، وهو اخذ يزيد علي حياله مجردا عن الضمير، فيتعين ان يكون من باب: المال يزيد، فيكون جملة علي هذا. والجمل اذا سمي بها تحكي علي ما هي عليه في اصل وضعها. ولهذا لو سميت رجلا بقولك: اضرب. فلا يخلو اما ان تقصد الي الضمير او لا. فان قصدت الي الضمير قلت: جاءني اضرب ورايت اضرب ومررت باضرب، لا خلاف في ذلك. وان لم تقصد الي الضمير البتة بل سميت بهذا اللفظ مجردا عنه قلت: جاءني اضرب ورايت اضرب ومررت باضرب (¬).



  AUTO [املاء ]
 [علم منقول عن فعل الامر]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 اشلي سلوقية باتت وبات بها ... بوحش اصمت في اصلابها اود (¬)
 موضع الاستشهاد في قوله: اصمت، فانه منقول عن فعل امر. واصمت اسم لبرية قيل انها سميت بذلك لانه غلب عليها كثرة (¬) قول الرجل لصاحبه: اصمت اصمت، لشدة الخوف فيها.
 وقد اخذ علي صاحب المفصل باستشهاده به. فان العرب تقول: صمت يصمت، فالامر فيه بالصم، فكيف جاء اصمت؟ وجوابه ان يقال: ان "فعل" ياتي علي يفعل وعلي يفعل (¬). ومنهم من يقول: ان سمع للفعل مضارع اتبع والا فانت فيه مخير: ان شءت قلت يفعل او يفعل. ومنهم من يقول: ان كثر استعمال. المضارع اتبع والا كنت فيه بالخيار (¬). والجار والمجرور في قوله: بوحش، يتعلق ب "اشلي" وتقديره: اشلي سلوقية بوحش هذه البرية، باتت السلوقية في هذه البرية وبات بها، اي: عندها، والضمير للسلوقية.



 وقوله: في اصلابها اود، يعني السلوقية، يصفها بالقوة. والاولاد: العوج كانه قال: في اصلاب السلوقية عوج، وذلك يدل علي قوتها.

  AUTO [املاء ]
 [الاغراء يكون بالمخاطب وليس بالغاءب]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة علي قوله في المفصل (¬): "عليه رجلا ليسني" (¬): انتصب "رجلا" ب "عليه"، وهو شاذ لان "عليه" ليس يغري بها (¬). وانما يغري بعليك ودونك. وفي "ليس" اسمها، والياء في موضع الخبر علي الشذوذ. وانما كان الاغراء بالمخاطب لان صيغة الامر لا تكون في الغالب الا للمخاطب.

  AUTO [املاء ]
 [استعمال "بينا" بغير "اذا"]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 فبينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضه وزناد راع (¬)   بين: هذه هي الظرف الذي يقضي ان يكون المنسوب هو اليه متعددا مخفوضا بالاضافة اليه كقولهم: المال بين زيد وعمرو. وجءتك بين الظهر والعصر، وما اشبه ذلك . الا انهم لما قصدوا الي نسبتها الي اوقات نسبة حذفوا الاوقات وعوضوا عنها حرفا من الكلام وهو ما، او حرفا من الكلام وهو الالف، وذكروا الجملة التي المقصود نسبة "بين" الي اوقات نسبتها، فوجب حكاية الجملة علي ما هو عليه، مثلها في: ربما زيد قاءم، فقالوا: بينما نحن بمكان كذا. وهو منصوب علي الظرف معمول لما يذكر معه من الجملة التي وقع نسبتها فيه، كقولك: بينما نحن بمكان كذا طلع علينا فلان، ومعناه باعتبار اعرابه. واصله: طلع علينا في الوقت الذي يتخلل طرفيه وقوع هذه النسبة. ومن ثم لم يستفصح الاصمعي (¬) دخول اذ واذا مع الفعل لما فيه من بقاء الظرفين من غير عامل ظاهر يعمل فيهما. لانك اذا ادخلت "اذ" صارت كانها بدل من "بينما"، ومنعت ان تعمل "طلع" فيما قبلها، فيصير ظرف مذكور من غير عامل يستقل كلاما. ووجه دخول، "اذ" ان يكون ظرفا معمولا للمفاجاة مثل "اذا" في قولك: خرجت فاذا زيد بالباب، اي: فاجاته، اي: وجدته فجاة، اي: اتفاقا. فيكون "بينما" ايضا معمولا لذلك، اي: فاجات طلوع فلان في الوقت الذي بين الطرفين المذكورين علي ما تقدم، الا ان فيه زيادة تقدير علي حذفها. ومعلوم ان حذفها اجري واقعد باعتبار زيادة التقدير. ولذلك لم يستفصحه الاصمعي. ويقوي اثباتها ان المتكلم قاصد الي المفاجاة، وهي معني مقصود. واذا كان معني مقصودا وجب الاتيان بما يدل عليه وهو: اذ واذا، ويجب حذف الفعل، لان "اذا" المفاجاة واجب حذف فعلها، فيرجع   اثباتها بذلك من التقدير احسن من الحذف. والوجه ان الوجهين ساءغان، لانه ثبت ذلك في لغتهم (¬). فمن قصد الي اثبات الفعل في ذلك الوقت من غير تعرض لمفاجاة حذفها، ومن قصد الي معني المفاجاة بالتعبير عنه اثبتها. فلا وجه اذن لترجيح احد الامرين علي الاخر، لانهما معنيان صحيحان يقصدان بمثابة قولك: خرجت وزيد بالباب، وخرجت فاذا زيد بالباب، ولا شك. الا ان البيت الذي انشده الاصمعي جاء علي حذفها، ولا دليل اذا ثبت الوجه الاخر وثبت انهما معنيان في ذلك علي الترجيح.
 ومعلق وفضه: نصب علي الحال من الضمير في "اتانا".

  AUTO [املاء ]
 [اعراب بيت لكعب بن زهير]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 صبحنا الخزرجية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها (¬)
 صبحناهم اي: سقيناهم، من الصبوح، وهو شرب الغداة، وهو نقيض   الغبق. ونصب "مرهفات" علي انه مفعول ثان، علي طريق التمثيل كقوله:
 تحية بينهم ضرب وجيع (¬)
 كانه لما جعل مكانه سمي باسمه. وابار: اهلك. وذوي ارومتها: مفعول مقدم. والارومة: الاصل، وذووها: فاعل ابار. والضمير في "ذووها" راجع الي المرهفات، اي: اهلك ذوي اصلها اصحابها المرهفات، وانما يعني نفسه ومن اخبر عنه، لان المرهفات لهم، فهم اصحابها، ولكنه جعل الفاعل ظاهرا اظهارا وتوكيدا، لانهم اصحاب المرهفات. والضمير في ارومتها يعود علي الخزرجية. وكان القياس يقتضي ان يقول. ابرناهم بها، ولكنه عدل الي الظاهر لما ذكرناه.

  AUTO [املاء ]
 [حذف خبر ان]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 ...
 استاثر الله بالبقاء وبالعد ... ل وولي الملامة الرجلا (¬)
 ...



 معناه: انهم يقولون: ان لنا محلا في الدنيا وارتحالا بالموت، وان في مضي من قبلنا، يعني: موت من يموت، مهلة لنا، لا انا نبقي بعدهم، وهو معني الامهال.

  AUTO [املاء ]
 [حكم المءنث مما لا تاء فيه في الجمع]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثلاث وعشرين علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 عيرات الفعال والسءدد العد اليهم محطوطة الاعكام (¬)
 معناه: ان الفعال الجميل والسءدد العظيم قد ثبت عندهم واختص بهم. وجعل له احمالا قد حطت عندهم علي سبيل الاستعارة. واليهم: متعلق بمحطوطة، لما تضمن معني واصلة. وموضع استشهادة واضح.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب قول للزمخشري في فصل الاختصاص]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة اثنتين وعشرين علي قوله في المفصل (¬): "ولم يعنوا بالرجل والقوم والعصابة الا انفسهم وما كنوا عنه بانا ونحن والضمير في لنا" (¬).
 قال الشيخ: قوله: "وما كنوا" عطف علي قوله: انفسهم، لا مبتدا، لانك ان جعلته مبتدا وجب ان يكون كانه خبره الي اخره، فيحتاج الي ضمير يعود عليه، ومع احتياجك الي الضمير يكون فاسدا في المعني لانه يصير تفسيرا له ضرورة انك جعلته خبرا، ولا يصلح ان يكون تفسيرا، اذ ليس معني انا في قولك: اما انا فافعل كذا، متخصصا بذلك من بين الرجال، وكذلك الباقية. وانما هو تفسير للجملة الاولي بكاملها. وانما حمله قوم علي هذا مع ما فيه من الاستبعاد لما راوا من انه اذا عطف علي "انفسهم" وجبت المغايرة، ولا مغايرة بين مدلول انفسهم وبين ما كنوا عنه بانا ونحن، والضمير في لنا. واذا تعذرت المغايرة تعذر العطف، فمن ههنا فروا وجعلوه مبتدا، وظنهوا ان ذلك ينجيهم، ولا حاجة الي هذا التعسف.
 ويجاب عما استشكلوه بامرين: احدهما: ان انفسهم وان كان مفعولا فهو في المعني خبر عن الرجل. لانك تقول: عنيت بالرجل المذكور اخاك في معني: الرجل المذكور اخوك. واذا كان في المعني خبرا صح ان يءتي بحرف العطف من جهة ان الاخبار وما في معناها يصح عطف بعضها علي بعض.



 تقول: زيد اخوك وصاحبك. وتقول: عنيت بزيد اخاك وصاحبك، وكذلك ههنا. وهذا هو المراد في الظاهر.
 ويجوز ان يكون قوله: "وما كنوا"، خبر مبتدا محذوف، كانه قال: وهو (¬) ما كنوا عنه. فلم يبق فيما ذكروه اشكال بهذا التفسير.

  AUTO [املاء ]
 [ما يجري مجري الصحيح في الوقف من الاسماء المعتلة]

 وقال ايضا ممليا في سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬): "واذا اعتل الاخر وما قبله ساكن كاخر ظبي ودلو، فهو كالصحيح" (¬): وكذلك اذا كان مشددا مثل صبي وكرسي، لان المشدد بحرفين اولهما ساكن فهو راجع الي الاول. وانما ذكروه لءلا يلتبس (¬) علي المبتدءين. وانما تستثقل حركة الياء والواو (¬) اذا تحركت وتحرك ما قبلها. فاما اذا سكن ما قبلها فانها لا تستثقل، لان السكون يقع قبلها كالاستراحة، فينطق بها متحركة بعد ان استريح دونها فسهل النطق بها لذلك. ولذلك تجد الاستثقال في قولك: قاضي، ولا تجد مثله في قولك: ظبي. ولذلك لم يعلوا الياء اذا انفتحت وانكسر ما قبلها لسهولة النطق بها لخفة الفتحة علي الياء بعد الكسرة بخلافها اذا كانت مضموة او مكسورة، فصححوا نحو: رايت قاضيا، واعلوا نحو: جاءني قاض ومررت بقاض.



  AUTO [املاء ]
 [حكم افعل التفضيل اذا اضيف]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬).
 ومية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا (¬)
 الضمير في قوله: واحسنه، يجوز ان يكون للثقلين، ويجوز ان يكون للجيد. وهو للثقلين اقوي في المعني، وللجيد اقوي في اللفظ. فاذا حملته علي احدهما تاولت للاخر علي خلاف ما هو الظاهر. فاذا جعلته ضمير الثقلين كان ظاهرا في المعني، اذ المعني: احسن الثقلين جيدا واحسن الثقلين قذالا. فكان ظاهرا من حيث المعني، ضعيفا من حيث اللفظ، اذ الضمير للثقلين، اما ان يقصد الجمعية فيهما فيقال: واحسنهم، او الي لفظ التثنية فيقال: واحسنهما، كما قال تعالي: {ستفرغ لكم} (¬) وقال: {فباي الاء ربكما تكذبان} (¬). فجاء بلفظ التثنية والجمع علي المعنيين المذكورين. ووجهه هو انه اتي به علي معني المذكور او ذلك، كما في قول رءية: كانه في الجلد، بعد قوله:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق (¬)   وكقوله: {نسقيكم مما في بطونه} (¬) في احد الاوجه.
 واذا جعلت الضمير للجيد كان ظاهرا من حيث اللفظ لكونه مذكرا مفردا مثله، ولم يتقدم ما يطابقه سواه. الا انه يضعف من حيث المعني، اذ يصير التقدير: مية احسن الجيد قذالا، ولا شك، الا ان هذا معني لا يستقيم، اذ شرط افعل التفضيل ان يضاف الي ما هو بعضه، وليست مية بعض الاجياد. ثم ولو قدر جوازه ضعف ايضا اذ لا يحسن تمييز حسن الجيد بالقذال حسن تميز حسن المراة بالجيد. ووجهه ان يجعل احسن للجيد، كانك قلت: وهو احسن جيد. فعلي هذا يكون قد اضيف الي ما هو منه، كقولك: زيد افضل رجل. ثم ميزة بقذال، لما بينه وبينه من الملابسة، كما يصح تمييز حسن الراس بالشعر في قولك: راسه احسن راس شعرا. فكذلك يصح ان تقول: جيدها احسن جيد قذالا.
 واستشهد به علي ان افعل اذا اضيف فجاءز ان ياتي مفردا مذكرا وان كان لمءنث، فينتهض في البيت موضعان علي الوجه الاول: احدهما: احسن الثقلين، والاخر: واحسنه، لانهما جميعا لمية، وقد جاءا مذكرين. وعلي الوجه الثاني لا ينتهض الا الاول، لان الثاني للجيد، وهو مذكر، فليس فيه استشهاد علي المقصود بخلاف الاول فانه لا اشكال في كونه (¬) لمية.



  AUTO [املاء ]
 [الخلاف في كلمة هل هي مصدر او اسم زمان؟]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬).
 مغار ابن همام علي حي خثعما
 وصدره
 وما هي الا في ازار وعلقة (¬)
 يقول: انها متخففة مثل تخفف ابن همام وقت اغارته، لانه كان جريءا لا يهتم بلباس الحرب عند الاغارة. هذا معناه.
 وقد اخذ علي سيبويه في ايراده هذا البيت مستشهدا به علي ان "مغار) اسم للزمان (¬). فقيل: ان المراد: وما هي الا متخففة تخففا كاغارة ابن همام، اي: كتخفف اغارة ابن همام، فهو بالمصدر اجدر، فتقديره اسم زمان، او مكان، ناء لذلك عن الصواب. وزادوه تقريرا بان قالوا: ان اسم الزمان والمكان لا عمل لهما و"علي حي خثعما" متعلق بمغار فلا يصح ان يكون الا مصدرا لذلك.
 واورده الزمخشري علي نحو ايراد سيبويه، ووجهه: وما هي الا متخففة   في زمان كمغار ابن همام، او مكان كمكان ابن همام. وهو اقل تقديرا من الاول، لان في الاول ثلاثة تقديرات، وما قل التقدير فيه اولي.
 واما تعلق "علي حي خثعما"، فان لم يصح تعليقه بمغار تعلق بما دل عليه مغار، وذلك جاءز باتفاق ولا بعد فيه. وينتصب مغار علي قول غير سيبويه علي المصدر لانه نعت للمصدر علي حذف المضافين المذكورين. وينتصب علي التقدير الثاني علي انه ظرف للزمان او المكان، لانه صفة لظرف علي حذف المضاف المذكور.
 والاستثناء استثناء مفرغ، لان المستثني منه محذوف، وهو خبر المبتدا المقدر عاما.
 وفي ازار: مستثني منه، كقولك: ما زيد الا في الدار. فيكون التقدير: وما هي علي حكم من الاحكام الا هذا الحكم.

  AUTO [املاء ]
 [عود الضمير الي محذوف]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها (¬)
 الضمير في "ودقها" و"ابقالها" راجع الي غير المزنة والارض المذكورتين. ولا يستقيم ان يعود الي المذكورتين لان المعني: فلا مزنة ودقت   ودقها ودقا مثل ودقها. فلو رجع الضمير اليها لصار مخبرا انه ليس مزنة تدق ودقا مثل ودق نفسها، وهو فاسد، لانها تدق ودق نفسها، فلا يستقيم ان يقصد الي ان ينفي عنه فعل يماثله. وان لم تقدر محذوفا كان افسد، اذ يصير المعني: انه لبس مزنة تدق ودق نفسها، وهو فاسد، لان الامر علي خلافه؛ اذ لا تدق مزنة ودق نفسها، فوجب ان يكون التقدير: فلا مزنة ودقت ودقا مثل ودق هذه المزنة المحذوفة، كما تقول: زيد لا يضرب رجل ضربه ولا عالم يعلم علمه. فضربه وعلمه ليس راجعا الي رجل (¬) وعالم، لفساد المعني علي حسب ما تقدم. وانما يرجع الي زيد، فكذلك ههنا.

  AUTO [املاء ]
 [حروف الاضافة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين علي اول قسم الحرف (¬) من المفصل (¬): "الحرف ما دل علي معني في غيره" (¬):
 ومعني ذلك ان وضعه لمعناه مشروط بذكر متعلقة بخلاف الاسم والفعل فانه لا يشترط فيهما ذلك باعتبار افرادهما. فان ذكر متعلق فلامر غير ذلك. قال: "ومن ثم لم ينفك". يعني: ومن اجل ان وضعه مشروط بذكر المتعلق لم   يكن بد من ذكر متعلقة معه، وهو اما اسم واما فعل، فلا ينفك اذن حرف من متعلق اما اسم واما فعل.
 ثم قال: "الا في مواضع مخصوصة. حذف فيها الفعل واقتصر علي الحرف". فقوله: حذف فيها الفعل، يوهم ان ذلك انما جاء في موضع كان المتعلق فعلا خاصة وليس الامر كذلك، بل جاءت مواضع حذف فيها الفعل ومواضع حذف فيها الاسم، علي ان عين ما مثل به في حذف الفعل يجري مثله. في حذف الاسم. فانك اذا قلت: نعم، فان كان تصديقا لقولك: قام زيد، فقد حذف فيه الفعل. وان كان تصديقا لقولك: زيد قاءم، فقد حذف فيه الاسم، وكذلك بقية ما مثل به. فجعله المحذوف فعلا فقط ليس بمستقيم لما ذكرته.
 وقوله: "وانه" يعني به: "ان التي للتصديق في مثل قوله:
 ويقلن شيب قد علاك ... وقد كبرت فقلت انه (¬)
 فهي مثل نعم. والهاء في قوله: انه، هاء السكت، علي انها قليلة في الاستعمال مع احتمال ان تكون في البيت ان المءكدة، وتكون الهاء اسمها ويكون الخبر محذوف، اي: انه كذلك، لان ما تقدم يدل عليه من قوله: ويقلن شيب قد علاك وقد كبرت، فقال: انه كذلك، اي: ان الامر كذلك.
 ثم اخذ يصنف القسم كما صنف الاسم والفعل، فقال: "ومن اصناف الحرف حروف الاضافة" (¬). ثم اخذ في بيانها من حيث الجملة، فقال: "وهي   ان تقضي بمعاني الافعال الي الاسماء" (¬)، يعني: توصل معاني الافعال او ما هو في معناها الي ما بعدها من الاسماء. ولما كانت هذه الحروف لهذا المعني لم يكن بد من فعل، او ما هو في معني فعل، توصل معناه الي ما بعدها، فلذلك احتاجت الي متعلق.
 فاذا قال النحوي: بم يتعلق هذا الحرف او ما العامل فيه؟ فانما يعني: ما الذي اوصل هذا الحرف معناه؟ فهي عبارات عن معني واحد. ومن ثم احتاج الظرف الي متعلق من حيث كان مقدرا بحرف الجر، وكذلك كل اسم مقدر بحرف الجر فانه لابد له من ذلك لما ذكرناه.
 ثم قال: "وهي فوضي في ذلك". اي: سواء في هذا المعني، وان اختلفت بها وجوه الافضاء، يعني: انها وان اختلفت فانما تختلف من وجه اخر غير هذا الامر الكلي الجامع لها.
 ثم قال: "وهي علي ثلاثة اضرب: [ضرب] (¬) لازم للحرفية (¬)، وضرب كاءن اسما وحرفا (¬) وضرب كاءن فعلا وحرفا" (¬). وقد اعترض بان القسم الاول قد ذكر فيه ما يستعمل فعلا وحرفا. وجعله مما لا يستعمل الا حرفا مثل: من، فانه اذا امرت من مان يمين، قلت: من ومثل: في، فانك اذا امرت المراة المخاطبة من وفي يفي، قلت: في. واللام في قولك: لزيد، اذاامرت من ولي يلي،   قلت (¬): له، وكذلك غيرها، فهو مثل القسم الثالث في كون "حاشا" تكون فعلا وحرفا.
 والجواب: انه لم يرد اعتبار صورها فقط، وانما اراد باعتبار صورها ومعانيها الاصلية. الا تري ان "عدا" و"خلا" لما استعملا حرفين فهما في المعني الاصلي كاستعمالهما فعلين. الا تري ان قولك: عدا زيدا وخلا زيدا، في استعمالهما فعلين، مثلهما في المعني الاصلي في استعمالها حرفين في قولك: خلا زيد وعدا زيد، وكذلك حاشا.
 فان قيل: فان اراد ذلك فقوله: ان "عن" و"علي" مما تكون حرفا واسما لا غير (¬) ليس بمستقيم، لانه يصح ان تكون فعلا، اذ يقال: علا زيد، وهو فعل ماض، فان اراد ذلك وجب ان يكون "علي" اما قسما براسه واما من القسم الثالث والثاني جميعا. فجعله للثاني دون الثالث تحكم. فالجواب: "ان "علي" المستعملة حرفا واسما وان وافقت هذه في المعني الاصلي ليست موافقتها في اللفظ، الا تري انك تقول في هذه (¬): علوت وتقول في تيك: عليه، فالف تلك تنقلب ياء، وهذه تنقلب واوا. فدل علي انهما مختلفان في اللفظ وان اتفقا في الصورة، فظهر الفرق بين البابين (¬). وان كان كثير من النحويين والاصوليين يذكرون "علي" مما استعمل حرفا واسما وفعلا، ومستندهم ما اشير اليه اولا. وكان صاحب هذا الكتاب نظر ادق من نظرهم فجعلها من القسم الثاني، ولم يجعلها قسما براسه، ولا من القسم الثالث. ثم عددها جملة في ضمن تقاسيمها بالمعني الذي قصده، فحصل الغرضان معا. ثم شرع في تفصيلها   بالفصول واحدا واحدا فقال: "فمن: معناها ابتداء الغاية، كقولك سرت من البصرة". ومعني ابتداء الغاية اي: المحل الذي ابتدء فيه ذلك الفعل المعلقة هي به. والغاية هي الانتهاء، فقال: ابتداء الغاية، اي: ابتداء النهاية الذي وصل بالفعل اليها، وتعرفها بانها التي تصلح قبالتها "الي" كقولك: سرت من البصرة الي بغداد. وقد تجء ملتبسة في بعض المواضع مثل قولك: زيد افضل من عمرو. واعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واشباهها، لبعد تقدير "الي" وهي هذه. ومعني: زيد افضل، اي: اخذ في ابتداء الفضل من هذا المذكور. واذا اخذ في الابتداء منه فله منتهي، وانما استبعد تقديره لكونه (¬) غير مفهوم تعيين المنتهي فيه. وكذلك اذا قلت: اعوذ بالله من الشيطان، فمعناه: ابتدات بالاستعاذة من هذا المستعاذ منه، فهو اول باعتبار ابتداء هذا الفعل، واستبعد المنتهي فيه كما استبعد في: زيد افضل من عمرو.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه فتح وكسر همزة ان في بيت من الشعر]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة عشر وستماءة علي قوله في المفصل (¬):
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر (¬)
 للفتح في "ان" وجهان: احدهما: ان تكون في موضع المفعول   والاخر (¬): ان يكون المعني: ثم زادوا علي ما تقدم من الخصال او علي من تقدم، ثم فتح "ان" علي معني: لانهم علي صفة كذا وكذا.
 وللكسر وجهان: احدهما: التعليل علي ما ذكر في الوجه الثاني. والثاني: ان يكون علي الحكاية، ومعناه: ثم زادوا، وهو ضعيف، لانه ليس موضع (¬) الحكاية. وقبله:
 وتساقي القوم كاسا مرة ... وعلي الخيل دماء كالشقر
 والمعني: انه يمدح هءلاء القوم بالشجاعة والنجدة، ثم انهم يزيدون علي ذلك بالصفات المذكورة.

  AUTO [املاء ]
 [تنازع الفعلين]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع (¬)
 الفعلان (¬) في التحقيق موجهان الي ثلاث الاثافي والديار علي جهة   الفاعلية. ومذهب البصريين انهما اذا وجها الي شء وجب اذا اعمل احدهما ان يكون في الاخر ضمير الفاعل علي حسب الظاهر المذكور، كقولك: ضرباني واكرمني الزيدان او ضربني واكرماني الزيدان (¬). واذا وجب ذلك اقتضي ان يكون في احدهما ههنا ضمير لثلاث الاثافي والديار البلاقع، وهو جمع لا يعقل، وقياسه ان يكون ضميره ضمير جمع المءنث، او ضمير الواحدة المءنثة، فيكون: يرجعن التسليم او يكشف او يرجع التسليم او يكشفن او ترجع التسليم او يكشف او يرجع التسليم او تكشف. ولم يجء علي واحدة من الاربع (¬) الصور المذكورة. وانما جاء بالياء فيهما جميعا ولا يكون فيه علي ذلك ضمير، وهذا مما يقوي به مذهب الكساءي، فانه يزعم اذا وجه الفعلان الي ظاهر فاعمل فيه احدهما، وكان الاخر موجها علي جهة الفاعلية، ان الفاعل لا يضمر، وانه يحذف (¬)، وهذا كذلك، فانه اعمل احدهما بلا خلاف والاخر موجه الي الفاعلية بلا خلاف ولم يضمر فيه، اذ لو اضمر لكان علي ما ذكرناه، ولو قدر فيه اضمار لوجب ان يكون ضمير المفرد المذكر، ولا يصح ان يكون ضمير الواحد المذكر للجمع.
 وقد اجيب عن ذلك بامرين: احدهما: ان الفعلين لم يوجها الا علي البدل، والاضمار انما يكون في توجيههما جميعا علي التحقيق، وليس بالجيد، فانه لم يجب الاضمار الا من حيث انه يءدي الي اخلاء لفظ الفعل عن الفاعل، وليس من لغتهم. ولا فرق بين ان يكون الفعل علي البدل او علي التحقيق. الا تري انه يجب الاضمار في قولك: قام الزيدون او قعدوا، كما يجب في قولك:



 قام الزيدون وقعدوا. ولو كان ما ذكروه مستقيما لجاز ان يقال: قام الزيدون او قعد، اذ لا فرق بينهما في المعني المقتضي لوجوب الاضمار. والوجه الثاني: ان يقدر الاضمار علي تقدير كما قيل (¬) في قوله تعالي: {نسقيكم مما في بطونه} (¬) فقد رجع ضمير المذكر علي الجمع بتاويل المذكور. وهو اجدر من حيث كان "ثلاث" ليس بجمع صريح. وكذلك قول رءية: فيها خطوط من سواد ويلق (¬) "، فاعاده وهو ضمير مذكر علي خطوط وهو جمع، او علي سواد ويلق وهو مثني، وكلاهما سواء في الغرض من صحة اعادة الضمير بتاويل المذكور وان لم يكن صالحا له باعتبار اصل وضعه. وهذا الوجه ايضا بعيد، الا انه اوجه من الاول. ودليل احتماله ما علم من قصد محافظتهم علي الفاعل، وانهم لا يحذفونه ابدا. واذا علم ذلك منهم وجب التاويل فيما يخالفه وان كان بعيدا، لان البعيد جاءز وخلاف المعلوم غير جاءز.
 وما في قوله: {وان لكم في الانعام} (¬)، محمول عند سيبويه علي ان الانعام اسم مفرد وان كان مدلوله جمعا (¬)، كما في قولك: كل الناس ضربته، لا علي انه الجمع المحقق حتي اغتفر تاويل الانعام الي اسم الجمع ولم يغتفر جعل الضمير راجعا اليه مع كونه جمعا.
 و"التسليم" مفعول ب "يرجع" لانه ههنا بمعني: صيرته راجعا، كقوله تعالي: {فان رجعك الله} (¬)، ورجع: يكون لازما ومتعديا، يقال: رجع زيد   في نفسه، ورجع زيد عمرا، اي: صيره راجعا. فمعني: وهل يرجع التسليم، اي: فهل يصير ثلاث الاثافي والديار البلاقع التسليم راجعا. فالتسليم مفعول بوقوع الفعل عليه كما قررناه. اي: فهل يرد الاثافي والديار التسليم. لان معني رجع المتعدي معني رد. والعمي: مفعول ب "يكشف" اذ معناه: ازال، يقال: كشف الله الغمة، اي: ازالها.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب مكان اسماء الاعال والاصوات]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي اسماء الافعال والاصوات في المفصل (¬). قال: في اعراب مكانها مذهبان: احدهما: ان تكون مصدرا، فتكون في موضع نصب علي المصدر كما في قولك: سقيا ورعيا وشبهه، كانك قلت في افة: تضجرا، وفي امين: استجابة (¬). والمذهب الثاني: ان تكون مبتدا سد المرفوع مسد خبرة لاستقلال الفاءدة به، كما في قولك: اقاءم الزيدان وما قاءم العمران، لان معناها معني الفعل، ولابد لها من فاعل، فاستقل المعني بما فيها من معني الفعل والفاعل، كما استقل المعني في قولك: اقاءم الزيدان؟ بما فيه من معني الفعل والفاعل (¬). والاول ضعيف وان كان اختيارا (¬) لكثير من المحققين. ووجه ضعفه هو انه اذا جعل مصدرا، فلا يخلو   اما ان يكون كالمصدر الذي قام مقام الفعل حتي صار الفعل (¬) نسيا منسيا، او كالمصدر الذي يجوز ذكر الفعل معه. ولا يجوز ان يكون الثاني، لانه لا يجوز ذكر الفعل معه، فلا ينبغي ان يجري مجري ما يجوز ذكر الفعل معه لاختلافهما في الحكم لذلك. واذا وجب ان يحمل علي المصدر الذي لا يجوز ذكر الفعل معه، فالاصل لا يجوز ان يرتفع به ظاهر. الا تري انك لو قلت: سقيا زيد عمرا، لم يجز. وقد ثبت في هذا الباب: شتان زيد وعمرو. فلما ارتفع به الظاهر دل علي انه ليس منزلا منزلة المصدر، لما ذكرناه من ان مثل ذلك في اصله لا يجوز. واذا امتنع في اصله فالفرع احري بالمنع، فثبت ان الوجه ما ذكرناه من الوجه الثاني. وانما امتنع ان يرتفع (¬) الظاهر بالمصادر التي التزم فيها حذف افعالها لانها انما حذفت افعالها لكثرتها منسوبة الي فاعلها، فجاز حذفها للعلم بها وبفاعلها. والذي اوجب حذفها هو الموجب لحذف فاعلهان فكما لا يجوز ذكر فعلها لا يجوز ذكر فاعلها.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب اسماء الافعال والاصوات]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي اسماء الافعال والاصوات (¬): اما يقصد بها معناها الذي وضعت له فيجب بناءها علي ما بنيت عليه من سكون او حركة، واما ان يقصد بها غير ذلك. واذا قصد بها غيره فتارة يسمي بها فتكون في المعني كالعلم، وتارة يراد بها نفس اللفظ كما يستعمل   غيرها من الالفاظ لنفس اللفظ. وفيها من الوجهين جميعا مذهبان: احدهما: ان تحكي علي ما كانت عليه كقوله:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق (¬)
 وقوله:
 بجيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المتقاذف (¬)
 والثاني: ان تعرب اعراب الاسماء. واذا اعربت اعراب الاسماء المفردة، فان كانت للفظ جاز صرفها ومنعه. فالصرف لقصد التذكير، ومنع الصرف بناء علي انها للفظة او الكلمة، كما يفعل الامران في اسماء البلدان بناء علي انها للموضع او للبقعة. وان كانت للعلمية نظر، فان انضم الي العلمية علة اخري امتنع من الصرف والا صرف، كما لو اعربت "عدس". فان كان اسما لذكر قلت: عدس، منصرف، وان كان لمءنث منعته من الصرف.



  AUTO [املاء ]
 [المذاهب في فعال المعدولة]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار (¬)
 المذاهب في فعال المعدولة ثلاثة: مذهب اهل الحجاز البناء في الجميع، ومذهب القليل من تميم الاعراب في الجميع كغير المنصرف. ومذهب الكثير من بني تميم الفرق بين ما اخره راء وغيره، فان كان اخره راء فمذهبهم كمذهب الحجازيين في وجوب بناءه، وان لم يكن اخره راء فمذهبهم كمذهب القليل منهم في انه اعراب غير المنصرف.
 فقوله: ومر دهر، البيت، شاهد لمذهب القليل من بني تميم. فاما اخر البيت فظاهر في الاستشهاد به علي ذلك لوقوع الضمة فيها. ولو كانت مبنية لوجب الكسر، ولا اشكال في ذلك.
 واما قولهك علي وبار. فيجوز ان يقال: انه اتي به علي قصد البناء ولكنه نون لضرورة الشعر. ويجوز ان يقال: انه قصد الي اعرابه اعراب غير المنصرف، فلما اجراه ذلك المجري اضطر الي صرفه فصرفه فادخله الكسر والتنوين، فيكون شاهدا كشهادة الثاني.



 ويضعف الوجه الاول وهو ان يكون مبنيا نون للضرورة من وجهين: احدهما: ان الشاعر واحد. وقد علم ان من مذهبه اعراب وبار للزوم ذلك من اخر البيت. فلا ينبغي ان يحمل الاول علي خلافه مع امكانه، لانه استعمال للغة (¬) تخالف لغته علي كل تقدير، والظاهر خلافه. والثاني: ان فيه تنوين المبنيات بالاصالة. والمبنيات بالاصالة لا تنون للضرورة. الا تري انه لا يحسن ان يقال في تعالي: تعالا، ولا في عدس: عدسا، ولا في نزال: نزال. واذا لم يحسن ذلك علي الوجهين المذكورين ثبتع ان المراد هو الاول، ويكون الموضعان جميعا استشهادا للغة المعربين من غير تفرقة بين ما اخره راء وبين غيره.

  AUTO [املاء ]
 [موضع اسماء الافعال والاصوات من الاعراب]

 وقال ايضا ممليا بالقدس في اخر سنة ست عشرة وستماءة علي اسماء الافعال والاصوات في المفصل (¬). قال: اختلف فيها، هل لها موضع من الاعراب او لا (¬)؟ اما اسماء الاصوات فلا غشكال في انها غير معربة، لان الموجب للاعراب فيها مفقود، واذا فقد سبب الاعراب فلا اعراب. واما اسماء الافعال فقد قيل ايضا: انها لا اعراب لها (¬)، لانها اسماء موضوعة موضع ما لا اعراب له فكان حكمها حكمه، وهذا ليس بشء، فان الاسماء مستحقة للاعراب   بالتركيب علي ما ثبت من لغتهم سواء وقعت موقع ما لا اعراب له او موقع ما له اعراب. ولذلك اجمعوا علي ان ساءر المبنيات اذا وقعت مركبة فانها معربة محلا، وان كان واقعا موقع ما لا اعراب له، فكذلك يجب ههنا. فالاولي ان ينظر فيما يكون اعرابها. وقد قيل في ذلك وجهان: احدهما: انه منصوب نصب المصدر، كانك قلت في صلة: سكوتا، اي: اسكت سكوتا، فبني لكونه اقيم مقام اسكت، وكان موضعه نصبا لكونه واقعا موقع "سكوتا، فبني لكونه اقيم مقام اسكت، وكان موضعه نصبا لكونه واقعا موقع "سكوتا". والذي يدلك علي ذلك انك اذا قلت: رويد زيد، كان مصدرا لفظا ومعني، واذا قلت: رويد زيدا، كان اسم فعل. وهو بمعناه، فوجب ان يكون موضعه نصبا علي المصدر. وكذلك: بله زيدا وبله زيد.
 واذا ثبت ان نفس اسم الفعل قد استعملوه صريحا في المصدر، وهو بمعناه اذا كان اسم فعل، علم انه في حال اسميته للفعل نصب علي المصدر، وكانت له جهتان هو باعتبار احدهما واجب له النصب لكونه موضوعا وضع المصدر في المعني. وبالاعتبار الاخر وجب له البناء لكونه وقع موقع ما لا اعراب له.
 والثاني في اعرابها: ان تكون مبتدا ويكون الضمير فيها مرفوعا علي انه فاعل. واستغني عن الخبر كما استغني عنه في: اقاءم الزيدان؟ لاستقلال الجزءين كلاما. وانما حكمنا عليه بالابتداء لانه اسم جرد عن العوامل اللفظية. كما ان "اقاءم" مبتدا لذلك. فالوجه الذي حكم علي "اقاءم" بانه مبتدا يجري مثله في قولك: صه ومه، في وجوب كونه مبتدا. وهذا اجري علي قياس كلامهم، لان ايقاع الاسم المجرد عن العوامل وان لم يكن مخبرا عنه مبتدا كثير كقولك: اقاءم الزيدان؟ وما قاءم الزيدان، وكذلك جميع هذا الباب، فقد ثبت مثل ذلك في لغتهم.



 واما وقوع اسم الفعل موقع المصدر فلم يثبت ذلك الا علي امر مقدر. وما كان ثابتا جنسه من غير تقدير اقوي مما لم يثبت الا بتقدير، فثبت ان هذا الوجه اعرب من الاول (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الاولي في "لله دره فارسا" التمييز]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي المفصل في قوله (¬): "لله دره فارسا" وشبهه: الاولي فيه التمييز . وانتصابه علي الحال ضعيف. لانه لا يخلو اما ان تكون حالا مقيدة او مءكدة، وكلاهما غير مستقيم. اما المقيدة فلان قولك: لله دره فارسا، لم ترد به المدح في حال الفروسية، وانما تريد مدحه مطلقا، بدليل انك تقول: لله دره كاتبا، وان لم يكن يكتب، بل تريد الاطلاق بذلك. وكذلك: لله دره عالما. والحال المءكدة ايضا غير مستقيمة، لان الحال المءكدة شرطها ان يكون معني الحال مفهوما من الجملة التي قبلها. وانت ها هنا لو قلت: لله دره، لكان محتملا للفروسية وغيرها، ولكان قولك: لله دره عالما او رجلا او كاتبا، لا يفيد الا ما افاده الاول، ولا خلاف في جواز ذلك، فدل والحالة هذه علي انتفاء الحال المقيدة والحال المءكدة، واذا بطلا ثبت التمييز، وكذا الكلام في: ابرحت جارا (¬)، وعظمت جارا، وقوله:



 يا جارتا ما انت جاره (¬)
 وشبهه.

  AUTO [املاء ]
 [الامثلة التي يوزن بها اعلام]

 وقال ايضا مليا بدمشق سنة سبع عشرة علي قوله في المفصل (¬): "ومن الاعلام الامثلة التي يوزن بها في قولك: فعلان"، الي اخره:
 وضع النحويون هذه الالفاظ لغرضين: احدهما: الاختصار في التعبير عن الاصول والزواءد (¬). فكل ما كان في الموزون [اصلا] (¬) جعلوه في الوزن فاء وعينا ولاما علي هذا الترتيب، وكل ما كان زاءدا لفظوا به، عينه في موضعه في لفظ الزنة، فمثال ذلك اذا قيل: مضروب ما وزنه؟ قيل: مفعول، فكان ذلك اخصر من ان يقال: ميمه زاءدة وضاده ورواءه اصليتان، وواوه زاءدةة وباءه اصلية. والغرض الثاني: ان يذكروه مرادا به جميع ما يوزن ليحكم عليه باحكامه الخاصة به كقولهم: كل افعل اذا كان صفة فانه لا ينصرف. ثم لا يخلو استعمالهم اياه من ان يكون للافعال خاصة او غيرها. فان كان لفعل حكوه علي لفظ الفعل الذي هو وزن له كقولهم: تفاعل: لما يكون من اثنين فصاعدا، واستفعل: لطلب الفعل، وفعل: للتكثير. فيكون علي صورة الفعل من غير اعراب لفظي باعتبار اسميته.



 وان كان لغير الافعال من الاسماء وحدها او من الاسماء والافعال معا ، فلا يخلو اما ان يذكر موزونة او لا يذكر. فان ذكر موزونة معه فقد كان معربا علي ما يستحقه بلا خلاف. ثم هو في حكم الصرف وعدمه راجع الي نفسه او الي موازنه؟ فيه خلاف. فمذهب الزمخشري انه علم علي كل حال فيرجع في ذلك اليه في نفسه، فان كان معه علة اخري امتنع من الصرف والا فلا.
 وذهب بعضهم الي انه في ذلك كموزونه، ان كان منصرفا صرف، وان كان غير منصرف لم يصرف (¬). ومثال ذلك قولك: وزن قاءمة فاعلة. والزمخشري يقول: فاعلة، غير مصروف، وبعضهم: فاعلة مصروف. فوجه مذهب الزمخشري انه قد ثبت استعمال هذه الاوزان اعلاما بدليل اتفاقهم علي قولهم: افعل صفة لا ينصرف، ولولا انه علم لم يمنع الصرف وهذا متفق عليه. واذا ثبت انه علم، فاما ان يكون علي نحو الاعلام في: زيد وعمرو، او علي نحوها في: اسامة وثعالة. لا جاءز ان يقال: انها مثل زيد وعمرو لانها توضع لاحاد باعيانها، وانما وضعت للجنس (¬). واذا وجب ان تكون كوضع اسامة، وقد ثبت ان باب وضع اسامة لا يطلق علي الامر الذهني فيعم، يضح اطلاقه علي كل واحد من الاحاد الوجودية. واذا ثبت ذلك كان ما نحن فيه مثله فيصح اطلاقه علي جنسه بكمالة فيقول: افعل صفة لا ينصرف، ويشمل جميع موزوناته كقولك: اسامة خير من ثعالة، فيشمل جميع الجنس ويصح اطلاقه علي كل واحد من احاد جنسه، كما قيل، اسامة، لواحد في الوجود، فكذلك يقول: وزن قاءمة فاعلة، فيطلقه علي قاءمة علما (¬) وان كان واحدا من احاد   جنسه، فصح بذلك جعله علما وان كان موزونه واحدا من احاد جنسه كما ثبت ذلك في اسامه باتفاق.
 ووجه من قال بخلافه ان اعلام باب اسامة انما اضطررنا الي جعلها اعلاما باعتبار اطلاقها علي الواحد من حيث وجود حكم العلمية، فاضطررنا الي تاويلها بوجه بعيد لنلحقها بقياس كلامهم ضرورة ما ثبت فيها من حكم العلمية (¬)، وكان القياس الظاهر انه لا يثبت فيها حكم العلمية. واذا كان مثل ذلك في باب اسامة مخالفا للقياس كان تاويله علي ذلك للضرورة فلا وجه لاجزاءنا هذا الباب علي مخالفة القياس، واحتياجنا الي التاويل من غير ضرورة تحمل علي ذلك.
 ثم نرجع الي التقسيم فنقول: وان لم تكن للافعال ولم يذكر الموزون (¬) معه فلا يخلو اما ان يكون قد اوقع (¬) موقع موزون خاص قام مقامه في محله او لا. فان كان قد ذكر واقعا موقع موزون فلا خلاف انه يجري مجراه علي تقدير وجوده اعرابا وصرفا او منع صرف، كقولك: مررت برجل افعل منك، وهو متفق عليه. ووجهه انه اريد به معني موزونه، فوجب ان يجري مجراه لانه كالناءب عنه والكناية له، فكان اعرابه كاعرابه. وان لم يكن علي ما ذكرناه فهو علم باتفاق يقصد به الجنس الذي هو علي هذه الهيءة كقولك: افعل لا ينصرف، وفعلان علما غير منصرف، وشبه ذلك (¬).
 قال سيبويه حكاية عن الخليل: كل افعل اذا كان صفة لا ينصرف. قال سيبويه: قلت له كيف تصرفه وقد قلت: لا اصرفه؟ فقال: انما صرفته لانه غير   صفة (¬). ثم قال بعد ذلك: افعل اذا كان صفة لا ينصرف (¬).
 قال المازني (¬): افعل ايضا ههنا غير صفة، فيجب ان يصرفه، لانه قال في قوله: كل افعل، انما صرفه لانه غير صفة، وهذا ايضا غير صفة فيجب ان يصرفه والا نقض جميع ما قاله.
 قال ابو علي الفارسي: لم يصنع المازني شيءا، وانما سال سيبويه الخليل عن ذلك لانه توهم ان الموزون اذا كان صفة كانت الزنة صفة، الا تري انك اذا قلت: مررت برجل افعل منك، حكمت عليها بحكم موزونها. فلما فهم الخليل منه هذا الوهم الذي يلزم منه ان يكون المسءول عنه لذلك غير منصرف بين له ان ما توهمه فيه مما يوجب منع صرفه مفقود، فقال له: ليس بضفة، فتنبه لذلك، وعلم ما اشار اليه، ولم يحتج ان يبين له انه غير علم، لان ذلك معلوم في ظاهر الامر بدخول كل عليه. وانما بين له انتفاء الشبهة التي فهم عنه انه توهمها، ولم يتعرض لغير ذلك. ولم يرد الخليل ان انتفاء الصفة علة في الصرف في كل ورد وصدر، فان ذلك معلوم الانتفاء بالاتفاق. فانا قاطعون بان اكثر الاسماء تمتنع (¬) من الصرف مع كونها غير صفة، وانما قصد الي   ذلك (¬) في المحل المخصوص لما كان الوهم نشا منه. فقوله: افعل اذا كان صفة لا ينصرف، لا يلزمه ان يصرف لما تقدم من قوله: ان كل افعل غير صفة، لانه ههنا قد وجدت فيه علتان مقتضيتان لمنع الصرف، وهما العلمية ووزن الفعل، فوجب ان يكون غير منصرف، فتبين بذلك انه لا يلزم من نفي الصفة عن قوله: كل افعل، علي سبيل التبيين، رفع الوهم عمن توهم الوصفية فيه ان يكون كل ما ليس بصفة منصرفا. فظهر ان قول ابي علي الفارسي: لم يصنع المازني شيءا، مستقيم، واراد به ما ذكرناه، ولم يبينه لانه كالظاهر عنده، ولا شك انه ليس بخفي (¬).
 ثم شرع صاحب الكتاب في تبين استعمال هذه الالفاظ اعلاما. فقال: "في قولهم (¬): فعلان الذي مءنثه فعلي، وافعل صفة، لا ينصرف" خبر (¬) عن قوله: فعلان، وعن قوله: افعل، جميعا في المعني وفي الفظ، لانه اما ان يكون للاول واما ان يكون للثاني. فكانه قال: فعلان الذي مءنثه فعلي لا ينصرف، وافعل صفة لا ينصرف. كما تقول: زيد وعمرو قاءم، وهو جاءز باتفاق. ولا يستقيم ان يقال: انه خبر عن الثاني، والاول منقطع عنه معني ولفظا، لانه قصد الي بيان استعمال النحويين له في كلمهم. والنحويون لا يقولون: فعلان الذي مءنثة فعلي، ويقتصرون، فلابد من جزء اخر ينضم اليه ليكون قولا، ولا جزء يمكن ضمه الا ما ذكرناه، فوجب تقديره لانه هو الموجود، ولانهم كذلك يستعملونه.
 ثم قال: "وزن: طلحة واصبع: فعلة وافعل". يعني وفي قولهم: وزن   طلحة فعلة، وافعل، فعطفته علي قوله: فعلان، الداخل في حكم قوله: في قولهم. وقصد به التبيين، ان ذلك ايضا علم علي ما هو مذهبه كما ذكرناه حكما وتعليلا. ولذلك اتي بافعل غير منصرف لان فيه عنده علتين: وزن الفعل والعلمية. واما قوله: وزن طلحة فعلة، فمتفق عليه في الحكم وان اختلف التعليل، فمذهبه انه امتنع من الصرف للعلمية والتانيث. ومذهب غيره انه امتنع من الصرف لان موزونه غير منصرف.
 واعلم ان الالفاظ التي يوزن بها اذا قصد بها عموم موزوناتها علي اربعة اقسام: تارة تكون منصرفة وموزونها منصرف مثل: كل فعل اذا لم يكن مءنثا منصرف. وقد يكونان غير منصرفين، كقولك: افعل اذا كان صفة غير منصرف. وقد يكون الوزن منصرفا والموزون بخلافه، كقولك: كل افعل، اذا كان صفة (¬) لا ينصرف وقد يكون الامر بالعكس، كقولك: افعل اذا لم يكن صفة ولا علما منصرف. وتحقيق ذلك ان كل موضع كان في الزنة علتان امتنع من الصرف. وكل موضع لم يكن فيه علتان كان منصرفا. وكذلك الموزون المحكوم عليه، ان اتفق ان يذكره باعتبار اثبات علتين (¬) له وجب ان يحكم عليه بانه غير منصرف. وان ذكره علي غير ذلك وجب ان يحكم عليه بانه منصرف، ولذلك جاءت في التركيب علي الاربعة الاوجه (¬) التي ذكرناها.



  AUTO [املاء ]
 [معني حمل الرفع علي الجر والنصب علي الجر واشباهه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي المفصل (¬) علي قوله: "كما حمل النصب علي الجر": معني قولهم: حمل الرفع علي الجر والنصب علي الجر واشباهه، اي: اتي بلفظ لاصل اخر غير ما يقتضيه لفظ اصله، وجعل له. فالمحمول هو الذي عدل عن لفظ اصله، وان كان في الحقيقة من حيث المعني موجودا. والمحمول عليه هو اللفظ الذي وضع لغير اصله وان كان في المعني غير موجود، مثاله: اذا قلت: مررت باحمد، فان الجر محمول علي النصب، لان الجر ههنا ذكر فيه لفظ غير ما يقتضيه لفظ اصله، فهو المحمول، والمذكور لفظ لاصل اخر غير ما ذكر وهو النصب، لان الفتح اصل في النصب، فالجر اذن محمول. واذا قلت: رايت الزينبات، فالامر بالعكس، لان النصب ههنا ذكر فيه لفظ غير ما يقتضيه لفظ اصله، فهو المحمول، والمذكور لفظ لاصل اخر غير ما ذكر وهو الجر. وعلي هذا تتفهم المواضع كلها. فاذا قلت: لولاك، فالرفع محمول علي الجر. واذا قلت: عساك، فالرفع محمول علي النصب. واذا قلت: ما انا كانت، فالجر محمول علي الرفع. والاصل ان تنظر، فمهما وجدت اللفظ لغير ما هو له في المحل المخصوص فاحكم بان مدلوله هو المحمول في المحل المخصوص. فلذلك اذا قلت: ما انا كانت، وجدت اللفظ للجر، وليس هذا اللفظ لفظ المجرور. فعلمت انه المحمول. ثم تنظر ما الذي هو اصل اللفظ فتعلم انه للرفع فتحكم بانه محمول عليه. وعلي هذا تجري المساءل كلها.



  AUTO [املاء ]
 [مجء المصدر علي وزن اسم المفعول]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب (¬)
 قال: كل فعل زاد علي ثلاثة احرف فان مفعوله واسم الزمان والمكان والمصدر (¬) تكون علي لفظ واحد كقولك: اخرجته فهو مخرج، واخرجته في يوم كذا، واليوم مخرج حسن، وهذا المكان مخرج حسن، واخرجته مخرجا بمعني: اخراجا. قال الله تعالي: {واخرجني مخرج صدق} (¬). اي: اخراج صدق.
 فقوله: اقاتل، البيت، نصب مقاتلا لانه مفعول ب "اري". كما تقول: لا اري لي قتالا. ومقاتل في الاصل مصدر. لانك تقول: قاتلته قتالا ومقاتلا، بمعني واحد.
 ومعني قوله: وانجو، يجوز ان يكون معناه: واسرع الي المحاربة عند عجز الجبان منها. ويجوز ان يكون معناه: واخلص من المحال التي لا يخلص منها الجبناء.



  AUTO [املاء ]
 [مساءل في الاستثناء]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬) في الاستثناء: "وتقول: ما جاءني من احد الا عبد الله": هذا الفصل ينعطف علي الوجه الثالث من المستثني، وهو ما يجوز فيه النصب والبدل. فبين ههنا ان البدل ينقسم فيه الي ما يكون بدلا من حيث اللفظ والي ما لا يستقيم فيه بدل اللفظ فينتقل فيه الي البدل علي المعني. وهو كل موضع تعذر فيه تقدير العامل في المبدل منه بعد الا. ومثله بامثلة، منها قولك: ما جاءني من احد الا زيد، لان من ههنا زاءدة لتاكيد النفي. فلو ابدلت من معمولها بعد الاثبات لوجب تقديرها معه، فتخرج عن موضوعها، لان موضوعها تاكيد النفي لا تاكيد الاثبات. وكذلك: لا احد فيها الا زيد، لان "لا" لم تعمل الا للنفي، فاذا ابدلت من معمولها بعد الاثبات وجب تقديرها نافية بعده؛ لان عملها لاجل النفي، فيتناقض حينءذ النفي والاثبات لورودهما علي محل واحد. والذي يحقق ذلك وجوب النصب في قولك: ليس زيد الا قاءما (¬)، ووجوب الرفع في قولك: ما زيد الا قاءم، والفرق بين "ليس" وبين "ما" في العمل ان ليس عملت للفعلية لا للنفي، فكانها في التقدير فعل دخل عليه نفي. فغذا قلت: ليس زيد الا قاءما، فكانك قلت: ما كان زيد الا قاءما. فكما انه لا يقدر بعد الا في قولك: ما كان، الا "كان" دون النفي لانها العاملة فيما بعد الا، فكذلك لا يقدر في: ليس زيد الا قاءما، الا المعني الذي عملت ليس لاجله، لا النفي، بخلاف: ما زيد الا قاءم، فانها لم تعمل الا للنفي، فلو عملت بعد "الا" لوجب   تقديرها نافية، ففيتناقض النفي والاثبات، وهذا هو التحقيق في المسالة.
 فاما ما ذكره ابو علي (¬) من انه لم يبدل عن اللفظ لان "لا" لا تعمل في المعارف ففاسد، بدليل: لا احد فيها الا رجل واحد. فهذا نكرة وحكمه حكم المعرفة في وجوب البدل علي المحل. فلو كان ما ذكره مستقيما لجاز ههنا الابدال علي اللفظ، ولما لم يجز دل علي ان ما ذكره من العلة منتقض (¬)، وهو اولي من توهم ان امتناع العمل اللفظي فيما بعد "الا"، لان "لا" لم تعمل في الاول، وانما هو مبني معها. واذا لم يكن لها عمل فيه لم يبق الا البدل علي المحل، فانه فاسد بدليل قولهم: لا غلام رجل عندي الا رجل واحد. فان حكمه وان كان الاول معربا باتفاق حكم المبني، دل علي ان ما ذكره هذا القاءل ليس بشء، فثبت ان التعليل الاول هو المستقيم.
 قال : "وان قدمت المستثني علي صفة المسثني منه"، الي اخره. هذا الفصل ينعطف علي بعض القسم الاول من المستثنيات وهو ما قدم من المستثني لانه تفصيل له، فكانه يقول: ما قدم من المستثني تارة يقدم علي المستثني منه وصفته وتارة يقدم علي صفة المستثني منه. ومذهب سيبويه انه لا اعتداد بتقديمه علي الصفة (¬). وهو الصحيح لامرين: احدهما: ان المستثني منه هو الموصوف دون الصفة، والصفة فضلة، فلا فرق بين وجودها وعدمها   باعتبار صحة هذا الاستثناء، فكما انها لو كانت مفقودة لم يكن لها اثر، فكذلك اذا كانت موجودة. والثاني هو: ان المعني الذي اقتضي صحة البدلية عند التاخير موجود. والذي اقتضي وجوب النصب عند التقديم مفقود، واذا كان كذلك وجب البدل وبطل وجوب النصب علي التقديم (¬). وذلك ان معني البدلية كونه مذكورا بعد تابع عوضا منه وهذا كذلك. فثبت ان المعني الذي اقتضي صحة البدلية موجود. وان المعني الذي اقتضي وجوب النصب هو تعذر البدلية وذلك التقديم علي الاسم المستثني وهو مفقود. فثبت ان المعني المقتضي لوجوب النصب مفقود. واذا كان كذلك وجب صحة البدل كما لو تاخر او لم تذكر صفة.
 قال: "وتقول في تثنية (¬) المستثني". يريد: اذا ثنيت الاستثناء من غير تشريك، فاما اذا ذكرت حرف التشريك فلا اشكال. فكل استثناء ثان فما بعده يجب فيه النصب، ولا اشكال في نصبه، ولذلك لم يمثل به لظهور امره، كقولك: جاء القوم الا زيدا الا عمرا. وان كان مع استثناء يجب له الرفع او الجر او يختار، وجب فيما عداه النصب، وهو ما مثل به كقولك: ما اتاني الا زيد الا عمرا (¬). وذلك ان احدهما يجب ان يكون مرفوعا بحق الفاعلية ل "اتاني"ز فاذا استوفي الفعل فاعله لم يبق لعمرو الا النصب علي الاستثناء. ولا يتخيل التشريك مع عمرو في اللفظ لفقدان حرف التشريك. ولا يتخيل بدلية لانتفاء المعني فيها. بقي ان يتخيل ان عمرا مخرج في التقدير من جماعة ليس منهم زيد نفي عنهم الاتيان، فكانه قيل: ترك من عدا زيدا الاتيان الا عمرا. ولو   صرح بذلك لم يكن عمرو فيه الا منصوبا، فهو بالنصب في الاصل اجدر، ولذلك لم يتعرض صاحب الكتاب الا لهذا التمثيل لانه اشبه ما يقدر دون غيره.
 ثم انتقل الي المسالة الاخري وهي: "ما اتاني الا عمرا الا بشرا احد". ولم يتعرض الا لوجوب النصب فيما كان بعد احد في التقدير، لا في الاخر، لان الاخر قد ثبت نصبه في حال تاخره عن الفعل، فنصبه متقدما اجدر، فلم يبق الا الكلام في نصب ما لو تاخر لكان مرفوعا، فقال: لو اخرته لرفعته علي البدلية من احد. فاذا قدمته علي المستثني منه وجب نصبه علي ما تقدم، لان المقدم من المستثني منه واجب فيه النصب.
 قال: "وتقول (¬): ما مررت باحد الا زيد خبر منه". هذا الفصل ينعطف علي القسم الخامس من المستثنيات وهوالذي يسميه النحويون الاستثناء المفرغ، وقد تقدم انه جار في كل ما يصح ان يكون معمولا لما قبله، فجري في الاحوال والصفات. وكما ان الصفة يصح ان تقع مفردة وجملة في غير هذا الموضع فكذلك ههنا. فلذلك: جاز: ما مررت باحد الا زيد خبر منه، كما جاز: ما مررت باحد الا عالم (¬). فما بعد "الا" واقع صفة لاحد، و"الا" لغو في اللفظ لانها وقعت في الاستثناء المفرغ معطية في المعني فاءدتها (¬).
 وقوله: "جاعلة زيدا خيرا من جميع من مررت بهم"، غير مستقيم، لان كون زيد ههنا خيرا من جميع من مررت بهم مفهوم من خبرة، وهو قوله: خير   منه، لا من "الا" فلم يصح قوله: ان فاءدة "الا" انها جعلت زيدا خيرا من جميع الممرور بهم. ووجه الالباس في ذلك ان الصفات والاحوال الواقعة في الاستثناء المفرغ لم تجر علي ذوق المستثنيات. وبيان ذلك انك اذا قلت: ما ضربت الا زيدا، فقد نفيت الضرب عن كل احد واثبته للمذكور بعد "الا". وفي الصفة والاحوال ليس كذلك. الا تري انك اذا قلت: ما جاءني رجل الا عالم، لم يستقم ان تقدر نفي جميع الصفات عن رجل واثبات صفة العلم خاصة، لان ذلك باطل، فانه لا ينفك عن صفات سوي العلم، وكذلك في الاحوال. فلما كانت الصفات والاحوال بهذه المثابة توهم ان الذي افادته "الا" هو ما ذكره، وليس بصحيح. فان قيل: فما الذي تفيده "الا" في الصفات والاحوال مع استحالة نفي الاجناس فيها؟ قلنا: لما استعملت الصفات والاحوال في الاستثناء المفرغ وتعذر من حيث الوجود نفي اجناسها جعل المنفي اما الانواع المضادة للمذكور بعدها واما الجنس علي سبيل المبالغة، كما قيل في قوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما} (¬)، الي اخره، وذلك كثير في الكلام. فبهذا التاويل تستعمل الصفات والاحوال في الاستثناء المفرغ. فعلي هذا لا تكون "الا" افادت الا احد امرين: اما نفي جميع الصفات علي طريق المبالغة. كان قاءلا قال: ليس زيد خيرا (¬) ممن مررت بهم، فقلت: ما مررت باحد الا زيد خير منهم، واما نفي ما يضاد كونه خيرا منهم علي ما تقدم.
 قال: "وقد اوقع الفعل موقع المستثني في قولهم: نشدتك"، الي اخره. وقوع الفعل موقع الاسم في مواضع محفوظة. منها: وقوعه بعد   "الا" (¬). و"لما" في معناها (¬)، او اوقعت بعد فعل طلب في قسم الاستعطاف، وانما لوقعوه علي سبيل الاختصار لكثرة وقوعه، وكذلك اوقعوا الفعل الذي قبله مثبتا لفظا منفيا معني لذلك. والمعني في قولك: نشدتك بالله الا فعلت ما اطلب منك، الا فعلك (¬)، فما بعد "الا" في موضع نصب علي المفعولية، والاستثناء من باب الاستثناء المفرغ، فهو مفعول، كقولك: ما اطلب الا فعلك.

  AUTO [املاء ]
 [اتصال الضميرين الغاءبين وليس احدهما فاعلا]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬):
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها (¬):
 يقول: طابت نفسي للشدة التي اصباتني لوقوع القاصد لي بها في اعظم منها، والضغمة عبارة عن الشدة. وهما اثنان قصداه بسوء فوقعا في مثل ما طلباه له.



 و"جعل" هذه من افعال المقاربة التي يجب ان يكون خبرها فعلا مضارعا. ولضغمة: معمول ل "تطيب"، اعمال الفعل في مفعوله، وليست بمعني المفعول من اجله، لانه لم يرد انها طابت لاجل الضغمة، وانما طابت بها. والتعليل هو قوله: لضغمهماها، اي: طابت نفسي لما اصابني من الشدة لاصابة من قصدني بمثلها. والضغمة: العضة، فكني بها عن المصيبة. ويقال: ضغم الشدة وضغمته. وجاء البيت علي الوجهين. فقوله: لضغمة، من قولهم: عضته الشدة، لقوله: يقرع العظم نابها. وقوله: لضغمهماها من قولهم: عضضت الشدة، لان الفاعل ضمير من اصابها، وضمير المفعول ضميرها. اي: لضغمهما اياها، فهي معضوضة لا عاضة لمجيءها مفعولة لا فاعلة. ويجوز ان يكون الموضعان من: ضغمت الشدة، لاضغمتني. ويكون قوله: يقرع العظم نابها، مبالغة في انه عض الشدة عضا قويا بلغ منتهي ما يبلغه العض، وكني ببلوغ الناب العظم من ذلك.
 وموضع استشهاده مجء الضميرين الغاءبين متصلين وليس احدهما فاعلا وهما ضمير الفاعلين، وهو قوله: هما، وضمير العضة وهو قولك: ها، وهو شاذ. والقياس في مثله: لضغمهما اياها، كراهة اجتماع ضماءر الغاءبين البارزة من جنس واحد بخلاف ما لو اختلفا (¬). والضمير الاول في موضع خفض بالاضافة، وهو فاعل في المعني. والضمير الثاني في موضع نصب علي المفعولية بالمصدر، اي: لان ضغماها. ويقرع العظم نابها: في موضع صفة، اما لضغمة الاولي، وفصل للضرورة بالجار والمجرور الذي هو لضغمهماها، ويضعف لاجل الفصل بين الصفة والموصوف بالاجنبي، وهو   غير ساءغ. واما في موضع صفة لمعني قولك: ها، اذ معناه: لضغمهما مثلها، اذ الاولي لم تصب هذين وانما اصابهما مثلها، فهو في المعني مراد، ف "مثل" (¬) نكرة وان اضيفت الي المعرفة، فجاز ان توصف بالجملة.
 ويجوز ان يكون: يقرع العظم نابها، جملة مستانفة لتبيين امر الضغمة في الموضعين جميعا، فلا موضع لها من الاعراب، لانها لم تقع موقع مفرد. وما يتوهم من ان "لضغمهماها" مضاف الي المفعول و"ها" في المعني فاعل فيءدي الي انه اضاف الي المفعول واتي بعده بالفاعل بصيغة ضمير المنصوب، مندفع بما تقدم من انه لم يرد ان الشدة عضت، وانما اراد انهما عضا الشدة، اذ لا يستقيم ان يضاف المصدر الي المفعول ويءتي بالفاعل بصيغة ضمير المنصوب باتفاق، فوجب حملة علي ما ذكرناه دفعا لما يلزم مما اجمع علي امتناعه.

  AUTO [املاء ]
 [قول لابن برهان والرد عليه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل (¬)   قال ابن برهان (¬) النحوي: كم: مبتدا، ونالني: خبره. وفي "نالني" ضمير فاعل عاءد علي "كم". وقوله: علي عدم، حال من "ي". اذ لا اكاد: ظرف زمان مضاف الي الجملة من الفعل والفاعل. واحتمل: منصوب ب:اكاد". ومن الاقتار: مفعول له يعمل فيه احتمل. انتهي كلام ابن برهان (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: لا يصح ان يكون (¬) معمولا ل "احتمل" لفساد المعني اذ الاحتمال لم يكن من اجل اقتار فيخصصه بالنفي، وانما يصح مثل ذلك لو كان قصد الي شء يصح ان يكون معللا بمثل ذلك ثم ينفيه مخصصا له كقولك: ما جءتك طمعا في برك. فان المجء قد يكون طمعا في البر، فنفي المجء المقيد بعلة الطمع، ولذلك لا يلزم منه نفي المجء لغير ذلك، لانه لم يتعرض له، بل قد يفهم منه اثبات مجء لغير ذلك عند من يقول بالمفهوم. اما لو قال: ما كلفتك بشء للتخفيف عليك، فلا يستقيم ان يكون تعليلا ل "كلفتك"، فانه لا يصح ان يكون التخفيف علة للتكليف، وانما علل به نفي التكليف، اي: انتفي التكليف من اجل غرض التخفيف. وسر ذلك هو انه اذا تعلق الفعل بشء فلابد ان يعقل مثبتا في نفسه ثم يتعلق النفي به. واذا تعلق افنفي به انتفي المقيد بما تعلق، ولا ينتفي مطلقا، اذ لم ينفه الا مقيدا. ومن اجل ذلك امتنع تعلق "من الاقتار" ب "احتمل". ويمتنع ايضا تعلقه ب "اكاد"؛ اذ لا يتصور تعليل مقاربة الاحتمال بالاقتار لانه عكس المعني علي ما تقدم في   "احتمل"، فوجب ان يكون متعلقا بالنفي اذ هو المسبب في المعني، لان المعني: انتفت مقاربة الاحتمال من اجل الاقتار. الا تري انك (¬) لو قلت لمن قال: انتفت مقاربة الاحتمال: ما سبب ذلك؟ لصح ان يقول: سببه الاقتتار. ولو قلت لمن قال: ما سبب مقاربة الاحتمال او ما سبب الاحتال؟ وقال: سببه الاقتتار، لكان فاسدا. فهذا مما يوضح انه تعليل للنفي، غير مستقيم ان يكون تعليلا ل "احتمل" او "اكاد".

  AUTO [املاء ]
 [وضع الضمير المتصل موضع المنفصل]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاوزنا الاك ديار (¬)
 معناه: اذا حصلت مجاورتك فانتفاء مجاورة كل احد مغتفرة غير مبالي بها، لان مجاورتك هي المقصودة دون جميع المجاورات. و"ان لا يجاورنا" في موضع مفعول. اما علي تقدير حذف حرف الجر، كقولك: ما باليت بزيد، او علي التعدي بنفسه، كقولك: ما باليت زيدا. وديار: فاعل ل "يجاورنا". وموضع الاستشهاد قوله: الاك، لوضعه الضمير المتصل موضع المنفصل. والاصل ان لا يجاورنا الا اياك ديار، لانه مستثني مقدم علي المستثني منه، فوجب ان يكون منصوبا كقولك: ما جاءني الا اخاك احد، فعدل عن لفظ   المضمر المنفصل الذي هو اياك الي المضمر المتصل الذي هو الكاف وحدها للضرورة.

  AUTO [املاء ]
 [الاضافة اللفظية والمعنوية]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة علي قوله في المفصل (¬): "واضافة الاسم الي الاسم علي ضربين: معنوية ولفظية": اخذ في الكلام علي المضاف اليه باعتبار الحرف المراد لا باعتبار الحرف الملفوظ به، لان ذلك من باب حرف الجر، وستاتي (¬)، معرفتها فلا حاجة الي تكرارها (¬) ههنا.
 واما الكلام علي المضاف اليه فليس له موضع اشبه من هذا، ولذلك استوعب ذكره ولم يتعرض للاخر.
 وفسر المعنوية بقوله: "ما افاد تعريفا او تخصيصا" (¬). وليس هذا التعريف بمستقيم لان الغرض ان يعلم بالاضافة ذلك. فاذا عرفت به صار دورا في حق المتعلم، الا انه اغتفره من حيث انه بين اللفظية بعد ذلك بامر واضح والمعنوية ما عداها، فلما كانت مبينة بذلك اغتفر الامر فيما ذكرناه ولم يءخرها بعد اللفظية   لتوقف معرفتها في التحقيق عليها لانها اصل في باب الاضافة، فلا يليق تاخيرها عن الفرع.
 قال: "واللفظية ان تضاف الصفة (¬) الي مفعولها او الي فاعلها". فكل صفة مضافة الي معمولها فهي اللفظية، وما عدا ذلك فمعنوية. فاذا اضيف ما ليس بصفة الي معمول فهي معنوية، واذا اضيفت الصفة الي غير معمولها كانت معنوية ايضا. فاذا قلت: ضرب زيد حسن، فاضافة "ضرب" وان كان مضافا الي معمولة معنوية (¬)، وكذلك اذا قلت: ضارب مصر، فالاضافة معنوية، لانك لم ترد ان الضرب واقع في مصر، وانما نسبت الضارب الي مصر، كما لو نسبته الي العلم وشبهه لتعريفه. وعلي ذلك حمل بعضهم: {مالك يوم الدين} (¬). كراهة ان تجري النكرة صفة علي المعرفة. وعلي هذا الوجه يكون معرفة لانها اضافة معنوية فتفيد تعريفا.
 قال: "ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ". لان الغرض بها تخفيف لفظي لا امر معنوي. واذا لم يكن المراد بها امرا معنويا وجب ان يكون بعد الاضافة كما كانت عليه قبلها، فلذلك قبل: مررت برجل ضارب زيد، فوصف به النكرة، ولو كان معرفة لم يجر صفة للنكرة، وامتنع: بزيد ضارب عمرو. ولو كان معرفة لجاز وصف المعرفة به، وجاز: مررت بزيد ضارب عمرو، علي ان يكون حالا. ولو كان معرفة لم يقع حالا. وهذه كلها احكام تدل علي ان معناها بعد الاضافة كما كان قبل الاضافة (¬).



 [قال] (¬): "وقضية الاضافة المعنوية ان يجرد لها المضاف من التعريف". وانما كان كذلك من جهة ان تعريف الاضافة راجع الي امر معنوي معهود بينك وبين من تخاطبه في نسبة المضاف الي المضاف اليه. والتعريف بالام راجع الي ذلك، فكرة ان يجمع بين امرين، احدهما مغن عن الاخر. فان قلت: لم لا يجمع بين الاضافة وبين غير تعريف الالف واللام كالاعلام واسماء الاشارة؟ فالجواب: انه في ذلك ابعد لانه اذا لم يجز الجمع بين تعريفين متساويين للاستغناء باحدهما فلان لا يجمع بين تعريف قوي وتعريف ضعيف استغناء بالقوي عن الضعيف اجدر. والتعريفات الاصلية اقوي من تعريفات الاضافة، فلذلك لم يجز اضافة اسم الاشارة ولا المضمر ولا العلم (¬).
 فاما زيد الفوارس فذاك راجع الي تاويله بالنكرات حسب ما تقدم في الاعلام، لا علي انه اضيف مع ارادة العلمية، لان ذلك متعذر.
 [قال] (¬): "وما نقله (¬) الكوفيون من قولهم: الثلاثة الاثواب فبمعزل عند اصحابنا عن القياس واستعمال الفصحاء". اما القياس فلما ذكرناه. واما استعمال الفصحاء فنحو ما انشده وما تمسك به الكوفيون لغة ضعيفة، فلا تقوي لمعارضة ما ذكره البصريون من القياس واستعمال الفصحاء.
 ووجه هذه اللغة انهم لما راوي الثلاثة الاثواب وبابه، المضاف والمضاف اليه في المعني كشء (¬) واحد، بخلاف باب غلام زيد، توهموا انه ليس من   ذلك القبيل، فعرفوا الاسمين جميعا، وهو وهم محض، فانه لو لم يقدر التعدد لم تصح الاضافة. الا تري كيف امتنعت في نحو: حبس منع، واسد سبع (¬)، لما لم يكن تقدير التعدد ممكنا.
 فدل علي ذلك ان باب الاضافة عندهم سواء. فكما لا يجوز: الغلام زيد، بالاجماع، كذلك لا يجوز: الخمسة الاثواب (¬).
 قال: "وتقول في اللفظية: مررت برجل حسن الوجه" (¬). يعني: انهم لم يمتنعوا في اللفظية من تعريف الاول كما امتنعوا في المعنوية، لانتفاء مانع ذلك. الا تري ان اللفظية لا تفيد تعريفا، والمانع انما كان التعريف المفاد بالاضافة في المعنوية، فلما لم يكن ذلك ههنا لم يكن تعريف الاول ممتنعا، فلذلك جاز: الحسن الوجه، كما يجوز: الحسن، لو لم تضفه، لان الحاجة الي تعريفه مضافا كالحاجة الي تعريفه مفردا.
 قال: "ولا تقول: الضارب زيد" لان التنوين زال بالالف واللام، فلم تفد فيه الاضافة خفة (¬)، وشرط الاضافة اللفظية ذلك في مثله، فلما انتفي الشرط انتفي الحكم. واجازه الفراء (¬)، اما لانه لا يعتبر الخفة كما لا يعتبرها في   الضاربك، واما لانه يقدر التنوين محذوفا للاضافة، ويقدر التعريف بعد ذلك. اما كونه لا يعتبر التخفيف فليس بمستقيم، فانا متفقون علي امتناع: الحسن وجهه، وليس الا لذلك (¬). واما تقديره التنوين محذوفا قبل الاضافة فليس بمستقيم، لانا نعلم ان الالف واللام سابقة، واذا كانت سابقة وجب اثبات حكمها سابقا، واذا وجب حذف التنوين لاجلها لم يبق للاضافة ما يحذف تخفيفا.
 قال: "واما الضارب الرجل، فمشبه بالحسن الوجه" (¬)، من حيث كان: الحسن الوجه، محمولا علي باب: الضارب الرجل، حتي جوز فيه النصب الذي هو علي خلاف المعني. فاذا حمله عليه لمشابهته فيما هو مخالف للمعني فلان يجوز مشابهة اخيه به في امر لفظي اقرب، وهي الاضافة التي هي اقوي الوجوه في الحسن الوجه. وسياتي ذكره في بابه.
 قال: "واذا كان المضاف اليه ضميرا متصلا جاء ما فيه تنوين". يريد: ان متعلق اسم الفاعل اذا كان مضمرا لا يجوز ان يكون منصوبا به لما يءدي اليه من التناقض. لانهم لو نصبوا بضارب في: ضاربك، لجمعوا بين التنوين والضمير. وكونه مضمرا متصلا يشعر انه من تمام الاول، ودخول التنوين او النون يشعر بانفصال الاول، فكان الجمع بينهما من قبيل التناقض. ولما كان ذلك مرفوضا في: ضاربك، ثبت ان للمضمر المتصل بالنسبة الي هذه الاضافة شانا ليس لغيره وهو كونه لا يعتبر فيه التخفيف كما اعتبر في غيره لاداء ذلك الي   التناقض. واذا ثبت ذلك: اربك، ثبت مثله في: الضاربك، لانه فرعه، فجري الضاربك في الصحة كما جري ضاربك (¬). وهذا اذا قلنا: ان الضاربك مضاف، واما اذا قلنا: انه عامل في الكاف النصب سقط احتجاج الفراء به علي: الضارب زيد، واستغنينا عن الجواب عنه، فهذا مقصوده في الفصل.
 واورد قوله:
 هم الامرون الخي والفاعلونه (¬)
 اعتراضا في الجميع بين النون والمضير. واجاب بانه شاذ لا يعمل عليه.
 قال: "وكل اسم معرفة يتعرف به ما اضيف اليه اضافة معنوية". لان الغرض فيها نسبة خصوصية بين الاول والثاني، فيلزم اكتساب التعريف لتعيينه بالخصوصية. قوله: اضافة معنوية، احتراز من الاضافة اللفظية، لما تقدم من انها لا تفيد الا تخفيفا في اللفظ، والمعني علي ما كان عليه.
 قال: "الا اسماء توغلت في ابهامها فهي نكرات وان اضيفت الي المعارف". لانه تعذر اعتبار الخصوصية المفيدة فبقي منكرا، وذلك في (¬) نحو: غير ومثل وشبهه. لان المثلية والغيرية تقدر بين كل شيءين. فلما توغل الابهام فيها تعذر اعتبار الخصوصية بخلاف رجل وثوب ودار.



 قال: "الا اذا شهر المضاف بمغايرة (¬) المضاف اليه او بمماثله فحينءذ يمكن اعتبار الخصوصية، فيحصل التعريف لذلك.
 قال: "والاسماء المضافة اضافة معنوية علي ضربين: لازمة للاضاءة لازمة لها". فاللازمة للاضافة كل اسم ذي نسبة توغل في الابهام باعتبار النسبة، او اسم الغرض بوضعه المنسوب اليه هو. فالاول كامام وقدام وشبه. والثاني: كسوي وذو. وهي علي ضربين علي ما ذكر: ظروف ظروف، ولكنها لا تخرج في المعني عما ذكرناه. وغير اللازمة للاضافة يكن كذلك، نحو: ثوب ودار، فانه يستعمل مفردا ومضافا (¬).
 قال: "واي اضافته الي اثنين فصاعدا اذا اضيف الي المعرفة" (¬). "اي" يقتضي الاضافة لان الغرض به تفصيل المتعدد، فالمتعدد ما يوضعه. وهو في الاستفهام معناه السءال عن تعيين جزء المتعدد باعتبار نسب اليه. فاذا قلت: اي الرجلين عندك؟ فمعناه السءال عن تعيين الرجلين الذي استقر عنده. ثم لا يخلو اما ان يكون السءال عن واحد او فان كان السءال عن واحد كان له طريقان: احدهما: ان تضيفه الي معرفة او مجموع، عهدا في المثني، وعهدا وجنسا في المجموع. والثاني ان الي نكرة مفرد (¬). فتقول في الاول: اي الرجلين واي الرجال عندك (¬)   الثاني: اي رجل عندك؟ وان كان السءال متعدد وجب اضافته الي طبق ما يسال عنه منكرا، فتقول: اي رجلين واي رجال؟ ولذلك وجب ان تقول في الاول: اي الرجلين جاءك؟ واي الرجال جاءك؟ وفي الثاني: اي رجلين جاءاك؟ واي رجال جاءوك؟ لان الضمير يعود علي المسءول عنه، وهو في الاول مفرد وفي الثاني متعدد. وكانهم لما قصدوا السءال عن متعدد اضافوه الي ما يطابقه، كانهم فصلوا الجنس هذا التفصيل، ثم سالوا عن هذا الجزء الذي علي هذه الصفة منه. فعلي هذا يكون قولهم: اي رجل؟ من القبيل الثاني، الا انه وافق الاول في المعني من حيث كان السءال عن مفرد، ولذلك (¬) ذكره صاحب الكتاب مع المثني والمجموع.
 قال: "وحق ما يضاف اليه (كلا) ان يكون معرفة (¬) ومثني (¬) او ما هو في معني المثني (¬) ". اما كونه مثني فلان وضعه لتاكيد المثني، وهو لفظ مبهم يضاف لتبين ما هو له. فلو اضيف الي غير المثني لفسد المعني. واما كونه معرفة فلان الغرض باضافتها تبين ما هي له. فلو اضيفت الي نكرة لم يحصل تبين، وايضا فانها من الفاظ التواكيد، والتواكيد معارف. فان قيل: ف "كل" كذلك باعتبار الجمع، فكان حكمها الا تضاف الا الي معرفة مجموع، وقد قيل: كل رجل. فالجواب: انهم التزموا في "كل" مثل ما التزموه في "كلا" الا ان اسم   الجنس لما كان عاما حصل معني الجمع ومعني التعريف، فكان في المعني مضافا الي مجموع معرفة وهو المقصود. ولو فعل بكلا هذا الفعل فسد المعني، اذ لا يصح العموم مع قصد المثني. والافصح ان يكون لفظ المضاف اليه لفظا واحدا غير معطوف عليه لفظ اخر يكون باعتبارها مثني. كانهم قصدوا الي ارادة تبين ان المراد الجزاءان (¬) المضاف اليهما "كلا"، وقد جاء ذلك في الشعر تنزيلا للمعطوف والمعطوف عليه كالشء الواحد، كقوله: كلا زيد وعمرو (¬).

  AUTO [املاء ]
 [من معاني تفاعل]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 اذا تخازرت وما بي من جزر ... ثم كسرت العين من غير غور (¬)
 تخازر الرجل: اذا ضيق جفنه ليحدد النظر، كقولك: تعامي وتجاهل، والخزر: ضيق العين وصغرها. ورجل اخزر: بين الخزر. ويقال: هو ان يكون الانسان كانه ينظر بمءخرها. وموضع الاستشهاد منه ظاهر، وهو ان "تفاعل" ياتي ليريك الفاعل انه في حال ليس فيها، كما قال: تجاهلت وتغافلت. يعني ان هذه الحال ليست ثابتة له.



  AUTO [املاء ]
 [مجء العلم الثلاثي الساكن الوسط منصرفا وغير منصرف]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬)
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب (¬)
 لفع راسه تلفيعا اي: غطاه. ولفعت المزادة ايضا قلبتها. وتلقعت المراة بمرطها (¬) اي: تلحفت به. واللفاع ما يتلفع به. ومعناه: ان هذه عندها رفاهية وليست كغيرها تغتذي فيما يحلب فيه، بل لها اناء غيره تسقي فيه او تغتذي فيه. ولا تتستر بفضل مءزرها في انها تشده في وسطها وتعمل فاضلة علي راسها، بل لها شء اخر تلفع به راسها. وانما يتلفع بفضل مازرهن البدويات والاماء الماهنات الممتهنات.
 وقيل: ان هذه لم تسق اللبن لا في علبة ولا في غيرها لانها متحضرة. وانما يشرب اللبن اهل البدو لانهم لا يكادون يجدون الماء. وموضع الاستشهاد ظاهر. والعلب جمع علبة، وهو محلب من جلد. ويقال في جمعه ايضا علاب.



  AUTO [املاء ]
 [اعمال جمع صيغة المبالغة اعمال الواحد]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم (¬)
 الشمم: ارتفاع في قصبة الانف مع استواء اعلاه. فان كان فيها احديداب فهو القني، يصفهم بالارتفاع، اما في النسب او الكرم او القدر، او غيره. وهو ماخوذ من الشمم المذكور. وقوله: مهاوين ابدان الجزور، جمع مهوان علي سبيل المبالغة، اي: ينحرونها. وقوله: مخاميص العشيات، اي: ضامرون. البطون. يصفهم بانهم لا يبادرون الي العشاء، بل ينتظرون من ياكل معهم من ضيف او غيره. وقوله: لا خور ولا قزم. والخور: الضعف، يقال: رجل خوار، ورمح خوار، وارض خوارة، والجمع خور. والقزم بالتحريك: الدناءة والقماءة. والقزم: رذال الناس وسفلتهم. يعني: ولا ضعفاء ولا رذال الناس.
 وموضع الاستشهاد من (¬) قوله: "مهاوين ابدان". فانه اورده في قوله: "وما ثني من ذلك وجمع مصححا ومكسرا يعمل عمل المفرد". و"ابدان" منصوب به. و"شم" خبر مبتدا محذوف، وما بعده اخبار. واضاف قوله   "مخاميص"، الي العشيات، مثل قوله تعالي: {بل مكر الليل} (¬). ويا سارق الليلة اهل الدار (¬)، علي سبيل الاتساع.

  AUTO [املاء ]
 [تعقيب علي كلام للزمخشري في المبتدا والخبر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين وستماءة] (¬) علي قوله في المفصل (¬): "لانهما لو جردا لا للاسناد لكانا في حكم الاصوات التي حقها ان ينعق بها غير معربة، لان الاعراب لا يستحق الا بعد العقد والتركيب": جعل انتفاء الاعراب ههنا من اجل انتفاء سببه. وذكر الاصوات في المبنيات وجعل كونها مبنية لمانع منع من الاعراب وهو مناسبتها لما هو مبني في اصل وضعه (¬)، فناقض في موجب البناء وتحكمه في احد الموضعين بانتفاء سبب الاعراب، وفي الموضع الاخر بوجود السبب لانه اذا حكم بانتفاء الحكم لوجود "المانع فقد اثبت وجود السبب. هذا ان حملنا الاصوات ههنا علي انها هي التي قصدها ثم وهو الظاهر. فاما اذا قصد بالاصوات ههنا اللفظ الذي لا تركيب فيه، وقصد بالاصوات ثم الالفاظ التي يحكي بها صوت مع التركيب صح ان يكون الاول لانتفاء السبب والثاني لوجود المانع، او قصد بالاصوات هنا تلك الاصوات مع عدم التركيب، وقصد بها ثم هذه مع وجود التركيب، فيكون بناءها ههنا لانتفاء سبب الاعراب، وبناءها ثم لوجود المانع، فيزول التناقض.



  AUTO [املاء ]
 [مساءل في الحال]

 وقال ايضا ممليا علي مواضع في الحال في المفصل (¬). قال: "شبه الحال بالمفعول من حيث انها مفعول فيها". كان يقتضي ان يذكر شبهه بالمفعول بعد ذكر حده، وانما قدمه لينبه علي ان المفاعيل قد انتهت وان هذا ابتداء المشبهات، ولو اخره لم يحصل هذا الغرض الا بانتهاءه.
 قال: "ومجيءه (¬) لبيان هيءة الفاعل او المفعول". فاتي بالمعني الذي وضع لاجله الحال فصلا يميزه عن غيره. وكذلك جميع حدود النحويين لا يمكن ان تكون الا كذلك، لان الالفاظ من حيث كونها الفاظا لا يختلف بعضها عن بعض بحقيقة نفسية بل كلها حقيقة واحدة. وانما تختلف من جهة الموضوعات، فتجعل الموضوعات كانها حقاءق لها تقديرا، وتحد بها. ولما تحقق ذلك واراد حد الحال ذكر المعني الذي وضع لاجله الحال، وجعله فصلا لانه هو الذي يميزه عن غيره. ويرد عليه في قوله: بيان لهيءة الفاعل او المفعول، ان يقال: جاء زيد العاقل، بيان لهيءة زيد وهو فاعل، فهو بيان لهيءة الفاعل (¬) وليس بحال. وجوابه ان يقال: قوله: بيان لهيءة الفاعل، تنبيها علي اعتبار الفاعلية في بيان الهيءة. وفي قولك: جاء زيد العاقل، لم تجء بالعاقل بيانا لزيد باعتبار الفاعلية، وانما جءت به بيانا باعتبار الذات لا باعتبار كونها فاعلة، فحصل الغرض من الفرق بينهما.
 وقوله: "لقيته مصعدا ومنحدرا". وقع في بعض النسخ : مصعدا منحدرا،   بلا واو، ولكل وجه. ولكن الغرض الذي قصده صاحب الكتاب انما يستقيم بالواو لانه قصد الي مجء الحالين فيهما بعد ثبوتهما جمعا وتفريقا. واذا صح مجيءهما جمعا وجب عند تفريقهما ان يكون بالعطف. بيانه في الصفات انك تقول: مررت بزيد وعمرو العاقلين، فاذا فرقت ما تعذر فيه الجمع جمعت بينهما بالواو فقلت: مررت بزيد وعمرو العاقل والجاهل. كذلك اذا قصدت ههنا تفريق ما قصدت الي جمعه معني وتعذر لفظا قلت: لقيته مصعدا ومنحدرا. نعم لو لم ترد الجمع بين الحالين في المعني وقصدت الي ان تجعل مصعدا حالا من المفعول ثم انعطفت الي بيان ذكر الفاعل فقلت: منحدرا، لوجب ان يكون بغير واو، كما انك لو قلت: مررت بزيد وعمرو العاقل، وكان العاقل نعتا لعمرو، ثم خطر لك ان تصف بصفة هو عليها لوجب ان تقول: الجاهل.
 قال: "والعامل فيها فعل وشبهه (¬) من الصفات". قال الشيخ: لابد للحال من عامل كساءر المعربات، وعامله هو الذي اقتضي التقييد، والمقتضي للتقييد هو الفعل اذ لولاه لم يكن حال، اذ الحال بيان هيءة الفاعل من حيث هو فاعل، وهذا انما يكون بالفعل. فالفعل اذن هو الذي اقتضي هذه الحال، فيجب ان يكون هو الحال.
 قوله: "وقد منعوا في (¬): مررت راكبا بزيد" الي اخره. قال الشيخ: للنحويين في هذا خلاف، منهم من يمنعه وهم اكثر البصريين. فمن منعه فحجته انه لم يوجد في كلام العرب، ولا يمكن حمله علي المرفوع والمنصوب وان لم يسمع لظهور الفرق بينهما. وبيانه هو: ان الحال في المعني معمولة لما   عمل في صاحبها، والعامل في صاحبها هو الفعل والجار جميعا. الا ان عمل الجار لفظي وعمل الفعل معنوي، فينبغي ان يكونا عاملين في الحال من حيث اللفظ والمعني، الا انهما ههنا بالعكس، عمل الفعل لفظي وعمل الحرف معنوي، والعرب لا تقدم معمول الجار عليه. فكما لا يجوز تقدم زيد علي الباء فكذلك لا يجوز تقدم فرعه الذي هو حاله ومعمول عامله علي الباء. وقد اجازه بعض النحويين حمكما عليه بانه كالمرفوع والمنصب (¬)، ولم ينتبهوا للفرق، ولولا الفرق لكان الامر علي ما قالوه (¬).
 قوله: "ومن حقها ان تكون نكرة وذو الحال معرفة". والذي يدل علي كونها نكرة امران: احدهما: الفرق بينها وبين الصفة في كثير من المواضع، لانك لو قلت: ضربت زيدا القاءم، لاشتبه بالصفة. الثاني: ان المقصود الهيءة، والهيءة تحصل بالنكرة كما تحصل بالمعرفة. الا ان النكرة اولي لخفتها لفظا وتقديرا. اما اللفظ فلان قولك: قاءم، اخف من قولك: القاءم. واما التقدير فلان اصل الاسماء التنكير، وما كان اصلا كان اخف (¬).
 قوله: "وذو الحال معرفة". ليس بلازم ان يكون ذو الحال معرفة الا في الحال الذي لا يجب تقديمها وهو الذي قصده، لان ذا الحال قد يكون نكرة وتكون الحال واجبة (¬) تقديمها.



 وقد قال في اخر الفصل: "وتنكير ذي الحال قبيح الا اذا قمت عليه" (¬). فلا يجمع بين الكلامين الا بما ذكرناه.
 وقوله: "انا فلان بطلا شجاعا وكريما جوادا". انما يريد اذا اشتهر الشخص بهذه الصفات فحينءذ تاتي مءكدة لانه ذلك الشخص، ولذلك قال: "فتحقق ما انت متسم به وما هو ثابت لك في نفسك".
 وقوله: "زيد ابوك منطلقا او اخوك احلت" (¬). لا يستقيم ان يكون حالا لا مقيدة ولا مءكدة. اما المءكدة فلا يستقيم اذ لا نسبة بين الانطلاق وبين الابوة في التقدير والتحقيق. ولا يستقيم ان تكون مقيدة لاستحالة المعني، اذ يصير المعني (¬): ابوك في حال كونه منطلقا، فلا تجوز الا اذا اردت التبني والصداقة، لان المعني: يرجع زيد مثل ابيك. وكونه مثله يقبل التقييد، فجاء التقييد للمماثلة، فيكون قد اخبر بانه مماثل لابيه في حال الانطلاق خاصة، ولا يكون من هذا الباب، وكذلك اخوك.
 قال: "والجملة تقع حالا". قد تقدم (¬) ان الجمل نكرات فيصح وقوعها احوالا. ولا تخلو من ان تكون اسمية او فعلية. فالاسمية بالواو علي المختار، الا ان لا يكون فيها ضمير فيجب اثبات الواو، ولما التزم اثبات الواو مطلقا، جعل: "فوه الي في" شاذا (¬). وتاول: لقيته عليه جبة وشي، وجعل "عليه " هو الحال،   وجبة: فاعل، فدل بهذا علي انها لا تكون جملة لا اسمية ولا فعلية. وان كانت فعلية لم يخل الفعل من ان يكون مضارعا او ماضيا، لان الامر لا يقع لانه انشاء، والحال خبر، فلم يبق الا الماضي والمضارع. والمضارع مثبت ومنفي، فالمثبت بغير واو، مثاله: جاء زيد يضرب عمرا، لانه بمنزلة اسم الفاعل لفظا ومعني، فاستغني عن الرابط، ولا يكون الا بضمير كاسم الفاعل، فيه او فيما يعمل فيه. وان كان منفيا جاز اثبات الواو وحذفها. اما حذفها فلانه كاسم الفاعل في المعني فاجري مجراه. واما اثباتها فلان النفي في المعني هو الحال منسوبا الي الفعل، فبعد عن اسم الفاعل فاحتاج الي الواو. واما الماضي ان كان مثبتا (¬) فهو كالمضارع المنفي في جواز الامرين لقربه من اسم الفاعل من وجه (¬) وبعده من وجه. اما قربه فلانه مثله في المعني. واما بعده فلانه ليس علي وزن اسم الفاعل. واما الماضي المنفي فاثبات الواو احسن لانه ابعد منهما بالوجهين المتقديمن فكان اثباتها احسن. وهذا اذا كان فيه ضمير. واما اذا انتفي الضمير فلابد من الواو (¬).
 قال: وقوله: "اخذته بدرهم فصاعدا". هذا انما يكون في اشياء متعددة   اشتري اقلها بدرهم وبعضها باكثر. فذكر اقل الاثمان اولا ثم اتبع ذكر الزاءد منصوبا. علي ان المعني: فذهب الثمن في بعضه زاءدا علي الدرهم، واختصر الكلام لكثرته وعلمهم. ولو خفضت لم يستققم، لما فيها من التعقيب مع العطف، فيءدي الي ان يكون الثمن في وقت اكثر من وقت في بيع واحد. وايضا لو سلم من التعقيب ادي الي ان يكون الثمن الدرهم والزاءد، فيفسد المعني من حيث انه يصير الثمنان لشء واحد، وليس هو المراد. وانما المراد ما تقدم. ولا تستقديم الواو لا خفضا ولا نصبا. اما الخفض فلفساد الجمع بين الثمنين لشء واحد. والنصب لما فيها من معني الجمعية، وغرض المتكلم ان يتبع ذلك الثمن ثمنا اخر، وهذا انما يحصل بالفاء. واما "ثم" فقد جاءت قليلا لما فيها من معني الاتباع. الا ان الفاء اولي منها لامرين: احدهما: انها اخف. والاخر: ان في "ثم" دليل المهلة ولا حاجة اليه.

  AUTO [املاء ]
 [مساءل في التمييز]

 التمييز. قال صاحب الكتاب (¬): "وهو رفع الابهام في جملة او مفرد بالنص علي احد محتملاته". قوله: رفع الابهام، يجوز ان يكون اراد المعني وجاء به حدا، لانه هو المقصود، ويجوز ان يكون علي حذف مضاف، اي: دليل رفع الابهام، ويجوز ان يكون الرفع بمعني الرافع، ويرد عليه الحال، لان قولك: جاء زيد، يحتمل ان يكون راكبا، ويحتمل غير ذلك. كما انك اذا قلت: عشرون، احتمل ان يكون دينارا، وغير ذلك. واجيب بان هذا ابهام محقق في قولك: عشرون، لانك لا تعلم ان العشرين دراهم او دنانير، بخلاف   قولك: جاء زيد، فانه لا لبس فيهما ولا في تركيبهما. فان لفظة "زيد" لا ابهام فيها. ولفظة "جاء" كذلك. ونسبة المجء الي زيد كذلك. فلذلك قال: في مفرد او جملة. معناه: يكون الابهام حاصلا بخلاف قولك: جاء زيد، فانه ابهام تقديري باعتبار الوجود وان سلم وروده، فينبغي ان يريد في قوله: رفع الابهام في جملة او مفرد، عن ذات، والحال انما هو رفع ابهام عن هيءات. واذا وردت الصفة في النكرات فليس هو رفع ابهام في الموصوف وانما هو تخصيص له. وان كان في معرفة فليس الابهام محققا وانما هو تقديري بعيد لاحتمال ان يقع. واشكل ما يرد عليه صفة المشتركات كقولك: اعجبتني العين الباصرة. فان العين تحتمل اشياء مختلفة كما يحتملها عشرون فيدخل في حد التمييز. والجواب: ان العين لها دلالة علي كل واحد من مدلولاتها علي البدل. وانما جاء الابهام اتفاقا لاجل الاشتراك بخلاف، "عشرون" وشبهه، فانه لا دلالة فيه علي واحد من الذوات المخصوصة، والابهام محقق، وقد حصل الفرق بما يخرج عن الحد. والتمييز لا يكون الا في جملة، وانما غرضه ان يكون الابهام عن جملة تارة وعن مفرد اخري. والفرق بينهما انك اذا قلت: عشرون، كان الابهام في نفس المفرد الذي هو عشرون. واذا قلت: طاب زيد، فطاب ليس فيه ابهام، وزيد ليس فيه ابهام. وانما نشا الابهام من نسبة الطيب الي ما يتعلق بزيد، وهو ذوات مختلفة غير مذكورة (¬)، فاحتاج الي التبيين.
 وقوله: "ابرحت جارا" (¬). يجوز ان يكون الممدوح هو الجار، ويكون المعني: ابرح جارك، اي: عظم جارك. ويجوز ان يكون هو نفس المذكور، اي: ابرحت باعتبار كونك جارا.



 وقوله: "باعتبار معني" (¬)، يعني في الاسم غير الصفة، احتراز من قولك: حسنت وجها، فان الحسن لنفس الوجه لا باعتبار معني اخر، بخلاف قولك: لله دره فارسا، فانه لا يحتمل الا المعني الثاني. والفرق بينهما: ان كل تمييز عن جملة هو اسم غير صفة باعتبار معني جاز فيه الوجهان، مثل قولك: عظمت ابا وعما وخالا. الا ان يرد ما يمنع فيه تقدير الغير، كقولك: طاب زيد نفسا.
 وكل تمييز كان صفة لم يحتمل الا وجها واحدا. وقوله: "امتلا الاناء ماء". يقال: ان التمييز عن الجمل هو في الحقيقة واقع موقع المنسوب اليه. فاذا قلت: طاب زيد ابا وما اشبهه، الطيب منسوب الي النفس، فالمعني: طاب ابو زيد. فينبغي علي هذا ان يكون التقدير: امتلا ماء الاناء، وهو غير معروف، فالجواب: ان اصله ان يقال: ملات الماء فامتلا، ثم كثر استعمالهم نسبة الامتلاء الي الاناء حتي صار كانه من صفته، فصار ذكر الماء بعده مفارقا ل "نفسا" في قولك: طاب زيد نفسا. وفي الحقيقة ما جاء الا علي الاصل المذكور في ان اصله: امتلا ماء الاناء، كما قيل: ان اصلك طاب زيد نفسا، طابت نفس زيد. ثم قيل: امتلا الاناء ماء، كما قيل: طاب زيد نفسا. و {فجرنا الارض عيونا} (¬): يتوهم ان التفجير من صفة الارض، وليس هو الا للماء. يدل عليه قوله: {فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا} (¬) فالاصل: فجرت عيون الارض، وفجرنا عيون الارض، فهو مثل قولك: امتلا الاناء ماء. الا ان هذا مفعول وذلك فاعل. ففجرنا الارض عيونا، مثل قولك: ملات الاناء ماء. وامتلا الاناء ماء، مثل قولك: انفجرت الارض عيونا.



 قال: "ولا ينتصب المميز عن مفرد الا عن تمام" (¬) ز قال: "والذي يتم به اربعة اشياء". قوله: "التنوين". ان اراد به التنوين الملفوظ به والمقدر فهو باطل بقوله: "فالزاءل التمام (¬) بالتنوين"، والتنوين المقدر لا يزول. وان اراد بالتنوين الاول اللفظي لم يكن حاصرا لما يكون به التمام، لان احد عشر تمام بالتنوين المقدر. وكان الاولي ان يقول: بالتنوين الملفوظ به والمقدر، ويقول ثانيا: فالزاءل التمام بالتنوين الملفوظ به.
 قال: "فالزاءل التمام بالتنوين ونون الثتنية". فانت بالخيار، يعني: انك بالخيار، ان شءت ان تزيل هذا التمام بان تنسبه الي تمييزه نسبة المضاف الي المضاف اليه فتخفض، كما تقول: خاتم حديد. وان شءت بقيت الاول تاما، فيكون الثاني فضلة فينتصب كما تنتصب ساءر الفضلات. وكذلك في نون التثنية.
 قوله: "واللازم التمام بنون الجمع والاضافة". ان قيل: فنون الجمع قد تكون زاءلة في قولك: مررت برجال حسني وجه وحسنين وجها، لا خلاف في جواز هذا. فجوابه: ان هذا منصوب في المعني عن جملة، لان معني قولك: حسني وجه، حسنو وجوها. فهو منتصب في المعني عن جملة لا عن مفرد. وقد بينا الانتصاب عن المفرد وعن الجملة. وان الانتصاب عن الجملة راجع الي مثل هذا. وانما لزم التمييز عن مفرد اذا كان جمعا النصب، لانه لا يكون الا في "عشرون" الي "تسعون"، وهذا تلزمه النون؛ لانه لو اضيف لكان اما تثبت   نونه او تحذف، فكرهوا حذفها لانه ليس بجمع علي الحقيقة، وكرهوا اثباتها لانه يشبه الجمع.
 واما المثني فهو مثني علي الحقيقة. فجاز حذف نونه قياسا علي ساءر المثنيات عند الاضافة.
 قال: "وتمييز المفرد اكثر (¬) فيما كان مقدارا". وقد يكون فيما ليس اياها كقولهم: لله دره فارسا. ولم يذكر له ضابطا. وحقيقته انه راجع الي معني الانتصاب عن الجملة كما ينتصب "ابا" في قولك: الطيبون ابا، وان كانت صورته صورة المفرد فهو راجع الي معني الجملية. لان معني قولك: الطيبون، طابوا ابا. ولم يجء التمييز فيه الا بهذا الاعتبار، وكذلك: لله دره فارسا، وحسبك به ناصرا، معناه: اكتف به نصرة، واتعقب منه فروسية، واعظمه رجولية. والذي يبين انه منتصب باعتبار الجملية ان كل تمييز عن معني جملي يجوز فيه الجمع والافراد ان كان المعني يحتمله. وكل تمييز عن مفرد لا يجوز فيه الا الافراد ك "عشرون درهما". وهذا يجوز ان يكون جمعا، لانك لو قلت: لله درهم فرسانا، لكان جيدا. فيتبين انه منتصب عن معني جملي لا عن افراد.
 قال: "ولقد ابي سيبويه تقدم المميز علي عامله" (¬). لا يجوز تقدم التمييز مطلقا (¬) لامرين: احدهما: ان العامل فيه كله الامر المحتاج الي   التبيين، وليس هو بالفعل. فالعامل في "درهما" قولك: عشرون، لاقتضاءه تفسيرا. والعامل في قولك: طاب زيد نفسا، الابهام في الامور المحتملة المنسوب اليها الطيب، وقد اجمعنا علي ان: درهما عشرون، لا يجوز، فكذا هذا. والاخر: سلمنا ان العامل الفعل في احدهما: ولكن التمييز في المعني موصوف قدمت صفته لغرض، فاذا قدم زال ذلك الغرض فيفوت ذلك المعني (¬)، والمميزات كلها في الحقيقة موصوفات لما انتصب عنه، وما انتصب عنه صفات لها، لان قولك: عشرون درهما، معناه: دراهم عشرون. وكذلك: منوان (¬) سمنا، معناه: سمن منوان. وكذلك: طاب زيد نفسا، لان النفس هو الموصوف بالطيب في المعني.

  AUTO [املاء ]
 [مساءل في حذف "كان"]

 وقال ايضا ممليا علي المفصل (¬) علي قوله: الخبر والاسم في بابي: كان وان. قال: "لما شبه العامل في البابين بالفعل المتعدي شبه ما عمل فيه بالفاعل والمفعول". كلامه هذا يشعر بان اسم "كان" واخواتها مشبه بالفاعل. ولم يذكره في المشبهات بالفاعل. فاما ان يكون خالف قوله ثم بقوله ههنا، واما ان يريد بقوله: "شبه ما عمل فيه بالفاعل" المرفوع في "كان" دون "ان"، لانه قد يجمل الشء ويراد به التفصيل، وهذا اولي ليجمع (¬) بين الاول والثاني من   غير تناقض. والذي يدل عليه ان حد الفاعل بحد يدخل فيه اسم "كان" وقال (¬): "هو ما كان المسند اليه من فعل او شبهه مقدما عليه". و"كان" كذلك.
 ثم قال: "ويضمر العامل في خبر كان". وخص "كان" بالذكر لءلا يتوهم ان اخواتها مثلهاز ومثل بقوله : ان خيرا فخير. وفي (¬) هذه المسالة اربعة اوجه: نصبهما، ورفعهما، ونصب الاول ورفع الثاني، ورفع الاول ونصب الثاني. اما نصب الاول فقوي علي اضمار "كان"، وانما اضمرت "كان" دون غيرها لانها كثرت في الاستعمال، ولما كثر في الاستعمال شان في التخفيف، او لان معناها اذا حذفت لا يخل، فجاز فيها الحذف لذلكز واما الرفع في الاول فضعيف، وله وجهان (¬): احدهما: وهو الاضعف، هو الذي ذكره صاحب الكتاب (¬) فقال: تقديره كان خيرا. وضعفه عن الرفع من وجهين، احدهما: انه قدر الفعل الماضي مع وجود الفاء وهو متعذر، اذ لا يقالك ان اكرمتني فاكرمتك. الثاني: ان حذف المبتدا بعد فاء الجزاء (¬) اقرب من حذف الفعل والفاعل. فتحقق من ذلك ان نصب الاول ورفع الثاني هو الوجه (¬)، لانك   جمعت فيه بين وجهيهما القويين (¬). وعكس ذلك ضعيف فيهما جدا، لانك جمعت فيهما بين وجهيهما الضعيفين. ونصبهما جميعا ضعيف باعتبار الثاني دون الاول (¬). ورفعهما جميعا ضعيف باعتبار الاول دون الثاني (¬).
 واما قوله:
 اما اقمت واما انت مرتحلا (¬)
 فتقديره كما قال: لان كنت منطلقا انطلقت. فان مصدرية موصولة بكان المحذوفة. ولما حذفت عوضت عنها ما يوجب ان يكون الفاعل منفصلا لحذف ما يتصل به، مثل قوله سبحانه: {قل لو انتم تملكون} (¬).
 ومنطلقا: خبر كان. وجاز حذف "كان" علي ما تقدم، وعوضت "ما" لان "ان" موصولة بالفعل مقتضية له، ولم تعوض في "ان" وان كانت مقتضية، لامرين: احدهما: ان "ان" اكثر في الاستعمال. والاخر: ان "ما" مع ان صلة له. ف "ان" غير مسقتلة الا بصلتها، واما "ان" فمستقلة بمعناها، فلا يلزم من   التعويض فيما لا يستقل التعويض في المستقل. وقوله:
 اما انت ذا نفر فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 دخول الفاء ههنا في المعني كدخولها في جواب الشرط، لان قولك: ان كنت منطلقا انطلقت، بمعني قولك: ان كنت منطلقا انطلقت، لان الاول سبب للثاني في المعني. فلما كان كذلك دخلت دلالة علي السببية كما تدخل في جواب الشرط، فلهذا المعني جاءت الفاء بعد الشرط المحقق والتعليل ، وهي لهما جميعا في المعني، قال شاعرهم:
 اما اقمت واما انت مرتحلا ... فالله يكلا ما تاتي وما تدر

  AUTO [املاء ]
 [المنصوب بلا التي لنفي الجنس]

 قال صاحب الكتاب (¬): "هي كما ذكرت محمولة علي ان"، قال الشيخ: يشترط في نصبها ان يكون مضافا او مضارعا للمضاف (¬)، لانه اذا لم   يكن كذلك كان مبنيا علي الفتح غير معرب. وعلة بناءه تضمنه معني الحرف، لان قولك: لا رجل في الدار، متضمن معني قولك: لا من رجل في الدار. ولم يبن اذا كان مضافا لوجهين: احدهما: انهم كرهوا ان يبنوا متعددات. والاخر: ان الاضافة اقوي خواص الاسماء، فقابلت ذلك التضمن، فرجع الاسم الي اصله.
 والدليل علي ان المفرد مبني انه غير منون، ولا مانع منه لولا البناء. والدليل علي ان المضاف والمشبهه بالمضاف معرب التنوين عند الامكان في قولك: لا ضاربا زيدا في الدار، ووجوب نصب صفته في قولك: لا غلام رجل افضل منك موجود.
 وقوله:
 "لا نسب اليوم ولا خلة (¬)
 علي اضمار فعل". وقع منه غلطا، والا فلا خلاف ان المعطوف علي المنفي بلا يجوز فيه النصب، سواء كررت "لا" او لا، كقولك: لا حول ولا قوة. وقد ذكر ذلك فيما بعد في فصلك لا حول ولا قوة.
 وقد اورد هذا البيت النحويون مستشهدين به في نصب المعطوف علي اللفظ. واما قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت (¬)   فهذا هو الذي يستقيم فيه ما ذكر، لان "لا" فيه لم تقع متكررة بعد اخري. فاما ان ينتصب علي اضمار فعل كما ذكره الخليل؛ وهو اولي لانه ابعد عن الضرورة اذ حذف الفعل كثير. واما ان ينون ضرورة كما زعم يونس (¬).
 فان قيل: فهل يجوز ان يكون "رجلا" منصوبا بفعل دل عليه "جزي" كانه قال: الا جزي الله رجلا خيرا، وتكون "الا" للاستفتاح، مثلها في: الا قام زيد، و {الا ان وعد الله حق} (¬)؟ قلت: هو مستبعد مع جوازه لفظا ومعني. اما المعني فهو انه لم يرد ان يدعو لرجل علي هذه الصفة ، انما قصده طلبه، فنصبه علي ذلك المعني يفسد معني الطالب. واما اللفظ فان قوله: يدل، علي هذا التاويل، صفة لرجل، وقد فصل بينه وبينه بالجملة المفسرة وهي اجنبية.
 قال: "وما حقها ان يكون نكرة" (¬)، لان وضعها لنفي المتعددات، وهذا يقتضي التنكير. ولذلك اذا وقعت المعرفة وجب التكرير لويفر ما يقتضيه من التعداد (¬) وشبهها سيبويه برب لذلك (¬).
 واما قوله: "لا هيثم" (¬) وشبهه مما ذكر، فعلي تقدير التنكير، يعني: ان   "مثل" مقدرة في المعني، فصار نكرة في المعني، فصح دخول "لا" عليه. و"مثل" وان اضيف الي المعرفة فهي نكرة.
 واعلم ان كل موضع حذفت منه "مثل"، فلا يخلو الاسم الباقي من ان يكون مضافا او مفردا. فان كان مضافا فلا اشكال انه معرب علي كل تقدير، مثل قولك: ولا ابا حسن لها (¬)، وشبهه. وان كان مفردا كان مبنيا، لان حكم المضاف بعد "لا" غير حكم المفرد في اللفظ. وعند حذف المضاف رجع الباقي مفردا، فيجب اعطاءه حكم المفرد وهو البناء، ولذلك قالوا: لا هيثم. ولو كان معربا لوجب ان يقال: لا هيثما. واما: لا بصرة، فلا دليل منه لانه يصح ان يقدر معربا ومبنيا، ولكن يحكم عليه بالبناء لما تقدم.
 قال: "وتقول: لا اب لك"، الي اخره، في: لا اب لك ولا غلامين لك وشبهه مما كان مفردا ودخلت اللام للاختصاص بينه وبين من نسب اليه وجهان: احدهما: وهي اللغة الفصيحة اجراءه مجري المفرد المقطوع عن الاضافة واعطاءه حكم البناء، اما بالحركات ان قبلها او بحروف النصب ان لم يقبلها، اعني الحركات (¬)، واللغة الاخري اجراءه مجري المضاف واعطاءه حكمه من الاعراب بالحركات او الحروف. فمن المواضع ما يظهر بين اللغتين الفرق لفظا كقولك: لا ابا لك ولا غلامي لك. فان الاعراب بالالف في: لا ابا، اثره الاضافة، وحذف النون في: لا غلامي لك، اثر الاضافة، ومنه ما لا   يظهر لفظا، كقولك: لا غلام لك. فهذا ان قدرته مضافا كانت الحركة حركة اعراب وان قدرته منفصلا كانت الحركة حركة بناء، اذ لا اثر للاضافة في مثله في هذا الموضع الا حذف التنوين وهو اثر البناء، فيصير لفظ الاعراب ولفظ البناء فيه سواء.
 فاما وجه اللغة الاولي فواضح وهو الشاءع الكثير. واما وجه اللغة الثانية فقد ذكر صاحب الكتاب انهم قصدوا الي الاضافة، واذا كان مضافا فحكم الاضافة فيه هو ذلك الحكم. وجعل اللام مزيدة توكيدا للاضافة. زيدت مع قصد الاضافة، ليوفر علي "لا" من حيث اللفظ ما يقتضيه من التنكير، وهو معني قوله: "وقضاء من حق المنفي في التنكير بما يظهر بها من صورة الانفصال" (¬). فجعله مضافا من حيث المعني، وجعل اللام زاءدة لقصد صورة الانفصال. وهذا غير مستقيم في المعني، ولو كان معرفة لم يجز دخول "لا" عليه. و"لا" لا تدخل الا علي النكرات. ولا ينفعه ان دخول "لا" تجعله في الصورة نكرة، لان امتناع دخول "لا" علي المعارف لامر معنوي لا لامر لفظي. الثاني: انا قاطعون بان: لا اب لك، بمعني لا ابا لك. و"لا اب لك" غير مضاف في المعني، فيجب ان يكون: لا ابا لك، غير مضاف في المعني. والاولي ان يقال: انه في المعني غير مضاف ولكنه اشبه المضاف من جهة انك اذا قلت: غلام زيد، وغلام لزيد، فكلا اللفظين متفق علي ان المعني نسبة الغلام الي زيد، وان كان في الحذف معني زاءد باعتبار زيادةة خصوصية. واذا ثبت ذلك فقد صار ما وجد فيه اللام وما لم يوجد مشتركين في اصل النسبة.



 فلما حصل هذا التشبيه اجري مجري المضاف في اللفظ والمعني علي حاله، كما اجري "لا ضاربا زيدا" باتفاق مجري المضاف في الاعراب. واذا اجروا المشبه بالمضاف من حيث مجري المضاف حقيقة، فلا بعد في ان يجري المشبه بالمضاف من وجه في المعني مجري المضاف. واذا ثبت ذلك استقام التعليل وانتفي الاعتراض.
 وقوله: "وقد شبهت في انها مزيدة ومءكدة بتيم الثاني" (¬) بناء علي تعليلهن وقد تبين رده.
 قال: "والفرق بين المنفي في هذه اللغة"، يعني: عند اثبات الالف اذا قلت: لا ابا لك "وبينه في الاولي" يعني: عند حذف الالف غذا قلت: لا اب لك "انه في هذه معرب"، لانه مضاف عنده والمضاف معرب او لانه مشبه بالمضاف عندنا فاجري مجراه، "وفي تلك مبني" لانه لا اضافة، ولم يعتبر شبه الاضافة من ذلك الوجه المعنوي فوجب البناء.
 قوله: "واذا فصلت فقلت: لا يدين بها لك، ولا اب فيها لك، امتنع الحذف". في: لا يدين وشبهه، "والاثبات" في: لا ابا وشبهه اللذان هما اثر الاضافة "عند سيبويه" لانه عنده مضاف (¬)، والمضاف لا يفصل بينه وبين   المضاف اليه في غير الشعر، وعلي ما قلناه وهو مشبه بالمضاف فلا يقوي قوة المضاف. ولا يلزم من جواز الفصل بالظرف في المضاف الفصل فيما شبه به لضعفه عنه. وعلي مذهب يونس جاز لانه مضاف او مشبه بالمضاف، وقد حصل الفصل باللام، فلا بعد في الفصل بغيرها، والمذهب الاول.
 [قال] (¬): "واذا قلت: لا غلامين ظريفين لك، ولم يكن بد من اثبات النون في الصفة والموصوفط، لتعذر اضافتهما او احدهما (¬)، اما تعذر اضافتهما فانه لا يضاف اسم الا وله في المعني ذات منسوبة الي من اضيف اليه. فلو اضيفا جميعا لاقتضيا ذاتين. الاخر: لو اضيفا لاقتضيا مشركا، اذ لا يضاف شيءان الي واحد الا بمشرك، ولو جاء المشرك فسد معني الصفة. ولا يضاف الاول للفصل الحاصل بغير الظرف، ولا الثاني لانه ليس بمقصود بالذات، وانما يضاف ما قصد به الذات لان الاضافة لها. ولا يرد: لا ناصري لك وشبهه. لان الموصوف فيه محذوف، وقد قامت هذه الصفة مقامه واريد بها تلك الذات فاجريت مجراه.
 قال: "وفي صفة المفرد وجهان" (¬). ذكر الصفة ههنا لاجل حكم اقتضاء النفي كما ذكرناه في صفة المنادي، والا فاحكام الصفات في الصفات.



 وقوله: "المفرد". احتراز من المضاف والمشبه به لانه لا يجوز في صفته الا النصب. اما وجه البناء فلانهم نزلوا الصفة مع الموصوف كالشء الواحد من جهة ان ذاتهما واحدة. والمقصود نفي رجل موصوف بالظرف. وقد يقال: فلم لم تنزل صفة المنادي المبني مع الموصوف كالشء الواحد حتي تكون الصفة مبنية؟ فالجواب عنه من اوجه: احدهما: ان الصفة ههنا مقصودة مخصصة، اذ لولاها لكان "رجل" في قولك: لا رجل، عام في الظرفاء وغيرها (¬). وليس الصفة في قولك: يا زيد العاقل، الا لرفع وهم مقدر. والاخر: ان صفة المنادي المبني لا تكون الا معرفة بالالف واللام او بالاضافة. والاضافة والالف واللام يمنعان من البناء العارض. الا تري انه لا يبني: لا غلام رجل، ولا غلام لزيد، واذا كان ذلك مانعا من البناء في الاصل الموصوف فهو في الصفة اجدر. الثالث: ان الالف واللام حرف لمعني (¬) بمثابة واو العطف في كونها حرفا لمعني (¬)، فكما انه لا يبني: لا رجل وامراة، فكذلك ههنا، لءلا يءدي الي بناء اشياء متعددة.
 والوجه الثاني مما يجوز في صفة المنفي: الاعراب، وهو علي وجهين: علي اللفظ (¬) وعلي المعني (¬). ووجهه ما ذكرناه في صفة المنادي، وعامله كعامله، وعلته كعلته. فان فصلت بينهما اعربت ليس الا. لان الفصل يبطل   جعلهما كشء واحد، فتعذر البناء، وليس في الصفة الزاءدة (¬) عليها الا الاعراب لءلا يءدي الي بناء المتعدات وجعلها كشء واحد، وليس من جنس لغتهم. وان كررت المنفي جاز في الثاني البناء لانه تاكيد لفظي، فجاز ان يجري مجري الاول لفظا لانه تكرير له. وجاز الاعراب لان علة البناء انما وجدت في الاول دون الثاني، فاعرب الثاني لذلك.
 قال: "وحكم المعطوف حكم الصفة الا في البناء"، لان البناء متعذر، اما لزيادة الحرف علي ما تقدم، واما لان المعطوف والمعطوف عليه متغايران، فلا يستقيم جعلهما كشء واحد كالصفة. فلم يبق الا الاعراب لفظا او محلا، فاللفظ مثل قوله:
 لا اب وابنا مثل مروان وابنه (¬)
 ويجوز في "مثل" الرفع علي ان يكون خبرا، ويجوز النصب علي ان يكون صفة وهو صفة لهما. ولا يجوز الرفع علي الصفة لهما، لان "ابنا" معرب، والرفع انما يجوز علي المحل اذا اتفق للموصوف محل يخالف اللفظ. وههنا احد الاسمين وهو الثاني منصوب معرب فليس له محل في الرفعن فوجب ان تكون الصفة لهما فيما يتفقان فيه وهو لفظ النصب. ولا يجوز ان تكون الصفة لهما فيما اختلفا فيه لانه يءدي الي مثل قولك: قام زيد وضربت عمرا العاقلين، لان   الرفع في الصفة في قولك: لا اب وابنا مثل، انما يصح لان قولك: لا اب، في محل رفع، فيبقي قولك: وابنا، منصوبا لفظا ومحلا، فتصير قد وصفت بصفة واحدة اسمين، احدهما مرفوع والاخر منصوب علي التبعة اللقظية. وهذا مثل قولك: يا زيد وعبد الله العاقلين. لا يجوز الرفع لانهما لم يتفقا في جهة، اذ احدهما منصوب لفظا ومحلا، فلا وجه لجري الرفع عليه ويجب النصب لاتفاقهما باعتباره، لان الاول منصوب محلا والثاني منصوب لفظا ومحلا، فاجريت الصفة علي ما اتفقا، لا علي ما اختلفا. فاجراء الصفة ههنا علي المحل واجب كاجراء الصفة ثم علي اللفظ، لانهما ههنا اتفقا بالمحل واختلفا باللفظ، وثم اختلفا بالمحل واتفقا باللفظ، فلذلك كانت الصفة باعتبار الاتفاق.
 قال: "وان تعرف فالحمل علي المحل لا غير" (¬). قال: لان دخول النصب فيه فرع دخول الفتح فيه اذا كان منفيا، ولا يدخله الفتح فلا يدخله هذا النصب الذي هو فرعه، لان دخول الفتح انما كان لتضمنه معني الحرف. الا تري ان معني قولك: لا رجل، لا من رجل. ولا يتقدر مثل ذلك في: لا زيد، لان "من" ههنا جء بها لتاكيد نفي المتعددات، وليس في قولك: لا زيد، تعدد.
 قال: "ويجوز رفعه اذا كرر". قال الله تعالي {فلا رفث ولا فسوق} (¬). وقال: {لا بيع فيه ولا خلة} (¬).
 قال الشيخ: خص الرفع بالذكر وان كان فيه اذا كرر خمسة اوجه علي ما   ياتي في الفصل الذي بعده، لان بقية الاوجه قد تقدم بعضها القوي، وذكر اخر هذا الفصل بعضها الضعيف، فلم يبق الا وجه رفعهما، ولذلك خصه بالذكر. ووجهه احد امرين: اما ان يقال: المعطوف والمعطوف عليه في الصورة اذا بنيا جميعا كانا كالشء الواحد، فكره بناء اشياء متعددات، فعدل الي الاصل وهو الرفع. واما ان يقال: هو جواب لمن سال عن شيءين او اثبت الحكم لشيءين فقال: في الدار رجل وامراة، فاجيب بقوله: لا رجل في الدار ولا امراة، ليكون الجواب مطابقا للسءال. فان قيل: فليكن "لا رجل" فصيحا جاءزا جوابا لقول من قال: في الدار رجل. فالجواب: ان ذلك غير لازم، لانك في قولك: لا رجل ولا امراة، مضطر في غرضك لذكرهما، لانك لو قلت: لا، او: لا رجل، او: لا امراة، لم يحصل غرضك، وليس كذلك مسالة الاعتراض، اذ لو قصدت مجرد الجواب لوجب ان تقول: لا، او: نعم. وليس في ذكر رجل زيادة فثبت انها تخالفها في وجوب ذكر الاسمين للغرض المقصود، فحسنت المطابقة. وتك المسالة ان ذكرت رجلا فليس لهذا الغرض يجب ان يكون له حكم لا باعتبار المجاب لانتفاء الغرض فيه بانتفاء الجواب. [قال] (¬) "فان جاء مفصولا بينه وبين لا او معرفة وجب الرفع والتكرير" (¬). اما الرفع فلان الفصل يمنع البناء، واما التكرير فلان "لا" تقتضدي نفي المتعددة وضعا. ولما كان المعرفة الواحد لا تعدد فيه اشترط تكريره ليحصل التعدد.
 [قال] (¬): "وفي: لا حول ولا قوة الا بالله، ستة اوجه". وهي خمسة اوجه (¬) لان الوجه السادس الذي جعله عكسا لرفع الاول وفتح الثاني هو ان   تقول: لا حول ولا قوة. وهذا هو الوجه الذي هو فتح الاول ورفع الثاني وهو قولك: لا حول ولا قوة.
 وقد ذهب بعض الناس الي ان تقسيمه باعتبار التعليل. والوجه الخامس هو رفع الاول علي ان "لا" بمعني ليس، او علي مذهب ابي العباس (¬)، فيكون الوجه السادس معللا بهذا التعليل، وهو بهذا الاعتبار يخالف الوجه الثالث، وهذا غلط، اذ لو قصد ذلك لكانت وجوها كثيرة، لان رفعهما جميعا يجوز ان يكون للوجهين الذين ذكرناهما، وان يكون علي مذهب ابي العباس. او علي ان "لا" بمعني ليس. وهذه اربعة اوجه. فدل ذلك علي انه لم يقصد الا صورة الاحكام لا الي تعليلها، وان قوله: "وان تعكس هذا"، وقع غلطا، وكثيرا ما يغلط العلماء في مثل ذلك عند التقسيم.

  AUTO [املاء ]
 [خبر ما ولا المشبهتين بليس]

 قال صاحب الكتاب (¬): "هذا التشبيه لغة اهل الحجاز واما بنو تميم فيرفعون ما بعدهما علي الابتداء ويقراون: {ما هذا بشر} (¬)، الا من دري كيف هي في الصحف".
 لغة اهل الحجاز علي خلاف القياس عند النحويين (¬). ولغة بني تميم   موافقة للقياس، لانهم يزعمون ان كل حرف لا اختصاص له بواحد من الاسماء والافعال لا عمل له في احدهما، و"ما" و"لا" كذلك. ووجهه ان الشبه لما قوي بين "ما" و"ليس"، اجريت مجراها في العمل، وخولف ذلك القياس لقوة الشبه.
 قوله: "وبنو تميم يقراون: {ما هذا بشر}، ليس بجيد، لان هذه القراءة ان كانت لهم جاءزة قبل المصحف فلا تنسخ بوجود المصحف، وان لم تكن لهم جاءزة فقد نسبهم الي الجهل وارتكاب المحظورات.
 وقوله: "فاذا انتقض النفي بالا، او تقدم الخبر بطل العمل". اما اذا انتقض فلانها شبهها باعتبار النفي، ولا نفي في الخبر مع وجود "الا" فبطل. واما التقدم فلانها لم تقو قوة الافعال فيتقدم منصوبها علي مرفوعها. ودخول الباء في (¬) الخبر انما يصح علي لغة اهل الحجاز، واستدل بقوله: "لانك لا تقول: زيد بمنطلق". وهذا غير مستقيم لانه لا يصح ان يقال: دخول الباء لاجل النفي في قولك: ما زيد بمنطلق، علي اللغتين، ولم يستقم: زيد بمنطلق، لعدم النفي، كما تقول: ما لكم من اله، وانت لا تقول: لكم من اله، ولا عمل لواحد منهما.
 وقوله: "ولا التي يكسعونها (¬) بالتاء هي المشبهة بليس بعينها ولكنهم ابوا الا ان يكون المنصوب بها حينا".
 اختلف الناس في "لا" هذه. فقال البصريون: هي "لا" المشبهة بليس لانها الحقت التاء المختصة بالافعال، فلولا شبهها بالفعل لم تلحقها. واذا كانت المشبهة بالفعل فهي التي بمعني ليس ايضا. فان المعني علي قولك:



 ليس هذا الحين حين مناص، وشبهه مما يقع فيه لات (¬). واغتفروا ما يلزمهم لقيام هذا الدليل، والذي يلزمهم ان "لا" بمعني "ليس" شاذ. وجوابه انه شاذ ما لم تدخل التاء، فاذا دخلت فليس بشاذ. ومنها: ما يلزمهم من اضمار الاسم في الحرف، لان المعني عندهم: ليس الحين حين مناص، والحروف لا يضمر فيها. وجوابه: انه قد قوي شبهه بالفعل فاجري مجراه في هذا المثال لكثرة استعماله مثله. ومنها: ما لزمهم من الاضمار قبل الذكر، لان المعني: ليس الحين حين مناص. وجوابه: ان مثل هذا الاضمار جاءز لقيام القرينة الحالية عليه. واذا قامت القرينة علي الاضمار كان بمثابة تقدم الذكر.
 وذهب بعض الناس الي انها "لا" التي لنفي الجنس (¬). ودليله عندهم ما ذكروه اعتراضا علي البصريين. والاعتراض عليه ما ذكره البصريون جوابا ودليلا.

  AUTO [املاء ]
 [مساءل في المنادي]

 المنصوب باللازم اضماره. قال (¬): "هو اقسام منه المنادي (¬) ",. والنداء جملة انشاءية يقصد بها تنبيه من تخاطبه باحد الحروف المخصوصة (¬). والمنادي هو الاسم المخاطب فيها. واختلف في تقديرها جملة. فمنهم من   يقول: اصلها: اريد (¬) او اعني او ما اشبهه. فيا عند هءلاء حرف وضع دليلا علي الانشاء للنداء كما وضعت الهمزة دليلا علي انشاءية الاستفهام. والجملة عندهم من الفعل والفاعل المقدر، والاسم مفعول بذلك الفعل.
 وقال بعضهم (¬): يا: اسم من اسماء الافعال متضمن معني الانشاء، وعبد الله مفعول باسم الفعل، ولا شء مقدر، هو ضعيف، لان من جملة حروف النداء الهمزة، وليس من اسماء الافعال اسم علي حرف واحد. وايضا فان اسماء الافعال تتحمل الضماءر، كقولك: هيهات ورويد، وهذه يعلم انها لا تتحمل الضماءر، ولو تحمل الضمير لاستقل كلاما، ولا يستقل ذلك مع مضمره كلاما. واذا بطل ذلك فالمذهب ما تقدم، ويجب تقدير الفعل للعلم بانها جملة، والمعني عليه، فوجب تقديره بالفعل. وانما وجب الحذف لان الواضع علم ان هذا مما يكثر في كلامهم، فحذفه (¬) لكثرته المعلومة عنده، وصارت "يا" متضمنة ذلك الفعل المحذوف، فلم يجمعوا بينها وبينه. ثم ان المنادي منصوب لفظا ومنصوب محلا. فالمنصوب من حيث المحل علي اضرب: منها: المنادي المضموم، وشرطه ان يكون مفردا معرفة غير داخلة عليه لام الجر ولا الف الندبة، وبني لشبهه بالمضمر من حيث اللفظ ومن حيث المعني. اما من حيث اللفظ فلانه مفرد، ومن حيث المعني هو انه مخاطب، واصل المخاطب ان يكون بالضماءر، ولكنهم وضعوا ههنا الاسماء الظاهرة موضع المضمرات لانهم علموا انهم ينادون في الغالب الغاءب عن العين، فلو وضعوا (¬) المضمر موضعه لجوز كل سامع له انه المنادي، فعدلوا الي الاسماء   الظاهرة لتختص بمن هي لقب عليه، فيرتفع ذلك اللبس. وبني علي حركة اما للهرب من التقاء الساكنين في كثير من الاسماء كزيد وعمرو ثم حملت البواقي عليها، واما لعروض البناء، جعلوا المبني عارضا بالالة العارضة وهي الحركة، اذ اصل البناء السكون (¬)، وبني علي الضم لانهم لو بنوه علي الفتح لالتبس بالمعرب، اذ موضعه نصب (¬). ولو بنوه علي الكسر لالتبس بالمضاف الي ياء المتكلم عند حذف الياء وهي كثيرة، فبنوه علي الضم ليرتفع هذا اللبس (¬).
 قال: "توابع المنادي المضموم غير المبهم". قال صاحب الكتاب: "اذا افردت حملت علي لفظة او محله". ذكر بعض التوابع باعتبار حكم ثبت لاجل منادي مخصوص كان ذكره في النداء لانه اثره. اما التوابع واحكامها من حيث كونها توابع فموضعها باب التوابع. وشرط هذا الحكم ان يكون المتبوع منادي مضموما غير مبهم، وان يكون التابع مفردا غير بدل ولا معطوفا مما يصح دخول حرف النداء عليه. اما كونه منادي فليحصل اللفظ والموضع، واما كونه مضموما فليتحقق مخالفة اللفظ الموضع، واما كونه غير مبهم فلانه اذا كان مبهما كان المتبوع هو المقصود بالنداء، وقد اجاز بعض النحويين فيه الوجهين، فعلي هذا لا يحتاج الي قيد يخرجه.



 وقوله: "اذا افردت"، احتراز من ان تكون مضافة لانها اذا كانت مضافة لم يكن فيها الا النصب من جهة ان اعرابها بالرفع انما كان اجراء لها مجري المنادي بتقدير دخول حرف النداء عليها (¬). واما اذا كانت مضافة انتفي هذا التقدير عنها ولزم نصبها.
 وقولنا: غير بدل، لانها اذا كانت بدلا كان في حكم تكرير العامل، فكانه موجود، فحكمه حكم منادي مستقل، فيجب ضمه. وقولنا: غير معطوف مما يصح دخول حرف النداء عليه، لانه اذا صح دخول حرف النداء عليه قدر، واذا قدر كان حكمه حكم نفسه ، وجري مجري البدل.
 وما له لفظ ومحل علي ثلاثة اقسام: ققسم مبني بالاصالة فهذا لا يجري عليه شء الا باعتبار موضعه، كقولك: جاءني هءلاء العقلاء، وشبهه، لان لفظه اصل في البناء، فلا اعتداد به، اذ لا شبه له بالمعرب. وقسم طرا فيه البناء في محل مخصوص كالمنادي المضموم والمنفي بلا التي لنفي الجنس، ففي تابع هذا وجهان: الاجراء علي الموضع وهو القياس لانه مبني فلا اعتداد بلفظه قياسا علي ساءر المبنيات. ومنهم من يجريه علي لفظه لطروء البناء فيه تشبيها لها بحركة الاعراب لتغير الحركة العارضة فيه (¬). وقسم معرب باعراب ثان بعد اعراب اصل كالمضاف اليه المصدر واسم الفاعل واسم (¬) المفعول، كقولك: ضرب زيد وضارب زيد ومضروب زيد. ففي هذا ايضا وجهان: الاجراء علي اللفظ وهو القياس لانه معرب علي الحقيقة فجرت عليه   توابعه علي لفظه كساءر المعربات، ومنهم من يجري توابعه علي اعرابه الاصلين وهو ضعيف، وقد تقدم.

  AUTO [املاء ]
 [المفعول المطلق]

 قوله (¬): "ذكر المنصوبات. المفعول المطلق". لم يحد المصدر لانه قد تقدم ما يشعر به وهو لقبه. فان لقبه مشعر بفصله. والمقصود في الحدود انما هي المفصول فكانه قال: هو الاسم الذي فعل، وهذا فصل المفعول المطلق عن غيره. وحده: هو ما فعله فاعل الفعل المذكور. فقولنا: المذكور، احتراز عن مثل قولك: كره زيد الضرب، فانه مفعول لفاعل ولكنه ليس هو المذكور.
 وقوله: "سمي مصدرا لان الفعل يصدر عنه" (¬). هذا مذهب البصريين ان المصدر اصل اخذ منه الفعل (¬)، والدليل عليه من وجهين: احدهما: تسميته بالمصدر، والمصدر في اللغة هو الذي يصدر عنه، فدلت تسميته علي انه قد صدر عنه الفعل، وعلي مذهب الكوفيين كان ينبغي ان يسمي الفعل مصدرا ولم يسم، فدل علي انه ليس باصل. الثاني: ان معني الاشتقاق هو اخذ لفظ فرعي من لفظ اصلي موافق له في الحروف الاصول والمعني الاصلي، وهذا لا يتحقق في المصدر والفعل الا علي مذهب البصريين، لانا نقول: ان جعلنا الفعل اصلا فالفعل يدل علي حدث وزمان معين فيجب ان يكون المصدر يدل ايضا علي الحدث والزمان المعين، ولا قاءل يقول: ان المصدر يدل علي حدث وزمان معين. واذا قلنا: ان المصدر هو الاصل وهو دال علي   حدث مجرد عن الزمان فالفعل قد شاركه في هذا المعني الاصلي، فقد ثبت ان الحق ما ذهب اليه البصريون.
 المبهم ما دل علي ما دل (¬) عليه الفعل من الحدث، والمءقت ما دل علي زيادة، وتلك الزيادة تكون في الانواع كقولك: ضربت ضربا شديدا، وفي الاعداد كقولك: ضربت ضربة وضربتين (¬).
 وقوله: "وقد يقرن بالفعل غير مصدره مما هو بمعناه وذلك علي نوعين: مصدر وغير مصدر". فقوله: وغير مصدر، ظاهره التناقض، لان كلامه في المفعول المطلق وتقسيمه وقد ذكر انه مصدر، فكيف يكون من تقاسيمه غير مصدر، فيكون مصدرا غير مصدر؟ والجواب: ان المصدر يطلق باعتبارين: احدهما: الذي فعله فاعل الفعل المذكور. والاخر: باعتبار ما له فعل يجري عليه، كانطلق للانطلاق وشبهه، وله باب يذكر فيه. فقوله: وغير مصدر، اي: ليس له فعل يجري عليه، وهو مصدر باعتبار انه فعله فاعل الفعل، فهو مصدر باعتبار غير مصدر باعتبار اخر.
 واما قوله: "رجع القهقري" واخواتها (¬)، فللناس فيها مذهبان: مذهب صاحب الكتاب انها ههنا اسماء ليست لها افعال، فهي منصوبة انتصاب: انواعا من الضرب. وقد ذهب غيره الي انها صفات لمصادر محذوفة (¬). فرجع   القهقري، تقديره: رجع الرجوع القهقري. فعلي هذا يكون المصدر هو المحذوف، والقهقري واخواتها صفات المصادر المحذوفة والمقدرة، فلا تكون من هذا الباب بل تكون من باب قولك: ضربت ضربا كثيرا.
 قوله: "والمصادر المنصوبة بافعال مضمرة علي ثلاثة انواع". والدليل علي الحصر باعتبار جواز الاضمار ووجوبه، انه لا يخلو ان يجوز اظهاره او لا فان جاز اظهاره فهو قسم الاول (¬). وان لم يجز اظهاره فلا يخلو اما ان يكون له فعل من لفظه او لا. فان كان له فعل من لفظه فهو الثاني (¬). وان لم يكن له فعل من لفظه فهو الثالث (¬). فمنها ما لا يعرف الا بالسماع وهو الاول من النوع الثاني. وطريق الدليل علي التزامهم حذف الفعل من هذا القسم انا نقول: هذه الفاظ كثرت في كلامهم، ولم توجد الا محذوفا فعلها. فدل علي انها ملتزمة الحذف، اذ لو لم تكن كذلك لوجدت مع كثرتها في بعض المواضع مظهرا افعالها. ولما لم توجد الا محذوفة دل علي انها لا يجوز اظهارها. وقد استعمل هذا الدليل في مواضع مخرجا لما ثبتت قاعدته بالقياس، فهو اولي ههنا.
 قال سيبويه: "لا يقال: ما اقيله، استغناء بما اكثر قاءلته" (¬). وقال   ايضا: "واستغنوا بتركت عن وذرت" (¬). وقال ايضا: "لا يقال نازعني فنزعته، واستغني عنه بغلبته" (¬). وهذه كلها امور اخرجت عن القياس لهذا الدليل، وطريق بيانه ما ذكرناه.
 وضابط هذا النوع الثاني من النوع الثاني الذي هو: انما انت سيرا سيرا، وما انت الا قتلا قتلا: ان يتقدم نفي او ما هو في معني النفي وبعده اسم لا يصح ان يكون المصدر عنه خبرا (¬). وقولنا: لا يصح ان يكون المصدر عنه خبرا، حذرا من قولك: ما ضربك الا ضرب حسن، فانه يجب فيه الرفع. وحكمة هذا الضابط هو ان وقوعه موقعا لا يصح ان يكون خبرا دال علي ان الخبر غيره. ولا خبر يصلح من حيث المعني الا فعل بمعناه، فقد علم بهذه القرينة خصوصية الفعل وفي موضعه باشتراط الاثبات بعد النفي لفظ او تقدير لفظ واقع موقع الفعل، فاستغني بالقرينة واللفظ الواقع موقع الفعل عن التلفظ بالفعل، كما استغني في قولهم: لولا زيد لكان كذا، وبابه.
 قوله: "ومنه قوله: {فاما منا بعد واما فداء} (¬) ". ضابط هذا: ان تتقدم جملة تقتضي تفصيلا باعتبار معناها، ويستغني باقتضاءها التفصيل مع ذكر المصادر بعدها عن ذكر الفعل ويستغني بلفظ ما تقدم عن لفظ الفعل، فصارت (¬) قرينة ولفظ، فاشبه ما تقدم.



 وقوله: "مررت [به] (¬) فاذا له صوت صوت حمار واذا له صراخ صراح الثكلي واذا له دق دقك بالمنحاز حب القلقل (¬) ". ضابط هذا: ان يتقدم اسم فعل، يعني مصدرا منسوبا الي من قام به وبعده مصدر في معناه، فانه ينصب علي الوجه المختار (¬)، فيستغني بما تقدم من ذكر اسم الفعل المنسوب عن الفعل الناصب لانه قرينة ولفظ كما تقدم. وهل الناصب له نفس ما تقدم فيقوم مقام الفعل او الناصب له فعل اخر مقدر؟ فيه خلاف بين النحويين (¬). ظاهر كلامه انه بفعل مقدر، لان الكلام في تقسيم ما ينتصب بفعل واجب اضماره. وعلي التقدير الاخر لا يكون منصوبا بفعل مضمر. وقولنا: اسم فعل منسوب الي من قام به، احتراز من ان يكون غير اسم فعل، كقولك: فاذا له يد يد الثور (¬)، واحتراز من ان لا يذكر شء في موضعه اصلا، كقولك: فاذا له صوت حمار. وقولنا: الي من قام به، احتراز من قولك: فاذا صوت صوت حمار.



 قوله: "ومنه ما يكون توكيدا اما لغيره او لنفسه". التوكيد لغيره ان تتقدم جملة يكون معناها باعتبار المصدر المذكور بعدها متعددا (¬). والتوكيد لنفسه ان تتقدم جملة يكون معناها باعتبار المصدر المذكور بعدها متحدا (¬).
 وقوله: "اجدك لا تفعل كذاط. اصله لا تفعل كذا جدا. فالجملة بالنسبة الي "جدا" تحتمل الغير، فصار توكيدا لغيره، ثم اضيف الي فاعله كقولك (¬): صنع الله، ثم دخلت الهمزة للانكار، فالتزم تقديمه لاجل الهمزة، ثم كثر في السنتهم حتي استعمل استفتاحا، فلذلك وقعت بعده الجملة الانشاءية كقولك: هل تفعل كذا؟ ولا تفعل كذا. والانشاءية هي التي: لا تحتمل صدقا ولا كذبا.
 قوله: "ومنه ما جاء مثني وهي: لبيك وسعديك". ضابط هذا ان يكون مسموعا من العرب مثني. ووجوب حذف الفعل معلوم قياسا، وسره انهم لما ثنوه فكانهم ذكروه مرتين، فاستغنوا بذكر احدهما مقدرا عن الفعل، كما انهم اذا قالوا: الطريق الطريق، استغنوا بالتكرار عن الفعل، فاذا قالوا: الطريق، لم يستغنوا.
 قوله: "ومنه ما لا يتصرف، وهي (¬) سبحان الله ومعاذ الله وعمرك وقعدك الله". قال سيبويه: معني كونها لا تتصرف: انها لا تستعمل الا مصدرا ولا تقع فاعلة ولا مفعولة ولا مضافا اليها (¬). وقال بعضهم: انها مصدر لسبح، ولا   يصح لان شرط كل مصدر لفعل يوافقه في معني الحدوث. وسبح معناهك قال: سبحان الله. وسبحان الله معناه: براءة الله. وليس التلفظ بسبحان الله براءة، فلا يستقيم ان يكون مصدرا له. فسبح: اذا قال: سبحان، مثل بسمل: اذا قال: بسم الله، وحوقل: اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله. ولو استقام ان يكون سبحان مصدرا لسبح لكان: بسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله، مصادر لبسمل وحوقل. وانما سبحان الله مصدر لفعل في معني البراءة او التنزيه لا يظهر. فكانه قال: برء الله من السوء براءة.
 وعمرك الله. مذهب سيبويه انها منصوبة علي المصدر، تقديره: عمرتك الله تعميرا (¬). حذف عمرتك، ووضع عمرك موضع التعمير مضافا الي مفعوله، وبقي اسم الله منصوبا علي ما كان عليه. والدليل علي كونه مصدرا وقوعه موقع الفعل في قول الشاعر:
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم (¬)
 فهو بمعني عمرك الله. واذا وقع في موضع عمرتك ومعناه وجب ان يكون مصدرا كما كان "سقيا" مصدرا لذلك. وذهب غيره الي ان عمرك الله منصوب علي انه مفعول به بفعل مقدر لا مصدرا. كانه قال: سالت عمرك، اي: سالت حياتك الله (¬).
 ومذهب سيبويه اولي لاوجه: احدها: انا اتفقنا علي ان "سقيا" مصدر،   وهذا مثله، فيجب ان يكون مصدرا. الاخر: ان حذف الفعل الناصب للمصدر اكثر من حذف الفعل الناصب للمفعول، فحمله علي الاكثر اولي. الاخر: ان جعله مصدرا يكون فيه قرينة تدل علي الفعل. الاخر: انه لو كان مفعولا بفعل مقدر لكان تقديم الله هو الوجه لانه المفعول الاول للفعل المحذوف، ولما لم يجز دل علي انه ليس بمفعول.
 وقوله: "قعدك". الكلام فيه كالكلام في عمرك الله، الا انه لم يات من "قعدك الله" قعدتك الله (¬)، كما جاء من "عمرك الله" عمرتك الله. الا انه يقدر: فعدتك، بمعني: سالت الله ان يكون صاحبك، وقعدك بهذا المعني، فيجب ان يكون مصدرا كما كان عمرك. والخلاف فيه كالخلاف فيه، وقد تقدم وجه نصرة مذهب سيبويه.
 والنوع الثالث: دفرا. معناه: نتنا، كانه قال: نتن نتنا؛ وبهرا، ان اريد به الغلبة واللعن فليس من هذا، لانه يقال: بهرني اذا غلبني، وبهرته اذا لعنته، لان هذا باب ما ليس له فعل من لفظه. وان اريد به تبا وخسرانا فهو من هذا الباب وهو المقصود. وافة وتفة بمعني: تضجرا، كانه قال: تضجرت تضجرا. قوله: "وقد تجري اسماء غير مصادر ذلك المجري". يعني بقوله: غير مصادر، انها ليست جارية علي افعال كالانطلاق الجاري علي انطلق. وقوله: ذلك المجري، يعني: انها منصوبة علي انها مصادر باعتبار انها موضوعة في هذا المحل المخصوص للمعني الذي فعله فاعل الفعل المذكور لا يجوز اظهار الفعل معها. وانما ذكرها في هذا الفصل باعتبار وجوب اضمار الفعل، والا فقد ذكرها في الفصل الاول باعتبار ما فعله فاعل الفعل في قولك: ضربته سوطا ورجع الفهقري.



 وقوله: "تربا" الي اخره. هي لاجسام بالاصالة. والمتكلم اذا قالها لا يخطر بباله التراب اصلا. فمعني تربا: تعسا وخيبة. فقد قصد به ههنا معني تعس، فيجب ان يكون نصبه علي المصدر، الا انه لا يجوز اظهار فعله. وجندلا: مثله.
 وقوله: "فاها لقيك". معناه: دهيا وخيبة، فهو موضوع لمعني فعل، فيجب ان يكون مصدرا (¬).
 وقوله: "هنيءا" (¬). يعني: انها صفات في الاصل موضوعة للذات التي قام بها المعني، الا انها في هذا المحل استعملت للمعاني انفسها، فهي ههنا مصادر لانها اسماء لمعان فعلها فاعل الفعل المذكور، وهي غير مصادر باعتبار انها في الاصل اسم للذات التي قام بها المعني. فهنء ومرء: اسم فاعل من قولهم: هنا ومرا. وقاءما: اسم فاعل من قام. وقاعدا: اسم فاعل من قعد. الا انك اذا قلت: هنيءا لك الظفر، لم تعن الا ليهنك الظفر (¬). وقد وقع "هنيءا" موقع الفعل وهو الذي يعني به المصدر. واذا قلت: اقاءما وقد قعد الناس؟ فهو قاءم مقام قولك: اتقوم؟ فيجب ان يكون مصدرا، وكذلك: اساءرا؟ وليس قوله: {فكلوه هنيءا مريءا} (¬) من هذا القبيل، فانها صفات بالاصالة، وانما جاءت نعتا للمصدر المحذوف. فتقديره: اكلا هنيءا واكلا مريءا. فهي صفات حذف موصوفها واقيم الصفة مقامه.



 وقوله: "ومن اضمار المصدر". ليس هذا من قياس باب الاضمار، وانما هو اضمار بقرينة دلت عليه. فقولك: اظنه، هي القرينة الدالة علي الظن، كقوله تعالي: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} (¬)، فالضمير للعدل، واعدلوا: دال عليه.
 فاما ما جاء من قولهم في الدعوة المرفوعة، واجعله الوارث منا (¬)، وذلك بعد قوله: اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وابداننا ابدا ما احييتنا واجعله الوارث منا. "يحتمل عندي ان يوجه علي هذا". قال الشيخ: محتمل عندي ان يوجه علي ان الضمير في "واجعله" ضمير المصدر المءكد لجعل، تقديره: اجعل جعلا، وبعض الناس يقول: انه ضمير المقدم ذكره مما عدد من الاسماع والابصار وغيرها. وهذا باطل من حيث اللفظ والمعني. اما اللفظ فلان المقدم ذكره جمع والضمير مفرد، وكيف يكون ضمير الجمع مفردا؟ بل لو كان ضميرها لكان يقول: واجعلها او اجعلهن. واما المعني فكيف يستقيم ان يقال: واجعل ما هو عين ما يفني ويورث الوارث منا؟ فتوجه علي هذا ما ذكره صاحب الكتاب من الاحتمال (¬).
 والقاءل بان الضمير للاسماع وللابصار وغيرها، ان ذلك غير فاسد من حيث اللفظ والمعني ايضا. اما اللفظ فيجوز ان يكون الضمير لهن وان كان مفردا، ويكون تقديره ذلك، اي: اجعل ذلك المقدم ذكره. وكيف لا يكون وقد قال تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا   حسنا} (¬). وقوله: {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} (¬). وقوله: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} (¬). فاتي الضمير مفردا لجماعة ومثني.
 وقد حكي ان ابا عبيدة (¬) سال رءية عن قوله:
 فيها خطوط من سواد ويلق ... كانه في الجسم توليع البهق (¬)
 فقال كيف تقول: كانه؟ ولا يخلو ان تريد الخطوط فقل: كانها، او السواد والبلق فقل: كانهما، فقال: اردت ذلك وبذلك.
 واما جواز ان تكون الاسماع وغيرها مقصودة بالدعاء من حيث المعني فطلب استصحاب بقاءها والاستمتاع بها ملازمة الي اخر دقيقة، كما غلب من عادة الوارث ملازمته لموروثه عند الموت، فقد حصل مما ذكرناه تجويز الاحتمالين. والتقدير علي الاول: واجعله الوارث مستقرا منا، فيكون "مستقرا" المفعول الثاني. وعلي الاحتمال الاخر يكون الوارث هو المفعول الثاني والضمير المفعول الاول.



  AUTO [املاء ]
 [المفعول به]

 قال صاحب الكتاب (¬): "هو الذي يقع عليه فعل الفاعل". اراد بقوله: يقع عليه فعل الفاعل، ما تعلق به فعل الفاعل، اي: بيانا لما تعلق به فعل الفاعل، ثم هذا التعلق قد يكون امرا معنويا، وقد يكون امرا حسيا (¬). والضمير في قوله: "اهله" (¬)، ضمير القول الذي هو المدح او الذم المفهوم من القول، وقوله: "ومنه قولهم (¬) كاليوم رجلا"، منصوب بفعل مقدر محذوف لكثرته في كلامهم، قامت الكثرة لاستعمالهم اياه علي هذا المعني مقام القرينة الدالة علي المحذوف. الا تري الي قولك: عبد الله، يفهم منه انك قصدت: يا عبد الله، لكثرة: يا عبد الله في كلامهم، فصارت الكثرة تشعر بالمحذوف اشعارا كالقراءن الحالية والمقالية، ولولا ذلك لم يجز ان تقول: كاليوم رجلا.
 وفي قوله: "كاليوم" اوجه من الاعراب: احدها: ان يكون "رجلا" هو المفعول، ويكون قوله: كاليوم، اما بتاويل: مثل رجل اليوم، فيكون فيه وجهان: احدهما: انه صفة نكرة تقدمت فينتصب علي الحال، او تكون الرءية رءية القلب فيكون مفعولا ثانيا. واما بتاويل: ما رايت مثل رءية اليوم، اي: رءية مثل رءية اليوم، حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فيكون منصوبا علي المصدر، والرءية رءية   العين، لانه لا يستقيم ان يكون مفعولا لمخالفته رجلا في المعني. ويجوز ان يكون "رجلا" تمييزا لما في قولك: كاليوم، من الابهام، ويكون "كاليوم" نفسه هو المفعول، مثل قولك: علي التمرة مثلها زبدا. لما احتمل ان يكون المثل للزبد وغيره، فميز بقولك: زبدا. وكذلك لما احتمل قولك: مثل اليوم، الرجل وغيره، فميز برجل. وكل ما تقدم من الاولجه في قوله: كاليوم رجلا، يجري في قوله:
 كاليوم مطلوبا ولا طلبا (¬)
 ما خلا وجها واحدا وهو التمييز، فانه يضعف، لان قوله: ولا طلبا، معطوف علي قوله: مطلوبا، والمعطوف بحرف النفي انما يكون علي ما انتفي لا علي ما تعلق بالمنفي، و"كاليوم" هو المنفي لا "مطلوبا"، فلا يستقيم ان يكون معطوفا.

  AUTO [املاء ]
 [العطف بالجزم علي جواب الامر المنصوب بعد فاء السببية]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 دعني فاذهب جانبا ... يوما واكفك جانبا (¬)   يجوز ان يكون المعني: اتركني اتصرف فاذهب الي جهة فاكفيك جانبا تحتاج الي كفايته بتصرفي وذهابي. ويجوز ان يريد: دعني يوما واكفك جانبا يوما، اي: اذا تصرفت لنفسي يوما كفيتك جهة تخشاها يوما اخر. وموضع الاستشهاد والاعراب واضح.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي "ان" في بيت من الشعر]

 وقال ايضا في قول الشاعر في المفصل (¬):
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا (¬)
 يجوز ان تكون "ان" مخففة من الثقيلة. ويجوز ان تكون مفسرة، لان قوله: فبلغن، فيه معني القول.

  AUTO [املاء ]
 [جواز اضمار اسم ليس]

 وقال ايضا في قول الشاعر في المفصل (¬):
 ابني لبيني لستم بيد ... الا يدا ليست لها عضد (¬)   يجوز ان يكون في ليس ضمير الشان (¬). ويجوز ان يكون فاعلها (¬) مضمرا يعود علي اليد لما تقدم ذكرها. ويجوز ان يكون "عضد" اسمها، ولها: خبر لها. ومعناه: انه يصفهم بعدم النصرة، وان نصرتهم كلا نصرة. فان اليد التي لا عضد لها لا نصرة لها.

  AUTO [املاء ]
 [حذف كان]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر (¬):
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬).
 ومعناه: انه يمدحه. اي: انا بخير لا تاكلنا السنين (¬) ولا يضمرنا ضار لاجل ان كنت ذا نفر. يعني: انا بنعمة ما دمت في نعمة (¬).



  AUTO [املاء ]
 [اعراب ومعني بيت من الشعر]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 يا قر ان اباك حي خويلد ... قد كنت خاءفة علي الاحماق (¬)
 حي خويلد: بدل او عطف بيان من "اباك"، و"كان" واسمها وخبرها خبر "ان". ومعناه: انني كنت اري من ابيك مخايل تدل علي انه يلد ولدا احمق، وقد تحقق بولادته اياك. ومثل ذلك ابلغ من ان يقول: انت احمق، لان ذلك يشعر بتحقق ذلك فيه. اي: كان ذلك معروفا من ابيك قبل ان يلدك. فهذا ابلغ من دعوي الحمق فيه الان. وادراك مثل هذه المعاني لا يكاد يحصل بالتعبير وانما هي امور في الغالب تدرك بالقوة التي جعلها الله تعالي في اهل هذا اللسان. والجار والمجرور متعلق بخاءفه. يقال: خفته علي كذا، اي: خفت منه.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت لطفيل الغنوي]

 وقال ايضا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب (¬)   يصف خيلا بحسن الالوان كانها اشربت الدم. كان متونها، اي: كان ظهورها جري فوقها لون الاذهاب او لون شء مذهب. واستشعرته، اي: جعلته شعارها. يقال: استشعرت الثوب، اذا جعلته يلي الجسم، وسمي شعارا من ذلك. وموضع الاستشهاد منه ظاهر.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت لعمر بن ابي ربيعة]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل (¬)
 يعني: انها يتخير لها ما تستاك به. وعود الاراك هو المختار عندهم للسواك، فاذا لم تستك به لامر لم تعدل الا الي ما يتنخل ويختار من الاسحل، فيكون ما يختار منه لجودته يقارب الاراك.

  AUTO [املاء ]
 [اضافة ما فيه الالف واللام الي المضمر المتصل]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬) (¬):



 ايها الشاتمي ليحسب مثلي ... انما انت في الضلال تهيم
 لا تسبنني فلست بسبي ... ان سبي من الرجال الكريم
 ...

 قال ابن الاعرابي (¬) ثالثها:
 لا ابالي انب بالحزن تبس ... ام لحساني لحاني بظهر غيب لءم
 يهجو بهذا الشعر مسكين بن عامر الدارمي. معناه: انك عالم بان قدرك دون قدري، وانك لست ممن يشاتمني. وانما تفعل ذلك لتظهر بالمشاتمة ان ثم مماثلة لما يظهر بها في العادة مع علمك بخلافه. ثم رد بعجز البيت هذا الغرض الذي قصده، فقال: انما انت في الضلال تهيم. يعني: ان المشاتمة انما يستدل بها علي المماثلة عند تقارب الشخصين، فاما عند التباعد فلا، لوضوح نفيها، فجعله في فعله ذلك الذي لا يتم به الغرض المقصود عند العقلاء لركوبه التعاسيف التي تضر ولا تنفع، ولذلك قال: تهيم. يقال: هام علي وجهه، اذا سلك غير الطريق. وموضع استشهاده في قوله: الشاتمي، في صحة اضافة ما فيه الالف واللام الي المضمر المتصل، كقولك: الضاربي والضاراباتي. ومفعول ما لم يسم فاعله مضمر مستتر يعود علي الشاتمي، لانه بمعني: الذي يشتمني. وهو وان كان مخاطبا الا انه لما وصفه بالموصول (¬) اجري الضمير علي لفظ الغيبة كقولك: انت الذي ضرب، وهو احسن من   قولك: انت الذي ضربت، قال الله تعالي: {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه} (¬). ولو جاء علي الخطاب لقال: يا ايها الذي نزل عليك الذكر. وانما كان كذلك لان "الذي" من الفاظه الغيبة، وضمير الفاظ الغيبة غيبة، فلذلك جاء الفصيح بضمير الغيبة.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت ينسب للنابغة الجعدي]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 بحيهلا يزجون كل مطية ... امام المطايا سيرها المقاذف (¬)
 يريد انهم مسرعون (¬) في السير، فهم يسوقون المطي (¬) بهذا الصوت لتسرع في سيرها. وقال: امام المطايا، لانه اذا سيقت الاول تبعها ما بعدها بخلاف سوق الاواخر. وقال: سيرها المتقاذف، يعني: انهم يسوقونها مع كون سيرها متقاذفا، والتقاذف: الترامي في السير. واذا سيق المتقاذف كان سيره ابلغ مما كان عليه. وامام المطايا: في موضع وصف لمطية. وسيرها المتقاذف: جملة ابتداءية واقعة صفة لمطية. والجار والمجرور متعلق ب "يزجون".

  AUTO [املاء ]
 [مجء "ذا" بمعني الذي]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 عدس ما لعباد عليك امارة ... امنت وهذا تحملين طليق (¬)
 معناه: انه لما امر الخليفة بتخليصه من حبس عباد واركابه وتسيره انشد مخاطبا لدابته في انه لم يبق لعباد عليه حكم. وقال: امنت، يعني من حكم عباد. واذا لم يكن له حكم علي دابته فلءلا يكون عليه حكم اولي. وقال: وهذا تحملين طليق، يعني نفسه. وموضع استشهاده ظاهر.

  AUTO [املاء ]
 [رفع الفاعل بفعل مضمر]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر (¬):
 لبيك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح (¬)
 معناه: ان هذا الممدوح الذي هو يزيد كان رجلا عظيما، يقصد في النصر وفي العطاء. فيقصده الضارع للخصومة لينصره وهو الماءل اليها. ويقصده المختبط مما تطيح الطواءح، وهو الذي اصابته شدة السنين. والطواءح: الشداءد، يقصده ليدفع عنه بالعطاء شدة ما اصابه من ذلك، فوصفه بالنصر والكرم. و"ما" في قولك (¬): "مما تطيح"، مصدرية، و"من"



 لابتداء الغاية، او بمعني السببية، فالاول علي ان ابتداء الاختباط من الاطاحة، او سبب الاختباط الاطاحة.

  AUTO [املاء ]
 [حذف المنادي]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار (¬)
 يجوز في "والصالحين" الرفع علي الموضع، لان المعني: يا قوم لعن الله والاقوام والصالحون. والخفض ظاهر. والرفع مثل قولك: اعجبني ضرب زيد وعمرو، عطفا علي موضع زيد، اذ موضعه رفع. و"من" في قوله: من جار، للبيان، فتتعلق بمحذوف تقديره: علي سمعان الحاصل من الجيرانن او حاصلا من الجيران.

  AUTO [املاء ]
 [كتابة عمرويه بعد ترخيمه]

 وقال ايضا ممليا علي قوله في مفصله في الترخيم في عمرويه (¬). فقال: اذا رخم عمرويه كيف يكتب (¬) علي لغة يا حار ويا حار (¬)؟ ان كان المحذوف   مرادا كتب بغير واو لانها زيدت فيه فرقا بينه وبين عمر، واذا اتصلت به "ويه" سقطت الواو، فاذا كانت مرادة كان حكمها حكم الموجود، وان كان المحذوف نسيا منسيا، فثبت الواو. قال: وهذا وان لم يذكره احد الا ان هذا فقهه لجريه علي القواعد.

  AUTO [املاء ]
 [حذف المنادي]

 وقال ايضا ممليا علي قوله في المفصل في حذف المنادي (¬): "يا بءس لزيد": لو لم يكن المنادي محذوفا لوجب نصبه لانه حينءذ مضبه للمضاف من اجل طوله. فلذلك رفعه فقال: يا بءس لزيد، بمعني: يا قوم بءس، وهو مرفوع بالابتداء (¬)، والجار والمجرور الخبر. وهو من باب: ويل وويس لزيد.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في تنوين كلمة وردت في المفعول لاجله]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثلاث وعشرين وستماءة] (¬) علي قوله في المفصل (¬): "وهو جواب لمه": لا يجوز تنوين "جواب" لانه يفسد المعني. لانك اذا نونته تعذرت الاضافة، واذا تعذرت الاضافة فالجواب جواب قولك: لمه، بكمالها. فاذا نونت احتجت الي ان توصل معني الجواب الي متعلقه   بلام ، فان جعلتها هذه اللام صار الجواب جواب قولك: مه، لا جوابا لقولك: لمه. نعم لو قلت: وهو جواب للمه، لكان مستقيما، لان اللام الاولي هي الموصلة ولمه التي بعدها هي المقصودة بنسبة الجواب اليها.

  AUTO [املاء ]
 [وقوع الفعل الماضي بعد حروف التحضيض]

 وقال ايضا ممليا "بدمشق سنة اربع وعشرين وستماءة] (¬) علي قوله في المفصل في حروف التحضيض (¬): ان قبل: ان حروف التحضيض (¬) اذا وقع بعدها الماضي فيستحيل ان يكون فيها معني الطلب لاستحالة طلب الفعل بعد مضي وقته. واذا لم يكن فيها معني الطلب تعذر النصب بعدها بالفاء والجزم بغير فاء.
 فالجواب: انها لا تنفك عن افادة معني الطلب في الوقت الذي كان صالحا له. وانما اوقع بعدها الماضي تنبيها علي ان المطلوب منه ذلك، فوته حتي انقضي وقته فصار كالتوبيخ علي ترك المطلوب. فباعتبار ما فيه من معني الطلب المقدر في وقته نصب جوابه بعد الفاء وجزم بغير فاء.

  AUTO [املاء ]
 [حذف المضاف في بيت لحسان]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة اربع وعشرين] (¬) علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل (¬)
 يجوز ان يكون المراد مدح ماء بردي وتفضيله علي غيره، ومعني: يصفق، اي: يمزج. يقال: صفقته، اذا مزجته. والرحيق: الخبر. والسلسل: السهل، كالسلسال، والسلسبيل، اي: كانه ممزوج بذلك، فاسقط التشبيه كعادتهم في المبالغة.
 ويجوز ان يكون المراد مدح هءلاء القوم بالكرم، وانهم لا يسقون الماء الا ممزوجا بالخمر لسعتهم وكرمهم وتعظيم من يرد عليهم. والبريص: يقال: انه موضع بدمشق (¬). وقال قوم هو بالضاد. والمراد ببردي ماء بردي، ولذلك ذكر الضمير.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في اعراب فعل مضارع وقع بعد الواو]

 وقال ايضا [بدمشق سنة اربع وعشرين وستماءة] (¬) علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا (¬)
 يجوز ان يكون معطوف علي "ترجف" والحقت به نون التاكيد الخفيفة   فقلبت الفا في الوقف. الا ان الحاقا نون التوكيد في جواب الشرط ضعيف. ويجوز ان يكون منصوبا علي احد وجهين: احدهما: مذهب الكوفيين، بالواو التي يسمونها واو الصرف (¬)، مثلها عندهم في قوله تعالي: {ويعف عن كثير ويعلم} (¬) في قراءة الاكثرين. والثاني: مذهب البصريين، وهو ان يكون معطوفا علي مقدر، مثلها عندهم في قوله: ويعلم، اي: لينتقم ويعلم. الا انه لا يمكن التقدير لفعل منصوب لانه في المعني سبب. ولو قدر فعل منصوب لكان مسببا، فينبغي ان يكون التقدير لاسم منصوب مفعول من اجله، كانه قيل: ترجف روانف اليتيك خوفا واستطارة. فلما اتي بالفعل موضع "استطارة" عطفا علي "خوفا" المقدر وجب ان يكون منصوبا، مثله في قولك: اريد اتيانك. وتحدثني. والروانف: اطراف الاليتين، واحداته: رانفة. وتستطارا، بمعني: يطلب منك ان تطير خوفا وجبنا. والعرب تقول لمن اشتد به الخوف: طارت نفسه خوفا، ومنه قوله:
 اقول لها وقد طارت شعاعا (¬)
 وقال ههنا: وتستطارا، كانه طلب منه ان يطير من الخوف. والضمير في "وتستطارا" للمخاطب لا للروانف، اذ لا يطلب من الروانف استطارة، وانما المقصود طلبه من المخاطب.



  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب: علي ان]

 وقال ايضا ممليا بدمشق [سنة اربع وعشرين وستماءة] (¬) علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 علي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي (¬)
 "علي هذه تقع في شعر العرب وكلامهم كثيرا. والمعني فيها استدراك واضراب عن الاول. الا تري انك اذا قلت: لا يدخل فلان الجنة لسوء صنيعه علي انه لا ياس من رحمة الله، كان استدراكا لما تقدم، واضرابا عن تحقيقه. وكذلك قوله في البيت الذي قبله:
 فوالله لا انسي قتيلا رزءنه ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ثم قال: علي انها تعفو الكلوم. لان المعني: علي ان العادة نسيان المصاءب اذا تطاولت، والجزع علي ما كان من المصاءب قريب العهد، وهذا اضراب واستدراك لما تقدم من قوله: لا انسي. وكذلك قوله وهو ايضا في الحماسة (¬):



 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 ...

 فقوله: بكل تداوينا فلم يشف ما بنا، ثم قال: علي ان قرب الدار خير من البعد، كالاضراب عن الاول. لان المعني: فلم يحصل لنا شفاء اصلا. واذا كان قرب الدار خيرا في المعني المراد فقيه شفاء او بعض شفاء. وكذلك قوله: علي ان قرب الدار ليس بنافع، استدراك لعموم قوله: علي ان قرب الدار خير من البعد. فاستدرك انه لا يكون خيرا الا مع الود، فابطل العموم المتقدم في قوله: قرب الدار خير من البعد. هذا معناها. واما تعلقها علي الوجه الاعرابي فيحتمل امرين: احدهما: ان تتعلق بالفعل المتقدم قبلها كما تعلقت "حاشا" الاستثناءية بما قبلها لكونها اوصلت معني ما قبلها الي ما بعدها علي وجه الاضراب او الاخراج. واظهر منه ان يقال: انها في موضع خبر محذوف المبتدا، كانه قيل: والتحقيق علي ان الامر كذا. فتعلقها بمحذوف كما يتعلق كل خبر وجار ومجرور، لان الجملة الاولي وقعت غير تحقيق، ثم جء بما هو التحقيق فيها، وحذف المبتدا لوضوح المعني.

  AUTO [املاء ]
 [جواز حذف الفعل بعد "قد"]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد (¬)
 يصف احوال الناس في الدنيا، وان الناس منهم من رحل ومنهم من قرب رحيله. فاشار بقوله: وكان قد، اي: وكان قد زالت ركابنا. وموضع الاستشهاد منه ظاهر وكذلك اعرابه.

  AUTO [املاء ]
 [زيادة الباء في فاعل "حب"]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... وحب بها مقتولة حين تقتل (¬)
 شرع في هذا البيت يبين الاصل الذي كانت عليه "حب" قبل اتصالها ب "ذا" وانها لها (¬) كالافعال. و"مقتولة" نصب علي الحال من الضمير في "بها". و"بها" فاعل "حب" زيدت فيه الباء علي غير قياس، كقوله: كفي به شهيدا، ومعناه واضح. وقد تبين موضع الاستشهاد منه.



  AUTO [املاء ]
 [جواز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني (¬)
 يعني: انني ارتكب الاهوال ولا اجبن عنها. وقوله: متي اضع العمامة، اما ان يريد كثرة مباشرته الحروف فلا يراه الاكثر الا بغير عمامة، فقال: متي اضع العمامة يعرفني الذي ما راني الا غير متعمم. او يريد انني مكثر لمباشرة الحروب ولباس عدة الحرب، فمتي اضع العمامة والبس الة الحروب تعرفوني. يعني: اني اذا حاربت عرفت باقدامي وشجاعتي. واما قوله: جلا، فقيه اقوال: قيل: تقديره: انا ابن رجل جلا، فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه. وقيل: ان "جلا" علم غلب علي ابيه. وقيل: انه (¬) اراد انا ابن ذي جلا، و"جلا" انحسار الشعر عن مقدم الراس.

  AUTO [املاء ]
 [تسكين هاء "هي" في بيت من الشعر]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 فقمت للطيف مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عاقني حلم (¬)   يريد اني قمت من اجل الطيف قاءما منتبها مذعورا للقاءه، وارقني لما لم يحصل اجتماع محقق، ثم ارتبت لعدم الاجتماع هل كان (¬) علي التحقيق او كان ذلك في المنام. ويجوز ان يريد: فقمت للطيف، اي: قمت وانا في النوم اجلالا في حال كوني مذعورا لاستعظامها، وارقني ذلك لما انتبهت فلم اجد شيءا محققا. ثم من فرط صبابته شك اهي في التحقيق سرت ام كان ذلك حلما علي عادتهم في مبالغاتهم كقوله:
 اانت ام ام سالم (¬)
 وذلك كثير في شعرهم. و"مرتاعا" نصب علي الحال. واعرابه وموضع استشهاده ظاهر.

  AUTO [املاء ]
 [من مساءل اعمال الصفة المشبهة]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام (¬)
 وقبله:
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والنعم الركام
 يعني: ان يهلك هذا الرجل يذهب عنا بهلاكه ما كنا فيه من الخير والسعة والنصر، وناخذ بعده في حال لا ترجي. ثم شبهها بالذناب، وجعل لها ظهرا مقطوعا لا سنام له كله مبالغة في رداءة العيش الذي يكونون فيه بعده. وقوله: اجب الظهر، منصوب علي التشبيه بالمفعول. و"اجب" مخفوض، علامة خفضه الفتحة، صفة لذناب او عيش. ونصب "الظهر" كنصب الوجه في قولك : مررت برجل حسن الوجه، وهي لغة فصيحة علي التشبيه بالمفعول. ومنهم من جعله نصبا علي التمييز، ولا حاجة اليه لكونه معرفة، والتمييز المنصوب انما يكون بالنكرات. وقول بعضهم: انه تمييز وانما اتي التعريف لما كان الخفض اكثر بالالف واللام، فمرنت السنتهم عليه، وقصدوا الي التمييز، جرت السنتهم علي اللام مع قصد التمييز، كما جرت علي ضم اللام في: الحمد لله، لما مرنت السنتهم علي الاتباع، ضعيف، ويكفي في ضعفه تشبيهه ب (الحمد لله)، فانه ردء اذ لم تعهد لام الجر مضمومة. وايضا فانه كان يجب علي هءلاء ان يجيزوا خاتم الحديد، لانه يقال: خاتم حديد، وخاتم الحديد، وخاتم حديدا، كما يجوز اجب ظهر واجب الظهر واجب ظهرا. فان حسن "اجب الظهر" لما ذكروه، حسن "خاتم الحديد"، ولا قاءل به.



  AUTO [املاء ]
 [مجء اسم المكان علي رنة اسم المفعول]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬) وهو:
 محرنجم الجامل والنءي ... وصاليات للصلي صلي (¬)
 وقبله:
 اان (¬) شجاك طلل عامي ... قدما يري من عهده الكرسي (¬)
 يجوز ان يكون مصدرا في الاصل، ووصف به كما وصف بغيره من المصادر. ويجوز ان يكون علي حذف مضاف، اي: ذو احرنجام. والجامل فاعل في المعني اضيف المصدر اليه. ويجوز ان يكون اسم مكان اضيف الي الجامل للتخصيص كما يضاف مكان الي زيد، فيكون علي هذا بدلا من "طلل"، بدل كل من كل، لان اسماء المكان لا يوصف بها. وهو علي الاول صفة. و"النءي" عطف علي "طلل"، كانه قيل: اشجاك طلل وشجاك نءي؟ ولا يجوز ان يكون عطفا علي الجامل، وان قلنا: انه فاعل في المعني، لان النءي لا يوصف بالاحرنجام، ولا علي "محرنجم" اذا جعل صفة لانه ليس بصفة. وصاليات: معطوف علي "طلل"، و"صلي" صفة ل "صاليات" كما تقول: جاءني عالم عاقل، فتصف الصفة لما اقمتها مقام الموصوف.



  AUTO [املاء ]
 [افعل التفضيل لا يعمل في الظاهر]

 وقال ممليا علي قول الشاعر (¬):
 واضرب منا بالسيوف القوانسا (¬)
 وصدره:
 اكر واحمي للحقيقة منهم
 وقبله:
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقينا فوارسا
 ان اريد بالرءية العلم ف "حيا" منصوب بها مفعول اول، و"مثل الحي" مفعول ثان. و"فوارسا" مفعول اول، و"مثلنا" مفعول ثان. وان اريد رءية العين فيحتمل ان يكون "حيا مصبحا" هو المفعول، و"مثل الحي" صفة قدمت فانتصب علي الحال. ويجوز ان يكون "مثل الحي" هو المفعول، و"حيا مصبحا" اما عطف بيان لقوله: مثل الحي، واما حال من الحي. كانه قال: مثل الحي مصبحا، واتي ب "حي" للتوطءة للصفة المعنوية كقولهم: جاءني الرجل الذي تعلم رجلا صالحا. وصح الحال من المضاف اليه لانه هنا في معني المفعول، اي: لم ار مماثلا للحي في حال كونهم مصبحين. والمضاف اليه اذا كان في معني فاعل او مفعول صح منه الحال كغيره (¬).



 ويجوز ان يكون تمييزا كقولك: عندي مثله تمرا او قمحا او شبه ذلك، كقولهم: علي التمرة مثلها زبدا، لما في "مثل" من ابهام الذات، فصح تمييزها كتمييز ما اشبهها، قال الله تعالي: {او عدل ذلك صياما} (¬)، وكل ما ذكر في ذلك فهو جار في قوله: مثلنا فوارسا. ففوارسا: مثل قوله: مصبحا. ومثلنا: مثل قوله: مثل الحي.
 وقوله: اكر واحمي، تبيين لما ادعاه فيما تقدم. فيجوز ان ينتصب بفعل مقدر لا صفة لما تقدم، لءلا يفصل بين الصفة والموصوف بما هو كالاجنبي اذا جعلا تمييزا. ويجوز ان يكون صفة لما تقدم، كانها صفة واحدة اذا جعلا غير تمييز، كانه قال: جاءني زيد وعمرو العاقل والعالم، وذلك جاءز. ف "اكر واحمي" صفة ل "حيا مصبحا". و"اضرب منا" صفة ل "فوارسا". و"القوانسا" منصوب بفعل مقدر، كانه سءل عما يضربون، فقال: نضرب القوانسا، لان افعل لا يعمل في الظاهر (¬)، وهو موضع الاستشهاد، والمعني: انه وصف الحي الذين صبحوهم بانهم علي قوة وشدة وكر وحماية. واذا وصف من اخذوهم بالقوة دل ذلك علي قوة الاخذين، بخلاف ما اذا كانوا ضعفاء.

  AUTO [املاء ]
 [جمع "من" في الوصل للضرورة]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):



 اتوا ناري فقلت : منون انتم ... فقالوا: الجن قلت: عموا ظلاما (¬)
 وقبله:
 ونار قد حضات لها بليل ... بدار لا اريد بها مقاما
 سوي تحليل راحلة وعين ... اكالءه مخافة ان تنامي
 وبعد قوله: اتوا ناري:
 فقلت: الي الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما
 "ظلاما" منصوب علي التمييز، اي: نعم ظلامكم، كما تقول: احسن الله صباحك. ولا يحسن ان يكون ظرفا، اذ ليس المراد انهم نعموا في ظلام وفي صباح، وانما المراد انه نعم صباحهم، واذا حسن صباحهم كان به المعني.
 وقوله: نحسد الانس الطعاما. "الطعام" مفعول ثان، اما علي تقدير حذف حرف خفض، اي: نحسد الانس علي الطعام، واما علي انه متعد بنفسه من اصله، كقولك: استغفرت الله الذنب ومن الذنب.
 ويقال: انس وانس بمعني واحد. وموضع الاستشهاد منه ظاهر. وما قبله كذلك في الظهور. و"حضات" اي: اشعلت واوقدت، يقال: حضات النار احضءها حضءا.
 وقوله: سوي تحليل راحلة، اراد سوي راحلة اقمت بها فيها بقدر تحلة اليمين.



  AUTO [املاء ]
 [معني شعر لعوف بن الاحوص]

 ومن ابيات المفصل (¬) قول عوف بن الاحوص من كلام الخطيب التبريزي (¬) عرضته عليه فاستجوده:
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع (¬)
 بعده:
 فتبدي عن فقار الصلب طورا ... وطورا قد تجوب عن النخاع
 منيت: بليت، ودلفت له: قصدته فكويته، فتبدي الكية عن فقار صلبه، وهي العظام التي في وسطه، الواحدة: فقارة. والنخاع: الذي كهيءة الخط الابيض يكون في وسط فقار الصلب. وتجوب: تخرق في الجلد واللحم والعظم حتي تصل الي النخاع، وهذا علي طريق التمثيل، وليس يريد الكي في التحقيق. انما يريد انه يعمل به عملا يبلغ به غاية المكروه، فيكون بمنزلة من كوي هذا الكي.
 قال: وهي الداءرة علي الجاعرتين (¬) وحيث ما كانت، ولا تكون الا دارة.



  AUTO [املاء ]
 [ابدال الصاد تاء]

 وقال ايضا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 وبني كنانة كاللصوت المرد (¬)
 وصدره:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها
 معناه: ان هءلاء تركوا هذه القبيلة ابناءها فقراء لانهم قتلوا اباءهم وبني كنانة كذلك. وانضم الي ذلك انهم بقوا من شدة الفقرة لصوصا مردة. وموضع الاستشهاد ظاهر. ويقال: لص ولص بين اللصوصية، والجمع لصوص. قال ابو بكر (¬): قال الاصمعي: والفتح اعلي. وقال صاحب الصحاح (¬): لص بضم اللام.
 ...



  AUTO [املاء ]
 [معني رجز ينسب للعجاج]

 وقال ايضا ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط (¬)
 وقبله:
 ما زلت اسعي معهم واختبط ... حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا: معناه انه يصفهم بالبخل واللءم في ترك اكرام من نزل بهم. وبالغ في انهم لم ياتوا بما اتوا (¬) به مع ما فيه من اللءم الا بعد سعي واختباط ومضي جانب من الليل. ثم بعد ذلك لم ياتوا الا بلبن قد شيب بالماء حتي صار كلون الذءب لزرقته (¬) لانه سمار، اي: مشوب بالماء.

  AUTO [املاء ]
 [فاءدة عمرك الله وقعدك]

 وقال ممليا بدمشق في رجب سنة اربع وعشرين وستماءة علي قول صاحب المفصل (¬): "عمرك الله وقعدك": فيهما فاءدة. لانه اذا ثبت ان الواضع   الله تعالي وثبت ان من لغة العرب لفظا يطلقونه علي الباري لم يحتج الي اذن من الشرع لثبوت ان الله هو الواضع. وان قلنا: ان الواضع العرب، واحد او جماعة، لم يكفنا اطلاق اللفظ لجواز ان يطلقوا علي الباري ما يمنع الشرع بعد وروده اطلاقه.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في توابع المنادي المضموم]

 وقال ايضا في قوله: {يا جبال اوبي معه والطير} (¬): الاولي ان يكون من هذا الباب (¬)، لان باب المفعول معه قليل حتي ان بعضهم لم يجوزه الا سماعا لا قياسا (¬)، وهذا الباب جار قياسا كثيرا فحمله علي الاكثر اولي.

  AUTO [املاء ]
 [توضيح كلام للزمخشري في باب المثني]

 وقال ممليا بدمشق سنة خمس وعشرين وستماءة في قول صاحب المفصل (¬): "فاستعمل هذا والاصل معا": ولم يقل: فاستعمل الاصل وهذا معا، لان مقصوده ان الاصل عنده مطرح وهو قوله: ظهراهما (¬): ولما كان   ظهور الترسين هو الاصل عنده خصه بالذكر بالاشارة، بخلاف الاصل المرفوض عنده، فلهذا قال: فاستعمل هذا، يعني: ظهور، والاصل، يعني ظهراهما.

  AUTO [املاء ]
 [السبب في عدم حد الزمخشري خبر ان واخواتها]

 وقال ايضا علي المفصل (¬) في قوله: "خبر ان واخواتها هو المرفوع": انما لم يحده لانه معلوم. وذلك انه خبر المبتدا في المعني، ولما تقدم ذكره استغني عن حده هنا بما تقدم.

  AUTO [املاء ]
 [تكرير المخشري الكلام في حذف خبر ان]

 وقال ايضا في قوله (¬): "وقد حذف في قولهم: ان مالا وان ولدا" الي اخره. لا حاجة الي ذكر هذا لانه قد ذكر ما يدل عليه وهو قوله: "وجميع ما ذكر في خبر المبتدا من اصنافه واحواله وشراءطه قاءم فيه"ز فان كون الخبر محذوفا تارة ومثبتا اخري حال من احواله، فهو داخل في قوله: واحواله، فهذا يقع تكرارا. وانما الجاه الي ذكر التنبيه علي ما وقع في كلامهم من هذا الباب.

  AUTO [املاء ]
 [حذف خبر ان]

 وقال ايضا في قول صاحب المفصل (¬): "ان مالا وان عددا": ينبغي ان   يكون التقدير: ان لنا مالا (¬)، فيقدر الخبر متقدما، ولو قدره متاخرا لم يسغ، لان الاسم يبقي نكرة من غير شرط، بخلاف قولهم: ان زيدا وان عمرا، فانه لو قدر متقدما او متاخرا لكان ساءغا. وامثلته في الاول تدل علي ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [تسمية "لا" التي لنفي الجنس]

 وقال ايضا علي قوله (¬): "خبر لا لنفي الجنس": "لا" التي لنفي الجنس، و"لا" التي بمعني ليس، كلاهما لنفي الجنس. وانما خصوا الاولي بهذا الاسم لان هذه هي الموضوعة لذلك فصيحا، فاضافوها الي المعني الذي وضعت لاجله. واستعمالها بمعني ليس غير فصيح. الا تري ان العربي الفصيح في سعة الكلام لا يقول: لا رجل في الدار، وانما يقول: لا رجل في الدار، فلذلك سموها بمعناها الذي هو نفي الجنس. وايضا فان "لا" التي بمعني ليس لها شبه ب "ليس" وهو شبه قوي، وليس كذلك "لا" التي لنفي الجنس، فانها وان شبهت ب "ان" الا انه شبه باشتراكهما في النقيض.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في قولهم: فاها لفيك]

 وقال ايضا في المصدر (¬): "فاها لفيك" هذا اصله ان يكون: فوها   لفيك، جملة من مبتدا وخبر، فكان القياس ان تاتي علي ما كانت عليه. اذ الجمل هذا سبيلها . اذا كانت في الاصل لشء ثم نقلت عن ذلك الاصل تنقل علي ما كانت عليه. وكذلك قولهم: كلمته فاه الي في. اصله: فوه الي في. الا انهم (¬) لما كثر استعمالهم له بمعني: مشافها، وغلب ذلك فيه حتي صار يفهم منه: مشافها، مع قطع النظر عن مفردات الجملة باعتبار الاسناد اجروه مجري المفرد في اعرابه باعرابه لما قبل ذلك. وكذلك: فاها لفيه، لما علموا استعماله في معني الخيبة والدهي حتي يصير التركيب فيه نسيا منسيا اجروه مجري المفرد الذي صار بالاخرة كمعناه في اعرابه الاسم الاول باعرابه، وصار الثاني كانه (¬) جار ومجرور من تتمته، كقولهم: بايعته يدا بيد، وبعت الشاء شاة ودرهما، وكذلك ما اشبهه. وهذا مما لم يتكلم عليه النحويون لغموضه واشكاله (¬).

  AUTO [املاء ]
 [امالة "دعا" وعدم امالة "قال"]

 وقال ايضا ممليا علي المفصل في الامالة في المشترك (¬): ان قيل لم امالوا "دعا" ولم يميلوا "قال" والعلة المقتضية للامالة في "دعا" موجودة فيه وامثاله. وذلك ان العلة للامالة هي صيرورة الالف الي الياء اذا بني الفعل لما   لم يسم فاعله في قولك: دعي، فليكن كذلك في قولهم: قال ولام من اللوم، وما شاكل ذلك. فانك تقول فيه: قيل وليم، فتنقلب الالف ياء، فليكن مثل: دعا؟.
 واجاب عنه من وجهين: احدهما: ان الياء في "دعي" يجب قلبها متحركة فصارت كالاصلية لقوتها، والياء في "ليم" و"قيل" لا تتحرك بل ميتة ساكنة، فجعل للمتحرك علي الساكن مزية. الثاني: ان قلبها في "دعي" واجب لا ينتقل فيه الي غيره والكسرة قبلها لازمة لا تقبل غير ذلك بخلاف: ليم وقيل، فانه قد يقال فيه: لوم وقول (¬). وقد يشم (¬) الحرف المكسور الضم علي لغة فصيحة، فجعل لما قبلها فيه واجب، والكسرة لازمة علي ما ليس كذلك مزية.

  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي الزمخشري في اعلال الواو]

 وقال ممليا: وسياقه الولدة مع وعد (¬)، ليس بمستقيم لانه يقال: لدة وولذة وجهة ووجهة. فهذا مما يجوز فيه ثبوت الواو واسقاطها فكيف يستقيم سياقها مع ما هو واجب الثبوت؟ وانما اتي به علي احد الامرين في الثبوت، ولم يعتبر الامر الاخر.



  AUTO [املاء ]
 [حد اللقب]

 وقال ممليا: حد اللقب الذي اشار اليه الزمخشري في مفصله (¬): كل اسم غير صفة صار علما بالغلبة. والمراد بالغلبة ما لم يوضع بوضع واضع خاص. وانما قلنا: غير صفة، احتراز من الصفات التي غلبت حتي صارت اعلاما، من نحو قولك: الكاتب والوزير والصاحب. لانها لو كانت منها لجاز اضافة الاسم اليها في مثل قولك: زيد الكاتب وعمرو الصاحب، بل بقوها جارية صفات علي ما كانت عليه. وهذه جوزوا فيها الاضافة اذ لم يكن لها مع الاسم حال مخصوصة متقدمة فتبقي عليه، فلذلك قالوا: زيد قفة، والمراد مسمي هذا اللقب علي ما بسط في غير موضع (¬). وانما قلنا: صار علما بالغلبة، احتراز من ان يسمي مسمي (¬) باسمين بالاصالة، فانه لا يقال: زيد ابي عمرو، لانهما عندهم سواء، بخلاف اللقب الغالب لانه لم يغلب الا لشهرته، فاضافوا الخفي الي المشهور ليوضحوه، ويحققه انهم لا يقولون: قفة زيد، ولا بطة قيس. ثم لا ننكر ان اللقب يصح اطلاقه علي كل ما ذكر، وانما قصدنا تفسيره في هذا الموضع في قصد مورده.

  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي الزمخشري في باب اسم "لا" التي لنفي الجنس]

 وقال ايضا ممليا علي قوله (¬): "واعلم ان كل شء حسن لك ان تعمل فيه رب حسن لك ان تعمل فيه لا":



 اورده علي ان "لا" لا تعمل الا في النكرة، مستشهدا بقول سيبويه. وليس بمفيد مقصوده لكونه وقع خبرا، والخبر قد يكون اعم، الا تري انه لو كانت "لا" تعمل في النكرة والمعرفة لكان هذا الكلام صحيحا، واذا كان كذلك لم يفد انها لا تعمل الا في النكرة.

  AUTO [املاء ]
 [جواب ايراد علي الزمخشري في تعريف الاعلام المثناة او المجموعة]

 وقال ممليا اذ. اورد علي قول الزمخشري في مفصله (¬): "وكل مثني او مجموع من الاعلام فتعريفه باللام" قولهم: يا زيدان ويا زيدون، فانه معرف ولا لام فيه.
 فالجواب عنه من وجهين: احدهما: ان يقال: ان "يا زيدان". هنا تثنية زيد في قولك: جاءني زيد من الزيود، علي اللغة القليلة. فيكون قولك: يا زيدان، مثل قولك: يا رجلان (¬)، ويا زيدون، مثل قولك: يا ضاربون. الثاني: ان "يا زيدان" الاصل فيه: يا ايها الزيدان ويا ايها الزيدون، كما ان اصل قولك: يا رجل، يا ايها الرجل. ولكن لما كان باب قولك: يا ايها الرجل، لك ان تحذف اللام وتستغني بحرف النداء لا فادتها المعني الذي يفيده اللام اجري. قولك: يا ايها الزيدان، مجراه لانه من بابه. والذي علي انه منه امتناع: زيدان، كامتناع: رجل، كراهية ان يكثر الحذف.



  AUTO [املاء ]
 [حد اسم الجنس]

 وقال ممليا: كره الزمخشري ان يقول في حد اسم الجنس ما ذكره المنطقيون من قولهم: ما وضع لمسمي لا تمنع الشركة فيه، وهو يسمي متواطءا. وكره ان يقول: ما دل علي كثرة باعتبار معني واحد، لءلا يوهم ان الكثرة مستفادة من اطلاقه، ولا يستفاد منه الا المفرد، فعدل الي قوله: (¬): "ما دل علي شء وعلي كل ما اشبهه" (¬). ولم يمكنه ان يحده بما ذكر اولا لانه امر ذهني، والمعني الذهني متحد لا شركة فيه. ثم ليس هو في الحقيقة موضوعا له، فانا نقطع بان وضع رجل لما في الخارج، وما في الذهن يستحيل ان يكون في الخارج.

  AUTO [املاء ]
 [توضيح كلام للزمخشري في باب التمييز]

 وقال رحمه الله: قوله في التمييز (¬): "ومنادية علي ان الاصل". استعار   لها النداء وكان فيها شيءا ينادي بان اصلها كذا، كما يقال: فعل فلان ينادي عليه بكذا" (¬).
 وقوله في المفصل (¬): "التمييز رفع الابهام". قال ممليا: ليس التمييز في الحقيقة رفعا لانه اللفظ الذي حصل عنه هذا الرفع المراد. وانما يغتفر النحويون مثل ذلك لكونه معلوما. اما علي معني لفظ رفع الابهام او رافع الابهام او ما اشبه ذلك، او لان الغرض ذكر ما يتميز به باعتبار المدلولات، اذ كان هو المقصود في التحقيق.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت لذي الرمة واعراب بعض كلماته]

 وقال ممليا علي قول الشاعر في المفصل (¬):
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر (¬)
 "الوجد" اما فاعل "الباخع" فلا ضمير في "الباخع"، والتقدير: الذي بخع الوجد نفسه، اي: اهلك، من قولك: "فلعلك باخع نفسك" (¬) واما مفعول من اجله. فيكون في "الباخع" ضمير يرجع الي الموصول الذي بخع هو   نفسه، اي: اهلكها من اجل الوجد. ف "الوجد" بالنصب تعليل لقوله: بخع نفسه، المعني: اهلكها من اجل الوجد. و"لشء" مع صفته تعليل لاهلاك النفس المعلل بالوجد، فهو تعليل الفعل المعلل، كما تقول: ضربت زيدا تاديبا لانه قرابتي. فالتاديب تعليل للضرب، ولانه قرابتي تعليل للضرب المعلل بالتاديب.
 ومعني البيت: التسلية، كانه قال: يا من اهلك نفسه الوجد او اهلكها من اجل الوجد لامر ازالته عن يديه المقادير. والله اعلم بالصواب (¬).

  AUTO [املاء ]
 [حد اللقب]

 (¬)
 وقال ايضا ممليا علي قوله في المفصل في حد اللقب: هو كل اسم غلب علي مسماه حتي صار اشهر من اسمه. يعني: من غير وضع واضع. ويدل علي ذلك قول صاحب المفصل (¬): "وقد يغلب بعض الاسماء الشاءعة علي احد المسمين به فيصير علما له بالغلبة"، اشارة الي هذا، اذ قولهم: ابن عمر لعبد الله، ليس وضعا. والله اعلم.
 ...



 كتاب
 امالي ابن الحاجب
 لابي عمرو عثمان بن الحاجب
 (   م)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور فخر صالح سليمان قداره
 الاستاذ المساعد في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 فرع القصيم

 الجزء الثاني

 دار عمار ... دار الجيل
 عمان  الاردن ... بيروت  لبنان



  AUTO ما يتعلق بمساءل الخلاف من الامالي   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [املاء ]
 [دخول الفاء في خبر ان]

 بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين. وقال الشيخ رحمه الله ممليا: مسالة. قال سيبويه رحمه الله: لا يجوز دخول الفاء في خبر ان (¬)، خلافا للاخفش. ودليله انه حرف يمتنع دخوله علي الشرط، فلا يدخل علي المشبه بالشرط قياسا علي "ليت". والاخفش يجيب علي ذلك: بان الاصل لم يمتنع علي ما اشبه الشرط بناء علي امتناع دخوله علي الشرط. وانما امتنع في: "ليت" و"لعل"، لامر معنوي لا يستقيم معه دخوله علي الشرط ولا ما اشبه الشرط. وهو ان الخبر في: ليت ولعل، هو الذي كان خبر المبتدا. ودخول الفاء في الخبر يشعر بان الجملة مسبب عن الاول، والجملة التي هي مسبب خبر في المعني محتمل للصدق   [والكذب] (¬)، وما يكون خبرا ل طليت" لا يحتمل الصدق والكذب. فاستحال ان يكون الشء الواحد في كلام واحد محتملا للصدق والكذب ليس محتملا للصدق والكذب (¬)، اذ يستحيل اجتماع النقيضين. ولا شك ان ما ذكره الاخفش واضح في صحة التعليل، وما ذكره سيبويه يجوز ان [يكون] (¬) قد لمح في وضع الواضع وبني عليه ما ذكره، والاحكام اللغوية لا تثبت بقياس، وانما تثبت بالنقل ثم تعلل.
 فالصواب ان ينظر الي الواقع. فان وقع ما ذكره الاخفش صح مذهبه وصح تعليله. وان وقع ما ذكره سيبويه من حيث الاستقراء ثبت مذهبه وتعليله. وقد ثبت ما ذكره الاخفش في القران والكلام الفصيح. قال الله تعيالي: "ان الذين فتنوا" (¬)، الاية، والخبر: فلهم عذاب جهنم، بالفاء. وقال: "قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم" (¬).
 وما ذكره بعض اصحاب سيبويه من ان الخلاف انما وقع في دخول "ان" علي "الذي" مجابة بالفاء لا في دخولها علي موصول ل "الذي"، ليس بمستقيم. فان "الذي" لا تكون الا صفة، فلا فرق بين ذكر موصوفها وحذفه.
 وما ذكره بعضهم من ان الفاء زاءدة (¬)، غير مستقيم، فانه اعتذار بما لا   يقوله صاحب المذهب المعتذر عنه. فان الفاء عند سيبويه لا تزاد في خبر المبتدا (¬).
 وما ذكره بعضهم من ان "الذي خبر "ان" و"فانه ملاقيكم" جملة اخري، ليس بمستقيم لان المعني علي الاخبار بان الموت يلاقيهم لا علي ان الموت هو الذي يفرون.
 وقد يجاب عن قوله: "ان الذين فتنوا"، بانه سيق في قوم معهودين، وشرط "الذي المشبهة بالشرط ان لا يكون في قوم مخصوصين، فهو مشترك الالزام، فيجب ان يقدر الخبر محذوفا، فلا يبقي في الاية جهة استدلال.
 والجواب: منع انها مخصوصة بمن تقدم ذكره من اصحاب الاخدود، وان كان ذلك هو السبب.
 وقد يكون السبب خاصا والحكم عاما، فالعمل بعموم اللفظ لا بخصوص السبب الا تري انه لو قيل: كفر زيد ومن كفر فله نار جهنم، لم يمنع مخصوص زيد من حمل من كفر علي العموم، وان كان هو السبب، فكذلك هذا.
 واما دليل الاخفش: فانه يقول: جملة مصدرة ب "الذي" لا يتغير (¬) معني خبرها في التصديق والتكذيب بما طرا عليها، فجاز ان تدخل في خبرها الفاء اذا قصد معني السببية قياسا علي ما يطرا فيها مما لا يغير المعني، كقولك الذي يكرمني فله درهم (¬).



  AUTO [املاء ]
 [صرف "احمر" اذا سمي به ثم نكر]

 مسالة. قال سيبويه رحمه الله: اذا سمي ب "احمر" ثم نكر فانه يمتنع من الصرف بعد تنكيره (¬). وقال الاخفش: ينصرف (¬). ووجه الدليل ان يقول: اسم فيه الصفة الاصلية ووزن الفعل، ولا علمية تمنع من اعتبارها، فوجب ان يمتنع من الصرف كاسود وادهم وارقم.
 وقال الاخفش: اسم نكر وليس فيه الا علتان، واحد (¬) علتيه التعريف فيجب صرفه لزوال التعريف بالتنكير كاحمد وعمر وابراهيم. والجواب: الفرق بين الفرع والاصل المقيس عليه، وهو ان الاصل لم يخلف التعريف عند زواله بالتنكير علة اخري، والفرع كانت العلمية فيه مانعة من اعتبار الوصفية الاصلية، فلما زالت بالتنكير وجب اعتبارها عند زوال المانع لقيام السبب. ويدل علي ان الوصفية الاصلية معتبرة مع غير العلمية اطباق العرب علي منع صرف: اسود وارقم، للحية، ومنع صرف: ادهم، للقيد. ولا مانع الا الصفة الاصلية ووزن الفعل. ويدل علي ان العلمية مانع من اعتبار الصفة الاصلية اطباق العرب علي صرف باب: حاتم، اذا كان علما. ولو اعتبرت الصفة الاصلية فيه لكان غير منصرف. وسره انهم كرهوا الصفية مع ما يضاد تحقيقها سببا لحكم واحد.



 وبيان المضادة للوصفية المحققة للعلمية ان العلم (¬) موضوع للاختصاص بمسمي (¬) والصفة موضوعة لمسمي لا اختصاص فيه. ولما تحققوا في الوصفية المحققة كرهوا ان يعتبروها اصلا رفعا لوهم توهم الجمع بين متضادين.
 ولو قيل في دليل الاخفش: لو امتنع صرف "احمر" بعد التنكير لامتنع صرف "حاتم" قبل التنكير. فالجواب عنه ما تقدم. وقد اورد للاخفش: لو امتنع صرف "احمر" بعد التنكير لامتنع صرف "افضل" اذا سمي به بعد التنكير. والجواب: ان "افضل" اذا سمي به لم يسم بصفة حتي يقال: انها تعتبر بعد التنكير، لان شرط استعماله صفة الالف واللام او الاضافة او من. فثبت انه ليس مما نحن فيه، بل هو عليه اظهر. لانا نقول: لو انصرف "احمر" بعد التنكير لانصرف "افضل منك" اذا سمي بعد بعد التنكير، وهم موافقون في ذلك. فلما جاءت "منك" مع "افضل" صار بها ك "احمر"، فوجب منع صرفه بعد التنكير (¬)، فكذلك منع صرف "احمر" (¬).

  AUTO [املاء ]
 [صرف جوار]

 مسالة. قال سيبويه رحمه الله: جوار في الرفع والجر ممتنع من   الصرف (¬). والتنوين فيه تنوين العوض خلافا لبعضهم (¬). ودليله ان يقول: جمع علي صيغة منتهي المجموع بغير هاء فوجب امتناعه من الصرف قياسا علي ضوارب. فان قيل: قياسكم علي ضوارب لا يستقيم فيه الشرط المعتبر في منع الصرف، وهو ان يكون بعد الالف فيه حرفان او ما يقوم مقام حرفين، فالاول: كمساجد وشبهه، والثاني: دواب وشبهه. وليس جوار كذلك في الصورة المفروضة، فقد انقطع الالحاق. والجواب ان نقول: ان هذا فيه الشرط المذكور، فانا نقطع باعتبار المحذوف في مثل ذلك، والذي يدل علي اعتبار المحذوف امران: احدهما: انا نقول: هذه جوار، بكسر الراء، اعتدادا بوجود الياء، ولو كانت الياء في حكم العدل لوجب ان نقول: هذه جوار، فدل ذلك علي انه ليس كسلام وكلام، فان الخصم يقيس عليه، وسيذكر في معارضته. واذا ثبت الاعتداد بها في هذا الحكم اللفظي حتي قدرت كالموجودة وجب الاعتداد بها في منع الصرف لانه حكم لفظي مثله. والثاني: انا متفقون علي منع صرف اشقي واحوي وما اشبهه. واصله: احوي، فالمانع فيه وزن الفعل والصفة. ووزن الفعل انما يكون باعتبار الصيغة التي هي افعل، فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا   فبقي احوي. فلو صح ان يكون الاعلال مخلا بالزنة لوجب ان لا يعتدوا بوزن الفعل، فياقل: هو احوي من كذا، بالتنوين، لانه حينءذ غير مماثل لوزن الفعل، ولا قاءل به. ثم التنوين تنوين عوض عنده. فقيل: عوض عن الياء المحذوفة. والاولي ان يقال عن اعلال الياء بالسكون، وهو قول الفارسي، لان حذف الياء انما كان بسبب وجود التنوين، فكيف يصح ان يكون عوضا عنها، ولم يحذف الا بعد وجودها، وانما يكون الشء عوضا عن الشء بعد ثبوت حذفه لغيره، فوجب ان يقال: انه عوضا عن الاعلال لان الاعلال ثابت قبل مجء التنوين، فلما جاء التنوين بعد ثبوت الاعلال اجتمع ساكنان فحذفت الياء لالتقاء الساكنين (¬).
 قال الخصم: اسم ليس فيه الشرط المانع من الصرف فوجب بقاءه علي الاصل قياسا علي سلام وكلام. والجواب من وجهين: احدهما: انه لا يصح نفي وجود السبب المانع من الصرف، فانا قد اثبتناه بالدليل الذي تقدم. واذا لم يثبت الوصف الجامع لم يثبت القياس. الثاني: الفرق بين جوار وبين سلام وكلام، وهو ان الاصل مفرد وهذا المتنازع فيه جمع فلا يقاس عليه.

  AUTO [املاء ]
 [المعطوف الممتنع دخول "يا" عليه]

 مسالة. قال الخليل: يا زيد والحارث (¬). المختار في المعطوف الرفع   خلافا لابي عمرو فانه يختار النصب فيما ذكر (¬). ووجه الدليل ان يقول: اسم هو منادي في التحقيق، فينبغي ان يحرك بحركة المنادي قياسا علي: ايا الرجل، اتفاقا. انما قلنا: انه منادي، لانه معطوف علي منادي، والمعطوف (¬) والمعطوف عليه مشتركان في الحكم، والا لزم الاختلاف.
 فان (¬) قال ابو عمرو معارضا: اسم معطوف علي مبني فيختار فيه النصب قياسا علي: ضربت هءلاء وزيدا، وذلك ان المعطوف علي المبنيات انما يجري علي المواضع لا علي الالفاظ بدليل ما ذكرناه من الاصل المقيس عليه. فالجواب للخليل بالفرقن وذلك انا انما حملنا المعطوف علي موضع المبني للتعذر، لان الاعراب اما لفظي. او تقديري او محلي. والاولان منتفيان لان هءلاء من اسماء الاشارة وهي مبنية، فتعين الحمل علي المحل. اما: يا زيد، وان كان مبنيا مثل هءلاء في عموم البناء الا انه لما كان يعرب في حالة ويبني في اخري، فليس مثل هءلاء فانه لم يقع الا مبنيا، ولذلك جاء في تابع: يا زيد، الاعراب بالرفع لما نزلت الحركة البناءية منزلة الحركة الاعرابية لطروء البناء الا تري انه يحسن: لا رجل ظريفا فيها، ولا يحسن: ضربت هءلاء الكرام. والجواب: ان حاصل هذا الفرق تجويز الاعراب علي اللفظ، ولولا هو لم يجز   الاعراب علي اللفظ، كما لا يجوز: ضربت هءلاء الكرام، وانما جاز لهذا الفرق. الا تري ان "يا زيد العاقل" افصح من "يا زيد العاقل" ....... (¬).

  AUTO [املاء ]
 [لحاق علامة الندبة الصفة]

 مسالة. قال الخليلك علامة الندية لا تلحق الصفة خلافا ليونس (¬). والكلام مفروض في مثل: يا زيد الطويلاه. ووجه الدليل للخليل انه يقول: اسم ليس بمندوب فلا تلحقه علامة الندبة قياسا علي قولهم: جاءني زيد الطويلاه. وتقريره ان علامة الندبة انما تلحق المندوب. وقوله: الطويلاه، في: وازيد الطويلاه، ليس بمندوب بل هو صفة جاءت بعد تمام الاسم بكماله وجملته، فلو لحقت علامة الندبة "الطويل" للحقت ما ليس بمندوب مطلقا.
 واما يونس فانه يقولك اسمان تنزلا منزلة اسم واحد فلحقته علامة الندبة كالمضاف والمضاف اليه في قولهم: واعبد المطلباه وشبهه. والجواب: الفرق، وذلك ان المضاف والمضاف اليه تركبا وصار مدلولهما واحدا، فصار كل واحد منهما كالزاي من زيد، حتي انك لو فصلت احدهما عن الاخر لم تفهم المدلول اصلا، وليس كذلك الصفة والموصوف، فان الموصوف مستقل بالدلالة مع الذهول عن الصفة، اذ لم تات الا بعد تمام الاول وكماله لغرض، فقد ظهر الفرق بين الصفة والموصوفن والمضاف والمضاف اليه.



 ويمكن ان يقال ايضا: لو جاز: يا زيد الطويلاه، لجاز: جاءني زيد الطويلاه، ولم يجز فلا يجوز. ووجه الملازمة ان علامة الندبة انما تلحق المندوب، والطويلاه ليس بمندوب، فلو لحقت الطويلاه للحقت ما ليس بمندوب مطلقا.

  AUTO [املاء ]
 [محل الضماءر بعد "لولا" و"عسي"]

 مسالة. قال: مذهب سيبويه رحمه الله في اللغة الضعيفة (¬) التي جاءت في "لولا" و"عسي" في قولهم: لولاي ولولانا، وفي قولهم: لولاك الي لولاكن، وفي: لولاه الي لولاهن، وفي: عسي عساي وعسانا ، وفي: عساك الي عساكن، وعساه الي عساهن، ان الضماءر بعد "لولا" في محل الجر ب "لولا"، وان ل "لولا" مع المكني حالا يخالفها مع المظهر. والمكني بعد "عسي" في محل النصب ب "عسي" اجراء لها مجري لعل (¬).
 ومذهب الاخفش ان الضماءر في البابين في محل الرفع (¬) علي ما كان عليه في اللغة الفصيحة، فحملوا الرفع علي الجر في "لولا"، والرفع علي النصب في "عساك" و"عساه".



 ودليل سيبويه في "لولا" انها صيغة لضمير مجرور، فوجب ان يكون ما قبلها هو العامل فيها جرا وان لم يكن من اصل عمله الجر في غيره قياسا علي لدن في قوله: لدن غدوه (¬). ويستعمل مثل ذلك في "عسي". الا انه يقول: صيغة منصوب لا ناصب له يمكن تقديره سوي "عسي"، فوجب ان يكون "عسي" هو العامل فيها نصبا وان لم يكن من اصل عمله النصب في غيره قياسا علي لدن (¬).
 ووجه قول الاخفش في: لولا وعسي، انه موضع لو وقع فيه الظاهر لكان مرفوعا، فوجب ان يحكم علي محل المضمر الواقع موقعه بذلك قياسا علي ساءر الضماءر، الا انه يحتاج الي الاعتذار عن وقوع صيغة المجرور في "لولا". في محل الرفع، وعن وقوع صيغة المنصوب في "عسي" في محل الرفع ايضا بانه لا بعد في استعارة صيغة احد البابين في الاخر. فكما اوقعوا صيغة المرفوع في المجرور في قولهم: مررت بك انت وبه هو وبنا نحن، وما انا كانت، فكذلك اوقعوا صيغة المجرور في محل الرفع في "لولا" وكما اوقعوا صيغة المرفوع في محل المنصوب في قولهم: ضربتك انت وضربته هو، كذلك اوقعوا صيغة المنصوب في محل المرفوع في قولهم: عساك وعساني (¬).



 ولا خفاء في ان كلا من المذهبين يلزمه ارتكاب محذور، والنظر في الترجيح في مثل ذلك انما يكون ببيان اخف المحذورين.
 فما ذكره سيبويه يلزم منه محذور واحد، وهو تغيير "لولا" و"عسي"، في ان لها عملا في الظاهر يخالف عملها في المضمر علي هذه اللغة. ثم يكون اختلاف الضماءر مبنيا علي هذه القاعدة، الا انه خولف في كل مفرد.
 ومذهب الاخفش يلزمه المخالفة في كل (¬) باب من البابين في جميع محاله وهو اثنا عشر في كل واحد منها (¬)، ولا خفاء في ان محذورا اولي من اثني عشر محذورا. وفي هذا ضرب من التحامل علي الاخفش، وذلك ان المحذور الذي لزم الاخفش لازم ايضا علي مذهب سيبويه.
 وقولهم: انه مبني علي ان "لولا" جارة، لا يفيد، فان المخالفة حاصلة سواء كانت اصلا او بناء. ثم (¬) ولو سلم تعدد المخالفة علي مذهب الاخفش واتحادها علي مذهب سيبويه فقد يكون المحذور المتحد ابعد من محذورات متعددة. ولا خفاء في ان اجراء ما ذكر مجري "لدن" بعيد من حيث ان "لدن" مستبعد عن قياس كلامهم واقع موقع الغلط، لما ثبت فيها من النون التي هي شبيهة بالتنوين، حتي توهم انه منون ممتنع اضافته. ولا شك في انه بعيد جدا، او غير مستقيم.



 وما ذكره الاخفش مبني علي قاعدة كثر مثلها، وهو وقوع بعض الصيغ موقع بعض، فثبت لذلك ان مذهب الاخفش في ذلك اظهر. والله اعلم بالصواب.
 ***



  AUTO ما يتعلق بالمقدمة من هذه الامالي



  AUTO [املاء ]
 [الصفة الواقعة مبتدا]

 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلواته علي خير خلقه محمد واله اجمعين. قال الشيخ رحمه الله املاء بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة: قوله في المقدمة (¬) في المبتدا والخبر: "او الصفة الواقعة بعد حرف النفي، والف الاستفهام، رافعة لظاهر". احتراز من مثل قولهم: اقاءم هو (¬)؟. فانه لم يختلف في ان: اقاءم؟ خبر مبتدا مقدم، ولذلك وجب في التثنية: اقاءمان هما؟ وفي الجمع: اقاءمون هم؟ ولا يجوز: اقاءم هما؟ ولا: اقاءم هم؟ وبذلك (¬) جاء قوله عليه السلام: "او مخرجي هم" (¬)، بتشديد الياء علي ما ذكرناه. ولو كان علي غير ذلك لكان او مخرجي هم، بتخفيف الياء لانه مفرد. الا تري انك تقول: مخرج، ثم تضيفه فتقول: مخرجي، كما تقول: حصيري، وليس كذلك في التشديد. وانما لم يجر المضمر في ذلك مجري   الظاهر لما يءدي اليه من جعل المتصل منفصلا، لانه لابد ان يتقدم ذكر لما يعود عليه هذا الضمير. فلا يخلو اما ان يكون في اسم الفاعل مضمر غير هذا المنفصل اولا. فان كان الاول فهو المقصود ويجب ان يكون غير رافع لما بعده، فوجب الاحتراز منه لوجوب الخبرية فيه لذلك. وان لم يكن فيه ضمير فهو باطل لما يءدي اليه من جعل المتصل منفصلا مع امكان الاتصال وذلك غير ساءغ (¬). الا تري انه لا يجوز ان تقول في مثل قولهم: يقوم هو، انه فاعل ل "يقوم"، وان "يقوم" مجرد عن الضمير المتصل، لاداءه الي ما ذكرناه. وكذلك: اقاءم هو؟ لانه فرعه ومحمول عليه.

  AUTO [املاء ]
 [توضيح في تنازع الفعلين]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة تسع عشرة في باب تنازع الفعلين: قوله (¬): "واذا تنازع الفعلان ظاهرا بعدهما". فقوله: ظاهرا، احتراز من مثل قولهم. جاءني وضربته، فان كل واحد من الفعلين اخذ معموله، وشرط هذا الباب ان يكون الفعلان يصح عمل كل واحد منهما في ذلك المعمول، مثل: ضربني واكرمني زيد، او ضربت واكرمت زيدا، او بالعكس (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الخلاف فيما يعمل من الفعلين في باب التنازع]

 وقال ايضا ممليا في سنة ثماني عشرة علي قوله (¬): "فان اعملت الثاني اضمرت الفاعل" الي قوله: "الا ان يمنع مانع فتظهر": قد تقرر ان اعمال كل واحد من الفعلين الموجهين الي ظاهر واحد في المعني جاءز. الا ان اختيار البصريين اعمال الثاني والكوفيين الاول (¬). ومعني اعماله فيه ان تجعله معربا بما يقتضيه تعلقه به من رفع او نصب او خفض بحرف جر. فاذا اعملت احدهما فيه لم يجز ان تعمل الاخر فيه، فلابد من ان يكون متعلق الاخر مضمرا او محذوفا او مظهرا. وبيان ذلك ان يقال: لا يخلو من ان يعمل الثاني او الاول. فان اعمل الثاني لم يخل الاول من ان يكون موجها علي جهة الفاعلية او المفعولية. فان كان موجها علي جهة الفاعلية فقيه ثلاثة مذاهب: احدهما وهو المختار: ان يكون مضمرا علي وفق الظاهر، كقولك: ضرباني وضربت الزيدين، وشبهه ، وهو وان كان فيه اضمار قبل الذكر الا انه قد ثبت ان العرب اغتفرته تنزيلا له منزلة المذكور للايجاز والاختصار، كما فعلت مثله في قولك: هو زيد قاءم (¬)، ونعم رجلا زيد، لغرض. والثاني: مذهب الكساءي وهو انه يحذف ولا يجوز اضماره قبل الذكر، فتقول: ضربني وضربت الزيدين. وانما اوقعه في ذلك لما راي انه اضمار قبل الذكر، وان الاضمار قبل   الذكر مستبعد في كلام العرب؛ فرجح جانب حذف الفاعل من الفعل علي الاضمار قبل الذكر، وليس بالجيد، لانه قد ثبت في كلامهم الاضمار قبل الذكر لغرض، ولم يثبت في كلامهم حذف الفاعل، فحمله علي امر قد ثبت مثله اولي من حمله علي وجه لم يثبت مثله في كلامهم. والثالث: مذهب الفراء وهو انه لا يجوز الاضمار ولا الحذف (¬)، فيمنع جواز المذهبين جميعا، ويوجب اما الاظهار فيهما، واما الاظهار في الاول والاضمار في الثاني. وان كان موجها علي جهة المفعولية حذف قولا واحدا ان كان مما يسوغ حذفه، كقولك: ضربت وضربني زيد، لانهم في غنية عن ان يضمروا قبل الذكر مع كونه فضلة، بخلاف اضمار الفاعل فانه لابد من ذكره، فلا يلزم من مخالفة القياس لامر موجب مخالفته لامر غير موجب. ووقع في كلام بعض العلماء المتاخرين (¬) اضماره، وليس بالجيد، وان كان مما لا يسوغ حذفه كالمفعول الثاني من باب: علمت، والثالث من باب: اعلمت، وجب الاتيان به مظهرا، كقولك: ظنني منطلقا وظننت زيدا منطلقا، وكقولك: اعلمني زيد عمرا منطلقا، واعلمته اياه منطلقا.
 وان اعلمت الاول لم يخل الثاني من ان يكون موجها علي جهة الفاعلية او المفعولية ايضا، فان كان موجها علي جهة الفاعلية وجب اضماره اتفاقا علي وفق الظاهر، كقولك: ضربت وضرباني الزيدين، اذ ليس فيه اضمار قبل   الذكر، فيتوهم امتناع الاضمار الي الحذف كما قال الكساءي، او يتوهم الامتناع كما قال الفراء في الاولي، الا تري ان التقدير: ضربت الزيدين وضرباني. وحكم ما كان مقدما في التقدير حكم المقدم حقيقة، فكما اتفق علي جواز: ضربت الزيدين وضرباني، فكذلك : ضربت وضرباني الزيدين، اذ ليس بينهما الا التقديم والتاخير الجاءز، وذلك مثل: ضرب زيد غلامه، وضرب غلامه زيد. فالاضمار في قولك: ضرب غلامه زيد، ساءغ علي بابه لما كان زيد في التقدير مقدما، فكذلك ما ذكرناه من المسالتين المتقدمتين.
 وان كان الثاني موجها علي جهة المفعولية، والكلام في اعمال الاول، فالمختار الاضمار ان امكن. ويجوز الحذف ان كان مما يحذف، كقولك: ضربني وضربته زيد، وضربني وضربت زيد. وانما اختير الاضمار لانه ممكن والمعني عليه، فكان ادل علي المعني (¬) وانفي للالباس. ويجوز الحذف لانه فضلة، كما يجوز ان تقول: ضربت، من غير ان تذكر المفعول، وهذا كله اذا لم يمنع مانع من الاضمار والحذف. فاما اذا منع مانع وجب الاظهار مثاله: ظنني وظننتهما قاءمين الزيدان قاءما، فلا يجوز ان تضمر قاءمين، ولا ان تحذفه. فاما مانع الاضمار فما يءدي اليه من مخالفة بين مفعولين غير المتغايرين، او مخالفة بين الضمير وما يعود اليه. الا تري انك لو قلت: اياه، لخالفت بين ضمير الزيدين الذي هو المفعول الاول وبين اياه الذي هو المفعول الثاني في التثنية، وهو غير جاءز، ولو قلت: اياهما، لخالفت بين "قاءما" الذي يعود الضمير عليه وبين "اياهما" الذي هو ضمير له، وكلا الامرين ممتنع، فامتنع. واما لو غيرت الضمير الي غير ذلك لوقعت المخالفة من الوجهين جميعا، ومثاله ان تقول: اياهم او غياها وشبهه. واذا امتنع: اياه واياهما، لما يءدي اليه من احد المحذورين فلان يمتنع اياهم واياها مع كونه يءدي الي   المحذورين جميعا اجدر. واما مانع الحذف فلانه مفعول ثان في باب: ظننت. وقد تقرر انه في المعني كاحد جزءي الجملة، فلا يسوغ حذفه، فلذلك وجب ان تقول: ظنني وظننتهما قاءمين الزيدان قاءما، فلو قلت: ظنني وظننتهما الزيدان قاءما، لكنت قد حذفت المفعول الثاني الذي هو "قاءمين" وهو في المعني كاحد جزءي الجملة، فلم يسغ لذلك.

  AUTO [املاء ]
 [معني مذ ومنذ]

 وقال ايضا ممليا (¬) في سنة تسع عشرة: "ومذ ومنذ للزمان للابتداء في الماضي والظرفية في الحاضر".
 لا تدخل مذ ومنذ الا علي ملض، او حاضر. فان دخلت علي ماض كقولك: ما رايته مذ امس، فمعناه الابتداء، اي: اول المدة التي انتفت فيها الرءية امس. فهي بمعني "من" في الابتداء باعتبار غير الظروف. واذا دخلت علي الحاضر كان معناها الظرفية كقولك: ما رايته مذ هذا العام، ومذ شهرنا، ومذ عامنا. والمعني: ان انتفاء الرءية في جميع هذه المدة، كانك قلت: ما رايته في هذه المدة، ولذلك قدرت في الاولة (¬) ب "من" وقدرت في الثانية ب "في" (¬). الا انها اذا قدرت ب "من" عند من لا يجوز عنده ادخال "من" علي   الظروف (¬) كان تقديرا للبيان علي تحقيق معني الابتداء لا علي صحة دخولها عليه.

  AUTO [املاء ]
 [مساءل في الاشتغال]

 وقال ايضا ممليا في سنة تسع عشرة علي (¬) ما اضمر عامله علي شريطة التفسير وهو قوله (¬): "كل اسم بعده فعل او شبهه مشتغل عنه بضميره او متعلقة لو سلط عليه لنصبه".
 قال: لانه لا يكون فعلا ولا حرفا بعده فعل او شبهه لانه الذي (¬) جوز النصب لاجله. فمثال الفعل: زيدا ضربته. ومثال شبه الفعل: زيدا انت ضاربه، وزيدا انت مضروب عليه.
 قول: "مشتغل عنه بضميره". لانه لو لم يشتغل عنه بضميره لكان ناصبا له. والباب معقود لما ينصب اذا نصب بفعل مقدر.
 وقوله: "او ما يتعلق بضميرهط. ليدخل مثل: زيدا مررت به، وزيدا ضربت غلامه، وزيدا ضربت عمرا واخاه، وزيدا سميت به، وشبهه.



 وقوله: "لو سلط عليه لنصبه" احتراز من مثل: زيد هل ضربته؟ وزيد هلا ضربته، وزيد ان تضربه اضربه. ولو لم يذكر هذا القيد لدخلت ابواب هذه المساءل في الضابط لانه اسم وقع بعده فعل سلط علي ضميره، والباب معقود فيما يسوغ فيه النصب بفعل مقدر يدل عليه ما بعده، وهذه لا يسوغ فيها النصب فلم تكن من الباب فوجب الاحتراز عنها، فخرجت بقوله: "لو سلط عليه لنصبه". لان هذه لا يصح فيها نصب الاسم بالفعل فيها قبل هذه الحروف لما ثبت من ان لها صدر الكلام. ونصب ما قبلها بما بعدها اخراج لها عن صدر الكلام. الا تري انه لا يجوز ان تقول: زيدا هل ضربت؟ ولا زيدا (¬) هلا ضربت، ولا زيدا ان تضرب اضرب، بل يجب الرفع بالابتداء. وليس من شرط هذا الباب ان يصح النصب بالفعل حقيقة. وانما معني قوله: "لو سلط عليه لنصبه" لو قدر انه عامل بنفسه وسلط علي الاسم لنصبه، والا (¬) لم يدخل: زيدا مررت به، وزيدا سميت به، وزيدا انت محبوس عليه، وزيدا انت مكابر عليه، وشبهه.
 وقوله: "ينصب بفعل مضمر يفسره ما بعده". وانما قدم ذكر النصب لان عقد الباب له باعتبار كونه مفعولا، وان كان فيه (¬) ما يختار فيه الرفع وما يختار غيره علي ما سياتي.
 وقوله: "يفسره ما بعده"، ليس لازما بان يكون الفعل المقدر بلفظ الفعل المقدر ومعناه، بل قد يكون ذلك وهي اعلي الصور مثل: زيدا ضربته، وقد يكون بمعناه نفسه لا بلفظه كقولك: زيدا مررت به، لان التقدير: جاوزته. وقد يكون بمعناه مضموما الي متعلقة كقولك: زيدا ضربت غلامه، لان التقدير:



 اهنت زيدا ضربت غلامه. وقد يكون بمعني عام وهو الملابسة عند فقد هذه الامور الخاصة كقولك: زيدا حبست عليه، وازيدا انت مكابر عليه؟ وشبهه (¬). وكقولك: ازيدا ضربت عمرا واخاه؟ والتقدير: لا بست.
 وقوله: "ويختار الرفعط. شرع بعد ذلك يبين مواضع الرفع والنصب استواء ولزوما في النصب، ولا يكون لزوم في الرفع ههنا لان الباب معقود للمفعول به والمنصوب بفعل مقدر، فلا يستقيم لزوم الرفع لانه يخرجه عن حقيقته. فقال: "ويختار الرفع بالابتداء عند عدم قرينة خلافهط. الضمير في "خلافه" يعود علي الرفع، اي: عند عدم قراءن النصب علي ما سياتي قراءنه، او عند وجود اقوي منها. لانه لو اقتصر علي قوله الاول، للزم اختيار الرفع في مثل: ضربت زيدا واما عمرو فقد مررت به، لان قرينة النصب موجودة. فقال: "او عند وجود اقوي منها". ثم فسره ب "اما" مع غير الطلب، لانه لو اقتصر علي "اما" لعم جميع مواضعها، فكان يلزم ان يختار الرفع في مثل: اما عمرو فاضربه، وليس الامر كذلك، لان قرينة الطلب في النصب اقوي من قرينة "اما" في الرفع، لان الطلب لا يصح الا بالفعل، فكان مقتضاه ان يجب النصب. وانما ساغ الرفع بتاويل: زيد مقول فيه، او له، او شبهه.
 واما "اما" فالغالب وقوع المبتدا بعدها (¬). وقد يقع المنصوب بفعل مقدر ولا يناقضها بخلاف الطلب، فكان الطلب اقو في النصب لذلك.
 وقوله: "واذا المفاجاة". وانما كانت "اذا" قوية في قرينة الرفع لانه لم   يسمع بعدها الا المبتدا، فكان مقتضي ذلك انه لا يجوز: خرجت واذا عبد الله يضربه عمرو. لانه اذا نصب قدر الفعل واقعا بعدها فتخرج عن موضوعها المذكور. الا ان النحويين جوزوا النصب في هذه المسالة ونحوها، فدل ما تقدم علي قوتها في الرفع، ولذلك غلبت قرينة النصب.
 قوله: "ويختار النصب". ثم ذكر اختيار النصب عند وجود قراءنه غير المعارضة بما تقدم من: اما واذا، علي التفصيل. ثم شرع فيها واحدا واحدا. فمنها: ان تقع هذه الجملة بعد جملة فعلية، كقولك: خرج زيد وعمرا ضربته (¬)، لان تقدير الفعل اولي لتتناسب الجملتان. ومنها: بعد "اذا" الشرطية، كقولك: اذا زيدا تلقاه فاكرمه، لان الشرط يقتضي الفعل. وكان مقتضي مذهب سيبويه ومن وافقه ان يجب فيها النصب (¬)، لانه لا يقدر في مثل: "اذا السماء انشقت" (¬) الا الفعل، ولا يقدر المبتدا. واذا وجب تقدير الفعل، فكما وجب النصب في مثل: ان زيدا ضربته ضربته، يجب النصب في مثل: اذا زيدا ضربته ضربته، لان المعني المقتضي للزوم النصب في "ان" الشرطية حاصل مثله في "اذا"، فجواز الرفع مما يقوي قول مخالفه في وقوع المبتدا بعدها. ومنها: "حيث لكثرتها في الفعل وقلة وقوع المبتدا بعدها. ومنها: حرف الاستفهام وحرف النفي، لان الاستفهام بالفعل اولي. فاذا وقع الاسم فالاستفهام في الحقيقة عن الفعل الذي دل عليه الخبر، وكذلك النفي سواء،   مثل: ازيد ضربته؟ وما زيدا ضربته. ومنها: الامر والنهي، واضح في اقتضاءهما الفعل، حتي ان الرفع انما يجوز بتاويل بعيد، ولذلك غلبت هذه القرينة قرينة الرفع الغالبة ما سوي الطلب من القراءن، وما ذاك الا لقوتها في اقتضاءها النصب حتي غلبت ما غلب غيرها. ومنها: عند خوف لبس المفسر بالصفة، وهذا وان لم يذكره النحويون في هذا الباب فهو معلوم عند اهل اللغة، وقد ذكره المحققون من المفسرين، ولو لم يحترز عن ذلك لكان الرفع هو المختار في مثل: طانا كل شء خلقناه بقدر" (¬). فانه مثل قولك: زيد ضربته، وقد علم ان المختار الرفع، فكان يءدي الي ان يكون اجماع القراء علي خلاف المختار، وهو غير ساءغ.
 ومعني قوله: "عند خوف لبس المفسر بالصفة"، انك اذا رفعت لم يدر هل قوله "خلقناه"، صفة ل (شء) ويكون قوله: "بقدر"، هو الخبر، او يكون (خلقناه) هو الخبر الذي يصح النصب باعتبار كونه مفسرا، فحينءذ هل الاخبار عن ان كل شء مخلوق لي بقدر، ام ان كل شء مخلوق لي بقدر، وهما ختلفان لان الاول علي معني الاخبار عن ان ما خلفه فهو بقدر لا الاخبار انه خلق كل شء. والمعني في الثاني: انه خلق كل شء. فاذا قصد المتكلم الي هذا المعني الثاني اختير النصب رفعا للبس المقدر عند الرفع، والمعني ههنا علي انه خلق كل شء (¬)، فاختير النصب لما يءدي اليه الرفع من احتمال غير هذا المعني علي ما تقدم (¬).



 قال: "ويستوي الامران في مثل: زيد قام وعمرا اكرمته"، لان قرينة النصب المتقدمة في الجملة الاولي عارضها قرينة الرفع الحاصلة من جملة الجملة المتقدمة لانها ابتداءية، فاستوي الامران لذلك (¬).
 ويجب النصب بعد حرف الشرط وحرف التحضيض وقد تقدم ما يدل عليه، وليس قولك: ازيد ذهب به (¬)؟ منه، فليس فيه الا الرفع. وانما لم يكن منه لان شرطه ان يكون الفعل مسلطا عليه او علي ضميره تسلط الناصب، وههنا لم يتسلط تسلط الناصب لانه رافع لا ناصب، اذ قولك: به، في موضع رفع لما لم يسم فاعله، فخرج عن الباب لذلك، فوجب الرفع لما بطل تقدير الناصب. وكذلك: "وكل شء فعلوه في الزبر" (¬) يعني: باعتبار المعني الذي قصده المتكلم، لان المعني: الاخبار عن كل شء مفعول في الزبر، لا ان كل شء مفعول لهم في الزبر (¬). واذا كان المعني هو الاول خرج عن الباب لانه لا يستقيم ان يكون: لو سلط عليه لنصبه، لانه اذا قدر تسليطه عليه صار المعني: فعلوا كل شء في الزبر، وليس قصد المتكلم هذا المعني، فخرج عن الباب لذلك. وكذلك لو قلت: اكل شء   فعلوه في الزبر؟ لوجب الرفع علي ما كان، كما يجب في قولك: ازيد قام؟ وازيد ذهب به؟ اذ لا وجه لتقدير الناصب.
 وقوله: ونحو "الزانية والزاني فاجلدوا" (¬). الفاء عند المبرد بمعني الشرط (¬). كانك قلت: الذي يزني فاجلدوه، فلا يكون من هذا الباب. لانك اذا نصبت الاول خرجت الفاء عن معني الشرط، اذ شرطها ان يكون الاول مبتدا لا مفعول، فلذلك جاء الرفع علي قراءة الجماعة (¬)، وهو بهذا الاعتبار واجب. وهي عند سيبويه جملتان (¬)، كانه قال: ومما يتلي عليكم حكم الزانية والزاني. ثم اخذ في بيان ذلك الحكم بفاء العطف فقال: فاجلدوا. فهي علي هذا ايضا جملتان، فتخرج عن الباب اذ لا يصح ان ينصب اسم بفعل في جملة اخري غير جملته. ولذلك لو وقف علي قوله: الزانية والزاني، علي مذهب سيبويه لكان وقفا حسنا، ثم يبتدء: فاجلدوا، لانهما جملتان مستقلتان.
 وقوله: "والا فالمختار النصب". يعني: وان لم يقدر هذا التقدير الذي يخرجها عن الباب فالمختار النصب (¬)، لانه بقرينة الطلب التي هي اقوي قراءن النصب. الا تري ان قولك: زيدا اضربه، لا يسوغ فيه الرفع الا علي ضعف. فكذلك كان يكون هذا.



  AUTO [املاء ]
 [ما يلزم "ان" المخففة مع الفعل]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة في قسم الحرف في الحروف المشبهة بالفعل (¬) في "ان" اذا خففت: "ويلزمها مع الفعل السين او سوف او قد او حرف النفي".
 قال: انما كان كذلك لان "ان" المخففة علي قسمين: الاول: ان يليها الاسماء مثل قوله: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} (¬). وشبهه، والتي يقع بعدها الفعل. فالاولة المشار اليها لا تحتاج الي تعويض. والثانية تحتاج الي التعويض. وانما عوضت هذه دون تيك لانها لو لم تعوض لالتبست ب "ان" التي تنصب. فان قيل: فالفرق يحصل بالفعل الذي قبلها، وهو ان "ان" المخففة لا تكون كذلك الا اذا كان قبلها فعل علم او مشبه بالعلم. والجواب سيذكر في مسالة مستقلة في "ان" المخففة ايضا ليست مما يتعلق بالمقدمة ستراها في غير هذه الكراريس (¬).

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد النعت والجواب عنه]

 واورد علي نفسه [بدمشق في سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) لما قال في حد النعت في مقدمته (¬): "انه تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا": اعجبني زيد علمه، فان هذا تابع يدل علي معني وهو العلم في متبوعه وهو زيد، فليكن   هذا نعتا، وليس كذلك. واجاب عن ذلك (¬): بان هذا وقع في بعض صور البدل. اتفاقا من قضية عقلية وهو كون العلم لابد له من محل ولا محل الا زيد. واما قولنا: اعجبني زيد ثوبه واعجبني زيد يده وما اشبههما من المساءل، ليس فيها ذلك، فينبغي ان تكون المساءل كلها واحدة، وهو ان الاعجاب انما نسب الي الثاني والاول علي سبيل التمهيد، وان اخذت الدلالة علي ما ذكر اولا من قضية عقلية. ولهذا يحد البدل بحد يشمل هذه المساءل كلها وهو قولنا: تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه، يعني دون المتبوع. وقولنا: مقصود، يدخل فيه العطف بالحرف فاخرجناه بقولنا: بما نسب الي المتبوع دونه.

  AUTO [املاء ]
 [المعطوف الممتنع دخول "يا" عليه]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين في قوله (¬): "والخليل في المعطوف يختار الرفع وابو عمرو النصب، وابو العباس ان كان كالحسن فكالخليل والا فكابي عمرو" (¬). قال: يعني المعطوف الممتنع دخول "يا" عليه وهو الذي وقع الكلام عليه ههنا نحو قولك: الحسن والضحاك والصعق (¬) والثريا. وفيه وجهان كغيره: الرفع علي اللفظ والنصب علي المحل، وتوجيههما ظاهر.
 والخليل يختار الرفع تشبيها له بالمعطوف المجرد عن اللام كقولك: يا   زيد وعمرو، والرفع ثم محل اتفاق، وهذا يشبهه فكان رفعه اولي (¬).
 وابو عمرو يختار النصب حملا له علي الصفات، لان الصفات انما اختير فيها النصب من حيث تعذر تقدير العامل، وكما يتعذر تقدير العامل في الصفة يتعذر تقديره في المعطوف ذي اللام. واذا استويا في المعني الذي من اجله اختير وجب استواءهما في اختيار النصب.
 واما المبرد فسلك طريقا وسطا فقال: ان كان المعطوف كالحسن وبابه مما يجوز حذف اللام منه واثباتها فالامر علي ما قاله الخليل، وان كان كالصعق والثريا ونحوهما فالامر علي ما قاله ابو عمرو (¬)، وذلك ان باب الحسن لما صح ان يكون بغير لام وهو علي معناه قوي تقدير حرف النداء فيه فصار قريبا مما لا لام فيه. واما باب الصعق ونحوه فلا تحذف منه اللام بحال، فلا يصح تقدير حرف النداء بحال، فكان اقرب الي لاصفات باعتبار امتناع تقدير حرف النداء، وهو المعني الذي من اجله اختير النصب، فوجب ان يكون النصب ههنا ايضا مختارا.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في حد المفعول به]

 قوله في المفعول به: "هو الذي وقع عليه فعل الفاعل" (¬). قال الشيخ   [في سنة عشرين بدمشق] (¬) ممليا: لو اقتصر علي قولهم: ما يقع عليه الفعل، لكان اولي. وما يتوهم من ان ذكر الفاعل ههنا يفيد اخراج مفعول ما لم يسم فاعله، فاسد من وجهين (¬): احدهما: ان مفعول ما لم يسم فاعله وقع عليه ايضا فعل الفاعل، لان قولك: ضرب زيد، معلوم انك اردت فعل الفاعل، وانما حذفته لوجه من الوجوه المسوغة لحذفه، فقد اشتركا جميعا في انهما وقع عليهما فعل الفاعل، واذا اشتركا لم يخرج ذكر الفاعل احدهما دون الاخر. الثاني: ان المراد تحديدهما جميعا ولذلك يسمي كل واحد منهما مفعولا به علي الحقيقة، فلا يستقيم ان يزاد لفظ يقصد به اخراج احدهما مع كونه مرادا، ولذلك يقال: اذا حذف الفاعل واقيم المفعول به مقامه وجب ان يعدل به عن (¬) النصب الي الرفع، وهذا تصريح بانه مفعول به، وان النصب والرفع حالان (¬)، يعتورانه وهو علي حالته من كونه مفعولا به.
 واما ما اورد من قولهم: زيد ضربته، وكونه يدخل في الحد وليس مفعولا به من حيث كان "زيد" في المعقول وقع عليه فعل الفاعل وليس بمفعول. فالجواب عنه وعن مثله: ان هذه الحدود اختصرت للعلم بالمقصود، والمراد منها كلها معني دلالتها علي المعني المذكور فيها. فاذا قيل: مثل ذلك، فالمعني: هو ما دل علي انه وقع عليه فعل الفاعل. واذا قيل: ما نسب اليه، في حد الفاعل، فمعناه: ما دل علي انه الذي نسب اليه الفعل. واذا كان كذلك فليس "زيد" في قولك: زيد ضربته، موضوعا دالا لما وقع عليه الفعل، وانما وضع دالا لما يحكم عليه، فاتفق ان الحكم فعل واقع علي ما هو هو في المعني، فتوهم انه   مثله، وليس الامر كذلك (¬). فالهاء في قولك: زيد ضربته، هي الموضوعة لذلك، كما انك اذا قلت: انا ضربت، كانت "انا" غير موضوعة لمن نسب اليه الفعل، وانما هو موضوعة لمن يحكم عليه. والتاء في: ضربت، هي التي وضعت لمن نسب اليه الفعل. ولما اتفق ان الذاتين في المعقول واحدة توهم انهما علي حد واحد باعتبار نسبة الفعل (¬).

  AUTO [املاء ]
 [معني افعال المقاربة]

 وقال ايضا ممليا [في سنة عشرين بدمشق] (¬) علي قوله (¬): "رجاء او حصولا او اخذا فيه". قال: يريد ان القرب مرجو وحاصل ومشروع في متعلق القرب. فاذا قلت: كادت الشمس تغيب، فقرب الغيبوبة حاصل. واذا قلت: طفق يخصف وجعل يقول، فمعناه: انه اخذ في الخصف والقول.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في حد المفعول به]

 وقال ايضا ممليا علي قوله (¬): "المفعول به ما وقع عليه فعل الفاعل": ان قيل: ان المفعول مشتق، والمشتق تتوقف معرفته علي معرفة المشتق منه، فاذا علم المشتق منه علم المشتق، فهو اخفي من المشتق فكيف يجعل الاخفي   معرفا للاظهر؟ فان قيل: بل الفعل مشتق من المفعول، كان ابعد لما يءدي اليه من الدور، فانه لا يعرف المشتق حتي يعرف المشتق منه. فقد بعد المشتق معرفا فتتوقف معرفة كل منهما علي معرفة الاخر. والجواب: ان المفعول لم يقصد به قصد مدلوله باعتبار الاشتقاق، وانما قصد به في الاصطلاح اللقب علي نوع مخصوص مما يتعلق به الفعل تعلقا مخصوصا، فقصد تعريف ذلك النوع لا باعتبار اصل الاشتقاق في لفظ مفعول، فوجود الاشتقاق في لفظ مفعول في الاصل وعدمه سيان، كما لو سميت ولدا بحسن وجعلته علما عليه، فان معني الاشتقاق غير مراد بعد صيرورته علما، وان كان قبل ذلك مرادا. ولا يضر كون الواضع قصد الي تسميته بحسن لوجود حسن حاصل في المسمي، فان ذلك في بعض الاسماء سبب لتخصيصه بذلك الاسم، لا ان معني الاشتقاق باق فيه بعد صيرورته علما (¬). الا تري انك تفهم مدلوله مع قطع النظر عن الحسن، لذلك يفهم مدلوله من لا يفهم مدلول حسن باعتبار الاشتقاق. واذا كان كذلك فلا فرق بين ان يعرفه بما هو مشتق منه او بغيره. وهذا الجواب جواب علي كلا التقديرين معا.

  AUTO [املاء ]
 [من مواضع وجوب تقديم المبتدا]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة عشرين وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "او متساويين مثل: افضل منك افضل مني وجب تقديمه". قال: لان الاصل تقديم   المبتدا، واذا كان المتقدم صالحا لان يكون مبتدا لم تجز المخالفة فيه لانه يءدي الي المخالفة من غير فاءدة بخلاف: حسن زيد، وشبهه، فانه لم يحكم عليه بالخبر مع صلاحية ان يكون مبتدا، فلذلك وجب الحكم بالمخالفة ليصح الكلام. ومن جوز الابتداء بالصفات من غير اعتماد وهو الاخفش حكم علي هذا بانه مبتدا. ووجه التساوي فيهما ان كل واحد منهما نكرة من (¬) باب: افعل، فالذي يسوغ ان يكون الثاني مبتدا يسوغ ان يكون الاول مبتدا، فلا معني لتقدير التقديم والتاخير، لانها مخالفة من غير فاءدة (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اعراب الاسم المركب تركيبا مزيجا]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬) علي قوله (¬): "والا اعرب الثاني كبعلبك": ثم بين بعد ذلك ان الاول يكون مبنيا علي اللغة الفصيحة. فاذا بني الاول امتزج الاثنان لفظا واعرب الاخر علي حسب العوامل اذا لا معرب سواه. تقول: جاءني بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلبك. وكان غير منصرف لوجود العلتين (¬). وان اعرب الاول وقد ثبت ان الثاني لابد من اعرابه لم يجز ان يعربا جميعا من وجه واحد، فوجب ان يكون الاول في الصورة كالمضاف الي الثاني، فيعرب الاول علي حسب ما تقتضيه العوامل، ويكون الثاني مخفوضا. واذا صنع ذلك فهل يكون الثاني منصرفا او غير منصرف؟ لاصحاب   هذه اللغة لغتان: احدهما: اعراب ما لا ينصرف، ومنهم من يصرفه. فيقول المانعون: جاءني بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلبك، ويقول الذين يصرفون: جاءني بعلبك ورايت بعلبك ومررت ببعلببك (¬) بالتنوين.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب اسماء الكنايات]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) في الكنايات علي قوله: (¬): "وكل ما بعده فعل غير مشتغل عنه كان نصبا معمولا علي حسبه" الي اخره. قال: لا تخلو اسماء الكنايات والشروط من ان يكون قبلها جار او لا. فان كان قبلها جار فلا اشكال في جرها كقولك: بمن مررت؟ وغلام من انت؟ كما تقول: باي رجل مررت؟ وغلام اي رجل انت؟. وان لم يكن قبلها جار فلا يخلو ان يكون بعدها فعل مسلط عليها او لا. فان كان بعدها فعل (¬) مسلط عليها فهو منصوب علي حسبه مفعول به او مصدر او ظرف (¬)، كقولك في المفعول [به] (¬): كم ضربت؟ وكم رجلا ضربت؟ وتقول في الظرف: كم يوما ضربت زيدا؟ وتقول في المصدر: كم ضربة ضربت زيدا؟. وان لم يكن بعدها فعل مسلط عليها كانت مرفوعة ابدا، اما ابتداء او خبرا؛ لانه ليس   قبلها عامل وليس بعدها ما يصلح ان يكون عاملا. فاذا ثبت تجردها عن العوامل وهي اسم وجب ان يكون اما مبتدا واما خبرا مقدما. واذا اردت ان تعرف ما هي منهما فانظر: فان كانت ليست يظرف وجب ان يكون مبتدا لانها اسم لا مانع يمنعه (¬) من ان يكون مبتدا، وقد وجب احد الامرين من المبتدا والخبر فوجب ان يكون مبتدا كقولك: زيد المنطلق والمنطلق زيد. وان كان ظرفا وجب ان يكون خبرا مقدما؛ لانه لما تعين لاحد الامرين المبتدا والخبر، وبطل ان يكون مبتدا تعين ان يكون خبرا. مثال الاول: كم رجلا قام؟. فان "قام" غير مسلطة علي ما قبلها ههنا فوجب ان يكون اما مبتدا واما خبرا (¬). ولا مانع يمنعه من الابتداء فوجب ان يكون مبتدا (¬)، وهو ههنا واضح في الابتداء من حيث كان ما وقع بعده متعينا للخبرية. وانما يحتاج الي ذلك في مثل قولك: كم رجلا غلمانك؟ فتقول: اسم مجرد عن العوامل اللفظية ولا مانع يمنعه من ان يكون مبتدا، فوجب ان يكون اياه كقولك: المنطلق زيد. واما مثال ما يقع ظرفا فلا يصح ان يكون مبتدا، ويتعين للخبرية: كم يوما قراءتك او كتابتك؟، او ما اشبهه من المصادر، فانه لا يصح ان يكون ههنا مبتدا، لانك اذا جعلته مبتدا وهو للايام كنت مخبرا عن الايام، واذا وجب ان تكون مخبرا عنه لم يصح الاخبار عنه بقراءتك ولا كتابتك، اذ لا يجوز: يوم الجمعة كتابتك، لان اليوم لا يكون كتابة فوجب ان يكون في موضع الخبر، لان الظروف يخبر بها عن اسماء الافعال (¬)، ولا يخبر باسماء الافعال عنها. لانك اذا اخبرت بها فقلت: قراءتك يوم الجمعة، كان معناه: قراءتك حاصلة في هذا اليوم، فكانت منصوبة في   التحقيق بما هو في الحقيقة الخبر. واذا جعلتها مبتداة (¬) تعذر هذا التقدير فيها، فوجب ان تكون مخبرا عنها علي ما هي عليه في ظاهرها، فتكون قد اخبرت عن اليوم بالقراءة وهو متعذر. فما جاءك من اسماء الشروط والاستفهام وما له صدر الكلام فاجره علي هذا الاصل تصب الصواب ان شاء الله تعاليز

  AUTO [املاء ]
 [المعطوف في حكم المعطوف عليه]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة] (¬) علي قوله في المقدمة (¬): "والمعطوف في حكم المعطوف عليه": في المعني واللفظ. فيشترط في المعطوف ان يكون مشاركا للمعطوف عليه في المعني الذي عطف عليه بالنظر اليه. فكما اشترط في الاول باعتبار ذلك المعني يشترط في الثاني لمشاركته له في ذلك المعني (¬). فاذا عطفت علي الخبر خبرا اخر لزم في الثاني من احكام الخبرية ما يلزم في الاول. وكذلك اذا عطفت علي الحال والصفة والموصول وجميع ما يصح العطف عليه. فاذا قلت: الذي ياتيني فيكرمني ساكرمه، فقولك: فيكرمني، معطوف علي قولك: ياتيني، باعتبار صلة "الذي" فيشترط فيها ما يشترط في الصلة الاولي وهو ضمير يعود علي الموصول،   ولذلك لو قلت: الذي ياتيني ويخرج زيد ساكرمه، لم يجز لفقدان ما ذكرناه وانما جاز: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، لانها ليست فاء العطف، وانما هي فاء السببية. ولا يلزم فيما بعد فاء السببية ما يلزم فيما بعد حرف العطف. فلذلك او قلت: الذي يطير ويغضب زيد الذباب، لم يجز.

  AUTO [املاء ]
 [الموصوف اخص من الصفة او مساو لها]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة عشرين وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "والموصوف اخص من الصفة او مساو": وانما كان الموصوف اخص او مساويا، لان الموصوف هو المقصود، والصفة فضلة، والمقصود اولي بان يكون ادل من غير المقصود وهو معني قولنا: اخص. فثبت انه اذا كان الموصوف والصفة غير متساويين فالاولي بالاخصية الموصوف (¬).



  AUTO [املاء ]
 [حد المعرب]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة سنة خمس عشرة بمدرسة الفاضل بدرب ملوخيا علي قوله (¬): "المعرب المركب الذي لم يشبه مبني الاصل". قال: وهذا اولي من حد النحويين لامرين، لان النحويين قالوا: ما اختلف اخره باختلاف العامل. قال: وهذا اولي من وجهين: احدهما: ان اختلاف اخره فرع علي معرفة كونه معربا، فيلزم علي حدهم اذن الدور. لانه لا يختلف اخره حتي يعرف كونه معربا، ولا يكون معربا حتي يختلف اخره. الثاني: ان هذا فيه تنبيه علي السبب والمانع. اما السبب فقولنا: مركب، هو سبب الاعراب، والمانع قولنا: لم يشبه مبني الاصل (¬)، احتراز من قولك: جاءني هءلاء، فان التركيب موجود، الا انه مبني لكونه اشبه مبني الاصل (¬).

  AUTO [املاء ]
 [حد الاعراب]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة في الموضع المذكور لما حد الاعراب بقوله (¬): "ما اختلف اخره به"، الي اخره. قال: ليس عندي اختلاف هو   اعراب البتة. وقولهم: ان ثم اختلافا هو الاعراب، انما هو نزاع في عبارة، بل الرفع والنصب والجر هي الحركات والحروف فيما اعرب لالحروف. وكل ما كان اعرابا بحرف فهو عندي الاعراب. والدليل عليه امران: منقول ومعقول. اما المنقول فقد قال سيبويه: انواع الاعراب رفع ونصب وجر (¬)، ومن ضرورة الفرع ان يوجد فيه حقيقة ذلك الجنس. واما المعقول فلان الاختلاف انما يعقل من متعدد. فاذا قلت: جاء زيد، ف "زيد" معرب ومع ذلك لا اختلاف فيه. فاورد عليه (¬) ان قيل: عنينا باختلاف قبول الاسم الاعراب. فاجاب بان قال: اذا قلت: زبد بكر عمرو خالد، معددا، فلتكن هذه الاسماء معربات لانها قابلة. وايضا فان الادمي قابل لان يكون عالما، ولا يلزم من وجود القابل وجود المقبول.

  AUTO [املاء ]
 [اعتذار ابن الحاجب عن النحويين في حدهم المعرب]

 وقال ايضا ممليا بالقاهرة [سنة خمس عشرة] (¬) معترا عن النحويين في حدهم المعرب انهم لم يجهلوا هذا القدر، وانما هم حدوا المعرب بما هو معربن وهو يشمل الاسم والفعل المضارع، واخرهما مختلف (¬) ولم يحصل بين القسمين اشتراك الا في الات الاختلاف، فلذلك حدوه بالوصف الذي اشترك الجميع فيه، ولم يحدوه بغيره.



  AUTO [املاء ]
 [حد المضمر]

 وقال ايضا ممليا بدمشق سنة عشرين علي حد المضمر (¬): طانه ما وضع لمتكلم او مخاطب او غاءب تقدم ذكره معني او لفظا او حكما". قال: قوله: او حكما، هذا علي قسمين: قسم جار قياسا، وقسم سماعي يحفظ ولا يقاس عليه. فالقياسي ان يتقدم فعل دال علي مصدره، ثم ياتي الضمير بعد ذلك، مثل قوله: "هو اقرب للتقوي" (¬). لما قال قبله: (اعدلوا، علم ان ثم عدلا، فكانه قيل: العدل اقرب للتقوي. والسماعي ضمير الشان والقصة، والضمير في "نعم" علي خلاف بين البصريين والكوفيين (¬)، والضمير في قولنا: ضربني وضربت زيدا، والضمير في قولنا: ربه رجلا (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الصرف للضرورة او التناسب]

 وقال ايضا ممليا [بالقاهرة سنة خمس عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ويصرف للضرورة او التناسب مثل: {سلاسلا واغلالا} " (¬). قال: وذلك ان الشء قد   يكون غير فصيح فيلجء اليه امر فيصير فصيحا. مثال ذلك ان الله بدا الخلق. الفصيح بل لا يكاد يسمع الا "بدا" قال تعالي: {كما بداكم تعودون} (¬)، وقال: {كيف بدا الخلق} (¬)، ثم قال: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق} (¬). فجاء رباعيا فصيحا لما حسنه من التناسب بغيره وهو قوله: يعيده. وكذلك ما نحن بصدده من قوله: "سلاسلا واغلالا"، وبابه.
 قال: وروي ان بعض الشعراء قال لكاتبه اكتب: يا حار ان الركب قد جازوا، فقال يا سيدي: يا حار، افصح واكثر، فقال: اكتب يا حار ان الركب قد جازوا (¬). فالكاتب نظر الي اللغة الفصيحة الفاشية، وهذا نظر الي تناسب اللفظ.
 فقول الامام في البرهان: انما صرف ما كان جمعا في القران لتناسب رءوس الاي، ليس بمستقيم (¬)، اذ ليس قوله: سلاسلا، راس اية، ولا "قوارير" (¬) الثاني، بل قد يكون لكونه راس اية، وقد يكون لاجتماعه مع غيره من المنصرفات فيرد الي الاصل ليتناسب معها، كما رد الي الاصل عند وقوعه راس اية ليتناسب مع غيرها من رءوس الاي (¬).



  AUTO [املاء ]
 [فتح ياء المتكلم]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي قوله في اخر المجرورات (¬): "وفتحت الياء للساكنين": التزم فتح الياء للساكنين، ايك حذرا من اجتماع الساكنين لو سكنت لانها تصير ساكنة هي والياء التي قبلها، اذا قلت: مسملي يا هذا، وذلك ممتنع فالتزموا الفتح الذي هو الاصل او الذي هو الفرع لذلك (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اضافة الصفة الي موصوفها]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي قوله (¬) ك "وجرد قطفة واخلاق ثياب، متاول": هذا يرد اعتراضا علي قوله: ولا صفة الي   موصوفها. فان هذا اصله ان يقال: قطيفة جرد، فقدموا الصفة واضافوها الي الموصوف. وجوابه: انهم لما حذفوا الموصوف وقامت الصفة مقامة فصار قولهم: جرد، مبهم الذات، فاضافوه الي ما يبينه، كاضافة: خاتم حديد، وكذلك: اخلاق ثياب (¬).

  AUTO [املاء ]
 [عدم جواز اضافة اسم مماثل للمضاف اليه]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ولا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في العموم والخصوص": اما الخصوص فما ذكر (¬). والعموم مثل قولك: ليوث الاساد، يعني ان يكون مدلولهما واحدا، اعني المضاف والمضاف اليه (¬).
 قوله: سعيد كرز (¬). قال ممليا يرد اعتراضا: فان مدلول سعيد وكرز واحد، فيجب امتناع كليث اسد وحبس منع . وجوابه من اوجه: احدها: ان سعيدا يراد به الذات، وكرزا يراد به اللفظ، فصار كقولك: ذات زيد، اي:



 مسمي هذا اللفظ والثاني: ان سعيدا لما كان في معني الجنس المسمي بسعيد صحت اضافته الي ما يبعد تقدير ذلك فيه من نحو: كرز، فصار بهذا التاويل من باب: خاتم حديد، ويكون علي هذا استعمالا للعلم الواحد، من الامة المسماة به، فصحت اضافته لذلك، مثلها في "زيدنا" وشبهه. والثالث: انهم يختصرون في الاعلام لكثرتها في الكلام فجوزوا اضافته الي لقبه لما فيه من التخفيف بحذف التنوين لفظا او تقديرا، كما جوزوا حذف التنوين منه عند وصفه بابن وغير ذلك من التخفيفات.

  AUTO [املاء ]
 [اعتبار لفظ المعدود ومعناه في تانيث العدد وتذكيره]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي قوله في اسماء العدد (¬): "واذا كان المعدود مءنثا واللفظ مذكرا او بالعكس فالوجهان". قال: كقولك: ثلاثة شخوص. اذا قصدت بالشخوص المءنث فلك ان تقول: ثلاث شخوص، نظرا الي المعني (¬) لانه مءنث (¬)، وبالعكس ثلاثة انفس وانت تعني الذكور، فلك ان تقول: ثلاثة انفس، نظرا الي المعني لانه مذكر. ولك ان تقول: ثلاث انفس نظرا الي اللفظ لانه مءنث. واما اذا قلت: ثلاثة شخوص وانت تعني الذكور وثلاث انفس وانت تعني المءنث فليس في الاول الا اثبات التاء وليس في الثاني الا حذفها، وليس مما نحن فيه لتطابق اللفظ والمعني علي جهة واحدة، وما نحن فيه مفروض في مخالفة اللفظ للمعني باعتبار التذكير والتانيث، ولاجل ذلك ساغ الوجهان نظرا الي اللفظ تارة والي المعني اخري.



  AUTO [املاء ]
 [حد المجموع]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "المجموع ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفردة بتغيير ما"ز قال: قوله: دل علي احاد، يدخل فيه باب تمر وقوم وركبز وقوله: مقصودة، يخرج منه باب تمر، لانه لحقيقة التمرية لا للاعداد قصدا، لقولك: تمير ورطل تمر. وقوله: بحروف مفردة، يخرج منه باب قوم، لانه ليس بحروف مفردة، ويخرج منه باب ركب، لانه لم تقصد الدلالة علي جماعة الركبان بوضع ركب ماخوذ من راكب، وانما وافق الحروف من غير قصد. والدليل عليه امران: احدهما: ان "فعلا" لم يثبت كونه من ابنية الجموع بثبت ولا يستقر اصل مع الاحتمال. والثاني: انهم صغروه تصغير المفردات، ولو كان جمعا لكان جمع تكسيرن ولو كان جمع تكسير لوجب رده الي المفرد ثم جمعه (¬). ولما لم يفعل ذلك دل انه اسم جمع لا جمعا (¬). وقوله: بتغيير ما، تنبيه علي ان فلكا اذا قصد به الدلالة علي الجمعية صح، ويلزم تقدير التغيير. ولو لم يقل: بتغيير ما، لم يكن فيه تنبيه علي مذهب من جعله جمعا (¬)، لان القاءلين بانه جمع متفقون علي انه لا تغيير   فيه. فلو سكت عنه لجاز ان يكون داخلا وغير داخل لانه دل علي احاد مقصودة بحروف مفردة. فقوله: بتغيير ما، ليجب به دخول نحو: فلك، اذا قدر انه مغير حركته، وخروجه اذا لم يقدر ذلك، فان الاتفاق علي انه اذا قدر جمعا قدر تغييره، واذا لم يقدر جمعا لم يقدر تغييره. فلو لم يقل: بتغيير ما، لوجب دخوله في الحد وان لم يقدر تغييره.

  AUTO [املاء ]
 [حكم ما لا ينصرف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله في باب ما لا ينصرف (¬): "وحكمه ان لا كسر ولا تنوين". قال معترضا علي نفسه ان قيل: فانت قلت متقدما: غير المنصرف بالضمة والفتحة. هلا استغنيت بذلك ثمة؟ فقال: انما ذكرت ذلك ههنا لاجل التنوين. فقلت: وحكم ما لا ينصرف ان لا يدخله كسر ولا تنوين لاعرف ان هذا الحكم الخاص لا يدخله.
 قوله: "وجميع الباب باللام او الاضافة ينجر بالكسرة". منهم من يقول: انصرف، ومنهم من يقول: انجر. فالذين قالوا: انجر، فروا من: انصرف، لانه عندهم غير منصرف لقيام العلتين المانعتين، كان موجب العلتين عندهم حذف التنوين وموجب حذف الكسرة حذف التنوين لاجل العلتين. فاذا زال التنوين لاجل العلتين فقد ذهب موجب ذهاب الكسر فوجب ان يثبت. ثم ان قصدوا   بقوله: انكسر او انجر بالكسرة، فهو صحيح. وان قصدوا بقولهم: انجر، غير ذلك، فليس بمستقيم، فان ما لا ينصرف مجرور، ولذلك يقال: علامة الجر الفتحة. والذين قالوا: انصرف، فروا من: انجر لانه عندهم منصرف وان قامت فيه العلتان، كانهم فهموا ان اللام والاضافة مانعتان لثبوت خصوصيتهما بالاسماء لمعني يختص بها، فكانها قابلت السببين او احدهما، فرجع الاسم الي اصله في الصرف، والقولان محتملان.

  AUTO [املاء ]
 [حد عطف البيان]

 وقع في بعض نسخ المقدمة في حد عطف البيان قوله: "تابع من الحامدة اوضح من متبوعه". فسءل عن ذلك فقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬): هذا كان في النسخة الاولي. واولي منه المذكور الان في النسخ، وهو (¬): "تابع غير صفة يوضع متبوعة". فقيل له: وماذا يرد علي الاول؟ فقال: يرد عليه: مررت بهذا الرجل، فانه تابع "من" الجامدة وليس بعطف بيان بل صفة عند المحققين (¬)، فعدلنا الي هذان لءلا يرد هذا وامثاله، وان كان الجواب علي تقدير وروده متيسرا، فاردنا ان تذكر هذا ليندفع الوارد من اول الامر.



  AUTO [املاء ]
 [حد اسم الفاعل]

 وقال في اسم الفاعل ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬) ك "ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث": فقولنا: ما اشتق من فعل (¬) يشمل اسم المفعول والصفة المشبهة، فاذا قلنا: لمن قام به، خرج اسم المفعول (¬)، فانه ليس قاءما به، انما هو واقع عليه. وقولنا: علي معني الحدوث، مخرج الصفة المشبهة فانها تدل علي الثبوت علي ما ذكر في حدها. وقولنا ههنا: لمن قام به، اولي من قولنا: لمن نسب اليه. لانا لو قلنا هذه العبارة لورد علينا مفعول ما لم يسم فاعله فانه منسوب اليه بلا خلاف في قولنا: ضرب زيد، فان الضرب منسوب الي زيد علي سبيل الوقوع عليه.

  AUTO [املاء ]
 [معني الاعرفية في قوله: واعرفها المتكلم]

 وقال ممليا علي قوله (¬): "واعرفها المتكلم ثم المخاطب". قال: معني الاعرفية: بعد احتياج اللفظ الي التوضيح.



  AUTO [املاء ]
 [حد الفاعل]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "الفاعل ما اسند الفعل او شبهه اليه وقدم عليه علي جهة قيامه بهط. فقال : قولنا: قدم عليه، احتراز من قولنا: زيد قام، وشبهه، فانه ليس بفاعل. ولما اكثر النحويون الكلام علي هذا فيتوهم المتوهم انه فيه خلاف وليس كذلك. وهذا في التحقيق لا حاجة اليه في الحد، اعني قولنا: وقدم عليه (¬). الا تري ان قولنا: زيد قام غلامه، فالاخبار عن زيد وقع بالجملة التي هي الفعل والفاعل، وهذا مما لا شك فيه. فقولنا اذن: زيد قام، هل فيه ضمير او لا؟ فالاطباق علي ان فيه ضميرا، ذلك الضمير هو الفاعل والفعل مقدم عليه علي جهة قيامه به، فهذا يقع زاءدا في الحد، وانما ذكرته لما ذكرناه انفا من رفع الوهم، وانما اتفق انه لما كان ذلك الضمير هو زيد في المعني توهم المتوهم انه مسند اليه وليس كذلك.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي وجوب تقديم الفاعل علي المفعول والجواب عنه]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "او وقع مفعوله بعد الا او معناها". قال: اورد بعض الاصحاب اعتراضا، وقال: هل يجوز ان   يقال: ما ضرب الا زيد عمرا؟ فقلت له: لا يجوز، وهو مذهب المحققين. ولذلك تءول قوله تعالي: {بالبينات والزبر} (¬)، علي انه متعلق بمحذوف دل عليه قوله: {وما ارسلنا} (¬). كانه قال: ارسلناهم بالبينات والزبر. وكذلك تءول قوله في الدعاء: لا حول ولا قوة الا بالله، بانه انما جاز لاتفاق الحول والقوة في المعني، تنبيها علي انه لو اختلف لامتنع، ونبه عليه ابو علي الفارسي في تذكرته (¬). وسر ذلك انهم انما استعملوا الاستثناء المفرغ في الموضع الذي يجب فيه تقدير عام من جنس المذكور بعد الا، فتكون نكرة في سياق النفي كقولك: ما جاءني الا زيد، كانك قلت: ما جاءني احد الا (¬) رجل الا زيد (¬)، ثم حذفوا وعاملوا ما بعد الا معاملة المحذوف في رفعه ونصبه.
 فلو استعملوا بعد الا مستثنيين لوجب ان يكون قبلها عامان (¬). فاذا قلت: ما ضرب الا زيد عمرا، فاما ان تقول: لا عام لهما اولهما عامان، او لاحدهما دون الاخر. الاول مخالف للباب، والثاني يءدي الي اثبات امر خارج عن القياس من غير ثبت، ولو جاز ذلك في الاثنين جاز فيما فوقهما وذلك ظاهر البطلان. والثالث يءدي الي اللبس فيما قصد، فلذلك حكموا بان الاستثناء المفرغ انما يكون لواحد، وتءول ما جاء علي ما يوهم غير ذلك بانه متعلق بما دل عليه الاول. فاذا قلت: ما ضرب الا زيد عمرا، فنحن نجوز ذلك لا علي   انه ل "ضرب" الاولي، ولكن بفعل محذوف دل عليه الاول (¬)، كان ساءلا سال عمن ضرب، فقال: عمرا، اي: ضرب عمرا.

  AUTO [املاء ]
 [معني قوله: ولفظ مكان لكثرته]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬) ك "ولفظ مكان لكثرتهط: يعني: ان العرب يقولون: جلست مكانك، وهو ظرف مكان مختص منصوب بتقدير "في". فجوابه: ان لفظ "مكان" كثر في كلامهم، والشء اذا كثر جعلوا له شانا ليس لغيره، فاختصر الكلام بحذف "في" فانتصب بتقديرها، فهذا معني قولنا: ولفظ مكان لكثرته (¬).

  AUTO [املاء ]
 [العدل ووزن الفعل لا يجتمعان]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) في باب ما لا ينصرف في قوله (¬) ك "الا العدل ووزن الفعل وهما (¬) متضادان فلا يكون الا احدهما". قال: الاستثناء من قوله: لا يجامع، اي: لا يجامع شيءا من العلل الا ما   هي شرط فيه. فلو لم يستثن العدل ووزن الفعل لبقي داخلا في العام المحذوف، فيكون المعني: لا يجامع شيءا من العلل الا ما هي شرط فيه، فينتقض بالعدل ووزن الفعل لكون العلمية تجامعهما وليست شرطا فيهما (¬). الا تري ان نحو: مثني وثلاث ورباع، ممنوع من الصرف مع انتفاء العلمية. ونحو: اسود واحمر ممنوع من الصرف مع انتفاء العلمية. فثبت ان العدل ووزن الفعل ليس شرط علتيهما العلمية، فوجب استثناءه من عموم ما حكم عليه بان العلمية شرطه.
 وقوله: "وهما متضادان". يعني العدل ووزن الفعل من حيث كان وزن الفعل لاوزان مخصوصة منتفية عن اوزان المعدولات، فوجب ان لا يجتمعا، فلا يكون مع العلمية الا احدهما ضرورة امتناع اجتماعهما، فاذا انتفت العلمية، فاما ان تنتفي في الموضع الذي كانت شرطا في العلة الاخري، واما ان تنتفي في الموضع الذي جامعت فيه العدل او جامعت فيه وزن الفعل، وقد ثبت انه لا يكون معها الا احدهما. فاذا انتفت من النوع الاول بقي بلا سبب اصلا، لان العلمية قد انتفت، لان التقدير تقدير انتفاءها فيما هي شرط فيه فيجب انتفاء سببيته لانتفاء شرطه، واذا انتفي الشرط انتفي المشروط (¬) فوجب ان يكون بلا سبب كقولك: رب زينب وفاطمة وعمران وشبهه.
 وان انتفت العلمية مع الثاني بقي علي سبب واحد، لان العلمية ليست شرطا في العلة الاخري التي هي العدل او وزن الفعل. فاذا انتفت العلمية بقي السبب الاخر من غير انتفاء شرط له في كونه احد السببين، الا انه يجب ان لا يءثر لانها لا تءثر منفردة (¬) وانما تءثر مع علة اخري من العلل المذكورة. فثبت   بذلك ان كل ما فيه علمية مءثرة (¬) اذا نكر وجب صرفه.

  AUTO [املاء ]
 [تقديم الفاعل وتاخيره علي سبيل الوجوب]

 وقوله في المقدمة (¬): "واذا اتصل به ضمير مفعول". قال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة] (¬): يعني بالفاعل، لان الكلام في تقديم الفاعل وفي تاخيره علي سبيل الوجوب، فقال في وجوب التقديم: واذا انتفي الاعراب لفظا فيهما والقرينة مثل: ضرب موسي عيسي، او كان، يعني الفاعل، مضمرا متصلا مثل: ضربت، او وقع مفعوله، يعني مفعول الفاعل، بعد "الا" او معناها، وجب تقديمه مثل: ما ضرب زيد الا عمرا، وانما ضرب زيد عمرا. قال بعد ذلك: واذا اتصل به، يعني بالفاعل، ضمير مفعول مثل قوله: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} (¬)، او وقع بعد "الا" او معناها، يعني الفاعل، مثل: ما ضرب زيدا الا عمرو، وانما ضرب زيدا عمرو.
 وقوله: "او اتصل مفعوله"، يعني: مفعول الفاعل اذا اتصل بالفعل. وقوله: "وهو غير متصل"، يعني: الفاعل، وجب تاخيره، مثل قولك: ضربك زيد. وانما قال: وهو غير متصل، لانه لو اقتصر لشمل قولك: ضربتك، لان   مفعوله متصل، ولكن الفاعل ايضا متصل، فقال: وهو غير متصل، لتخرج تلك الصورة، لان الحكم فيها بالعكس، اذ الفاعل ثم واجب التقديم والفاعل هنا واجب التاخير.

  AUTO [املاء ]
 [حد المصدر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "المصدر اسم الحدث الجاري علي الفعل". قال: اسم الحدث (¬) يشمل شيءين: احدهما: اسم حدث فعله فاعل فعل مذكور ك "تربا وجدلا"، فهذا لا يكون الا مفعولا. والثاني: اسم حدث سواء فعله فاعل فعل او لم يفعله كقولك: ضربت ضربا، واعجبني الضرب.
 وقوله: "الجاري علي الفعل"، احتراز من اسم الحدث الذي لا يجري علي الفعل مثل: تربا وجندلا، وما اشبه ذلك (¬). والفرق بين البابين هنا وفي المنصوبات في قوله (¬) ك "المصدر هو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور"، ان ثم ذكرنا المفعول المطلق الذي فعله فاعل الفعل المذكور سواء جري علي فعله او لم يجر، وههنا ذكرناه باعتبار كونه جاربا علي فعل في لفظه ومعناه.



  AUTO [املاء ]
 [من مواضع وجوب تقديم المبتدا]

 وقال ممليا [سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "او كان الخبر فعلا له": اي: للمبتدا (¬)، اذ الكلام انما هو فيه باعتبار وجوب تقديمه، احتراز من ان يكون الخبر فعلا لغيره، فانه لا يجب فيه التقديم بل يجوز فيه التقديم والتاخير كقولنا: زيد قام غلامه، فانه يجوز ان تقول: قام غلامه زيد.

  AUTO [املاء ]
 [دلالة المثني]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي قوله في المثني (¬). "ليدل علي ان معه مثله من جنسه": احتراز من عين وعين، وجون (¬) وجون اذا قصدت بهما حقيقتين مختلفتين (¬). فانه لا تصح التثنية وانت تعنيهما علي التحقيق بل لابد في التثنية من ان تقصد الي اثنين من جنس   واحد متفقين في الحقيقة. والذي يدل عليه الاستقراء والمعني. اما الاستقراء فواضح، اذ لم يوجد، ول كان ساءغا قضت العادة بوجوده. واما المعني فعلمنا بان لفظ المشترك لم يوضع ليدل علي الحقيقتين في محل واحد، وانما وضع ليدل علي هذا مرة (¬) وعلي هذا اخري. وعلمنا ان الالف المزيدة في اخر الاسم لا دلالة لها الا علي الاثنينية دون الحقيقة. فلو ذهبت تدل علي الحقيقتين لكان اخراجا لاحد الامرين عما علم خلافه، لانك ان جعلت الدلالة علي الجنس الاخر باسم الجنس فقد جعلته يدل بلفظ افراده علي الجنسين جميعا، وقد علم خلافه.
 وان جعلت الدلالة للالف والنون فقد جعلتها تدل علي حقاءق المسميات وقد علمنا ان وضعها علي خلاف ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في فعل ما لم يسم فاعله]

 وقال ايضا [ممليا بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ويضم الثالث مع الهمزة والثاني مع التاء خوف اللبس": مثل قولك: انطلق، والثاني مثل قولك: تعلم، خوف اللبس. يعني: انك لو اقتصرت علي ضم الهمزة فقلت: انطلق، وقد علم ان الهمزة تسقط في الدرج لوجب اذا قلت: قال زيد انطلق، ان يحتمل الامر ويحتمل ما لم يسم فاعله فادي الي لبسه بالامر عند الوصل لذهاب الهمزة، لان اللفظ حينءذ به، موصولا موقوفا عليه، واحد، فضموا معها الثالث ليندفع هذا اللبس   عند الوصل والوقف ولم يضم الثاني لكونه ساكنا لا يقبل حركة في اصل بنيته. وضموا الثاني مع التاء في قولك: تعلم، لانهم لو لم يضموها لقالوا: تعلم، فاذا وقف عليه لم يعلم اهو مضارع "علمت" ام هو لم لم يسم فاعله؟ فيءدي الي اللبس، فضموا الثاني ليعينه لما لم يسم فاعله ويخرجه عن احتمال المضارع ا لا يكون مثل ذلك فيه.

  AUTO [املاء ]
 [حد العلم]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "والعلم ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد": فقولنا: بوضع واحد، ورفع لوهم من يتوهم ان زيدا اذا وضع علما لواحد، ثم وضع علما بعد ذلك لاخر انه قد تناول ما اشبهه، فلا يكتفي بقوله (¬) غير متناول ما اشبهه، لخروج مثل هذا عنه، لانه متناول ما اشبهه بما تقرر. فاذا زيد "بوضع واحد" اندفع هذا الاعتراض لانه وان تناول ما اشبهه فانما تناوله بوضع ثان. ولم تدخل اسماء الاجناس (¬) لانها خارجة بالجنس الاول من قوله: ما وضع لشء بعينه، وهو في الحقيقة غير محتاج اليه، والاعتراض بزيد اذا سمي به باعتبار تعدد وصفه مندفع من غير حاجة الي زيادة: بوضع واحد، وذلك ان الواضع لما وضعه لشء بعينه في جميع تقديراته لم يضعه للاخر اصلا، فهو غير متناول ما اشبهه قطعا، فلا حاجة الي قوله: بوضع واحد، في التحقيق.



  AUTO [املاء ]
 [حد المفعول به]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "المفعول به هو ما وقع عليه فعل الفاعل". قال: هذه عبارة النحويين. يقولون: وقع، ولو قالوا: هو الذي تتوقف عقلية الفعل مع ذكر الفاعل عليه، لكان جيدا. قال الشيخ: ولا حاجة الي قولنا: الفاعل، بل يكفي ان يقال: هو الذي وقع عليه الفعل. وانما قلنا: الفاعل، لرفع وهم من يتوهم في قولهم: زيد ضربته، انه مفعول به، وليس كذلك. فان زيدا فيما فرض ليس موضوعا دالا علي تعلق الفعل به، وانما هو ههنا مخبر عنه. وانما الضمير هو الذي تعلق به الفعل. ولما راي هذا المتوهم الضمير هو في المعني لزيد توهم انه في معني الحد المذكور وليس كذلك، فان هذه الدلالة ليست دلالة وضعية، وانما هي دلالة عقلية، والكلام في حدود الالفاظ انما هو باعتبار الوضع اللغوي لا باعتبار الدلالة العقلية.

  AUTO [املاء ]
 [حد المفعول المطلق]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "المصدر هو اسم ما فعله فاعل فعل مذكور": لو قال: هو ما فعله فاعل الفعل المذكور   لدخلت الافعال كلها لانها كلها تدل علي ما فعله فاعل الفعل، وليست بمصادر. فاذا قال: اسم، خرجت الافعال كلها، فحصل الحد اذن مانعا لغير المحدود ان يدخل فيه.

  AUTO [املاء ]
 [نون الوقاية]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ونون الوقاية لازمة مع الياء في الماضي والمضارع عريا عن نون الاعراب": الي اخره، كقولك: ضربني ويضربني ولم يضربوني؛ فلابد من نون الوقاية. ولزمت لانها ليست معها نون اعراب، فلو كانت معها نون اعراب لجاز الامران، كقولك: يضربوني ويضربونني. وقرا نافع: {فبم تبشرون} (¬) و {تشاقون فيهم} (¬). فالمحذوف نون الوقاية استغناء عنها بنون الاعراب، وهذا اولي من ان تقدر نون الاعراب محذوفة استغناء عنها بنون الوقاية، لان نون الوقاية امر استحساني لا دلالة لها، ونون الاعراب لمعني. فاذا اجتمعا وقدر حذف احدهما كان حذف ما لا دلالة له اولي (¬).
 ولزمت في الماضي في مثل: ضربني، وفي المضارع في مثل:



 يضربني، كراهة ان يدخل الفعل الكسر، ولم تلزم في يضربونني استغناء عنها بنون الاعراب لانها مثلها في اتصالها بالفعل فدخل الكسر ولم يكره كراهته فيما هو من نفس الفعل. ومن قال: يضربونني، راعي ما اتصل بالفعل في كراهية دخول الكسر عليه مراعاته في نفس الفعل وهو الاكثر في كلام العرب.

  AUTO [املاء ]
 [حد بدل الاشتمال]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "والثالث بينه وبينه ملابسة بغيرهما". قال: يعني بغير الكلية والبعضية لءلا تتداخل الاقسام فيدخل بدل البعض في حد بدل الاشتمال، اذ الملابسة حاصلة بين البعض والاصل الذي هو بعضه، وفي الكلية الملابسة بين المدلولين في كونهما لمسمي واحد. ولو احترز عن البعض وحده لكان له وجه، ولكن هذا اولي في دفع ما يتوهم، اذ يمكن ان يقال: ان المدلولين اذا كانا لشء واحد فهي حقيقة واحدة، والحقيقة الواحدة لا يقال بينها وبين نفسها ملابسة، اذ الملابسة بين الشيءين تقتضي تغايرهما، ثم تعلق احدهما بالاخر، وليس الامر ههنا كذلك.

  AUTO [املاء ]
 [من مواضع وجوب تقديم الخبر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "واذا تضمن الخبر المفرد ما لم صدر الكلام" (¬): فقوله: مفرد، احتراز من ان يكون الخبر جملة   متضمنه صدر الكلام، ولا يجب تقديم الخبر مثل: زيد هل قام غلامه؟، فانه خبر متضمن صدر الكلام ولم يجب تقديمه، لان كل واحد منهما وقع في مرتبته. ويرد عليه ان يقال: الخبر هو الذي يحتمل الصدق والكذب وهذا لا يحتمل صدقا ولا كذبا، فكيف يصح ان يكون خبرا؟ وجوابه ما ذكر في مثل: زيد اضربه، اي: المقول فيه: اضربه. ويرد ايضا ان الخبر ثان عن المبتدا، فاذن ما وفي بالقاعدة المقررة من كون الاستفهام له صدر الكلام (¬). وهذا فيه نظر.

  AUTO [املاء ]
 [المءة اذا وقعت مميزة لا تجمع]

 وقال ممليا علي قوله في اسماء العدد (¬): "وتثنيتهما وجمعه". قال: فان قلت لم قلت: وجمعه، ولم تقل: وجمعهما؟ قلت: انه قد تقدم بان الماءة اذا وقعت مميزة لا تكون مجموعة في قولنا: ثلاثماءة الي تسعماءة (¬). فلو قال: وجمعهما، لادي الي ان تكون الماءة مجموعة وهي لا تكون مجموعة الا في الشذوذ، فتمحض علي ما ذكرناه عود الضمير علي الالف.



  AUTO [املاء ]
 [لام الجحود]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬) علي قوله (¬): "ولام الجحود تاكيد بعد النفي لكانط. قال: انما كانت زاءدة للتاكيد لان مثلها من حروف الجر زيد لتاكيد النفي في مثل قولك: ما جاءني من احد، وليس زيد بقاءم، وشبهه. فكانت هذه كذلك. تيك لو حذفت لكان الكلام مستقلا بالافادة، فكذلك هذه.
 اذ يجوز في غير القران في قوله: {وما كان الله ليعذبهم} (¬): وما كان الله يعذبهم (¬). وانما جاء بعض حروف الجر للتاكيد لان وضعها ان توصل معاني الاحكام الي الاسماء، والنفي يدخل لنفي الحكم عن الاسماء، فلما اشتركا فيما يدلان عليه وقصد التاكيد جء بها لذلك. وخصوا "من" والباء واللام لكثرتها، وخصوا "كان" لكثرتها في الكلام.

  AUTO [املاء ]
 [شرط المعرفة المانعة من الصرف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "المعرفة شرطها   العلمية": احتراز من مثل: الارنب وارنبكم. فان فيه التعريف ووزن الفعل وليس بممتنع لان التعريف المعتبر انما هو العلمية، فلم يكن في مثل ذلك الا علة واحدة. ولو سميت بارنب فجعلته علما لامتنع من الصرف بالاجماع. علي انه لو كانت فيه علتان لكان التعريف باللام او الاضافة يخرجه عن حكم ما لا ينصرف الي دخول لفظ الجر اجماعا. فكان الاحتراز منه لذلك. ولذلك وجب ان يذكر ايضا حكم ما فيه علتان اذا دخلته الالف واللام او الاضافة انه ينجز بالكسرة، وقد ذكر.

  AUTO [املاء ]
 [شرط التركيب المانع من الصرف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "التركيب شرطه العلمية وان لا يكون باضافة ولا اسناد" (¬): احتراز من مثل قولك: امرء القيس وعبد الفيس وبابط شرا، وشبهه مما هو مضاف او مركب تركيبا اسناديا. اما المضاف فمعرب وليس ممتنعا من الصرف، وانما امتنع من التنوين لاجل الاضافة، فالتركيب فيه غير معتبر. واما المركب التركيب الاسنادي فغير معرب اصلا ولا يوصف بكونه منصرفا ولا غيره. فلو سكت عنه لم يضر لانه لا يقع فيما يوصف بانه غير منصرف او غيره، لان ذلك انما يكون في المعرب وهذا غير معرب فهو لا يقع الا كذلك، الا ان ذكره او صح.



  AUTO [املاء ]
 [شرط استعمال "الا" بمعني "غير"]

 وقال ممليا في الاستثناء بجامع دمشق سنة سبع عشرة علي قوله (¬): "اذا كانت تابعة لجمع منكور غير محصور". قال: اذا استعملت "الا" بمعني "غير" فلابد من هذه الشروط المذكورة. وانما كان (¬) كذلك لضعف استعمالها صفة فلم يستعملوها الا في الموضع الذي يتعذر فيه الاستثناء. وبيان تعذر الاستثناء ههنا مع هذه الشروط انك اذا قلت: جاءني رجال الا زيدا، وجعلت زيدا استثناء، لم يستقم، لان الكلام في الاستثناء المتصلن وشرطه ان يكون مخرجا من المستثني منه علي وجه لولاه لدخل فيه، ونحن نقطع بان رجالا ليس له دلالة علي زيد فلم يستقم اخراج زيد منه. واذا لم يستقم اخراجه منه لم يصح ان يكون استثناء منه، فثبت انه يتعذر الاستثناء في مثل هذه الصورة (¬).
 وانما اشترط ان يكون غير محصور، احتراز (¬) من مثل: له عندي عشرة الا درهما (¬) فانه تابع لجمع منكور ولكنه لما كان محصورا صح ان يكون استثناء، لانك لو سكت عنه لدخل فيه ووجب علي المقر به عشرة (¬)، بخلاف قولكك جاءني رجال الا زيدا.



 ولم يشترط في استعمال "غير" بمعني "الا" تعذر جعلها صفة كما اشترط في استعمال "الا" بمعني "غير" تعذر كونها استثناء، لان "غير" اذا استعملت في الاستثناء كانت لها امثال جرت ذلك المجري، لان وقوع الاسماء استثناء لا بعد فيه ك "سوي وسواء" بخلاف استعمال "الا" صفة لانها حرف، واستعمال الحرف صفة علي خلاف القياس، لانه استعمال الحرف بمعني الاسم واخراجه عن حيز الحرفية الي حيز الاسمية، فاشترط فيه تعذر جريه علي اصله.

  AUTO [املاء ]
 [حد النعت]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬) علي قوله في المقدمة في النعت (¬): "تابع يدل علي معني في متبوعه من غير تقييد". قال: احترز بقوله: من غير تقييد، عن الحال، فان الحال مقيدة والصفة مطلقة. فاورد عليه بعض الاصحاب الحال المءكدة فانها تدل علي معني في صاحبها مطلقا، فلتكن كالصفة. واجاب بان قال: انما اتي بقوله: من غير تقييد، علي سبيل التبيين لا علي معني انه داخل في تتمة الحد، والحال ليس بتابع.
 نعم لو قلنا في الحال: ما يبين هيءة الفاعل او المفعول لوردت الصفة. اذن فنقول في الصفة: من غير تقييد، فتخرج حينءذ. هذا مع ان الحال ليس بتابع.



  AUTO [املاء ]
 [حد الاسم]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ما دل علي معني في نفسه". قال: الضمير في قوله: "في نفسه"، عاءد علي المعني. يعني: ان اللفظ دال علي معني باعتبار نفسه لا باعتبار تعلقه (¬). لان دلالة الالفاظ علي ضربين: فضرب يدل علي المعني من غير اعتبار تعلق بالغير وهي الاسماء والافعال، وضرب يدل علي معني باعتبار تعلقه بالغير وهي الحروف. الا تري انك اذا قلت: خرجت من البصرة، فلفظة "من" دلت علي ابتداء الخروج المتعلق بالمحل المخروج منهلا باعتبار ابتداء في نفسه. واذا قلت: اعجبني الابتداء، فالابتداء (¬) مستقل في الدلالة علي معناه باعتبار نفسه، فمن ثم حكم علي "من" وشبهها انها حرف وان دلت علي الابتداء، وحكم علي لفظ الابتداء بانه اسم.
 ويجوز ان يقال: ان قولهم: في "نفسه" ضمير لما، وهو اللفظ، فيكون معناه: ان اللفظ يستقل (¬) بالدلالة علي المعني بنفسه من غير احتياج الي امر اخر يذكر معه يتعلق به، فيكون الحرف محتاجا في الدلالة الي الغير، والاسم والفعل مستقلان في الدلالة من غير احتياج الي غيرهما. والكلام في دلالة المفردات، واما النسب المفيدة فلا تكون الا من اسمين او من فعل واسم علي ما تقرر.



  AUTO [املاء ]
 [حد المفعول فيه]

 وقال ممليا في البيت المقدس سنة ست عشرة علي حد المفعول فيه (¬): "ما فعل فيه فعل مذكور". فقال: اذا قلت: يوم الجمعة سرت فيه، فانه فعل فيه فعل مذكور وهو السير وليس اعرابه علي ذلك. وجوابه: انه لم يوضع للدلالة علي انه فعل فيه، وانما هو مخبر عنه، كما قلناه في قولنا: زيد ضربته، نعم الضمير في قولنا: "فيه" هو الذي فعل فيه. واورد ايضا: ضرب يوم الجمعة. واجاب (¬) عنه بانه مفعول فيه، وشرط نصبه امر اخر، لا جرم حددنا المفعول فيه بما هو مفعول فيه، وكونه منصوبا لم نتعرض له.

  AUTO [املاء ]
 [حد المضاف اليه]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله في المجرورات (¬): "والمضاف اليه كل اسم نسب اليه شء بواسطة حرف جر لفظا او تقديرا مرادا". فقال: اذ قلنا: ما جاءني من احد وشبهه، فهذا مجرور بواسطة حرف جر ومع ذلك ليس بمضاف اليه (¬). والجواب (¬) عنه من وجهين: احدهما: ان نقول:



 الحروف الزواءد جء بها كلها لمعني (¬) فلا ينافي كونها زاءدة، والمعني الذي جء بها له كونها لتاكيد تلك النسبة. ثم وان سلمنا انه ليس بنسبة، فلم نقصد بالحدج الا ما ليس بزاءد، لان الحد باعتبار المعاني، لا تدخل الامور التي لا معني لها فيه، لانه يءدي الي ان يكون له معني فيما ليس له معني.

  AUTO [املاء ]
 [تجرد المضاف من التنوين]

 وقال ممليا في المجرورات ايضا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) في قوله (¬): "مجردا تنوينه لاجلها" (¬): اذا قلت هذا احمر الثوب فلا تنوين فيه. فالجواب: انا اردنا التنوين اللفظي والتقديري جميعا، فان "احمر" قبل الاضافة لا تنوين فيه لانه غير منصرف وبعد الاضافة كذلك. ولكنه لما بعد عن شبه الفعل بالاضافة حكم عليه بالرجوع الي اصلهن فيكون التنوين مقدرا. الا تري ان الخفض يدخله اذا قلت: مررت باحمر الثوب، ولولا انه في حكم المنصرف لم يجز دخول الخفض فيه، فلذلك نقول: زال التنوين فيه لاجل الاضافة.

  AUTO [املاء ]
 [حد المعرب]

 وقال ممليا ببيت المقدس سنة ست عشرة وستماءة علي قوله (¬):



 "ويختلف اخره باختلاف العامل"، قال: انتم اعترضتم علي النحويين في حد المعرب بقولهم: ما اختلف اخره باختلاف العامل، وبينتم ان هذا يلزم فيه الدور (¬)، فانتم ايضا قد ذكرتم ذلك بعينه في حدكم، وهو قولكم: المعرب المركب الذي لم يشبه مبني الاصل، ويختلف اخره باختلاف العامل. فيلزمكم ما لزمهم. والجواب: انا لم نجعل الاختلاف فيما ذكرناه مبنيا، وغنما جعلناه مخبرا به بعد ان قدمنا ما يدل علي المراد وهو قولنا: المعرب المركب الذي لم يشبه مبني الاصل. ثم اخبرنا بعد ان ثبتت حقيقة المعرب بانه يختلف. ولا يلزم من الاخبار عن الشء الاطراد والانعكاس، الا تري انك لو قلت: زيد قاءم (¬) وما اشبهه من الاخبارات، لم يلزم ان يكون ذلك مطردا، بخلاف ما ذكر من الحد.

  AUTO [املاء ]
 [حد التوابع]

 وقال ممليا في قوله (¬): "التوابع كل ثان باعراب سابقة من جهة واحدة": قوله: من جهة واحدة، احتراز من قولنا: اعطيت زيدا درهما، فان تعلقه ب "زيد" علي معني كونه اخذا، وتعلقه ب "الدرهم" علي معني كونه ماخوفا، بخلاف: جاء زيد العاقل.

  AUTO [املاء ]
 [العطف علي اسم "ان" المفتوحة بالرفع]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬) علي المقدمة في   قوله (¬): "ولذلك جاز العطف علي اسم المكسورة لفظا او حكما بالرفع دون المفتوحة": قولهك او حكما، مثل قوله تعاليك {ان الله برء من المشركين ورسوله} (¬). فان قوله: ورسوله، معطوف علي اسم (ان) (¬) وان كانت مفتوحة، لانها في حكم المكسورة. وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون. فانهم اذا قالوا: يعطف علي اسم "ان" المكسورة دون غيرها او هموا انه لا يجوز العطف علي المفتوحة.
 والمفتوحة تنقسم قسمين: قسم يجوز العطف علي اسمها بالرفع، وقسم لا يجوز. فالقسم الذي يجوز هو ان تكون في حكم المكسورة كقولك: علمت ان زيدا قاءم وعمرو (¬)، لانه في معني: ان زيدا قاءم وعمرو، فكما جاز العطف ثم جاز ههنا. الا تري ان "علم" لا تدخل الا علي المبتدا والخبر. يدل علي ذلك وجوب الكسر في قولك: علمت ان زيدا لقاءم. وانما انتصبا بعدها توفيرا لما تقتضيه "علمت" من معني المفعولية.
 فاذا تحقق انها في حكم المكسورة جاز العطف علي موضعها اجراء لها مجري المكسورة لانها في حكمها. فان كانت المفتوحة علي غير هذه (¬) الصفة لم يجز العطف علي اسمها بالرفع مثل قولك: اعجبني ان زيدا قاءم وعمرا، فلا يجوز الا النصب، ولا يستقيم الرفع بحال عطاف علي اسم "ان" لانها ليست   مكسورة ولا في حكم المكسورة لانها في موضع مفرد من كل وجه (¬). وقد تقدم تعليق تخصيص المكسورة بذلك.

  AUTO [املاء ]
 [حد البدل]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) في البدل في قوله (¬): [تابع مقصود بما نسب الي المتبوع دونه": فقولنا: تابع، يشمل التوابع كلها. وقولنا: مقصود، دخل فيه المعطوف، فاخرجناه بقولنا: دونه، يعني دون المتبوع، فان الضمير في "دونه" للمتبوع. فانا اذا قلنا: اعجبني زيد حسنه، فالاعجاب منسوب الي الحسن، وانما ذكر زيد للتوطءة والتمهيد، والمعطوف دخل مع المعطوف عليه في المعني الذي سيق المعطوف عليه لاجله. فان قولنا: قام زيد وعمرو، شركت بين زيد وعمرو في القيام بما هو قيام، لانه يستحيل ان يكون قيام زيد قيام عمرو، وانما التشريك في معقول القيام لا في القيام المضاف الي زيد.

  AUTO [املاء ]
 [اطلاق المركب]

 وقال ممليا [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬) علي قوله (¬): "المعرب المركب الذي لم يشبه مبني الاصل". قال: توهم بعض الاصحاب ان المركب لا   يطلق الا علي الجملة بكمالها، وليس بمستقيم. لان القاءل اذا قال: زيد قاءم، صح ان يقال: ركبت زيدا مع "قاءم"، ف "زيدا" مفعول ب "ركبت"، وكل مفعول لفعل يصح اطلاق صيغة مفعول عليه، فيجب صحة اطلاق مركب عليه، فيصح ان يطلق (¬) علي زيد مركب كما صح اطلاق مضروب علي زيد اذا قيل: ضربت زيدا. فقد ثبت صحة اطلاق لفظ المركب علي كل واحد مفرد من اجزاء الجملة.
 فان قيل: فيكون "قام" في قولك: قام زيد، مركب مع زيد، وعلي ذلك يكون معربا لدخوله في حد المعرب. فالجواب من وجهين: احدهما: انه لم يرد ههنا بالمركب الا الاسم المركب، اذ هذا الحد انما جء به لنوع من الاسماء وهو المعرب . واذا حد نوع من جنس بعد ذكره انما (¬) يراد ذلك الجنس، فقوله: المركب، انما اريد الاسم المركب، ولكنه حذف الموصوف واقيم الصفة مقامه. الثاني: هو انه قد اشتمل علي قوله: لم يشبه مبني الاصل، "وقام" مبني الاصل فلا ليس. فان قلت: ف "يقوم زيد، لا يشمله الجواب الثاني. قلت: بل يشمله لان "يقوم" يشبه "قام" فهو وان كان مركبا فقد اشبه مبني الاصل فلا يرد. والجواب الاول هو المراد المعتمد عليه.

  AUTO [املاء ]
 [الجمع المانع من الصرف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬) علي قوله (¬): "الجمع شرطه   صيغة منتهي الجموع" (¬). قال: انما لم يمنع غير هذه الصيغة من صيغ الجموع لامرين: احدهما: انه لا يتفق اجتماعها مع علة اخري، لانها مع العدل لا تكون، اذ للعدل (¬) صيغ محصورة ليس فيها جمع الا اخر، وهو مستقل بعلتين غيره، وهما العدل والصفة، ولا يستقيم مع الوصفية لان المعتبر في الوصفية الوصف المفرد لا الجمع من حيث كان المفرد هو الاصل فلم يعتبر سواه، ولا يجامع التتانيث لان شرطه العلمية، وان كان الفا كان مستغنيا عن علة اخري. ولا يجامع العلمية لما بينهما من المنافاة، لانك اذا سميت به فقد خرج عن كونه جمعا، وصار بهذا الاعتبار كالاسماء المفردة. فان قيل: فلم لم يعتبر معه بعد التسمية كما اعتبر في "مساجد" بعد التسمية به؟ فالجواب: ان الجمع في "مساجد" متاكد بما تقرر في بابه، فلا يلزم من اعتبار جمع متاكد في الاصل بعد خروجه بالنقل اعتبار جمع غير متاكد، ولتاكيده قام مقام علتين فظهر الفرق.
 وبقية العلل في امتناع اجتماعها مع الجمع واضحة وهي العجمة والتركيب والالف والنون ووزن الفعل.
 الوجه الثاني وهو اولاهما: انه لم يعتبر لشبهه بالواحد، لان هذه الصيغة غير باب "مساجد" اشتركت كلها في صحة جمعها تشبيها بالواحد لفظا او حكما، فلم تعتبر الجمعية فيها لذلك، اذ الصيغة في الواحد مثلها في باب الجمع بخلاف باب "مساجد" فانه لم يشركه باب الوحدان (¬) فيما ذكر، فكذلك اعتبر الجمع ولم يعتبر في غيره.



  AUTO [املاء ]
 [حد الاستثناء المنقطع]

 وقال ممليا علي قوله (¬): "والمنقطع المذكور بعدها غير مخرج". قال: وهذا اولي من حد النحويين الذين يقولون في حد المنقطع: انه ما كان من غير الجنس. فانه باطل بقولنا: جاء القوم الا زيدا، لقوم معهودين بينك وبين مخاطبك ليس فيهم زيد. فهذا استثناء من الجنس ومع ذلك هو منقطع. قال: ويمكن ان يعتذر للنحويين بان غير الجنس قد يطلق علي ما لم يكن داخلا في الاول، والجنس ما كان داخلا. فلما كان المنقطع غير داخل في الاول امكن ان يعبر عنه بانه من غير الجنس بالتفسير الذي ذكرناه.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في تنوين "غير"]

 وقال ممليا [بالقاهرة سنة خمس عشرة وستماءة] (¬) في قوله (¬): "وغير صفة حملت علي الا في الاستثناء". فقال بعض جماعته ايجوز: غير او غير بالتنوين؟ فاقل: كل ما يتكلم به انما هو اسم او فعل او حرف. فان كانت افعالا او حروفا فالاحسن ان تذكرها علي ما كانت عليه في اصل وضعها، فتقول: "ضرب" حكمه كذا، ومن: حرف ابتداء. وان كانت اسماء فلا يخلو اما ان تكون معربة او مبنية، فان كانت معربة فالاحسن ايضا ان يتكلم بها علي ما هي في اصل وضعها، فتقول: "زيد" حكمه كذا، ولو قلت: "زيد" حكمه كذا كان جاءزا، الا انه ضعيف. فان كان غير منصرف فلك ان تحكيه ولك ان تعربه، فتقول:



 سواء: حكمه كذا، وسواء: حكمه كذا. وان كانت متصرفة اعربته لا غير (¬). وان كان مبنيا حكي كالافعال والحروف.

  AUTO [املاء ]
 [اضافة الصفة الي موصوفها وبالعكس]

 وقال ممليا في المقدمة [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "ولا يجوز اضافة الصفة الي موصوفها ولا الموصوف الي صفتهطز فقال: انما امتنع ذلك لانه لم يخل اما ان تضيف باعتبار الذات او باعتبار المعني او باعتبارهما جميعا. فان اضفت باعتبار الذات كان باطلا لانه يءدي الي اضافة الشء الي نفسه. وان اضفت باعتبار المعني فهو ايضا باطل، اذ ليس عالم موضوعا لمجرد المعني بل للذات والمعني، والمعني هو المقود . ولذلك لو قلت: رجل علم، جازن وباعتبارهما جميعا ايضا باطل لانهما جميعا ليس اللفظ موضوعا لهما علي السواء، وهذا الوجه يجري في منع اضافة الصفة الي موصوفها ايضا (¬).



  AUTO [املاء ]
 [حد النعت]

 وقال ممليا بالقاهرة [سنة ست عشرة] (¬) علي قوله (¬) النعت تابع يدل علي معني في متبوعه (¬) اورد عليه بعض الاصحاب جاء القوم كلهم متوهما ان كلهم لما كان تاكيد اانه دال علي معني في المتبوع وهم القوم فقال ممليا اكان كلهم دالا علي معني في المتبوع فليكن قولك جاء زيد زيد دالا علي معني في المتبوع وليس دالا معني في المتبوع وبيانه ان التوهم الذي رفع بزيد الثاني ليس قاءما بزيد الاول ولم يكن موضوعا له، وانما جاء اللبس علي السامع بالنظر الي الوجود، اذ يحتمل ان يكون جاء غلامه او غيره من المنسوبين اليه. فالمتبوع ليس التوهم قاءما به البتة بل بالمخاطب، ونحن قد قيدنا وقلنا: ما دل علي معني في المتبوع. وكذلك قولنا: جاء القوم كلهم، لم يات المتكلم بلفظ كلهم الا رافعا بها التوهم عن السامع لءلا يقدر ان بعضهم جاء، فليس في المتبوع الذي هم القوم احتمال اصلا مع كلهم

  AUTO [املاء ]
 [نون التوكيد]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "نون التوكيد خفيفة ساكنة، ومشددة مفتوحة مع غير الالف" الي اخره. قال: انما اختصت   هذه النون بالفعل المضارع لانها مشبهة بالتنوين فخصوها به لكونه الاصل في الاعراب، وليس للماضي اصل فيه، فلم يناسب دخولها فيه. ودخلت في الامر اجراء له مجراه قبل حذف حرف المضارع فاجري علي اصله وان خرج عن الاعراب علي المذهب الصحيح (¬). وانما خصوه بالمستقبل لا ستغناء الحال غالبا عن التوكيد لوضوح امره، بخلاف الغاءب في الغالب فانه غير متضح، فكان احوج منه الي التاكيد. واختصت بما فيه معني الطلب لقصد المتكلم ارادة ما يطلبه غالبا، فهو مءكد عنده في طلب حصوله، فكان فيه مناسبة التاكيد دون غيره. واجري مجراه القسم وان لم يكن فيه طلب، لانه اما غالبه ان يكون مرادا واما لان جميعه مقصود حصوله للصدق لا لحصوله في نفسه، فاجري مجري ما المقصود منه الحصول (¬) وانما لم تدخل النون في الحقيقة علي فعل الاثنين وجماعة النساء (¬) كراهة اجتماع الساكنين علي غير حدهما (¬) ... ،ودخلت الشديدة وان التقي ساكنان لانهما علي حدهما. وانما كسرت معها خاصة لما ثبت في غيرها من ان   النونات الزواءد علي الصيغة بعد الالف مكسورة، ك: رجلان وغلامان وضربان وياكلان، وهذه كذلك فاجراها. او لانها موضع نون التثنية وهي مكسورة، فجعلت مثلها، وشبهت بما في جماعة النساء بها لكونها بعد الف. وانما ضمت مع ضمير المذكرين لانها تنزل مع الضمير البارز منزلة كلمة منفصلة ومع غيره منزلة حرف متصل (¬). وقد علمت انك تقول في "اضربوا" اذا وصلته باليوم: اضرب اليوم، فكذلك يجب ان بقول: اضربن، لانها في الحقيقة اجتمعت هي ساكنة والنون ساكنة فحذفت لالتقاء الساكنين كما حذفت لسكونها وسكون اللام. ووجه كسرها مع ضمير المخاطب المءنث علي هذا المثال. فان لم يكن ضمير بارز قدرت متصلة كقولك للرجل: اضربن، كقولك: ليضربن الزيدون العمرين، لانهما لا ضمير فيهما بارز، لان الضمير الاول مستتر، ولا ضمير في الثاني. وقد علمت انهم اذا اتصل بالفعل ما ليس بواو مما يكون لجزءه فتح معه كقولك: اضربا واخرجا، فكذلك يجب ان تقول: اضربن واخرجن. وانما لم تجعل كالمنفصل مثل الاول لانه حرف لمعني في الفعل لم يفصل بينه وبينه فاصل، فجعل كالتنوين والف التثنية بخلاف ما جاء فيه الضمير البارز، لانه كلمة اخري انضمت الي الفعل، فلم يحسن ان تجعل من جملته بعد الفصل بينه وبينه بكلمة للمنافاة بين جزءي الكلمة وبين الفصل بينهما بكلمة وهذا الاصل ينبني عليه جميع مساءل هذا الباب في الصحيح والمعتل (¬). فمن ثم قيل للواحد: اغزون كما تقول: اغز، وللمذكرين: اغزن كما تقوا: اغزوا اليوم، وللواحدة: اغزن كما تقول: اغز اليوم. وتقول للواحد: رين كما تقول:



 ري، وللمذكرين: رون، بواو مضمومة، كما تقول: رووا اليوم، وللمراة: رين بياء مكسورة كما تقول: ري اليوم، قال الله تعالي : {فاما ترين} (¬) وقال: {لترون} (¬) قوله: والمخففة تحذف للساكن، يعني: اذا لقيها ساكن، يعني: اذا لقيها ساكن بعدها، فتقول في "اضربن" اذا وصلته باليوم: اضرب اليوم، ولا تحركها لالتقاء الساكنين كما تحرك التنوين، كانهم قصدوا ان يكون لما يدخل الاسم علي ما يدخل الفعل مزية. فاذا وقفوا فلا يخلو ما قبلها من ان يكون مفتوحا او غير مفتوح. فان كان غير مفتوح حذفوها ايضا كما حذفوا التنوين فيقولون في "اضربن": اضربوا، وفي "اضربن" للمراة: اضربي. لانهم لما حذفوها زال المقتضي لحذف الساكن الذي قبلها فوجب رده. فان قيل كان القياس الا يرد ما حذف لاجله لان حذفه عارض، كما انهم لم يردوا في قولهم: قاض، ما حذفوه لاجل التنوين وهو الياء لما كان حذفه عارضا علي اللغة الفصيحة. فالجواب: ان التنوين في الاسم متاصل موضوع لمعني اصلي يدل عليه، فاذا حذف في الوقف كان حذفه عارضا علي التحقيق، والاصل الاثبات. ونون التاكيد ليست لمعني زاءد عما يدل عليه الفعل بل هي في معني حروف الزيادة، فصارت في الاصل عارضا، فاذا حذفت رجعت الكلمة الي اصلها فوجب رد ما حذف لاجله، فحصل الفرق بينهما لذلك. وكذلك لو قلت: هل تضربن، ثم وقفت قلت: هل تضربون، فتثبت الواو ونون الاعراب ساكنة. اما الواو فلزوال مقتض حذفها وهو النون الساكنة. واما رد نون الاعراب فلزوال مقتض البناء، لان   نون التاكيد تقتضي بناء الفعل، فاذا زالت رجع الفعل الي ما يستحقه من الاعراب فوجب رد النون في: هل تضربون؟ لانها علامة للرفع (¬) فيه. وان كان مفتوحا قلبوها الفا، تقول في "اضربن": اضربا. وانما قلبوها الفا تشبيها لها بالتنوين المفتوح ما قبله مثل قولك: رايت زيدا وعمرا، وما اشبهه. ولم يحذفوه من (¬) غير عوض كما فعلوا في المضموم ما قبله والمكسور اجراء له مجري التنوين، ففعلوا به ما فعلوا في التنوين لخفة الفتحة والالف، وثقل الضمة والواو، والكسرة والياء

  AUTO [املاء ]
 [المنفي المضاف بلام الاضافة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬):"ومثل لا اب له ولا غلامين له جاءز تشبيهه بالمضاف لمشاركته له في اصل معناه": يعني: ان كل نكرة نسبت الي منسوب اليه باللام وحكمها يختلف باعتبار افرادها وباعتبار اضافتها فالقياس استعمالها مفردة لان اللام قطعتها عن الاضافة لفظا ومعني كما في ساءر الابواب. ويجوز علي غير القياس وهو مع ذلك ليس بالكثير في الاستعمال اجراءها مجري المضاف في الحكم لا في المعني، فتعطي احكام المضاف من اعراب بحرف او حذف نون حتي كانها مضافة، فتقول في: لا ناصرين لك، لا ناصري لك،   تشبيها له بالمضاف لمشاركته له في اصل معني الاضافة من حيث كونه منسوبا الي الثاني علي اصل معني تلك النسبة لا علي الاختصاص التعريفي الذي جعلها لواحد معين. ومن ثم، يعني: ومن اجل ان هذا الحكم كان من اجل تشبيهه باصل معني الاضافة انهم لم يفعلوه في: لا اب فيها، ولا قيبي عليها، ولا مجيري منهما، لان هذه النسبة ليست نسبة الاضافة، فلذلك لم يعط حكم الاضافة باعتباره، بخلاف النسبة التي هي بمعني اللام. وقد زعم سيبويه واكثر النحويين انها انما اعطيت هذا الحكم لانهم قصدوا الاضافة فجاءوا باللام للتوكيد لها في المعني (¬). وقال الزمخشري (¬): "وقضاء من حق المنفي في التنكير بما يظهر بها من صورة الانفصال" (¬). وهو ايذان منهم بان المعني معني الاضافة علي التحقيق، وهو فاسد من وجوه: منها: القطع بان معني: لا اب لك، بمعني: لا ابا لك.



 و"لا اب لك" غير مضاف باتفاق، فوجب ان يكون الاخر كذلك. ومنها: الاتفاق علي ان "لا" هذه لا تدخل الا علي نكرة، فلو جعل مضافا علي الحقيقة لكان معرفة فيبطل قولهم: لا تدخل الا علي نكرة. ومنها: لو كان معرفة لكان لواحد مخصوص، ونحن نقطع بان قولك: لاحما لك ولا اخا لك، ليس لواحد مخصوص، وانما هو نفي لجميع الاخوة، اما باعتبار الزوم واما باعتبار نفسه، كما في: لا رجل افضل منك فثبت انه نكرة وليس بمعرفة، فوجب ان يكون هذا الحكم الخارج عن القياس لتشبيهه بالاضافة، لا لانه مضاف حقيقة.

  AUTO [املاء ]
 [الاضافة اللفظية]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "واللفظية ان تكون صفة مضافة الي معمولها مثل: ضارب زيد": والمعمول قد يكون مفعولا وقد نكون فاعلا مثل: حسن الوجه. واذا اضيف الي ما يحتمل ان يكون معمولا له والي ما يحتمل ان لا يكون معمولا له كقولك: هذا مصارع السلطان، جاز ان تكون الاضافة، وجاز ان تكون معنوية. اما نحو: ضارب مصر، فلا ينبغي ان تكون الا اضافة معنوية لتعذر ان يكون "مصر" معمولا ل"ضارب" قال: "ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ". معني هذا: انها لابد لها من افادة التخفيف وانها لا تفيد غيره، فقرر انتفاء ما سوي منطوق قوله: ولا تفيد الا تخفيفا، بقوله: ومن ثم جاز مررت برجل حسن الوجه (¬). الا تري انه لو كان   يفيد غير التخفيف لافاد التعريف، ولو افاد التعريف لامتنع وصف النكرة به. وكذلك ايضا قرر بامتناع: مررت بزيد حسن الوجه. الا تري انه لو كان مفيدا للتعريف لصحت المسالة، ولما لم تصح دل علي انه لم يفد غير التخفيف، وقرر افادتها التخفيف الذي هو مستفاد من مفهوم الاستثناء في قوله: الا تخفيفا، او مستفاد من الظاهر، الا انه دون الاول في الظهور علي الخلاف بين الناس بقوله: ومن ثم جاز الضاربا زيد (¬). الا تري انه لما استفدنا بالاضافة حذف النون وهو نوع من التخفيف لاجلها جازت الاضافة. وكذلك امتناع الضارب زيد (¬). الا تري انه لما كان التنوين محذوفا لاجل اللام لم تفد الاضافة تخفيفا. ولما لم تفده لم يجز خلافا للفراء. ووجه قول الفراء ان ضارب زيد، منفق عليه وهو نكرة، فلما قصد الي تعريفه عرف بما يعرف به مثله، فكان الاضافة افادت التخفيف، ولم تجء اللام الا بعد تخفيفها وتقريرها بشرطها، او يحمله علي مثل: الضارب الرجل، وقولهم: الحسن الوجه، او علي مثل الضاربك، وهو غير مستقيم (¬) ... اما تقدير الاضافة قبل اللام، فتقول: اللام والاضافة قد اجتمعا فاذا شككنا فيما هو الموجب لحذف. التنوين كان السابق اولي باثبات الحكم المقتضي هو له من المتاخر. هذا مع انه لم يثبت مثله في كلام العرب، واذا لم يثبت فالاحتمال كاف لا سيما اذا كان المعني المقيض مرجحا. واما   الضارب الرجل، فله وجه، وهو انهم شبهوه في الاضافة بما افاد تخفيفا وهو قولهم: الحسن الوجه. الا تري انهم شبهوا: حسن الوجه، في صحة الاضافة بباب: ضارب الرجل، فشبهوا الضارب الرجل، في صحة الاضافة ب"الحسن الوجه". واما "الضاربك" فانما يصح لانه محمول علي "ضاربك" و"ضاربك" لا يستقيم اعتبار تحقيق التخفيف فيه (¬). الا تري انه لا يجوز ان تقول: ضاربنك ولا ضارب اياك. اما ضاربنك ففاسد للجمع بين مدلولين متناقضين، لان التنوين يدل علي الانفصال، والضمير المتصل يدل علي الاتصال وهما متناقضان. واما: ضارب اياك، فلا يستقيم، لانهم لا يعدلون الي المنفصل الا بعد تعذر المتصل ولم يتعذر. واذا وجبت اضافة "ضاربك" من غير اعتبار تحقيق التخفيف وجب صحة الضاربك. هذا ان قلنا: ان "الضاربك" مضاف. واما من قال: ان الكاف في موضع نصب فلا يرد عليه بحال. فان قيل: هذا يناقض ما ذكرتموه من ان الاضافة اللفظية لا تفيد الا تخفيفا، قلنا: هو تخصيص له، والاضافة اللفظية في الغالب كذلك علي ما قلناه، الا في هذه المواضع التي خصصت لاجل المعاني التي قررت فيها، والتخصيص بعد التعميم ليس ببدع.



  AUTO [املاء ]
 [حذف لام المفعول له]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬) علي قوله في المفعول له (¬): "وانما يجوز حذفها اذا كان فعلا لفاعل المعلل ومقارنا له" وانما اشترط ذلك لتقوي القرينة الدالة علي حذف اللام؛ لان الاصل اثباتها كما ان الاصل اثبات "في" في الظرفية، فكرهوا ان يحذفوها في موضع لم تقو قرينتها. ومعلوم ان كونه فعلا وكونه لمن فعل الفعل الاول وكونه مقارنا مما يغلب علي الظن كونه. علة، فجاز حذف الحرف الدال العلية لقيام غيره مقامه. فان فقد شء منها رجع اليه كقولك: جءتك للسمن، وقصدتك لاكرامك الزاءد، وقعدت عنك اليوم لمخاصمتك لي امس، فلو حذفت اللام في شء من ذلك لم يجز لما ذكرناه.

  AUTO [املاء ]
 [حمل "عند" و "لدي" وشبههما علي ظرف المكان]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬) علي قوله (¬): "وحمل عليه عند ولدي وشبههما لابهامهما". قال: وجه الابهام فيهما، انما كانت الجهات الست مبهمة من حيث كانت متوقفة في معقوليتها علي ما تضاف اليه مثل: فوق وتحت وامام وخلف، فحمل عليه من ظروف المكان ما كان متوقفا في معقوليته علي مضافه مثل: لدي وعند وتلقاء وتجاه وحذاء ووسط وبين، ونحو ذلك.



 وليس: مكان ومجلس، من هذا القبيل عند الاكثرين، وانما هو من الظروف المعينة. وانما جاز في "مكان" ان ينصب نصب المبهم لكثرته، وهم لما كثر في السنتهم مغتفرون فيه ما لا يغتفرون في غيره. وليس قول من قال: ان المبهم هو الذي ليس له اقطار تحيط به ولا نهايات تحصره والمختص عكسه، بمستقيم. فانه لو قال: جلس في البيت بين يدي، كان ظرفا مبهما، مع كونه له اقطار تحيط به ونهايات تحصره.

  AUTO [املاء ]
 [اجتماع ضميرين وليس احدهما مرفوعا]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "واذا اجتمع ضميران وليس احدهما مرفوعا. فان كان احدهما اعرف وقدمته فلك الخيار في الثاني": قوله: ليس احدهما مرفوعا، احتراز من: ضربتك واكرمتك، فانهما ضميران ولا يجوز في الثاني الا الاتصال (¬). فلو (¬) ... لم يحترز واحترز بجواز الانفصال كان خطا. قوله: "فان كان احدهما اعرف"، احتراز من ان يكونا ضميرين وليس اعرف (¬)، ومع ذلك فانه لا يجوز فيهما الامران كقولك: اعطيته اياه. وقوله: "وقدمته" (¬)، احتراز من ان يكون ضميران وليس   احدهما مرفوعا واحدهما اعرف، ولكنه (¬) لا يجوز فيه الا الانفصال كقولك: اعطيته اياك. فلذلك اتي بهذه القيود وفصل الشرط الاول وهو كون احدهما مرفوعا من الشرطين الاخيرين وهو كون احدهما اعرف، وقدمته لانه يقصد الي نفيهما، واثبات حكم عند نفيهما، والحكم الذي يثبته عند نفيهما هو وجوب الانفصال كقولك: اعطيته اياه واعطيته اياك. فلو لم يفصل الشرطين عن الاول وذكرهما ذكرا واحدا لكان عند النفي يشمل الجميع، فيكون الحكم ايضا علي الضميرين اذا كان احدهما مرفوعا، وقد احترز بوجوب الانفصال فيكون خطا، لانه اذا قال: والا فهو متصل، ودخل فيه كون احدهما مرفوعا كان مضمونه وجوب قولك: ضربت اياك، وهو خطا.
 واذا فصلته عن هذين الشرطين الاخيرين بقوله: فان كان احدهما، كان قوله: والا، راجعا الي ما اثبته بالشرط الاول، فيبق ذلك غير محكوم علي نفيه ههنا. وقد ذكر حكمه فيما تقدم، فبق ذلك الحكم المذكور غير مناقض نصده فوجب لذلك ان يفصل الاول عن الشرطين الاخيرين.

  AUTO [املاء ]
 [من مساءل الصفة المشبهة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬):ما فيه ضمير واحد   احسن وما فيه ضميران حسن وما لا ضمير فيه قبيح" (¬):لانك اذا اعملته فانما تعمله فيما كان من سببه فلا بد من ضمير يربط بينه وبينه. فاذا حصل الضمير من غير زيادة ولا نقصان [فهو احسن] (¬) لانه اتي علي وفق ما يقتضيه الكلام من الاتيان بالمحتاج اليه وترك الفضلة. واذا لم يكن فيه ضمير كان قبيحا من حيث صار كانه اجنبي، ولا بد ان يكون بينه وبين الاول تعلق. ولولا تقدير الضمير لم يجز البتة، فهذا الذي قبح منه. واذا كان فيه ضميران لم يكن كالاول في الحسن، ولا كالثاني في القبح، لانه اندفع الوجه الذي استقبح لاجله وهو عدم الضمير. وانما حصل ضمير زاءد غير محتاج اليه فهو الذي بعده عن الوجه الاول الاحسنية وهو مع ذلك حسن (¬). ثم قال: اذا رفعت الصفة الظاهر وجب ان تكون كالفعل في افرادها وتانيثها وامتناع تثنيتها وجمع المصحح. فاما جمع التكسير فانت فيه بالخيار اذا كان مرفوعها جمعا كقولك: جاءني رجل قعود غلمانه وقاعد غلمانه. ولا يجوز: قاعدون غلمانه (¬). وانما امتنعوا من "قاعدون" لشبهه ب "يقعدون" من حيث كان فيه صورة الضمير الذي في "يقعدون". ولم يمتنعوا في "قعود" لعدم هذا المانع فيه، فاجروه تارة مجري الفعل في الافراد وتارة مجري الاسماء في مطابقتها لمن هي له. فقوله تعالي:



 [خاشعا ابصارهم] و [وخشعا ابصارهم] (¬)، جاءا.

  AUTO [املاء ]
 [مواضع وجوب تقديم الخبر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬) علي قوله (¬): "واذا تضمن الخبر المفرد ما له صدر الكلام"، الي اخره، وجب تقديمه. قال: وانما وجب تقديمه اذا كان متضمنا ماله صدر الكلام وهو مفرد (¬) ... لما تقرر من انهم يقدمون ما يدل علي قسم دون غيره من اقسام الكلام. وانما اشترط ههنا ان يكون مفردا ليخرج عنه مثل: زيد هل قام ابوه؟ وانما لم يجب تقديم الخبر ههنا لانه وقع جملة وقد تقدم ماله صدر الكلام اول جملته، فحصل المقصود من تقديم ماله صدر الكلام اول جملته. فعلي هذا لو قيل: زيد اين؟ لم يجز. وانما وجب ان يكون "اين" خبرا لانه مع زيد جملة، فلا بد ان يكون اما مبتدا واما خبرا. ولا جاءز ان يكون مبتدا لانه يلزم ان يكون خبره مطابقا له في المعني، وليس زيد مكانا ليصح الاخبار عن المكان به. واذا بطل ان يكون مبتدا تعين ان يكون خبرا. وصح لما ثبت من صحة الاخبار بالظروف باعتبار متعلقاتها كقولك: زيد امامك، والقتال يوم الجمعة. لان المعني: زيد مستقر امامك، والقتال حاصل يوم الجمعة. فلما استقر ذلك في الظروف صح وقوعها   اخبارا، فوجب ثبوت كون "اين" خبرا، وبطل ان يكون مبتدا، ووجب تقديمه لما تقدم (¬) قوله: "او كان مصححا مثل قولهم: في الدار رجل"؛ لان المصحح لكونه مبتدا، وهو نكرة، تقديم هذا الخبر عليه، فاذا اخر زال المصحح، فوجب بطلانه لفقدان مصححه. او كان لمتعلقه ضمير في المبتدا مثل قولهم: علي التمرة مثلها زبدا (¬). لانه لو اخر فقيل: مثلها علي التمرة، لادي الي عود الضمير علي غير مذكور وهو فاسد فوجب تقديمه لذلك، كما امتنع: صاحبها في الدار، وضرب غلامه زيدا، علي ما تقرر. قوله "او كان خبرا عن "ان" مثل قولهم: عندي انك قاءم". وانما وجب تقديم الخبر عن "ان" وما في حيزها اذا وقعت مبتداة لانها لو وقعت صدر الكلام لكانت مهياة لدخول عوامل الجمل الابتداءية عليها، ومن جملتها "ان" المكسورة، فيءدي الي اجتماع: ان وان (¬)، وهم يكرهون اجتماع حرفين بمعني واحد، فكرهوا ما يءدي اليه كما كرهوا ما يءدي الي الابتداء بالساكن لانهم كرهوا الابتداء بالساكن. هذا هو تعليل النحويين، وهو مدخول من   جهات: منها: انه لا يلزم من كونه من باب ما يصح دخول العوامل عليه ان تدخل جميعها عليه، لان: من زيد؟ من جملة هذا الباب، ولا تدخل "ان" وجميع بابها عليه. واذا كان جميع الباب ممتنعا عن مثله فهو اجدر بذلك لجواز ادخال العوامل عليه بتقدم الخبر عند ارادته. ومنها: انهم يقولون: حق ان زيدا منطلق. ومعلوم ان دخول "ان" مع تقديم الخبر ممتنع، فكان تقديم "ان" لانه الاصل اولي اذا اتفقوا في امتناع دخول العوامل في الحالين جميعا. ومنها: ان الاتفاق علي جواز وقوع "ان" مبتداة بعد "اذا" في مثل قولهم: اذا انه عبد القفا (¬). وكان يجب عندهم ان لا يجوز لانه مهيا لدخول العوامل عليه، فقد انتقض تعليلهم لجواز فتح "ان" بعد "اذا".ومنها: انه يجب ان تفتح "ان" بعد "لولا"، والامر فيه علي ما تقدم في "اذا" الا انه في "لولا" واجب (¬)، وفي "اذا" جاءر. ولو قيل: لانه يءدي الي ادخال اللبس بين "ان" التي بمعني لعل وبين "ان" هذه لانهم يقولون: ان زيدا قاءم، بمعني: لعل زيدا قاءم. ومنه قوله تعالي: [انها اذا جاءت لا يءمنون] (¬). وهذه التي بمعني "لعل" يجب ان   يكون لها صدر الكلام مثل "لعل" ضرورة معني الانشاء فيها. فلما قصدوا الي الفرق بينهما قدموا خبر ما يجوز تقديمه في بابه والتزموه فيها ليحصل الفرق بالتزام بينهما فيعلم اذا تقدمت انها التي بمعني "لعل" واذا تاخرت انها "ان" هذه. ولا يرد علي ذلك شء فيما تقدم، فلذلك وقعت غير مقدم عليها خبرها في الموضع الذي لا تقع فيه "لعل" في مثل قولهم: اذا انه، ولولا انك. لانهم لما امنوا اللبس الذي من اجله قدموا اتوا بها علي بابها، وهذا اولي بالتعليل ايضا اقوة المعني فيه. فان امر اللبس قوي في المعني، فقصد ازالته، بخلاف ما يءدي الي ما ليس بمستحسن لما تقدم من انه لا يلزم اذا ادي اليه ان يمنع منه الا اذا كان لازما. اما اذا كان المتكلم علي خيرة فيمكنه ان يجري علي الاصل. فاذا اتي في الموضع الذي ادي الي ذلك امتنع منه كما فعلوا ذلك فيما ذكرناه من نحو: من زيد؟ وشبهه.

  AUTO [املاء ]
 [وقوع المبتدا نكرة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قوله (¬): "وقد يكون المبتدا نكرة اذا تخصصت بوجه ما": لانهم قصدوا الي ان يكون المحكوم عليه معروفا او مقربا من المعروف بوجه من وجوه التخصيصات، فمن ذلك النكرة الموصوفة. ولا يخفي ما في الوصف من التخصيص، فلذلك جاز: رجل عالم في الدار، ولم يجز: رجل في الدار، عند المحققين. ومنها: ان تقع النكرة بعد حرف الاستفهام المعادلة ل "ام" المتصلة (¬) فيجوز ان تكون مبتدا وان كانت   نكرة، كقولك: ارجل في الدار ام امراة؟. لانهم لما علموا ان ذلك انما يسال به من ثبت عنده العلم بالنسبة الي احد الامرين صار كانه امر ثابت له، فاشبه الصفة من حيث ثبوتها لموصوفها من غير قصد الي اثباته مفيدا للمخاطب النسبة المفهومة منها، فاجتزاوا بذلك مصححا في الموضع الذي الجاهم الي تقديم المعني الذي تقرر عندهم في العبارة عنه (¬) بالهمزة وام، لانهم التزموا ان يكون احد الامرين اللذين علم احدهما يلي الهمزة والاخر يلي "ام" قصدا منهم الي التنبيه علي ما حصل العلم باحدهما من اول الامر، فيقولون: ازيد قاءم ام عمرو؟ واقاءم زيد ام قاعد؟ وازيدا ضربت ام عمرا؟ واضربت زيدا ام اكرمته؟ واشباهه. ولا يقولون: ازيد قاءم ام قاعد؟ وكذلك جميع الباب. فلما كان ذلك ملتزما عندهم في باب الهمزة المعادلة ل "ام" المتصلة اجتزاوا بهذا النوع من التخصيص في صحة الابتداء بالنكرة. ومنها: ان تقع النكرة في سياق النفي كقولهم: ما احد خير منك، لان النكرة اذا وليها النفي وهي في الحقيقة لواحد لا بعينه لزم من ذلك نفي جميع الجنس، والا لم يصدق نفي واحد. فلما كان ذلك معلوما مقصودا صار كانه نفي جميع الجنس، وجميع الجنس متخصص معروف فصح ان يكون مبتدا لذلك (¬). وان قلنا: ان النكرة في سياق النفي تعم جميع الجنس قصدا بدلالتها   عليه صار مماثلا للمعرفة، الا انه يلزم ان يكون معرفة، اذا التعريف والتنكير من الامور المعنوية. واذا كان اللفظان بمعني واحد بالنسبة الي ما كان الشء به معرفة ونكرة لزم من كون احدهما معرفة ونكرة ان يكون الاخر كذلك. واطباق النحويين علي انها نكرة يدفع ذلك، وكذلك الاجماع علي انه لايتبعها من الصفات الا النكرة، كقولك: ما رجل عالم في الدار، يدل علي انها نكرة لانه قد علم ان المعرفة لا توصف بالنكرة. ومما يدل علي ذلك انك لو قلت: ما عندي درهم واحد، كان مثل قولك: ما عندي درهم. ولو كان درهم ههنا لجميع الجنس مرادا لم يصح وصفه بواحد، اذ الجنس المتعدد لا يوصف بالواحد.
 ومنها: ان يكون المبتدا في معني الفاعل باعتبار نفي اثبات. وشرطه ان يكون الخبر جملة فعلية في معني نفي عموم من نسب اليه الفعل واثباته لذلك المبتدا كقولك: شر اهر ذا ناب (¬). بمعني: ما اهر ذا ناب الا شر. وامر اقعده عن الخروج، في ما اقعده عن الخروج الا امر. وانما جاز ان يكون مبتدا وهو نكرة لانه في معني الفاعل، والفاعل يجوز ان يكون نكرة، وان كان في المعني محكوما عليه لما فيه من معني التخصيص فكذلك هذا. ووجه التخصيص في الفاعل ان حكمه لما كان متقدما صار المحكوم عليه لا يذكر الا بعد تقرر الحكم في الذهن، فلما تقدم العلم بالحكم صار كالصفة في كونه متقدما عليه لكون الصفة لا فرق بينها وبين الخبر الا تقدم العلم بها دونه. فمن ثم جاز ان يكون الفاعل نكرة مطلقا، ولما كان هذا المبتدا في معني الفاعل جاز ان يكون نكرة.



 ومنها: قولهم: في الدار رجل، وشبهه. والسر فيه ما ذكرناه في الفاعل، لان حكمه ههنا لما تقدم صار كالفعل المتقدم علي الفاعل فجاز ههنا كما جاز ثم. ولذلك توهم بعض النحويين انه فاعل (¬)، وحكم عليه بالفاعلية. وشرط هذا الخبر المصحح للابتداء بالنكرة ان يكون ظرفا او ما هو في حكم الظرف من الجار والمجرور. فيجوز: في الدار رجل، ولا يجوز: قاءم رجل. اما لانهم اتسعوا في الظروف اتساعا خصصوه به دون غيره لكثرته في كلامهم، واما لانه انما صحح التقديم لشبهه بالصفة، فكرهوا ان يقدموا ما هو صريح في الصفة علي ما هو في المعني كموصوفه، وليس ذلك في الظروف لانها ليست صريحة في ذلك لوقوعها مجردة عن ذلك، ولكونها اذا وقعت صفات كان ذلك باعتبار التقدير لا باعتبارها في انفسها. فلذلك جاز: في الدار رجل، ولم يجز: قاءم رجل. والنحويون يعللون هذا، فيقول بعضهم: انما جاز: في الدار رجل، ولم يجز: رجل في الدار، لانك في الاول اوقعت في موضع المعرفة معرفة فنابت
 عن تعريف المبتدا، وفي الثاني لم يقع مثل ذلك، فجازت الاولي ولم تجز الثانية. وهذا ليس بمستقيم، فانه اولا: راجع الي صورة مجردة عن المعني، وثانيا: منقوض بقولك: في راس غلام عندي عمامة، وثالثا: انه ليس فيه بيان تخصيص المبتدا الذي اصله ان يكون معرفة، وانما جاز ان يكون نكرة لوجه من التخصيص. وبعض النحويين علله بان قال: انما جاز: في الدار رجل، ولم يجز: رجل في الدار، لان الاول لا يلبس كونه خبرا، والثاني يلبس، فجاز ثم لعدم الالباس ولم يجز ههنا لما فيه من الالباس. وهذا وان كان فيه معني ما، الا انه افسد من الاول. لانا قاطعون بجواز: رجل عالم في الدار، وفي الدار رجل عالم. وما.



 ذكروه بعينه حاصل. وايضا فان "زيد العالم" جاءز باتفاق مع صحة ان يكون العالم صفة. وايضا فان المقصود بيان تخصيص المبتدا ليقرب من المعرفة، وليس في انتفاء اللبس عن كونه موصوفا تخصيص له.
 ومنها: ان يقع المبتدا مصدرا في معني الدعاء كقولهم: سلام عليكم، و [ويل للمطففين] (¬). وانما جاز في مثل ذلك لان الاصل: سلاما عليكم، اذ المعني عليه . قال الله تعالي: [قالوا سلاما قال سلام] (¬). واذا كان المعني عليه فقد علم ان المراد: سلمت سلاما. واذا كان كذلك وقد حذف الفعل بعد ان علم كان "سلام" متخصصا في المعني بنسبته الي من قام به، والتقدير: سلام مني، او سلام من الله او نحو ذلك. ولما كان هذا المعني مفهوما منه صار كانه مذكور (¬). ولا فرق في الصفة بين ان تذكر لفظا وبين ان تكون معلومة. ومن ثم جاز: السمن منوان (¬) بدرهم، و"منوان" مبتدا نكرة، لما كان المعني: منوان منه. فتنزل ما هو معلوم من جهة المعني منزلة المذكور، فكذلك: سلام عليكم.

  AUTO [املاء ]
 [مساءل في الخبر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "والخبر قد   يكون جملة" علي اختلافهما من اسمية او فعلية، لان العرض الحكم علي المبتدا. وكما يصح الحكم بالمفرد يصح الحكم بالجملة اذا كان لها تعلق به. ومن ثم اشترط ان يكون فيها ضمير يعود علي المبتدا، فان عري عن الضمير لم يجز. وقد يكون الضمير مقدرا اذا كان معلوما مثل: السمن منوان بدرهم، لانه قد علم ان المراد: منوان منه بدرهم. قوله: "وما وقع ظرفا" (¬)، فالاكثر انه مقدر بجملة، كقولك: زيد في الدار، وزيد امامك. ومنهم من يقول: هو من قبيل المفردات، فيقدر المتعلق مفردا (¬). وانما قدر اولءك الجملة لان المتعلق اصله ان يكون فعلا، لان ما يقدر متعلقا لا بد فيه من معني الفعل. وانما كان كذلك لانه في المعني ظرف له، والظروف انما تكون محلا للافعال. واذا كان محتاجا الي متعلق فتقدير الاصل اولي. ومن قال: متعلق بمفرد، نظر الي انه خبر مبتدا، وخبر المبتدا اصله ان يكون مفردا، فقدر مفردا لذلك. والاول اولي من وجهين: احدهما: ان وقوعه خبرا عارض ووقوعه متعلقا اصل، فكان اعتبار الاصل اولي. والثاني: انه قد ثبت جواز دخول الفاء في مثل: كل رجل في الدار فله درهم (¬)، فلولا ان المتعلق مقدر بفعل لم يجز دخول الفاء، للاتفاق علي انه لو صرح بالاسم متعلقا لما صح دخول الفاء، فلان يكون ذلك في التقدير اولي. ولما صح دخول الفاء ثبت ان يقدر مما يصح دخولها معه وهو الفعل، ووجب ان لا يقدر ما لا يصح دخولها معه وهو الاسم. واذا ثبت تقدير الفعل في مثل هذه المسالة ثبت في جميع الباب، لان المعني في الجميع واحد.



 قوله: "وقد يتعدد الخبر"، لانه حكم، والمتكلم قد يحكم بحكم واحد وقد يحكم باحكام متعددة كما في الصفات. وقد يتضمن معني الشرط فيصح دخول الفاء في الخبر (¬). وشرطه ان يكون المبتدا مفيدا تعميما مشتملا علي فعل لفظا او تقديرا. وانما اشترط ذلك لتقوي السببية بالشرط. فانه لوعري عن العموم لزال معني الشرط منه، اذ اسماء الشروط لا بد فيها من ذلك. واشترط الفعل ليصح ما يربط به، اذ الشرط انما يكون بالفعل لفظا او معني، وذلك لا يتفق حصوله الا في الموصولات اذا كانت صلاتها افعالا او ظروفا، وفي النكرات الداخلة عليها "كل" الموصوفة بفعل او ظرف، فمثال الاول: الذي ياتيني، او الذي في الدار فله درهم. ومثال الثاني: كل رجل ياتيني او كل رجل في الدار فله درهم. وهذه الفاء مءذنة بان الاول مرتبط بالثاني ارتباط الشرط بمشروطه في قصد المتكلم، بخلاف قولك: الذي ياتيني له درهم، فانه ليس في اللفظ ما يشعر بذلك. فاذا دخلت "ليت" او "لعل" لم تدخل الفاء باتفاق. والحق سيبويه "ان" بهما في ذلك وخالفه الاخفش فاجاز ذلك (¬). ينبني علي تعليلين مختلفين في "ليت" ولعل". فمن اعتقد ان العلة المانعة انما هي ان هذه الحروف لها صدر الكلام فلا تجامع ماله صدر الكلام ولا ما شبه بما له صدر الكلام، فعلي هذا يمتنع في "ان" كما امتنع في "لعل"، اذا العلة موجودة في الجميع. ومن اعتقد ان العلة في "ليت" و"لعل" ان الخبر في "ليت" و"لعل" انشاءي وهو في الشرط خبري ولا يكون الشء الواحد انشاء خبرا لما يءدي اليه   من التناقض. فلو قيل: لعل الذي ياتيني فله درهم، وجب ان يكون ما دخل عليه خبرا من جهة سببيته ووجب ان يكون انشاء من جهة كونه خبرا عن "لعل" فيكون محتملا للصدق والكذب باعتبار الاخبار، غير محتمل للصدق باعتبار الانشاء، وذلك متناقض. وعلي ذلك لا يلزم ان تكون "ان" كذلك، اذ ليس فيها انشاء وخبر، وانما هو خبر محض فلا منافاة بينه وبين المسببية. والتعليلان واضحان، ولكن لا يصح اثبات الاحكام اللغوية بمجود المعاني المعقولة لانه يكون اثبات اللغة بالقياس، بل لابد من اثبات ذلك عن العرب. فان بين سيبويه، ان استقرا حق الاستقراء حق الاستقراء فلم يوجد مثله صح مذهبه ورجع خصمه محتاجا الي اثبات ذلك منقولا عن العرب. وان بين الاخفش مثل ذلك منقولا عن العرب وجب ان يرجع الي تعليله وصح مذهبه. فمما ذكر محتجا به عن الاخفش قوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} (¬)، الي اخرها. فقد دخلت الفاء. وقوله {ان الذين يكفرون بايات الله} (¬)، الي قوله: {فبشرهم بعذاب اليم}. فقد دخلت الفاء. ومنها قوله: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} (¬). وذلك ظاهر. وقد يجاب عن الاول والثاني بان الخبر محذوف وان الفاء دخلت في جملة ثانية معاقبة لها وذلك غير ممتنع باتفاق. فالخبر محذوف علي معني: معذبون. ثم ذكر قوله: {فبشرهم بعذاب اليم}، و (فلهم) بعد ذلك، لخصوصية امر المحذوف، لانه في المعني مسبب عن الخبر، وقد قوي هذا في الاية الاولي بانها في قوم مخصوصين، وقد اتفق علي ان الخصوصية تبطل معني الشرط لبطلان التعميم، وكان مفتقرا الي تاويل ادخال الفاء. واجيب عن   الثالث: بان الفاء زاءدة، وليس بشء، اذ يخالف مذهب سيبويه، والعرض الجواب علي ما اقتضاه مذهبه. واجيب: بان الخبر الذي هو (فانه ملاقيكم) جملة بعد تمام الجملة الاولي. واعترض علي ذلك بانه لا فاءدة فيه من حيث ان ذلك معلوم، ولم يقصد الاخبار عن مثل ذلك. واجيب بانهم كانوا يظهرون ان فرارهم لغير ذلك كقوله: {ان بيوتنا عورة} (¬)، وشبهه. فاخبر عنهم بانهم انما يفرون من الموت، ولذلك كني بما يدل علي التعميم فيهما جميعا.

  AUTO [املاء ]
 [من خواص المصدر]

 وقال ممليا علي قوله في المصدر (¬): "ولا يضمر فيه ولا يلزم ذكر الفاعل":لانه لو اضمر فيه لاضمر مثني ومجموعا ولوجب ان يكون مستترا، لانه ليس في الاسماء ضمير مرفوع بارز، وذلك من خواص الفعل. ولو اضمر مستترا لوجبت علامة التثنية والجمع، لان كل ضمير مستتر لمثني او مجموع لا بد له من دلالة عليه. ولو اتصلت به علامة التثنية لوجب ان يقال: ضربان، ولو قيل: ضربان، لكان ظاهرا في تثنية نفس الضرب فيءدي الي ابهام غير ما قصد، لان الغرض تثنية الفاعل، وهذا يفهم من تثنيته تثنية نفس المصدر لا الفاعل، ولما ادي الي ذلك رفض الاضمار فيه. فان قلت: هذا بعينه يطرد في اسم الفاعل والمفعول ولم يمنع من الاضمار فيهما فوجب اطراحه. قلت: ليس كذلك اسم الفاعل والمفعول، لانه اذا ثني فقيل: ضاربان، لم يوهم امرا اخر. وسببه ان الضارب في المعني هو الفاعل، فاذا ثني الفاعل وجبت به تثنية ضارب فكان ذلك علي الموافقة له   لكون اياه في المعني بخلاف الضرب نفسه مع الفاعل لانه غيره، فلذلك صح الاضمار مع اسم الفاعل والمفعول ولم يصح مع المصدر. قوله: "ويلزم ذكر الفاعل". لامرين: احدهما: انه لو لزم لادي الي وجوب اضماره، ولوجب اضماره لادي الي ما ذكر اولا من الفساد، فوجب ان لا يلزم. الثاني: هو ان المعني الذي من اجله [لزم] (¬) في الفعل مفقود في المصدر، وانما لزم في الفعل من حيث كان مع مرفوعه جملة، والجملة لا بد لها من مسند اليه فوجب ذكر الفاعل لتحصل الجملة مستقلة. والمصدر لا يكون مع فاعله جملة ابدا، بل لا بد له من جزء اخر غير معموله يكون معه جملة. الا تري انك لو قلت: ضرب زيد عمرا، لم يكن كلاما، حتي تقول: اعجبني او ما اشبهه، بخلاف قولك: ضرب زيد عمرا. فثبت ان المعني الذي استحق الفعل ذكر الفاعل لاجله مفقود في المصدر، فلا يلزم من وجوب ذكر الفاعل في الفعل وجوب ذكره في المصدر.

  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي الابتداء بالنكرة والجواب عنه]

 وقال ممليا علي المقدمة مجيبا عن سءال ورد عليه بالقاهرة سنة خمس عشرة وستماءة: اعترض بعض الاصحاب علي فيما وقع في المقدمة التي انشاتها من ذكر مواضع الابتداء بالنكرة (¬). وقال: قد بقي عليكم مثل (¬) قولهم: تمرة خير من جرادة. فقلت: انما جاز هذا علي احد وجهين كلاهما مذكور: الاول وهو الظاهر: علي انه غير مختص بتمرة مميزة، فكان فيه معني   العموم، كما في: لا رجل افضل منك، وذلك من وجهين: احدهما: انه لما فضل واحد من جنس علي واحد من جنس علم انه لا خصوصية لمفرد منه علي مفرد، لانه يفهم ان الافضلية انما وقعت باعتبار كونه من ذلك القبيل، والمفضولية انما وقعت لكون الاخر مت القبيل الاخر، واذا كان كذلك فلا خصوصية لمفرد علي مفرد. والثاني: ان في معني التمرية ما يشعر بالتفضيل علي الجرادية باعتبار كونه تمرا وجرادا من غير خصوصية لمفرد دون مفرد. واذا لم يكن ثم خصوصية لمفرد منه متميز حصل الشياع بخلاف ما اذا حكمت بحكم من الاحكام يختص، فان المفهوم فيه الحكم علي واحد متخصص كقولك: رجل في الدار، فلذلك امتنع، لانه لا يستقيم فيه كل رجل وجودا، فضلا عن الدلالة. ثم ولو استقام وجودا فليس فيه قرينة تشعر بقصد الدلالة عليه كما تقدم، اذ لا مفاضلة فيه بين جنسين، وليس في معني الرجولية ما يقتضي ان يكون في الدار كما في المثال المتقدم، بل القرينة بعكسه، لانه انما استقام الحكم عليه بانه في الدار لكونه متخصصا. نعم لو قلت: رجل خير من زيد، فهذا يتجاذبه الطرفان، لان الحكم عليه بالافضلية يشعر بانه بمعني (¬) الرجولية كما في الاول في احد الوجهين، وتخصيصه بالافضلية علي زيد يشعر بكونه (¬) متخصصا، كما في الحكم عليه بانه في الدار، فيحتاج الي السماع، والظاهر منعه لانه انما ثبت ذلك التعميم في الموضع الذي لا يختص فيه الخبر بوجه، فلا ينبغي ان يحمل عليه ما يصح ان يكون فيه نوع تخصيص لفقدان معني مناسب في الاصل المتفق عليه.
 ومما يحقق اصل المسالة ويوضحه ما ورد في القران من مثل قوله: {ولعبد مءمن خير من مشرك} (¬) واشباهه. فانا نقطع ان المراد المفاضلة   بين الجنسين، لا ان يكون المقصود الاخبار عن عبد متميز، فانه يفيت (¬) المعني المقصود من مثله. فان قلت: فهذا عندهم من قبيل ما المصحح فيه الصفة. قلت: هو ليس من ذاك في التحقيق، وانما هو من هذا. وبيانه ان الصفة انما تكون مصححة في الموضع الذي يقصد باسم الجنس واحد متميز فتجء الصفة لتحصل لذلك الواحد تخصيصا، فتجعله لواحد من الجنس الذي وصف، وهو مع ذلك قليل في الاستعمال لبقاء التنكير فيه. ورب نكرة من عير صفة اخص من نكرة موصوفة. ووجه ضعفه انه اذا صح: جسم حي في الدار، لحصول تخصيصه بالصفة، فينبغي ان يصح: رجل في الدار، لانه اخص منه بدرجات. فاما اذا حصل ما ذكرناه من قصد التعميم فقد حصل ما في معني التعريف قبل الصفة، فطاح اعتبار الصفة، وصار موازنا لقولك: كل رجل عالم عندنا، فانه لا يصح لقاءل ان يقول: المصحح الصفة، اذ التعميم حاصل قبل مجء الصفة فاعني عنها. وانما جاءت الصفة لمعناها في التخصيص لا لحاجة من تصحيح الابتداء، ولذلك كان فصيحا في كل كلام فصيح، بخلاف ما المصحح فيه مجرد الصفة. والذي يحقق لك ذلك ان الصفة لا تخرج الموصوف عن مدلوله بل تاتي لتخصيصه في الا حاد او في الاجناس وهو علي حاله، مثاله اذا قلت: جاءني رجل، ثم قلت: عالم، فانه يخصص مع بقاءه لواحد متميز علي ما كان عليه. واذا قلت: جاء الرجال، ثم قلت: العالمون، فانه يخصص مع بقاءه عاما في العالمين. واذا ثبت ذلك علمت ان التعميم حاصل بغير الصفة، واذا كان حاصلا بغير الصفة كان مجء الصفة وانتفاءها واحدا علي ما مثلناه في: كل رجل عالم عندنا. فان زعم زاعم ان (مءمن) في قوله: {ولعبد مءمن خير من مشرك}   مصحح للابتداء بالنكرة وقرر ذلك بانه لو اسقط لم يستقم ذلك، كما انه اذا اسقط "عالم" من قولك: رجل عالم في الدار، لم يستقم، وهذا معني التصحيح، فهو غير مستقيم، وجمع بين امرين مختلفين، وذلك انا نعني بالتصحيح الذي لولا هو لم يصح الابتداء بالنكرة، لا الذي لولا هو لكان الكلام كذبا، وما نحن فيه من هذا القبيل، ولسنا نعني بالمصحح ذلك. الا تري انا نحكم علي الكلام بصحة الاعراب، ثم نحكم بعد ذلك بكونه صدقا او كذبا، كقول القاءل: العالم قديم، فهذا وان كان اعرابه مستقيما، الا انه كذب، كذلك ما نحن فيه، فلم يكن هذا المصحح مصححا للابتداء بل مصححا لصدق الكلام، حتي لو جعلت الخبر ما يكون صدقا استقام، دل علي ان الفساد لم يات الا من الكذب. وما (¬) يوضح ... ذلك انك لو قلت: كل رجل كافر في النار، فلو اسقطت "كافر" لم يكن مستقيما من جهة الصدق لا من جهة صحة الابتداء به، لانك لو اخبرت عنه بخبر صدق صح، وليس الكذب مفسدا للاعراب ولا ماخوذا عدمه في صحة التعبير كما تقدم. فاذا وضح ذلك كان القول بان هذه الصفة مصححة للابتداء، كالقول بان "كافر" في قولك: كل رجل كافر، مصحح للابتداء، وقد وضح بطلانه. فان قلت: ليس "مءمن" في قولك: ولعبد مءمن، من هذا القبيل الذي ذكرته بل هو مصحح باعتبار صحة الاخبار لا باعتبار الصدق حتي يكون كما ذكرت. الا تري انك لو اسقطته لم يستقم التعبير به صدقا ولا كذبا، فانه يكون حينءذ من مضمونه: عبد خير من عبد، وهذا من قبيل اخر غير ما ذكرت. قلت: صدقت انه من قبيل اخر، ولكنه في الحكم كذلك، لان الكلام ههنا وقع في شروط المفردات، فان المبتدا مفرد، وليس شرط هذا الجزء في هذا المحل هذه الصفة. وانما جاء الفساد من جهة الاخبار بما لا يستقيم به الاخبار كما في الكذب، وهو مثل   قولك: كل رجل عالم خير من جاهل. فكما لا يستقيم ان يقال المصحح لهذا المبتدا الصفة ، لانك لو اسقطتها لم يستقم الكلام، فكذلك ما نحن فيه. فكان كالكذب سواء، والكلام في شروط المفردات غير الكلام في جهة التركيب. الا تري انك لا تقول لمن قال: كل رجل خير من جاهل، هذا فاسد، من جهة ان الابتداء غير موصوف، وانما تقول: فاسد من جهة انك اخبرت بما لا يستقيم خبرا. ولو قلت الاول لكان فاسدا، فانه حينءذ يثبت لك انه يكون مبتدا به من غير صفة. فيفسد القول بان المصحح الصفة، فكذلك ههنا. فاذا ثبت ذلك فلا فرق فيما نحن فيه من ان يكون المصحح الصدق (¬) وبين ان يكون المصحح استقامة (¬) الكلام في ان كل واحد منهما لا يقدح في صحة الابتداء دونه، لما قررناه، لان الكلام في صحة كونه صدقا وكونه مستقيما ان يخبر عنه بكذا، غير الكلام في صحة كون المبتدا مبتدا، وان لم يكن بد من الخبر، الا انه قسم اخر من اقسام فساد الكلام من جهة الكذب او الاخبار بما لا يصح الاخبار به، فلا يءخذ منه شرط في صحة المبتدا، فان ذلك يءدي الي اعتبار ما لا يتناهي من الشروط في المبتدا. اذ ما من مبتدا الا ويمكن تقدير الخبر عنه بما لا يستقيم الا بقيد، فيءخذ القيد شرطا ثم يقدر الاخبار عنه بامر اخر لا يستقيم الا بامر اخر فيءدي الي اشتراط قيود لا يوقف دونها، وهذا ظاهر الفساد. فثبت ان (مءمن) في قوله: {ولعبد مءمن}، وما كان مثله، لا يمكن دعوي ان تكون الصفة مصححة للابتداء بالنكرة باعتبار المعني الذي نحن فيه علي ما تقرر (¬).



 فان قلت: فما تنكر (¬) ان الصفة شرط في صحة هذا المبتدا، وان كان التعميم حاصلا فيه نظرا الي قضية لفظية ليرفي صورة التخصيص ما يشبه به المعرفة لفظا، وان كان التخصيص حاصلا بغيره، فيكون مثل اشتراط الصفة فيما لم يقصد منه التعميم. الا تري ان الصفة تشترط فيما يكون اخص من نكرات موصوفات حتي يحكم بالصحة فيما هو اقل تخصيصا من المحكوم عليه بالفساد لفقدان صورة الصفة التي تكون كالمعرفة في الصورة. والعرب كما تراعي المعاني فكثيرا ما تراعي الالفاظ، واذا كان ذلك مستقيما فلم عدلت عن اعتباره؟ قلت: هذا اذن كلام مستقيم بالنظر اليه في نفسه، ولا شك انا لو لم نجد هذا الباب الا موصوفا لم نعدل الي التجويز فيه من غير صفة لاحتمال ان تكون الصفة معتبرة لامر لفظي كما مثلته في مسالة النكرة التي لم يقصد فيها قصد التعميم، ولكنا لما رايناهم يستعملون مثل ذلك من غير صفة علمنا ان الصفة ملغاة في هذا الباب. الا تري الي قوله: {فاولي لهم طاعة} (¬). وقولهم: فرق خير من حب (¬)، وما نقل من قولهم: تمرة خير من جرادة، واشباهه. فلما علم ذلك علم ان الصفة في مثل ذلك انما جاءت لما وراء ذلك، مثلها في قولك: الرجل العالم خير من الجاهل. الا تري ان احدا لا يعتبر هذه الصفة مصححة لما ثبت من جواز "الرجل" مبتدا مجردا عن الصفة في مثل قولك: الرجل خير من المراة. ولا يشترط صحة وقوع مثل ذلك مجردا عن الصفة باعتبار خصوصية ذلك الخبر. فانه قد يكون ذلك ممتنعا باعتبار انتفاء الصدق او باعتبار انتفاء الاستقامة اصلا. فقد وضح لك من هذه الابحاث ان   الصفة في قوله: {ولعبد مءمن} وبابه، ليست المصححة للابتداء لتحقيق المبتدا في مثله بدونها. وهي بحوث دقيقة عجيبة، واغوار غريبة قل من يفهمها فضلا عن من يتنبه لها. واذا تقرر ذلك كان مماثلا لقولهم: ما رجل خير منك، فانه انما صح الابتداء بالنكرة لما حصل من معني العموم المفضي بها الي معني التعريف. وهذا مثل ما حكاه ابن جني (¬) من قول بعضهم: اربعة ضعف اثنين، وثمانية ضعف اربعة، وان لم تكن صورة المفاضلة فيها، اما لانها بمعناها، لان معني: ضعفها، انها ازيد عليها (¬) بمثلها، وكذلك ما كان مثله في الزيادة والنقصان، واما لان المفاضلة لم تكن مناسبة لذلك المعني باعتبار كونها مفاضلة، وانما كانت مناسبة باعتبار ما يفهم من ان الحكم بها انما وقع باعتبار كونه من ذلك القبيل، وهذا كذلك. الا تري ان الحكم بالضعفية علي الثمانية بالنسبة الي الاربعة انما وقع باعتبار كونه (¬) من ذينك القبيلين، فصارت المناسبة التي من اجلها حصل العموم في المفاضلة موجودة في مثل ذلك، فوجب الحكم بمثله.
 والثاني حاصل بايسر تنبه وسياتي. الا ان ابن جني حكم بان اربعة وثمانية وشبهها في مثل ذلك اعلام (¬) غير منصرفة للعلمية والتانيت. وذلك انه راه مبتدا به في معني المعارف ولا محمل لتعريفه الا علي العلمية لانحصار   المعارف، كتعريف اسامة في مثل قولك: اسامة خير من ثعالة، فان مثل ذلك علم باتفاق، وراي هذا اشبه شء به فحكم عليه بحكمه. ولذلك (¬) حكم الجميع علي غدوة وبكرة وسحر وفينة بانها اعلام (¬) وان لم تكن في قصد التعريف مثل هذه، فهذه اذن اجدر وليس ببعيد عن قياس. الا ان الاصوب خلافه لما يلزم من رد اسماء الاجناس كلها اعلاما. الا تري ان قولك: تمرة خير من جرادة، مثل: اربعة ضعف اثنين، سواء، فلو ساغ جعل اربعة علما لساغ جعل تمرة علما. والاجناس كلها تجري حينءذ هذا المجري، ولا اعلم احدا يقول ذلك. وايضا فانه لا يحكم علي الشء بانه علم الا بثبت كما في زيد وعمرو من وضعها لشء بعينه غير متناول ما اشبهه بالوضع الاول (¬) والحكم في باب: اسامة وغدوة وبكرة وسحر وفينة، بانها اعلام، انما كان لانهم منعوها الصرف، ولا وجه الا العلمية، فلذلك احتيل في تقديرها وجعلها موضوعة للمعني المتحد في الذهن حتي يصح كونها موضوعة لشء بعينه غير متناول ما اشبهه. ولو وجدت مصروفة لم يحكم بانها اعلام، انما كان لانهم منعوها الصرف، ولا وجة الا العلمية، فلذلك احتيل في تقديرها وجعلها موضوعة للمعني المتحد في الذهن حتي يصح كونها موضوعة لشء بعينه غير متناول ما اشبهه. ولو وجدت مصروفة لم يحكم بانها اعلام البتة، اذ لا حاجة الي التكلف مع الاستغناء عنه. واذا كان فلا حاجة الي الحاقها بما هو خارج عن القياس، ومتكلف فيه لضرورة اوجبت التكلف ، وترك اجراءها علي ما هو الظاهر منها من غير تكلف. وايضا فانه لو كان علما لوجب ان يجوز بقاءه علما في كل احواله كباب اسامة وجميع الاعلام. ولما لم يجز ذلك فيه باتفاق دل علي انه غير علم. وايضا فانه لو كان علما لم يصح دخول اللام عليه، وفي صحة دخولها دليل علي خروجه (¬) عن باب الاعلام.



 فاما بيان حل اشكال كونها مبتدا بها في معني المعارف ولا محمل لتعريفها الا علي العلمية، فانا نقول: ليست من قبيل المعارف بل اشبهتها من حيث لزم التعميم كما في: ما رجل افضل منك. الا تري ان رجلا نكرة وان حصل التعميم، فكذلك ههنا لما لم يكن الغرض في واحد مخصوص لم يخص فحصل التعميم، كما ان النفي لما لم يخص حصل التعميم. سلمنا التعريف، الا انه ليس علي العلمية بل علي احد وجهين: احدهما: انه تعريف باعتبار التعميم كما في: كل رجل، فانه معرفة وليس مما عد من المعارف، فكذلك هذا يكون تعريفا باعتبار التعميم، مثل لا رجل، فيمن قال: انه عام باصله لا بلازمه. الثاني: انه تعريف باعتبار تقدير اللام لان المعني: التمرة خير من الجرادة، فعدل عن اللام كما في: سحر وغدوة وبكرة وفينة. فان قلت: فاذن رجعت الي مذهب ابن جني، لان ما ذكرته كله في هذا الوجه ممتنع صرفه للعلمية والعدل، او للعلمية والتانيت، او للجميع. فلا بد من اعتبار العلمية، فوجب ان يكون ما نحن فيه ايضا علما. قلت: ليس العدول عما فيه الالف واللام بالذي يوجب للاسم المعدول علمية وان كان معرفة ما لم يقصد قصدها ويثبت بدليل خاص عليها. بيان ذلك: ان عشية وعتمة وان كانا معرفتين باتفاق اذا قصد بها عشية ليلتك وعتمتها معدولان عما فيه الالف واللام، وهو الذي اوجب لهما التعريف، وليسا علمين لكونهما منصرفين (¬) فلو كان العدول عن التعريف بالالف واللام يوجب العلمية لوجبت لهما، ولو وجبت لمنعا من الصرف، فلما صرفا دل علي ان العلمية لا يحكم بها الا بثبت وراء ذلك. وسره ان كل عن الالف واللام جاءز   تقديره نكرة وجاءز تقديره معرفة حسب ما كان عليه. واذا احتمل الامرين لم يحكم باحدهما الا بثبت، فحكمنا علي غدوة واخواتها بالعلمية لما ظهر من منع الصرف، اذ لا وجه له سواها، وحكمنا علي باب "عشية" بتعريف اللام المقدرة لمجيءها منصرفة فان قلت: فقد حصل من مجموع ذلك ان بعض ما يعدل عن الالف اللام يكون علما وبعضه يكون غير علم، فما تنكر من ان يكون ذلك من القسم الاول، لانك قد وافقت علي مثله. قلت: قد تقدم ان الحكم علي مثل ذلك بالعلمية انما يكون بثبت من العرب في المحل المخصوص لما في علميته من الاشكال، فحمله علي القياسي الذي لا اشكال فيه اولي. فان قلت: فما تنكر ان تكون "اربعة" ضعف اثنين علما غير منصرف مثل قول النحويين: فاعلة صفة منصرف، فان ذلك علم عندهم باتفاق، وهو غير منصرف لذلك (¬) ووجهه انه لما عم في الجميع بغير الة كان علما عليه، فكذلك هذا اذا عم في الجميع بغير الة يكون علما. قلت: الفرق بينهما من وجوه: احدها: ان "فاعلة" وضعه النحويون في اصل وضعه علما علي كل موزون علي هذه البنية المخصوصة، وهذا معني العلمية، بخلاف "اربعة" وبابه، فان اصل وضعه كوضع رجل، فكما لا يصح في رجل ان يدعي ان اصل وضعته العلمية فكذلك هذا. الثاني: ان "فاعلة" لا يجوز دخول اللام عليه كما في الاعلام، و"اربعة" لو قلت: الاربعة، لكان مستقيما، والالف واللام تناقض العلمية. الثالث: ان باب "فاعلة" اذا اطلق علي واحد من مدلولاته فالمحققون علي ابقاءه علما، وهذا لا يجوز ابقاءه علما عند اطلاقه علي احد مدلولاته.



 الوجه الثاني من الاولين في اصل المسالة: ان يكون قولهم: تمرة خير من جرادة، علي معني الاخبار عن اللفظ، كانك قلت: لفظ تمرة مدلولها كذلك او مدلول تمرة كذلك. فيكون المصحح للابتداء كونه معرفة في التقديرين جميعا. وانما يستقيم هذا فيما كان الخبر فيه عاما لجميع انواع المخبر عنه، لان المبتدا وقع عاما، لاضافته تقديرا وهو اسم جنس، فصار التقدير: كل مدلول تمرة، او كل لفظ تمرة. واقل احوال الخبر ان يكون مطابقا، فلا يصح علي هذا ايضا: رجل في الدار، لتعذر هذا التقدير فيه اذ لا يصح علي مدلول رجل بانه في الدار. نعم يصح علي هذا: رجل انسان وشبهه. وكذلك: اربعة ضعف اثنين. و" اربعة" في هذا اوجه من: تمرة خير من جرادة، فصح ان يكون شارحا لمدلوله، بخلاف الاول، فانك لم تخبر بحقيقة ما جعلته مبتدا، بل بحكم من احكامه. والحكم بحكم من احكام الشء لا يكون شارحا له، فلذلك قوي: اربعة ضعف اثنين، في هذا التاويل لما فيه من الانباء عن حقيقة مدلوله، ولم يكن كذلك: تمرة خير من حرادة. فان قيل: فهل يستقيم منع الصرف علي هذا التقدير؟ قلت: له وجه، لانه قصد قصد اللفظة، واذا قصد اللفظة جاز ان يعتبر التعريف والتانيث معني او لفظا، وجاز ان يجري علي ما كان مستحقا له لو لم يقصد اللفظة: الا ان هذا هو المعروف. الا تري انه لو استعمل ذلك لقيل في: قام جعفر ومررت بقاءمة، جعفر: فاعل، وقاءمة: مجرور، غير منصرفين، ولقيل في: اخذت من زيد، من: حرف جر، واشباه ذلك، وهو بعيد عن الاستعمال. هذا اخر الجواب.



  AUTO [املاء ]
 [اوجه: لا حول ولا قوة الا بالله]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): في: لا حول ولا قوة الا بالله، خمسة اوجه (¬). فتحهما علي ان يكون كل واحد منهما مع متعلقه جملة مستقلة وعطفت الجمل بعضها علي بعض. وفتح الاول ونصب الثاني، علي ان تكون "لا" الثانية تاكيدا، والاسم بعدها معطوف علي الاسم الاول علي اللفظ، كقولهم: لا اب وابنا (¬)، ورفع الثاني علي ان يكون كالنصب، الا انه علي المحل كقوله:
 لا ام لي ان كان ذلك ولا اب (¬)
 وان ترفعهما جميعا علي انهما مبتدءان، او علي ان "لا" بمعني " ليس" وانما حسن الرفع فيهما عند التكرير اما علي الابتداء او علي انها بمعني " ليس".
 وضعف جعلها بمعني " ليس" علي الانفراد، وضعف وقوع المبتدا بعدها علي الانفراد، مثل قولهم: لا حول منفردا، او لا رجل قاءما، من حيث كان   شبهها ب " ان" شبها قويا، فقوي لذلك اعمالها كعملها (¬). وانما جاز الرفع من غير ضعف عند التكرير من حيث كان استعمال ذلك الاصل يوهم ما ليس لغتهم من مزج كلمات متعددات. الا تري انهم اذا فتحوا ايضا علي ما هو فصيح ايضا كان ذلك موهما ان الجميع مبني بناء واحدا، وليس ذلك من لغتهم، فصار ذلك كالمانع من استعمال الاصل، فعدل الي جعله مبتدا بتقدير اسقاط اثر الحرف وجعله مبتدا، او وجوعا الي اللغة الاخري لما اوهمت هذه اللغة هذا الوهم.

  AUTO [املاء ]
 [الجمع المانع من الصرف]

 وقال ممليا علي قوله (¬): " الجمع شرطه صيغة منتهي الجموع بغير هاء"، الي قوله: "فلا اشكال". قال: اكثر النحويين يقول في تفسير الجمع المانع من الصرف: الجمع الذي لا نظير له في الاحاد. وجاء في كلام سيبويه هذا المعني في موضع (¬)، وجاء ما ذكر في هذه المقدمة في موضع اخر من كلامه، وهذا اولي في تعريفه. لانه اذا عرف بانه الجمع الذي لا نظير له في الاحاد ورد   عليه باب " افعل" مثل: اكلب، واعين، وامثاله، فانه جمع لا نظير له في الاحاد وهو منصرف باجماع. وقد اجيب عنه بانه قد جاء نحو: انملة، وتاء التانيث غير معتد بها في الزنة، فقد تحقق نظيره في الاحاد، وهو جواب غير سديد، فانه لو صح ان تكون تاء التانيث فيه موجبة ان تكون الصيغة علي بناء الواحد بدونها من حيث كانت زاءدة، لصح ان تكون صياقلة كذلك. والاتفاق علي ان فرازنة (¬) مثل كراهية في كونه علي صيغة الواحد مع الاطباق علي ان فرازن ليس علي بناء الواحد. واذا كانت تاء التانيث في البنية التي ذكروا انها لا واحد عليها لا اثر لدخولها في كونها مخرجة للصيغة الي بناء الواحد علي تقدير حذفها، فكذلك "انملة". ووجه ثان في الاولوية ان هذا التعريف ينبء عن العلة من اول الامر، لانها اذا كانت صيغة منتهي الجموع فكانه جمع متعدد وتلك لا تنبء عن ذلك، والتعريف المنبء عن العلة اولي من غيره لو استويا (¬).
 واما قوله: "بعير هاء"، فاحتراز من فرازنة، وقشاعمة (¬). لانه لو اقتصر دونه لورد نقضا عليه، اذ هو صيغة منتهي الجموع. وانما انصرف لان دخول تاء التانيث يخرجه الي بناء الواحد مثل: كراهية وطماعية (¬). ويضعف تقدير الجمع فيه، فلا يلزم من اعمال بقدير الجمع الذي لا مضعف له اعماله في الموضع الذي وجد فيه مضعف.



 قال: " وحضاجر علم (¬) للضبع غير منصرف". قال: حضاجر وسراويل، يرد علي تعريف الجماعة نقضا، لانه واحد. وهو علي زنة جعافر، وكذلك سراويل، لانه علي زنة قراويح (¬) وهو اسم مدلوله مفرد.
 واجابوا عن سراويل اذا لم يصرف وهو الاكثر، وقدر انه عربي (¬): بانه جمع في التقدير لسروالة (¬). فاذا استعمل جمعا فلا اشكال علي التعريفين، وان استعمل للمفرد كان تقدير الجمع فيه ضعيفا من حيث كان النقل في اسماء الاجناس بعيدا. الا انه يغتفر ههنا من حيث انه لا بد من ارتكاب محذورين احدهما يلزم منه مخالفة امر معلوم، والاخر يلزم منه ارتكاب امر مستبعد. وذلك انه اذا ثبت كونه غير منصرف وثبت انه لا يمنع الصرف الا لاحد العلل المذكورة، فكل هذه معلومة، ولا مانع فيه للصرف يمكن تقديره الا ما ذكر. وان كان بعيدا، فيجب ارتكاب ذلك المستبعد لءلا يلزم منه مخالفة امر معلوم. فان قدر انه اعجمي فجوابه: انه حمل علي موازنه في العربية عند النقل، فوجب الا يصرف.
 واما اذا صرف سراويل فيتعين عند هءلاء ان يكون اعجميا، والا لم يصح قولهم: لا نظير له في الاحاد، لانه اذا لم يكن اعجميا وقد صرف وجب ان يكون مفردا وهو علي زنة ما قالوا انه لا زنة له (¬) في الاحاد. واما هذا التعريف   فلا يرد عليه ذلك نقضا، وانما يذكر ليبين الوجه في امتناع صرفه اذا لم يصرف، ووجه ما ذكر. واذا صرف فلا يتعين انه اعجمي ولا يكون فيه اشكال، لان المانع كونه جمعا علي صيغة منتهي الجموع. واذا لم يكن جمعا فلم يوجد المشروط، فلذلك قال: واذا صرف فلا اشكال.
 وقوله: " ونحو جوار رفعا وجرا مثل قاض". هذه اللغة الفصيحة في البحر، فاما الرفع والنصب فلم يجء الا علي لغة واحدة. واما حال الجر فاللغة الفصيحة: مررت بحوار، والشاذة: مررت بجواري، وهي رديءة (¬). وقد وقع الخلاف بين سيبويه ومن قال بقوله، وبين المبرد ومن قال بقوله في التقدير في "جوار" في الرفع وفي الجر علي اللغة الفصيحة، وان كانوا متفقين علي اللفظ (¬). فقال سيبويه: هو غير منصرف كمساجد، وما فيه من التنوين انما هو تنوين العوض لا تنوين الصرف (¬). وقال المبرد: منصرف لفقدان المانع للصرف (¬). فالتنوين تنوين الصرف. وقد احتج لسيبويه بان الاصل: جواري، منونا، اذ اصل الاسماء الصحيح والصرف، فتحققت فيه العلة المانعة للصرف فحذف التنوين ثم حذفت الضمة عن الياء استثقالا لها بعد الكسرة، ثم عوض عن حركة الياء المحذوفة تنوين العوض، فاجتمع ساكنان (¬)، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين. ووجب ان يكون التنوين تنوين   العوض بعد ان ثبت ان الاسم غير منصوف. وهذا الاستدلال ضعيف من حيث انه مبني علي النظر في منع الصرف بعد الاعلال. والمبرد يسلم انه اصله (¬)، ولكنه يقدر النظر في الاعلال قبل النظر في منع الصرف، ثم ينهض ذ ... لك امارة له في كونه منصرفا، ويكون اولي منحيق ان النظر في الاعلال نظر في تحقيق الصيغة، والنظر في منع الصرف نظر فيما يتبع الاعراب، والاعراب فرع، فما يتبعه فرع الفرع، والنظر فيما هو الاصل مقدم علي النظر في فرع فرعه. فاذا اعل اولا حذفت الياء لالتقاء الساكنين: الياء وتنوين الصرف، فيبقي الاسم علي فواع. ثم نظر الي ما يمنع الصرف فلم يوجد ذلك الوزن فبقي الاسم منصرفا علي حاله. ويقوي ما ذكر المبرد ما ذكر من تقديم الاعلال علي منع الصرف اللغة الفصيحة في: مررت بجوار. ولو كان الامر علي ما ذكر اولا لوجب ان يقال: مررت بجواري، علي ما هو في اللغة الرديءة.
 والاولي ان ينظر في استدلال اخر، فيقال: المحذوف بالاعلال في حكم الموجود في الامور الاعلابية باتفاق، بدليل قولك: هذا قاض، ومررت بقاض، ولوكان في حكم العدم لوجب ان يقول: هذا قاض بضم الضاد، ولولا بقدير وجودها ما وجب كسر الضاد في حال الرفع، فالموجب لكسر الضاد كونها في حكم الوجود (¬) باعتبار امر اعرابي وجب ان تكون في حكم الوجود باعتبار امر لفظي مثله. ودليل اخر وهو ان يقال: الدليل علي ان المحذوف بالاعلال في حكم الموجود بالنظر الي منع الصرف باعتبار الصيغة اطباقهم علي ان باب: اعلي وادني، اصله: اعلي وادني، والاعلال قبل النظر في منع الصرف، فتتحرك الياء وينفتح ما قبلها فتنقلب الفا، فيجتمع ساكنان فتحذف الالف فيبقي   " اعلي"منونا، ووزن " اعلي" افعي، ن وافعي ليس بافعل، فلولا ان اللام المحذوفة بالاعلال في حكم الوجود لما منع من الصرف، ولوجب ان يبقي منونا علي حاله، كما وجب عندهم ان يكون " جوار" باقيا علي حاله بتنوين الصرف لما لم تكن الصيغة بعد الحذف بالاعلال علي صيغة الجمع لفظا. ولما وجب اعتبار المحذوف بالاعلال في الصيغة المانعة للصرف في " اعلي" وجب ذلك في "جوار"، اذ لا فيق بينهما. وسيبويه يطرد اصله في ان كل ما اخره ياء معتلة وهو غير منصرف يعوض عن اعلاله تنوين فتحذف الياء لالتقاء الساكنين. والمبرد يجري علي اصله في انه لا يعوض بل يثبت التنوين ان كان تنوين الصرف ويحذف ان كانت علة تمنع الصرف. وعليهما اختلفوا في امراة سميتها بقاض. فسيبويه يقول: هذه قاض ومررت بقاض ورايت قاضي (¬). والمبرد يقول: هذه قاضي، باثبات الياء، ورايت قاضي ومررت بقاضي (¬). لانهم لم يختلفوا ههنا في ان فيه ما يمنع الصرف، فلا تنوين للصرف، فوجب عند المبرد ان لا يكون فيه تنوين، ووجب عند سيبويه ان يكون فيه تنوين العوض ك" جوار"، فمن ثم جاء الاختلاف لفظا فيه، ولم يختلف في لقظ "جوار" من حيث انه لم يتفق علي انه فيه ما يمنع الصرف . وانما اتفق ان سيبويه القاءل فيه بوجود علة منع الصرف يوجب تنوين العوض. وان المبرد الذي يقول لا تنوين للعوض ليس عنده فيه   علة تمنع من الصرف، فاتفق القولان في وجود التنوين، واللفظ واحد.

  AUTO [املاء ]
 [حكم اظهار "ان" المقدرة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬) علي قوله في المقدمة (¬): "ويجوز اظهار ان مع لام كي والعاطفة ويجب مع لا في اللام": انما لم يظهروا مع حتي واو والفاء والواو غير العواطف لانها تقتضيها اقتضاء واضحا من غير لبس فاستغني عن الاظهار. اما "حتي" فلانها حرف جر فلا يدخل الا علي اسم، فلم يحتج الي اظهار لوضوح ذلك فيها، ولا حاجة الي الفصل بينها وبين الابتداءية لان تلك لا عمل لها بخلاف لام كي ولام الجحود. واما " او" فلانها اما بمعني الي او الا (¬)، وكلاهما في اقتضاء " ان" واضح. واما الفاء فلانها انما تكون بعد الاشياء الستة (¬) سببية، فكان ذلك علامة لاقتضاءها للناصب، فلم يحتج الي اظهارها. واما الواو فلانها محمولة عليها في كونها بعد الاشياء الستة للجمعية (¬). وانما اظهرت مع لام كي ليفرق بينها وبين لام الجحود عند قصد الايضاح من اول الامر. وانما اظهرت مع العواطف لانه لم   يقو امر الفرينة في اقتضاءها قوتها فما التزم فيه حذفها لما تقدم. واما ايجاب اظهارها مع "لا" في اللام في مثل: لءلا، فلما كرهوه من ادخال حرف الجر في الصورة علي حرف ليس مع ما بعده في تاويل اسم (¬)

  AUTO [املاء ]
 [علم الفاعلية والمفعولية والاضافة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثلاث وعشرين وستماءة] (¬) علي قوله (¬): " ما اشتمل علي علم الفاعلية والمفعولية والاضافة": يعني بالعلم اللقب الذي جعل دليلا عليها. فعلم الفاعلية ما جعل دليلا عليها من ضم او الف او واو، في مثل: جاء زيد والزيدان واخوك والزيدون. وعم المفعولية ما جعل دليلا عليها من فتحة او الف او ياء او كسرة، كقولك: ضربت زيدا واخاك والزيدين والقاءمات. والخفض كذلك من كسرة او ياء او فتحة، كقولك: مررت بزيد والزيدين واخيك والزيدين واحمد .

  AUTO [املاء ]
 [جواز ابي واخي عند المبرد]

 وقال ممليا [بدمشق سنة اربع وعشرين وستماءة] (¬) علي قوله (¬): " واجاز المبرد ابي واخي" (¬): انما خص المبرد "ابي واخي" لما توهمه من قوله:



 ابي مالك ذو المجاز بدار (¬)
 وعلم ان "اخي ك"ابي" في لغاته واصله وكترته وقلته، بخلاف غيرهما من هذا الباب، فانه ان وافق ابا من وجه خالفه من وجه.

  AUTO [املاء ]
 [حد الاعراب]

 وقال ممليا [بدمشق سنة اربع وعشرين وستماءة] (¬) علي قوله (¬): "الاعراب ما اختلف اخره به": الضمير في "به" ضمير "ما"، اي: الشء الذي يختلف اخر المعرب به كما تقول: الانسان هو ما تتوقف عقليته علي النطق. فالضمير عاءد علي "ما"، لا علي الانسان باعتبار خصوصيته، لانه لم يكمل باعتبار ذلك الي الان، وانما رجع الي قولك: ما، فكذلك هذا. ولا بد من هذا الضمير ليعود علي الذي، اذ الضمير في قولك: اخره، للمعرب. ولو قلت: الاعراب هو الشء الذي يختلف اخر المعرب، لم يكن كلاما.



  AUTO [املاء ]
 [وجه عدم ذكر المءلف اللام بمعني علي]

 وقال ممليا علي المقدمة (¬) وقد قيل له: لم لم تذكر ان اللام بمعني "علي" وقد ذكرت انها بمعني " عن"؟ فقال: ان اللام للاختصاص، والاختصاص علي وجهين: اما ان يكون فيه ضرر اولا، فالاول صح دخول " علي" فيه لما في الضرر من معني الاستعلاء لمن نسب اليه، ولم يخرج عن معني اللام الذكورة.

  AUTO [املاء ]
 [العلة في حذف بني تميم خبر" لا" التي لنفي الجنس]

 وقال ممليا [بدمشق سنة خمس وعشرين وستماءة] (¬)، في خبر "لا" التي لنفي الجنس (¬): العلة في حذف بني تميم الخبر (¬) يحتمل امرين: احدهما: ان الخبر مراد ولكنهم حذفوه حذفا لازما كما حذف الجميع خبر المبتدا في مواضع، فتكون "لا" حرفا مثلها فيمن يثبت الخبر. والثاني: ان تكون "لا" عندهم اسما من اسماء الافعال بمعني: نفيت، فلا تحتاج الي تقدير خبر محذوف، لان اسم الفعل مع معموله يستقل كلاما.



 والوجه الاول اظهر لموافقته اللغة الفصحي في التقدير ولقلة (¬) ...
 ولكون اسم الفعل لم يات علي مثل هذه الصيغة .

  AUTO [املاء ]
 [وجوب النصب بعد ما خلا وما عدا]

 وقال ممليا في وجوب النصب في قوله (¬): " ما خلا زيدا وما عدا زيدا": لا جاءز ان تكون "ما" نافية وهو ظاهر، ولا بمعني الذي، لان " الذي" توصل بالجار والمجرور والفعل، فلو كانت بمعني "الذي" لجاز الخفض عل لغة من خفض (¬). ولما جاء هذا منصوبا ليس الا، علم ان ثم مانعا منع ان تكون بمعني الذي (¬).

  AUTO [املاء ]
 [وجوب النصب في قولهم: جاء القوم الا زيدا]

 وقال ممليا في وجوب النصب في قولهم: جاء القوم الا زيدا: انه لو قدر تابعا لم يخل اما ان يكون توكيدا او صفة او بدلا او عطف بيان او عطفا بحرف والاقسام كلها باطلة. فالقول بالتبعية باطل. اما التوكيد فلا لفظي ولا معنوي، وهو ظاهر. ولا الصفة لانها باعتبار التبع ايضا ليست موجودة. ول بدلا، لا كلا ولا بعضا ولا اشتمالا ولا غلطا. الغلط لا يجري في القران ولا في الكلام الفصيح، وبجل الكل ليس موجودا، لان حده ان يكون مدلوله مدلول الاول،   وليس كذلك فيما نحن فيه، ور بدل البعض، لان العامل يقدر انسحابه، ولو قدر انسحاب العامل هنا لكان مناقضا، ولا بدل الاشتمال، لان زيدا ليس مشتملا علي القوم، ولا القوم مشتملين عليه. واذا بطلت الاقسام كلها كان له حكم الاستقلال بنفسه، فيعرب بما تعرب به ساءر الفضلات كالحال والتمييز والمفعول وما شاكل ذلك واما العطف بالحرف (¬) فظاهر جدا. ولا عطف البيان (¬)، لان حقيقته ان يكشف عن المراد كشف الصفة، والامر هنا علي العكس.

  AUTO [املاء ]
 [المنادي يشمل المحسوس وغيره]

 وقال: قولنا (¬): " المنادي هو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب ادعو". فالمطلوب اقباله يشمل المحسوس وغيره كقولهم: يا زيد، ويا الله، وشبهه.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في وجوب تقديم المبتدا]

 وقال ممليا علي قوله (¬): "واذا كان المبتدا مشتملا علي ماله صدر الكلام مثل: من ابوك؟ ": ف"من" مبتدا و"ابوك" خبره (¬). وكذلك: من   زيد؟ من عمرو؟ لانهما معرفتان، فوجب ان يكون السابق هو المبتدا كقولك: ازيد ابوك؟ وقد يتخيل انه خبر لضرورة الاستفهام لوجهين (¬): احدهما: ان قولك: من زيد؟ معناه النجار ام الخياط، فقد وقع "من" موقع الحكم، والحكم خبر، فما يقع موقعه خبر. والثاني: ما فيها من الابهام وعدم التعيين، اذ هو صالح لكل واحد ممن يصلح ان يكون ابا علي سبيل البدل، فكان كرجل.
 والاول فاسد من وجهين (¬): احدهما: انه ليس بمثابة ما ذكره من الاحكام، بل لو اجابه بكنية او لقب لكان مجيبا علي المطابقة. ولو سلم ما ذكر فالصحيح انه لو صرح بالحكم فقيل: الضارب زيد، لكان الضارب هو المبتدا، فهذا اجدر. واما الثاني: فغير مستقيم لان الابهام الذي في "من " انما نشا من قبل الاستفهام الذي فيه، لا من حيث كونه نكرة. الا بري انه بمعني قولك: ازيد ابوك ام عمرو ام خالد؟ فتطرق الابهام في هذه المسميات علي المتكلم لا يوجب لها تنكيرا، فكذلك هذا. وجواب خذه الاسماء بالمعرفة مما يحقق كونها معرفة. كما ان جوابها بالاسماء مما يحقق كونها اسماء بالاتفاق، وهي بمعني: اي الرجال، واي الرجال: معرفة بالاتفاق، فكذلك هذا.

  AUTO [املاء ]
 [معني الفعل الماضي]

 وقال رحمه الله: قولنا (¬): " الماضي ما جل علي زمان قبل زمانك" اي:



 الماضي المجرد من القراءن في اصل وضعه. فان قولنا: ان قام زيد قمت، هو ماض في الفظ. وقولنا: لم يقم، ماض معني. فانك لو اخذت "يقم" (¬) عريا عن القراءن لم يدل علي ماض اصلا.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي موضع من مواضع وجوب بقديم الخبر والجواب عنه]

 وقال وقد اورد بعض الاصحاب علي قوله في. المقدمة (¬): "واذا تضمن الخبر المفرد ماله صدر الكلام مثل: اين زيد؟ " وكيف عمرو؟ وشبهه. فقال: معكم امران، مل واحد منهما يقتضي التقديم، فلم ترجح احدهما دون الاخر؟ فاجيب بان المبتدا وان كان اصله التقديم الا انه علي سبيل الجواز ما لم يكن مشتملا علي ما يقتضي وجوب تقديمه. واما هذا وما اشبهه فيقتضي التقديم وجوبا، والواجب مقدم علي غير الواجب.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد المعرب والجواب عنه]

 وقال ممليا: اذا اورد علي قولنا في المقدمة في حد المعرب (¬) "اي"، فانها اشبهت مبني الاصل وهي معربة (¬). فجوابه: ان "ايا" لما كانت   مضافة والاضافة من خواص الاسماء قابلت ذلك الشبه، فرجع الاسم الي اصله في الاعراب، اذ اصله ذلك علي ما قرر.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد الحرف والجواب عنه]

 وقال ممليا: اذا اورد علي قولنه في حد الحرف (¬): " ما دل علي معني في غيره" الاسماء المشتركة (¬) فانه لا يفهم مدلولها الا بالقرينة، وكذلك الحرف فانه لا يفهم معناه الا بذكر متعلقه معه. فجوابه: ان الاسماء المشتركة ليس من شرط استعمالها لفظ اخر يقترن بها، بل قد يكون قصد المتكلم الابهام. ومن ثم يجء كثير من المشتركات يجوز فيها الامران، اعني كل واحد من مدلوليها، كقوله تعالي: {ثلاثة قروء} (¬). وليس كذلك في الحرف، فانه لا يستقيم ان نقول: خرجت من.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد العطف والجواب عنه]

 وقال ممليا علي قوله (¬): " العطف تابع يتوسط بينه وبين متبوعه احد   الحروف العشرة": وهذا يرد عليه: جاء زيد العالم والعاقل، فانه تابع توسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، وليس بعطف في التحقيق وانما هو باق علي ما كان عليه في الوضعية. وانما حسن دخول حرف العطف لنوع من الشبه بالمعطوف ولما بينهما من التغاير.

  AUTO [املاء ]
 [معني المفرد في قوله: الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد]

 وقال ممليا: المفرد يطلق باعتبارات ثلاثة في قولنا (¬): " الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد": المفرد ضد الموكب، والمفرد ضد المضاف، والمفرد ضد المثني والمجموع. فقولنا: " لفظ وضع لمعني مفرد"، المراد به ههنا ضد المركب، والمراد بالمركب كلمتان فصاعدا اسندت احداهما الي الاخري اسنادا يفيد المخاطب ما لم يكن عنده في ظن المتكلم. فاذا ورد علي قولنا: مفرد، قام وشبهه، فانه لفظة تدل علي معني مركب وهو الحدث والزمان، فصار بمثابة قولك: قام زيد، في الدلالة علي التركيب، فقد بطل حد الكلمة. فجوابه ما قيدنا به قولنا: ان المفرد المراد به ههنا ضد المركب، وقد فسرنا المركب، فعلي هذا "قام" داخلة في الحد، وكذلك: غلام زيد ، وكذلك: بعلبك، وكذلك: الزيدان والزيدون، وما اشبه ذلك.



  AUTO [املاء ]
 [الفعل المتعدي قد لا يحتاج الي مفعول به]

 قوله (¬): "وهو في غير الموجب ليفيد". قال ممليا [بدمشق سنة ست وعشرين وستماءة] (¬):اي: تحصل عنه الافادة، ولم يحتج الي ذكر مفعول لانه خرج مخرج قولهم: فلان يعطي ويمنع، وفلان جاد وافاد. والمعني: حصل منه الاعطاء والمنع والافادة والجود. ومن ثم لم يحتج الي ذكر مفعول به لا ملفوظا به ولا مقدرا.

  AUTO [املاء ]
 [عدم جواز استعمال "من" تامة وصفة]

 قوله (¬): " ومن كذلك الا في التمام والصفة". يعني: انها لا تستعمل تامة كاستعمالهم "ما" في مثل قوله: {فنعما هي} (¬). ولا تستعمل صفة في مثل قولهم: اضربه ضربا ما، ولم يرد انها لا تكون [موصوفة] (¬) فانهما تكونان   موصوفتين علي ما ذكر في " في" (¬). والله اعلم بالصواب (¬).

 * * *



  AUTO ما يتعلق بالابيات من هذه الامالي



  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت للمتنبي]

 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه اجمعين.
 نذكر في هذه الاوراق ابياتا جرت بحضرة الشيخ الامام السعيد العلامة جمال الدين ابي عمرو بن الحاجب، فتكلم علي معانيها واعرابها من شعر العرب والمتنبي وغيرهما من الشعراء. فمن ذلك املاءه علي قول المتنبي:
 ولو قلما القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب (¬)
 قال بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة: يروي بالرفع والنصب (¬)، ولكل وجه. ولكن النصب هو الوجه، لان [لو] (¬) ههنا حرف شرط يقتضي الفعل   لازما مثل "ان". كما يجب في مثل قولك: ان زيدا تضرب غلامه اضربه، النصب فكذلك ههنا. وهو من باب ما اشتغل فيه الفعل عن المفعول بضميره (¬).
 وانما جاء وهم الرفع عند قاءله من جهتين: منها: انه لم يعد الفعل المفسر الا بحرف الجر، ولم يدخل علي المضمر العاءد علي الاول الا بواسطتين. ومنها: وهو اظهرها ايهاما انه جاء علي صيغة ما لم يسم فاعله، فتوهم انه مثل قولك: لو زيد ذهب به لكان كذا. اما كونه لم يعد بنفسه فليس بشء ، اذ لا فرق بين قولك في وجوب نصب: ان زيدا ضربته، وان زيدا مررت به. واما كونه لم يدخل علي المضمر الا بواسطتين فغير معتبر ايضا، وانما المعتبر وجود الضمير معدي اليه الفعل، او الي ما يتعلق به بنفسه او بواسطة حرف الجر. الا تري انه لا فرق بين قولك: ان زيدا ضربته وان زيدا ضربت غلامه. وانما يجء اللبس عند الضعفاء من جهة فهمهم انه يقدر مثل ذلك الفعل كقولك: زيدا ضربته، او ما في معناه من كل وجه كقولك: زيدا مررت به، لامكان: جاوزت زيدا. وليس الامر كما توهموه بل يقدر مثل الفعل ان امكن، او ما (¬) في معناه من كل وجه ان تعذر نفس الفعل، او الملابسة ان تعذر الامران مثل هذه المسالة التي نحن فيها واشباهها.
 واما كونه جاء علي ما لم يسم فاعله فليس بمستند، اذ لا فرق بين نصب: الدرهم اعطيتكه، وبين نصب: الدرهم اعطيته. وانما المعتبر كون الفعل معدي اليه تعدي الناصب، وليس: زيد ذهب به، مثله لان الفعل لم   يعد اليه تعدي الناصب، لان الجار والمجرور في موضع رفع، فوجب الرفع لذلك. اذ شرط النصب كون الفعل معدي الي المضمر او الي ما يتعلق به تعدي الناصب. نعم لو قلت: الثوب كسيته، لجاء جواز النصب. فكل موضع يجوز النصب فيه اذا طرا فيه ما يوجب الفعل وجب النصب، فتبين ان النصب واجب في قوله: ولو قلما، علي بقدير: ولو لابست قلما القيت في شق راسه. ولو قيل: ولو قلم القي به وشبهه، لوجب الرفع، وكان مثل قولك: زيد ذهب به، لما تقدم من ان تعلق بما يتعلق بالضمير علي غير وجه تعدي الناصب. ولو قيل: انه ليس من هذا الباب، وانما هو من باب ما حذف منه فعله لكثرته في الكلام كقولهم: اءتني بدابة ولو حمار، وشبهه. فيكون التقدير: ولو كان قلم، ويكون "القيت" في موضع رفع صفة ل "قلم لا انه جء به لتفسير فعل محذوف، كانه قيل: ولو كان قلم انا ملقي قي شق راسه لما غير (¬). الا انه ليس بالكثير ولا بالظاهر في هذا، ولان المفهوم من القاءل: لو القيت في شق القلم، لا: لو كان قلم.
 وقوله: من السقم، متعلق ب "القيت"، لا ب "غيرت" وان (¬) كان المعني يقوي "غيرت" لو ساعد الامر اللفظي عليه. وعلي ان المعني في تعلقه ب " القيت" مستقيم. اما كونه لا يصح تعلقه ب " غيرت" فلان ما في حيز جواب الشرط لا يتقدم علي الجواب. كما ان ما في حيز الشرط لا يتقدم عليه باتفاق. الا تري انه لا يجوز ان تقول: ان تضربني في الدار احسنت اليك، علي ان يكون " في الدار" متعلق ب "احسنت" بل تحكم قطعا بانه متعلق ب " تضربني"



 فكذلك هذا. علي ان ثم مانعا اخر وهو ان ما في حيز التفي لا يتقدم عليه، الا انه لا ينبغي ان يستمسك به ههنا لما وقع من الخلاف في مثله لتقدم الظروف عليه لاتساعهم فيها (¬). واما بيان ان المعني يستقيم بتعلقه ب " القيت" فمن جهة صحة تعليله به، لان القاءه فيه انما صح من اجل السقم الذي هو عليه، ولولا ذلك لم يمكن باعتبار الطريق الذي يقصده الشعراء في استعمال الاوهام. وجواب " لو" قوله: ما غيرت، واللام محذوفة (¬)، وحذفها ساءغ فصيح في القران والشعر، كقوله تعالي: {لو نشاء جعلناه اجاجا} (¬). وقوله: من خط كاتب، مبالغة من وجهين: انه اتي ب " من" المشعرة بالتبعيض، كانه قال: ما غيرت شيءا اصلا، او ب " من" الزاءدة للتاكيد، وهي تقتضي تقوية ذلك المعني. والثاني: انه اتي ب " كاتب" نكرة ليفيد التعميم في كل خط لكل كاتب، وهو ابلغ من ان يكون مختصا فيهما او في احدهما.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي [في سنة تسع عشرة] (¬):
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه (¬)   الظاهر انه اراد ان يخبر عن " وفاءكما" بقوله: بان تسعدا. اي: وفاءكما حاصل بان تسعدا. وقوله: كالربع، مقدم، والمراد به التاخير، متعلق اما بما تعلق به " بان تسعدا" اي: حاصل باسعادكما مثل حصول وفاء الربع باسعاده بالشجا بسبب الطسم، واما متعلق بالاسعاد، اي: وفاءكما حاصل باسعادكما اسعادا مثل اسعاد الربع بما ذكر، واما بوفاءكما وفاء مثل وفاء الربع بالطسم المعين علي الشجا حاصل بان تسعدا. واما متعلق بمحذوف، علي ان يكون خبر مبتدا، اي: هو كالربع، اما اضمارا للوفاء، واما اضمارا للاسعاد، واما اضمارا للمخاطبين (¬). وما ذكره ابن جني في معناه عن المتنبي يشعر بان الباء وما في حيزها في قوله: بان تسعدا، وهو الخبر عن " وفاءكما" (¬). ويجوز ان يكون قوله: كالربع، خبر المبتدا الذي هو " وفاءكما"، وقوله: بان تسعدا، متعلق ب " وفاءكما" (¬)، اي: وفاءكما بالاسعاد مشبه للربع في وفاءه بالطسم المعين علي الشجا.



 وقوله: اشجاه طاسمه، تقرير للمعني الذي يكون به الربع معينا علي الاسعاد وهو الاخبار عن كونه مشجيا اذا كان طاسما. وكلها تعسفات لما يلزم من تقديم متعلق المصدر عليه او الفصل بين المبتدا وخبره (¬) بالاجنبي الذي هو: كالربع، علي تاويل: او اشجاه طاسمه، علي كل تاويل. وقوله: والدمع اشفاه ساجمه، مما يقوي هذا المعني، ويقرر انه اراد بالاسعاد ما يعين علي البكاء والشجا، فلذلك جعل غزارة الدمع شافية، فيقوي ان يكون المعني بقوله عن الربع: اشجاه طاسمه، تقرير ان طسمه مسعد لكونه يءدي الي الشجا المتضمن لغزارة الدمع التي جعلها شافية، ولا اسعاد ابلغ مما يءدي الي الشفاء، وهذا يضعف من يزعم ان قوله: كالربع، خبر المبتدا (¬)، علي معني انه اهبر عن وفاءهما بالاسعاد، انه مثل الربع في دثوره وذهابه، اي: بعيد منكما داثر مبك لدثوره وعدمه كالربع في دثوره وابكاءه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ايضا ممليا علي قول المتنبي [بدمشق سنة عشرين] (¬):
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح (¬)؟



 الجلل من الاضداد للعظيم والحقير، ويعلم انه ههنا للعظيم (¬) في قصده بالقرينة، وهو منصوب علي انه خبر ل " كان" قدم، و" كما" في موضع نصب خبرا بعد خبرا، او نصبا علي المصدر بقوله: جللا، اي: عظيما عظمة مثل عظمة (¬) ما بي. وحذف النون من " يكن" ضرورة لانها في موضع تحريك (¬). وانما يحسن حذفها اذا لم تكن كذلك كقولك: لم يك زيد قاءما اما مثل: لم يكن الذين، فالحذف فيه ضعيف. ووجهه: ان الاصل السكون فحذفت لذلك، ولان مجء ما بعدها مما اوجب حركتها انما كان بعد تحقق حذفها فبقيت علي ما كان جاءزا فيها. واللام في قوله: فليك، لام الامر سكنت لاتصال الفاء بها وهو فصيح (¬). وتقديم الخبر في مثل ذلك ليس بالقوي وان كان جاءزا من جهة ان الجملة تضمنت لام الامر وهي تقتضي صدر الكلام كما تقتضيه " لا" في النهي، و" ما"، وهمزة الاستفهام، وحروف التحضيض وما اشبه ذلك. فكان القياس ان لا يجوز كما لم يجز في بقية الابواب. فلا يقال: زيدا ما ضربت، ولا   عمرا لا تقتل، ولكنه جاز فيه لما كان الامر اكثره بصيغة الامر الموضوعة له من غير حرف، فنزلوها منزلة الفعل الماضي والمضارع لما تجردت عن الحرف وكانت بنفسها هي الدالة علي المعني الذي دل عليه الحرف، ولذلك جاز: زيدا (¬) ليضربه عمرو، ولم يجز: زيدا ما ضربه عمرو، لانه يشترط في المنصوب المشتغل عنه الفعل بضميره صحة عمله فيه متقدما لو علق به. واما ادخال الفاء في قوله: فليك: فللاشارة الي انه قد تقدم ما يرشد الي المتقضي لهذا الامر من ان يكون التبريح عظيما، تنبيها علي عظم محبوبه وكونه في الغاية القصوي التي لا ينبغي ان يكون الحب له الا كذلك، كقولك لمن تامرو بالسفر بعد ان تقدم ما يرشد الي مصلحة وقوعه: فسافر. ومثله: {ففروا الي الله} (¬)، {فسبحان الله} (¬). والامر بالتبريح لفظا، والمراد اصحابه، تنزيلا للمسبب منزلة السبب. والمراد: امر اصحابه بتعظيم الحب الذي هو سبب لتعظيم التبريح، فيزل التبريح تلك المنزلة كقولك: لتكن الجنة ماواك، وانما تريد ان تامره بحسن العمل الذي هو سبب لكون الجنة ماواك (¬). وقوله: اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح؟ من جملة ما يعاب عليه في شعره. وقد روي انه سءل عنه علي وجه التعيير له فلم يجب بشء. ووجهه انه لما ذكر ان تبريحه عظيم، وامر غيره بمثله دل ذلك علي عظم محبوبه، فقصد الي ذكرة   التنبيه عليه بالاشارة، وانه مشبه للرشا حتي يشك راءيه في انه من جنسه حقيقة، فيستفهم: اغذاءه كغذاءه حقيقة ام لا؟ او يكون الاستفهام علي سبيل الانكار، اي: ان هذا الرشا الذي بلغ هذا المبلغ في الحسن لا يكون كغيره مما ياكل الشيح وغيره (¬). وهي جملة من مبتدا وخبر. و "ذا" في موضع خفض بالاضافة اليه، و "الرشا الاغن" صفة ل " ذا".

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت للمتنبي]

 وقال ايضا ممليا علي قول المتنبي [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬):
 منافعها ما ضرر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما (¬)
 الظاهر انه اراد ان هذه المراة الممدوحة ينفعها ما يضر غيرها من الامور الدنيوية لقلة اهتبالها بها واشتغالها بما ينفعها مما يعود عليها بالثناء في الدنيا والثوال في الاخرة. فغيرها يضره ان يجوع وان يظما لا شتغاله بهذه اللذات الدنيوية وانشغاله بها. وهي لشرفها غذاءها وريها جوعها وعطشها. اي: يقوم الجوع والعطش عند اشتغالها بما يهمها مقام الغذاء والري عند المهتبلين بامر دنياهم (¬).



 وقوله: تغذي وتروي، فعلان مضارعن، اي: يحصل لها ما يقوم مقام ذلك بان تجوع وان تظما، فحذف الباء من " ان" وذلك جاءز. ويجوز ان يكون معناه: انه ينفعها ما يضرها لكونه ينفع غيرها، فتشتغل في نفع غيرها بما يضرها وتري انه نفع لها لايصالها الراحة لغيرها. اي: تسعي في منافع الناس وان كان ذاك يضء بها. ثم اوضح بان قال شيءا كالمثال وهو انها تري ان جوعها وظماها اذا كان بسبب سعيها غذاء وري. وهو من ابياته الضعيفة المعني.

  AUTO [املاء ]
 [توهم المتنبي ان " ما" تقع للتشبيه]

 وقال ممليا علي قول المتنبي [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬):
 امط عنك تشبيهي بما وكانما ... فما احد فوقي ولا احد مثلي (¬)
 الظاهر ان قوله: بما، يتعلق ب " تشبيهي"، فيلزم ان تكون "ما" للتشبيه مثل " كانما". ولعله توهم ان " ما" في قولهم : ما اشبهه بكذا، للتشبيه مثل " ما" في قولهم: كانما هو كذا. وليس المر علي ما توهم. ولا تعرف " ما" للتشبيه، وما ذكرته مما توهمه غلط محض (¬). فان التشبيه انما فهم من لفظ " اشبه"،   و" ما" للتعجب (¬) لا للتشبيه. وهذا من ابياته التي يتجرا علي مثلها من غير روية وتمييز. ثم اتم البيت بما يقرر معني نفي تشبيهه بفوله: فما احد مثلي. يعني: انما يشبه بالشء ا ... ذا كان دونه او مثله. واذا كان الشء لا شء فوقه ولا شء مثله امتنع تشبيهه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ايضا ممليا علي قول المنتبي [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬):
 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا (¬)
 يجوز ان يكون " احيا" فعلا مضارعا حذف منه همزة الاستفهام للانكار. وبقديره: ااحيا وايسر ما قاسيت ما قتلا؟ اي: كيف احيا وهذه حالي؟ فيكون قوله: وايسر ما قاسيت، جملة في موضع الحال، او جملة معطوفة قرر بها الجهة التي من اجلها انكر الحياة ونفاها. لانه اذا كان ايسر ما لقيه قاتلا، كان غير حي.



 ويجوز ان يكون " احيا" من باب افعل التفضيل حذف المضاف اليه استغناء عنه بما عطف عليه مما شرك بينه وبينه فيه. كانه قال: احيا ما قاسيت وايسر ما قاسيت، فحذف المضاف اليه من الاول استغناء عنه بالثاني، او حذف المضاف اليه من الثاني استغناء عنه بالاول، ثم اخر ليعتمد الناني عليه من حيث اللفظ كما في قولك: نصف وربع درهم، وكقوله:
 الا علالة اوبداهة سابح (¬)
 ويكون مبتدا، خبره " ما قتلا" ان كانت " ما" في: ما قاسيت، بمعني الذي علي القول بان افعل التفضيل يكتسب التعريف بالاضافة (¬)، وعلي القول بان المعرفة تتعين بتقدمها للابتداء وان كانت مشتقة. او يكون خبرا مقدما علي القول بان افعل التفضيل لا يكتسب تعريفا بالاضافة، وعلي القول بان المشتق يتعين للخبر وان كان معرفة ومقدما. فان كانت " ما" بمعني شء فخبر مبتدا باتفاق. واما " احيا" باعتبار المعني فيجوز ان يكون ماخوذا من : حيي الشء، اذا كانت فيه حياة. كانه قال: اظهر شء فيه حياة مما قاسيته يقتل. ويجوز ان   يكون مبنيا من: احييته، اذا جعلته حيا، كانه قال: اظهر شء يحيي مما قاسيته يقتل، والمقصود يحصل من المعنيين جميعا. واما قوله: والبين جاء علي ضعفي، فمبتدا خبره " جار"، وهو يقوي الوجه الثاني، لان الوجه الاول الذي انكر فيه كونه حيا لا يحسن ان يذكر بعده ان البين جار علي ضعفه. وبالتقدير الثاني لا يلزم ذلك، لانه لم يتعرض الا لشدة ما قاسي، وان غيره يهلك. باقله، لا انه هلك. وانما اشار فيه الي صبره وقوته علي ما لقيه.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي [بدمشق] (¬):
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء (¬)
 معناه: ان الرقباء حكموا بانتفاء ما يخافونه من حصول زيارتك في الدجي لما اشتملت عليه من النور الذي يظهر زوارك لو زاروك، فهم يمتنعون من زيارتك لذلك، كما يمتنعون من زيارتك في النهار، فامنوا لذلك (¬). واعرابه: امن: فعل ماض، ومعناه: حصول المعني المنافي للخوف او عدم الخوف. يقال: امنت كذا، اذا لم تخش منه، وان كان واقعا. وامنت   كذا، اذا حكمت بانتفاء وقوعه، وهو مما يخاف علي تقدير وقوعه، بمعني قوله تعالي: {افامنوا مكر الله} (¬). والظاهر انه اراد المعني الثاني، وان كان الاول جاءزا ان يقدر، ويكون المعني: ان الازديار ولو قدر وقوعه لا يخاف منه من امر يكره لما اشتملت عليه من الضياء المتقدم ذكره. لكنه ليس المعني المقصود المتداول فيما ييقصده الشعراء في هذا المعني. وازديار: مقعول ب: " امن". يقال: زاره وازداره، والاصل فيه: ازتيره، قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقلبت التاء دالا لوقوعها مع الراي، وعدل الي " ازدار" لانه ابلغ في المعني المقصود. قال سيبويه: افتعل، يكون للتصرف والطلب. وقال: اما كسبت فانه يقول: اصبت، واما اكتسبت فانه للتصرف والطلب (¬)، وعليه قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬). فاتي ب " كسبت" في الحسنات، واتي ب " اكتسبت " ي السيءات. والمعني: ان الاتل في الحسنات معتد به ولا يعتد له في السيءات الاقل، ولذلك عدل الي " اكتسب"، فهو من لطيف المعني لطفا منه سبحانه ورحمة. و " في الدجي": متعلق ب " ازديارك" لا ب " امن"؛ لانه لو تعلق ب " امن" لكان المعني بقييد الامن بزمان الظلام وهم امنون في كل وقت من زيارتها في الظلام. واذا تعلق ب " ازديارك" قيد الزيارة المامونة بانها في الظلام وهو المقصود. ولا يقال: انه يفهم منه ان زيارتها في غير الظلام غير مامونة. فانه يجاب عنه: ان ذلك كالمعلوم من باب الاولي. والرقباء: قاعل ب " امن"، وهو جمع رقيب كشهيد وشهداء وكريم وكرماء، هو كثير.



 و" اذ": الظاهر انه اراد بها التعليل، تقول: ضربتك اذ ضربتني. ومنه قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} (¬)، اي: من اجل ظلمكم، او لانكم ظلمتم. ويجوز ان يراد بها الظرف علي تاويل سياتي ذكره. و" حيث": يجوز ان يكون خبر المبتدا [الذي] (¬) هو: ضياء اي: اذ الضياء في كل موضع حللت فيه. ويجوز ان يكون مبتدا علي المبالغة. و" ضياء" خبره، اي: اذ المكان الذي تحلين فيه ضياء، او علي تاويل: ذو ضياء. و" كنت": هي كان التامة، اي: وجدت وحصلت. و "من الظلام": يجوز ان يكون متعلقا بمحذوف متعلق ب "حيث" لبيان الجنس، اي: اذ المواضع التي تحلين فيها التي هي مواضع الظلام. فيقدر حذف مضاف، او يجعل الظلام كانه للموضع، او تجعل الامكنة كانها ظلام. ومثل هذا الجار متعلقه صفة لما هو بيان له، اي: اذ الامكنة التي تحلين بها الحاصلة من مواضع الظلام. ويجوز ان يكون متعلقا بمحذوف متعلق ب " ضياء"، اي: اذ حيث كنت ضياء من الظلام، اي: حاصل عنه، اي: عوضا منه من قولك ............... (¬). فيكون صفة ل "ضياء" في الاصل ثم قدم، فقدر نصبا علي الحال. ويجوز ان يكو متعلقا ب " كنت" لانها كان " التامة"، اي: اذ حيث حللت من مواضع الظلام ضياء. ويجوز ان تكون " اذ" ظرفا علي بابها بدلا من قوله: في الدجة، اي: امن   ازديارك في الدجي، في الزمن الذي حيث تحلين فيه من الظلام ضياء. فيجوز ان يكون " من الظلام" علي هذا التاويل لبيان " اذ"، اي: في الزمان الذي هو الظلام الذي حيث حللت فيه ضياء.

  AUTO [املاء ]
 [جواب عن اشكال في بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬):
 عجز بحر فاقة ووراءه ... رزق الاله وبابك المفتوح (¬)
 وجه الاشكال فيه: ان المعني علي ان يكون " فاقة" مبتدا و"عجز بحر" الخبر. فيءدي الي ان يكون ابتداء بالنكرة من غير شرط من شراءط التصحيح (¬) وهو غير مستقيم. ولا يستقيم ان يقال: ان " عجز" هو المبتدا، و"فاقة" هو الهبر، لانه لم يرد ان العجز بالحر فاقة، وانما اراد ان الفاقة وانت موجود عجز. فلو جعل " العجز" مبتدا لادي الي ان يكون كل عجز فاقة، ولم يرده ولا ينبغي ان يراد. واذا جعل "الفاقة" مبتدا كان المعني علي ان كل فاقة عجز، لانه لو اتي اليك لازلتها، فصارت في الحقيقة عجزا عن الحضور الي بابك، وهو مراده، والمعني عليه.



 والجواب من وجوه: احدها: انه اراد: كل فاقة عجز، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فكان فيه مصحح تقديري لا بعد في تقديره، مع ان المعني عليه، ويندفع الاشطال بذلك ويستقيم المعني علي الوجه المفهوم من قصد الشاعر. والثاني: ان يكون " بحر" من تتمة فاقة، كانه اراد: فاقة بحر، ثم قدم، فيكون المصحح صفته، وهي من جملة المصححات، الثالث: ان يكون " عجز" خبر مبتدا محذوف، اتي به مبهما لتعظيم الامر، كانه قال: هو عجز، ثم فسره بقوله: فاقة، فتكون " فاقة" بدلا من المضمر المفسر، او خبر مبتدا محذوف، والجملة تفسير للضمير المحذوف، كان ساءلا ساله عنه فقال: هو فاقة. واما قوله: ووراءه، فجملة في موضع الحال، وجاءت الواو فيها لانها جملة اسمية تلزمها الواو علي الافصح (¬)، وهي حال اما من المستكن في "بحر" بقديره: الفاقة عجز بحر في هذه الحال، او فاقة حاصلة بحر في هذه الحال عجز، علي التقديرين المتقدمين. واما من " حر" علي تقديي ان يكون المراد وضعه موضع الجنس وهو المراد، كما وضع المعرفة موضع النكرة في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني (¬)
 ويجوز ان تكون حالا من " فاقة" علي تقدير ان يكون المعني: كل فاقة باعتبار المعني المقدر، كانه قال: كل فاقة حاصلة عن عجز بالحر ووراءه رزق الاله. اذ لم يرد ان الفاقة هي العجز، وانما اراد انها عنها، ثم اخبر بها عنها   تجوزا للمبالغة، والضمير في " وراءه" لا يمنع من ذلك، لان المصحح للحال انما هي الواو، فتكون لما قصده المتكلم لا لما فيها ضميره. اذ قد يكون الضمير فيها وهي حال من غير صاحبه كقولك: ضربت رجلا وابوه قاءم، فانه حال من التاء في: "ضربت" لا من "رجل" وان كانت مشتملة علي ضمير رجل عرية عن ضمير صاحب الحال، لان المصحح هو الواو، ولا اثر للضمير في صحة تصحيح ولا تعيين.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬):
 ترابه في كلاب كحل اعينها ... وسيفه في جناب يسبق العذلا (¬)
 يجوز ان يتعلق " في كلاب" بالمعني في قوله: ترابه، علي معني: تراب غاراته في كلاب، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه. او اراد بالتراب الغارات لملازمتها لها (¬). ويجوز ان يتعلق بالمعني في قوله: كحل اعينها، اي: ملازم للاعين في كلاب، فلما قدم " في كلاب" اعاد الضمير عليه في قوله: كحل اعينها. ويجوز ان يتعلق بما دل عليه " كحل" من المصدر، اي: كحل الاعين في كلاب، تعلق الجار بالمصدر، ثم اضمر علي ما تقدم. ويجوز ان يتعلق بمثل المحذوف المقدر، اي: ترابه مماثل لكحل الاعين في كلاب، ثم قدم واضمر، والمعني موافق لجميع ذلك.



 اما " في جناب" فيجوز ان يتعلق بما دل عليه سيفه، اذ المراد سيف قتله، او المراد بالسيف القتل. ويجوز ان يتعلق ب " يسبق" اي: يسبق العذل في هذه القبيلة المخصوصة مشيرا الي المثل الساءر: " سبق السيف العذل" (¬). والمعني: ان غاراته لا تفتر عن كلاب، وان قتله مسرع في جناب، حتي بلغ ان يقال عنده المثل الساءر: "سبق السيف العذل". و" ترابه": مبتدا، خبره "كحل"؛ وان صح الخفض في " كحل" فهو بدل من " كلاب"، بدل الاشتمال، اي: ترابه في كحل اعينها، ويكون تعلق الجار بمحذوف اذ هو خبر المبتدا، اي: ترابه كاءن في كحلها. ويجوز ان يكون "في كلاب" و " في جناب" خبران، ويكون " كحل اعينها" جواب ساءل (¬) سال عن معني كونه في كلاب، فقال: هو كحل اعينها، ويكون "يسبق العذلا" ايضا جوابا لساءل سال عن جهة استقراره في جناب [لتعدد الوجوه فاجيب ب "يسبق العذلا". وهي جملة مستقلة فلا تحتاج الي اضمار. ويجوز ان يكون "يسبق" حالا من المضمر في الخبر الذي هو كاءن في جناب] (¬) علي هذه الحال بخلاف الاول، اذ لايستقيم ان يكون الاول كذلك لكونه مفردا يحتاج الي تقدير مبتدا والي تقدير الواو فيبعد ذلك منها. وانما اختير في " يسبق العذل" الوجه الاول ليطابق الصدر في كونه قدر جوابا علي تقدير ان يكون الجاران خبرين.



  AUTO [املاء ]
 [القياس ابراز ضمير الشان، وحذفه شاذ]

 وقال ممليا علي قول الشاعر العربي:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتو (¬)
 قال: في "ليت" ضمير الشان وهو موضع الاستشهاد، وحذفه شاذ لانه ضمير منصوب، فالقياس ابرازه، وحذفه ضعيف كقولك: ان من يكرمني اكرمه، بالجزم. ولايستقيم ان يكون "كفافا" اسما ل "ليت" لانه نكرة فلا يصلح، ولو صلح لم يستقم المعني، لان قوله: كان خيرك، وما بعده، لايصلح خبر. وهو منصوب خبر "كان" مقدما عليها، وفيه بعد ذلك وجهان: احدهما: ان يكون خبرا باعتبار الخير والشر معا، اي: ليت خيرك وشرك بالنسبة الي لا يفضل احدهما علي الاخر، لان الكفاف هو الذي ليس فيه فضل. يريد ان شرك زاءد علي خيرك، فانا اتمني لو كان غير زاءد. وعلي هذا يكون " مرتو" فاعل " ارتوي"، اي: ما شرب الماء شارب، اي: جميع الدهر، اي: ارتوي من الماء. ويجوز ان يكون " كفافا" خبر "كان" باعتبار خيرك خاصة، علي معني: انه ما بلغ ذلك الي ان يكون فيه كفاف، كما تقول: ليت نفقتك كفاف، اي: ليتها مقدار الحاجة، تريد انها انقص، فكذلك ههنا. ويكون " شرك" معطوفا بخبره لا بافراده علي الجملة الاولي كما تقول: كان زيد قاءما وعمرو قاعدا. ويكون خبر " وشرك" مرتو، كانك قلت: ليت خيرك يحصل منه كفاف وليت   شرك منكف (¬)، فوضع " مرتو" موضع "منكف"، لان المرتوي من الشء منكف عنه، ويكون الماء علي هذا التاويل مرفوعا (¬) بتاويل حذف المضاف، اي: ما ارتوي شارب الماء. فانت في الاول عطفت مفردا علي مفرد وهو: شرك علي خيرك، واخبرت عنهما ب " كفافا". وفي الثاني عطفت جملة علي جملة اخبرت عن كل مفرد منهما بخبر خاص. وكان القياس علي هذا الوجه ان يكون مرتويا لانه خبر ل "كان" باعتبار العطف كما تقول: كان زيد قاءما وعمرو منطلقا، ولكنه جاء علي خلاف القياس للضرورة. ولا يجوز ان يكون مبتدا وخبرا، كقولك: كان زيد قاءما وعمرو منطلق لفساد المعني، لانه يكون حينءذ جملة مستقلة منقطعة عن التمني في المعني مثلها في قولك: ليت زيدا قاءم وعمرو منطلق، لان عمرا منطلق، في مثل ذلك، مثبت له الانطلاق غير داخل في حيز التمني بخلاف: ليت زيدا قاءم وعمرا منطلق. واذا ثبت ذلك كان جعلك: وشرك مرتو، مرفوعا علي الابتداء يوجب ان تكون مخبرا باثبات ذلك فيوجب اخباره بان شره منكف، فيفسد المعني، اذ المعني فيه: ان شره زاءد وانه يتمني ان لا يكون كذلك، فكيف يحمل علي وجه يثبت ما مقصود المتكلم نفيه؟

  AUTO [املاء ]
 [توجبه اعراب كلمة في بيت ينسب للعجاج]

 وقال ممليا علي قول الشاعر [سنة ثماني عشرة] (¬):
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا (¬)   هذا البيت يوهم ان " كسيرا" خبر (¬) ل " كان" في المعني، ا ... ذ يسبق الي الفهم انه شبهه لشدة رفعه احدي قواءمه بكسير، وان قوله: مما يقوم علي الثلاث، تقرير لسبب تشبيهه به، فكانه قال: كانه كسير من اجل دوام قيامه علي الثلاث . ويلزم علي هذا ان يكون نصب "كسير" لحنا، فينبغي ان يطلب له وجه يصح في الاعراب ولا يخل بالمعني. فنقول: انما اخبر بقوله: مما يقوم، و"ما" بمعني الذي، فكانه قال: كانه من الخيل التي تقوم علي الثلاث كسيرا، فيكون " كسيرا" حالا من الضمير في "يقوم"، وذكر. "يقوم" اجراء له علي لفظ "ما"، فشبهه بالخيل التي تقوم علي ثلاث في حال كونها مكسورا احدي قواءمها، فاستقام المراد علي هذا. ووجب نصب " كسيرا" باعتباره علي الحال. ولا يستقيم ان يكون "كسيرا" خبرا ل " يزال" (¬)، لانك اذا جعلته خبرا ل "يزال" فلا يخلو اما ان تكون "ما" في " مما يقوم" مصدرية كما قدرت اولا، او بمعني الذي كما قدرت ثانيا. فان جعلتها مصدرية بطل لوجوه: احدها: ان "كان" تبقي بلا خبر، اذ "مما يقوم" لا يصلح ان يكون خبرا لفوات الفاءدة فيه. والثاني: ان "كان" تبقي غير مرتبطة بشء. والثالث: ما يلزم من انه حكم عليه بالكسر وليس كذلك. ويجاب عن الثالث بانه (¬) يكون التقدير شبه كسير.



 وان كانت "ما" تعني الذي فسد لما يءدي اليه من اختلال المعني، وذلك ان " كسيرا" يكون خبرا ل "يزال" فيكون المعني: فما يزال كسيرا علي الحقيقة او شبه كسير. ثم قوله: كانه من التي يقمن علي الثلاث، تشبيه للشء بشء اخر هو علي حاله، لانه علي هذا لانه علي هذا انما شبهه بالخيل التي تقوم علي الثلاث، فصار قاءلا: كان هذا القاءم علي الخيل القاءمة علي ثلاث، لخروج " كسيرا" عن حيز " كان" ودخوله في حيز "ما يزال". هذا ان جعلت " كسيرا" و"كانه" خبرا بعد خبر. فاما ان لم تجعله كذلك فسد لذلك، ويكون "كان" مع ما في حيزها تخرج عن الربط بما هو معها، وذلك فاسد.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت ينسب لابي نواس]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬) علي قول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن (¬)
 لايصح ان يكون له (¬) عامل لفظي. واذا لم يكن له عامل لفظي فاما ان يكون مبتدا واما ان يكون خبر مبتدا. ولايصح ان يكون مبتدا لانه لا خبر له، لان الخبر اما ان يكون ثابتا او محذوفا، الثابت لا يستقيم لانه اما " علي زمن"، واما " ينقضي"، وكلاهما مفسد للمعني. وايضا فانك اذا جعلته مبتدا لم يكن بد من ان تقدر قبله موصوفا (¬)، واذا قدر قبله موصوف (¬) لم يكن بد من ان تكون   "غير" له، و " غير" ههنا ليست له وانما هي " لزمن"، الا تري انك لو قلت: رجل عيرك مربي، لكان في " غيرك" ضمير عاءد علي رجل. ولو قلت: رجل غير متاسف علي امراة مربي، لم يستقم، لان " غير" ههنا لما جعلته في المعني للمراة خرج عن ان يكون صفة لما قبله. ولو قلت: رجل غير متاسف عليه مربي، جاز لانها في المعني للضمير، والضمير عاءد علي المبتدا، فاستقام، فتبين انه لايكون مبتدا لذلك. وان جعل الخبر محذوفا لم يستقم لامرين: احدهما: انا قاطعون بنفي الاحتياج اليه. والاخر انه لا قرينة تشعر به. ومن شرط صحة حذف الخبر وجود القرينة. وان جعل خبر مبتدا لم يستقم لامور: احدها: انا قاطعون بنفي الاحتياج اليه. الثاني: ان حذف المبتدا مشروط بالقرينة، ولا قرينة. الثالث: انك اذا جعلته خبر مبتدا لم يكن بد من ضمير يعود منه الي المبتدا لانه في معني مغاير، ولا ضمير يعود علي ما تقدره مبتدا، فلا يصح ان يكون خبرا، فتبين اشكال اعرابه. واولي م يقال: انه اوقع المظهر موقع المضمر لما حذف المبتدا من اول الكلام. فكان التقدير: زمن ينقضي بالهم والحزن غير متاسف عليه. فلما حذف المبتدا من غير قرينة تشعر به اتي به ظاهرا مكان المضمر فصارت العبارة فيه كذلك، وهو وجه حسن لا بعد في مثل ذلك (¬)، فان العرب تجيز: ان يكرمني زيد اني اكرمه، وتقديره: اني اكرم زيدا ان يكرمني، فقد اوقعت زيدا موقع المضمر لما اضطرت الي اعادة الضمير اليه، واوقعت المصمر موقع المظهر لما اخرته عن الظاهر. فقد تبين لك اتساعهم في مثل ذلك وعكسه.



 ويحتمل ان يقال: انهم استعملوا " غير" بمعني " لا" كما استعملوا " لا" بمعني " غير" وذلك واسع في كلامهم. فكانه قال: لا تاسف علي زمن هذه صفته. ويدلك علي استعمالهم " غير" بمعني "لا": زيد عمرا غير ضارب، ولا يقولون: زيد عمرا مثل ضارب، لان المضاف اليه لا يعمل فيما قبل المضاف، ولكنه لما كانت " غير" تحمل علي "لا" جاز فيها ما لا يجوز في "مثل" وان كان بابهما واحدا. واذا كانوا قد استعملوا: اقل رجل يقول ذاك، بمعني النفي مع بعده عنه بعض البعد، فلان يستعملوا " غير" بمعني "لا" مع موافقتها لها في المعني اجدر. فان قيل: فاذا قدرتموها بمعني "لا" فلا بد له من اعراب من حيث كونه اسما، فما اعرابه؟ قلنا: اعرابه كاعراب قولك: اقل رجل يقول ذاك، وهو مبتدا لا خبر له استغناء عنه (¬)، لان المعني: ما رجل يقول ذاك (¬). واذا كان كذلك صح المعني من غير احتياج الي خبر، ولا استنكار بمبتدا لا خبر له اذا كان كذلك صح المعني من غير احتياج الي خبر، له اذا كان في المعني بمعني جملة مستقلة كقولهم: اقاءم الزيدان؟ فانه بالاجماع مبتدا، ولا مقدر محذوف، والزيدان فاعل به ليس بخبر. فهذا مبتدا لا خبر له في اللفظ ولا في التقدير. وانما استقام لانه في المعني: يقوم الزيدان. وكذلك قول بعض المحققين في مثل: نزال وتراك، انه مبتدا وفاعله مضمر ولا خبر له لاستقامة المعني من حيث كان معناه: انزا واترك (¬).



 وقد ذهب كثير الي انه منصوب انتصاب المصدر، كانه قيل في نزال: انزل نزولا. وهذا عندنا ضعيف، فانه لو كان كذلك لوجب (¬) ان يكون معربا. ونحن نفرق بين "سقيا" وبين " نزال"، فكيف يكمن حملها علي اعراب واحد وهو ان يكونا مصدرين مع ان احدهما معرب والاخر مبني؟

  AUTO [املاء ]
 [اجتماع الحالين]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): متي اجتمع حالان من ذاتين مشبهة احداهما الاخري او مفضلة عليها باعتبار الحالين (¬)، او من ذات واحدة فلضلت علي نفسها باعتبار حاليها (¬)، فالوجه تقديم حال ما قدم مولية لصاحبها، كانهم قصدوا الي نفي الالباس بايلاء كل حال لمن هي له. لانهم لو اخروا فقالوا: زيد مثل عمرو جالسا قاءما، لجاز ان تقدر الحالان للاخر، ولجاز ان يقدر ما هو للاخر للاول وعلي العكس، فيءدي الي اللبس. والحال الاولي في امثال هذا علي الحقيقة ليست من الاول وانما هي من الضمير في خبره، اذ المبتدا لا يصح ان يكون منه حال لانه غير قابل للتقييد، وانما يقبل من نسب اليه فعل او معني فعل، وذلك محقق في الضمير الواقع في الخبر في قولك: مثله، او خير منه، او ما اشبهه. فاذا قلت: زيد قاءما مثل عمرو جالسا، فانما غرضك تمثيل زيد في حال قيامه بعمرو في حال جلوسه، فكانك قلت: زيد مماثل في حال قيامه بعمرو في حال جلوسه (¬). وانما قدمت الحال من الضمير في "مثل" واوليتها زيدا لما ذكرناه من غرض نفي الالباس. الا تري انك   لو قلت: زيد مثل عمرو جالسا قاعدا، لنافر الطبع السليم لما ذكرناه. وهذا مثل قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬). وكذلك لو كانت الحال في المعني للاول خاصة وليس للثاني حال لكان الوجه تقديمها، ومثله قول بعض المحدثين:
 الخد كالطرس والنونات داءره مثل الحواجب (¬)
 ف " داءرة" في التحقيق حال من الضمير في "مثل" العاءد علي النونات، وقدم لما ذكرناه. وجاز تقديم الحال العامل فيها "مثل" لانها في معني مماءل، و"مماثل" يجوز تقديم حاله اتفاقا، وكذلك هذا. والرفع في هذا الشعر احسن لاستقرار المخبر عنه علي حالة واحدة، والاحوال انما تكون للقابل للانتقال اليها.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قولهم: بنفسي خيال]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ست وعشرين وستماءة] (¬): قولهم: بنفسي خيال، وبابه. الرفع فيه اقوي من جهة النقل ومن جهة المعني. اما النقل فالمسموع: بابي انت، ولو كان مفعولا لوجب ان يقال: بابي اياك، واما من جهة المعني فلان المقدر في النصب جملة والمقدر في الرفع مفرد، فكان تقدير المفرد اولي. ويدل عليه اطباقهم علي الرفع في قولهم: الهلال ولله والمسك، ولو نصب علي معني: رايت الهلال وشممت المسك، لكان متجها (¬). وايضا فان باب الابتداء يدل علي ثبوت الشء وتقريره، وباب الفعل   يدل علي حدوثه، والاستقرار ابلغ. ولذلك كان: الحمد لله وسلام عليكم، احسن من النصب، وان كان النصب متجها. واما النصب فالمنصوب بالفعل المقدر اكثر من رفعه بالابتداء، فكان جعله من باب الكثر اولي.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب بيت مجهول القاءل]

 وسءل في ورقة عن اعراب قول الشاعر:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسعدي ان يصوب سحابها (¬)
 فيكتب بيده الكريمة ما هذه صورته: يجوز ان يكون "احب" مبتدا علي قول من يري تعريفه بالاضافة (¬)، و"ما بين منعج" خبر، موصولة او موصوفة. ويجوز ان يكون "احب" خبرا مقدما علي قول من لا يري تعريفه، و "ما" مبتدا، و"الي" متعلق ب "احب" علي القولين، علي سبيل الاتساع في الظروف. و" سعدي" عطف علي "منعج" علي انه اسم موضع، اي: مابين هذين المكانين، او علي انه اسم امراة علي حذف مضاف، اي: موضع سعدي، و "ان يصوب سحابها" يحتمل امرين: احدهما: ان يكون علي حذف حرف خفض، اي: في ان يصوب سحابها، كما تقول: احب الناس الي زيد في ان يكون عالما، فيكون في موضع نصب علي مذهب سيبويه (¬)، او خفض علي مذهب   الخليل. والثاني: ان يكون " ان يصوب سحابها" بدلا من قوله: ما بين منعج وسعدي، علي تقدير مضاف في الاول، اي: احب صوب سحاب بلاد الله الي صوب سحاب ما بين منعج وسعدي. ويجوز ان لا يقدر مضاف لان الخبر مطابق للمبتدا، والبدل لا يغير له الكلام، الا تري انك تقول: احب الناس الي زيد علمه، ولا تقول: احب صفات الناس الي زيد علمه. والاولي ان يكون " ان يصوب سحابها" مفعولا بفعل مقدر دل عليه "احب" اي: احب ان يصوب سحابها. الا تري ان قوله تعالي: {ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله} (¬) فان قوله: {من يضل} مفعول بفعل مقدر دل عليه " اعلم"، اي: يعلم من يضل (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اعراب شطر بيت مجهول القاءل]

 وقال ممليا علي قول بعضهم بالقاهرة بحضرة السلطان الملك الكامل (¬) سنة اثنتي عشرة وستماءة هذا الشعر:
 هي البدر من فوق الازرة طالعا (¬)   قال: النصب والرفع فيه لا يجوز باعتبار ما يفهم من المعني المقصود، ذلك ان الذي يفهم انه المقصود هي في حال كونها مخرجة وجهها من بين الازرة مثل البدر في حال كونه بازغا من مشرقه. والعرب اذا حكمت بشء علي شء باعتبار حالين لهما اولت كل واحد منهما حاله ولم تءخر الحالين عنهما. فتقول: هذا بسرا اطيب منه رطبا، وزيد قاءما احسن منك قاعدا، وهو كثير في كلامهم. واذا كان كذلك فقد اخر ما لا يجوز تاخيره، فلا يفيده نصب "طالع" ولا رفعه مع اشتمال الكلام علي هذا المفسد الملازم له. وانما التزموا ذلك خيفة اللبس وتوهم ان الحالين للاخير لو قالوا: زيد مثل عمرو عالما عاقلا، فاراداوا ان يولوا كلا حاله ليرتفع اللبس من اول الامر. ويجوز ان يحمل علي وجه اخر غير ما يسبق من المعني المقصود، وهو ان يكون "هي" ضمير القصة، و"البدر طالع" مبتدا وخبر، و"من فوق الازرة" متلق ب "طالع"، ويكون المعني: البدر طالع من فوق الازرة، لان ضمير الشان وجوده وعدمه في المعني سواء. ويجوز ان يكون "هي" ضميرا لمن تقدم ذكره، و"البدر" خبر له، و"طالع خبر بعد خبر، و"فوق الازرة" متعلق به.



  AUTO [املاء ]
 [الرد علي استفتاء لابن بري]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 اتوب اليك يارحمن مما ... جنيت فقد تكاثرت الذنوب
 واما من هوي ليلي وتركي ... زياتها فاني لااتوب (¬)
 قال: رايت استفتاء لابن بري (¬) النحوي فيه ما معناه: كيف يستقيم قول الشاعر: واما من هوي ليلي، وهو اذا لم يتب من ترك الزيارة تارك للزيارة؟ الا تري انه لو قال: فاني اتوب من ترك الزيارة، لكان مستقيما في غرضه، ولو قال: واما من هوي ليلي وزيارتها واسقط "وتركي" لكان مستقيما في غرضه كغرض المعني المراد، فاذا زاد فيه الترك او النفي كان لنقيضه ، فيفسد المعني فاجاب ابن بري بتقرير الاعتراض وصحته لو كان الرواية: وتركي، وانما الرواية: وحبي، فيزول الاعتراض. قلت: وقد قيل: ان الرواية: وقصدي، فيزول ايضا الاعتراض، والبيت مشهور بقوله: وتركي. ووجهه انه   ذكر الترك البيان ما يطلب منه ثم قال: فاني لا اتوب مما يطلب مني تركه. الا تري انه لو قال: واما من هوي ليلي وتوبتي من زيارتها فاني لا اتوب، لكان مستقيما. علي ان المعني: فاني لا اتوب مما يطلب مني التوبة منه، لا علي معني: فاني لا اتوب من بوبتي، فكذلك هذا، اذ لا فرق بين ان يقول: وتركي زيارتها او: وتوبتي من زيارتها. ومن زعم ان "لا" زاءدة محافظا علي ما تقدم من المعني فقد افسده بالنظر الي قوله: واما من هوي ليلي، لان المعني يصير: فاني اتوب من هوي ليلي، وهو فاسد، ولا يستقيم ان يكون الحرف الواحد زاءدا غير زاءد.

  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن سءال في بيت لابي صخر الهذلي]

 وقال رحمه الله وقد استفتي في قوله الشاعر:
 واني لتعروني لذكراك فترة ... كما انتفض العصفور بلله القطر (¬)
 فقيل له: ان شخصين تنازعا فقال احدهما: البيت: هزة ورعدة، ولا يستقيم معني البيت علي "فترة"، فسءل هل يستقيم معني البيت علي هذه الرواية وقد نقلها غير واحد ممن يوثق بنقله عن الامالي (¬) لابي علي البغدادي (¬)؟ فكتب مجيبا بخط يده الكريمة ما هذه صورته وهو ان قال:



 يستقيم ذلك علي معنيين: احدهما: ان يكون معني: لتعروني، لترعدني، اي: تجعل عندي العرواء وهي الرعدة كقولهم: عري فلان، اذا اصابه ذلك، لان الفتور الذي هو السكون عن الاجلال والهيبة تحصل عنه الرعدة غالبا عادة فيصح نسبة الارعاد اليه فيكون "كما انتفض" منصوبا انتصاب قولك: اخرجته كخروج زيد، اما علي معني كاخراج خروج زيد، واما لتضمنه معني خرج غالبا، فكانه قيل: خرج، فصح لذلك مثل خروج زيد، وحسن دلك تنبيها علي حصول المطاوع الذي هو المقصود في مثل ذلك، فيكون ابلغ من الاقتصار علي المطاوع، اذ قد يحصل المطاوع دونه، مثل : اخرجته فلم يخرج. والثاني: ان يكون معني: لتعروني، لتاتيني وتاخذني فترة، اي: سكون للسرور الحاصل من الذكري، وعبر بها عن النشاط لانها تستلزمه غالبا، تسمية للمسبب باسم السبب، كانه قال: لياخذني نشاط كنشاط العصفور. فيكون "كما انتفض" اما منصوبا نصب: له صوت صوت حمار، وله وجهان: احدهما: ان يكون التقدير: يصوت صوت حمار، وان لم يجز اظهاره استعناء عنه بما تقدم، والثاني: ان يكون منصوبا بما تضمنته الجملة من معني: يصوت (¬). واما مرفوعا صفة ل " فترة"، اي: نشاط مثل نشاط العصفور. وهذه الاوجه الثلاثة المذكورة في الوجه الثاني في اعراب "كما انتفض" تجري علي تقدير رواية: رعدة، وهزة. هذا ما كتبه مجيبا به.



 وروي الرماني (¬) عن السكري (¬) عن ابي سعيد الاصمعي:
 اذا ذكرت يرتاح قلبي لذكرها ... كما انتفض العصفور بلله القطر (¬)
 وهو ظاهر جينءذ.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي:
 ابلي الهوي اسفا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن (¬)
 اسفا: يجوز ان يكون مفعولا من اجله، وكان القياس يقتضي مجء اللام، اذ ليس هو لفاعل الفعل المعلل، فيكون حذفها لضرورة الشعر، وقد جاء مثل ذلك. ويجوز ان يقال: ان الهوي لما كان من سبب المتكلم، فكانه هو الذي   ابلي نفسه. فيكون "اسفا" فعلا لفاعل الفعل المعلل في المعني. ويجوز ان يقال: انه جعل الهوي اسفا مبالغة، كان الحب نفسه صار له اسف علي من تعلق به، فيكون لذلك فعلا لفاعل الفعل المعلل ايضا. ولا بستقيم ان يكون مصدرا الا علي تاويل حذف مضاف، كانه قيل: ابلاء اسف، وهو ضعيف، لانه يءدي الة ان بكون متعلقات الفعل كلها مصادر كقولك: ضربت يوم الجمعة، وفيه اخراج للابواب عن حقاءقها.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب كلمة في بيت لابي نصر عبد العزيز بن نباتة]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 خلقنا باطراف القنا في ظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب (¬)
 حواجب: اما بدل من "وقع" واما خبر عن " وقع"، ويكون "لها" اما خبرا بعد خبر واما فضلة مثل قولك : زيد له غلام، اي: غلام له.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب شطر بيت للنابغة الجعدي]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 حتي خرجن بنا من تحت كوكبهم ... حمرا م الطعن اعناقا واكفالا (¬)   "اعناقا واكفالا": تمييز، و"حمرا": حال من الضمير في قوله: خرجن بنا

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت منسوب لابي جلدة]

 وال ممليا علي قول الشاعر:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا يبكنا الا الكلاب النوابح (¬)
 يقول: لسنا باهل لان تبكينا النساء حيث انهزمنا، بل لتبكنا الكلاب. وقيل: نحن اهل بدو ونموت تحت السيوف، وانما تبكينا السباع.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت مجهول القاءل]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 وليل زجونا ان يدب عذاره ... فما نم الا وهو بالصبح مسفرا (¬)
 " مسفرا": حالمن الصبح، والعامل فيه ما في الباء من معني المصاحبة، اي: والا وهو مصاحب في حال كونه مسفرا. ومعناه: انا رجونا ان ياخذ في   سيره قليلا قليلا كدبيب العذار (¬)، فما نم، اي: فما بدا الا وهو مصاحب للصبح في حال اسفاره. يشير الي سرعة انقضاءه وانه اوله كان كانه يليه اخره لسرعة انقضاءه.

  AUTO [املاء ]
 [اسماء الفاعلين لا تقع مفعولا لاجله]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 ومر معرضا بحديث نجد ... فهيج ساكن القلب الطروب (¬)
 " معرضا": حال، ولا يجوز ان يكون مفعولا من اجله، لان اسماء الفاعلين لم تقع المصادر فتقع مفعولا من اجله. وقد وقعت في مواضع محفوظة مصادر (¬). وانما حملت علي المصدرية لتعذر حملها علي الحال.

  AUTO [املاء ]
 [قبح ظاهر في بيت مجهول القاءل]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 وعلمت اني لا اخاف مهندا ... ما لم يرعني من سوار معصما (¬)   سءل عن هذا البيت فقال: ان هذا لبءس الشعر. الا ان وجهه من حيث الجملة مع رداءته ان فاعل "يرعني" مقدر، تقدر، تقديره: شء او نحو ذلك، ويكون قوله "من سوار" صفة لذلك المقدر. ثم لما كان ذلك مبهما فكان قاءلا قال: ما هذا؟ فقال: اعني معصما او اخص معصما، وفيه قبح ظاهر، وهو ان المعصم هو المراد بالفاعلية في المعني، و"من سوار" صفة قدمت كما يقدم غيرها من الصفات، فوزانه وزان قولك: جاءني من بني تميم رجلا.

  AUTO [املاء ]
 [اشكال في بيت منسوب لبعض بني عمرو بي كادة]

 وقال ممليا علي قول الشاعر وهو:
 قلت اسمعي وذرينا من تفقهكم ... فلست افقه منا ام عمارا (¬)
 ارتكب الشاعر اجد امرين: احدهما: انه اراد: عمارة، فرخم للضرورة (¬). وهذا علي لغة من قال: ياحار، وهو جاءز عند سيبويه ممتنع عند المبرد، علي لغة من يقول: يا حار بالضم (¬)، وهذا الخلاف جار بينهما في كل مرخم من غير النداء. فيجوز عند سيبويه ان يجري فيه الوجهان الجايان في: يا حار ويا حار. وعند المبرد مخصوص بلغة: يا حار بالضم لا غير. والاخر: انه ترك صرفه   علي راي اهل الكوفة (¬)، فان السبب الواحد عندهم غير (¬) مانع.

  AUTO [املاء ]
 [ضعف تمييز المضمر]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 يبسط للفتية وجها جابا ... بسط ذراعيه لعظم كلبا (¬)
 "كلبا": نصب علي التمييز، وليس له وجه سواه. وفيه ضعف من جهة ان التمييز عن المضمر في مثل قولهم: كلبا (¬)، لله دره فارسا، انما كان لانك اضفت المدح اليه وانت تعني امرا اخر، فحسن التمييز لتفسيره ذلك الامر المتعدد في التقدير كما حسن قوله: زيد احسن وجها، واعجبني حسنه وجها. في البيت: الضمير في " ذراعيه" هو عين الظاهر المنصوب بخلاف الاول وشبهه. وعلي هذا حمل بعض المفسرين قوله: {فلما راوه عارضا} (¬)،   فقال: " عارضا" تمييز للضمير المبهم في " راوه" (¬). ومثله باتفاق التمييز في قولهم: نعم رجلا، وبءس رجلا، فانه تمييز للمضمر نفسه لا لما يتعلق به.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب عجز بيت مجهول القاءل]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 فيا حصيات كن في لمس كفها ... رزقتن ريا من نشا المسك اطيبا (¬)
 " اطيبا": صفة ل "ريا"، ويكون قوله: من نشا او من شذا، متعلقا ب "رزقتن". ويحتمل ان يكون "اطيب" صفة بعد صفة، اي: رزقتن ريا حاصلة من نشا المسك اطيب من مثلها. ويجوز ان يكون " من نشا المسك" متعلقا ب " اطيب" المتاخرة. وهذا يرد عليه الفصل بين الصفة [والموصوف] (¬). والجواب عنه: ان هذا الفصل من تتمة الصفة كما يقال: مررت برجل من زيد افضل، ان جوزنا تقدم "من"، وان منعنا تقدمها كان "اطيب" مفسرا ل " اطيب" مرادة، والمفسر اعرابه اعراب المفسر.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت لعدي بن زيد]

 وقال ممليا علي قول الشاعر عدي بن زيد:
 من رايت المنون عرين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير (¬)   "من": مبتدا، و"المنون" مبتدا ثان، و"عرين" فعل لم يسم فاعله ومفعول لم يسم فاعله خبر ل " المنون". والضمير اما للمنون تنزيلا له منزلة المنايا لانه يستعمل في معناها، ولذلك قال الفراء: المنون مءنثة وتكون واحدة وجمعا. فيحتاج الي ضمير يعود علي "من" لان هذا المبتدا والخبر خبر له، ويكون قد بني الفعل لضمير المفعول الثاني وحذف المفعول الاول وان كان ضميره مرادا. ويجوز ان يكون الضمير في " عرين" عاءدا علي "من" حيث المعني، لان المراد النفوس، فيكون هو الضمير الذي يحتاج اليه "من" ويكون الضمير الذي يحتاج اليه "المنون" محذوفا، والفعل مبني لضمير المفعول الاول علي ما هو الاحسن، وضمير المفعول الثاني محذوف. ومعني البيت: انه لم ير احد عري من المنون، اي: سليم منها. واتي به علي وجه الاستفهام علي معني الاستبعاد والانكار كقوله:
 فمن حدثتموه له علينا العلاء (¬)
 اتي ب "رايت" توكيدا للقضية انه لم ير احد سلم من المنون. ويجوز ان يكون "رايت" علي هذا ملغي. ويجوز ان يقال: ان "من" مفعول اول ل "رايت"، و"المنون عرين" مبتدا وخبر في موضع نصب علي انه مفعول ثان، والمعني علي حاله.



  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت لحميد الارقط]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين (¬)
 يجوز الرفع والنصب في " كل"، والنصب اوجه. فالرفع علي وجهين: علي ان يكون اسما لليس، وعلي ان يكون مبتدا، ويكون في "ليس" ضمير الشان. ويضعفان لحذف الضمير العاءد علي (¬) المبتدا او ما هو في معني المبتدا، اذ التقدير: يلقيه المساكين. وعلي انه قد جاء مثل ذلك في قراءة ابن عامر في قوله: {وكلا وعد الله الحسني} (¬)، والتقدير: وكل وعده الله الحسني. ولولا هذا التقدير لم يستقم الرفع. الا ان النصب اوجه؛ لانه مثل النصب في قوله: {وكلا وعد الله الحسني}. ف " كل النوي" مفعول ب " يلقي" قدم علي فعله (¬). وفي " ليس" ضمير الشان، وليس في ضمير الشان بعد، بل هو باب واسع، فجاء النصب علي وجه لا مضعف له ولم ينفك الرفع عن مضعف علي ما تقدم. فاما ما يتوهم من ان " المساكين" مبتدا، و"كل النوي" مفعول ب " يلقي"



 مقدم علي فعله، فغير مستقيم اصلا، لانه يءدي الي تقدم الفعل الذي هو خبر عن المبتدا عليه، والي خلو الفعل عن ضمير من هو له، وهو غير ساءغ. واما قول بعض المتاخرين:
 ابين جفنيك رام من بني ثعل ... ام ليس تخطي الرمايا اسهم المقل (¬)
 ففي "ليس" ضمير الشان، و" يخطي الرمايا" فعل ومفعول وفاعل، قدم فيه المفعول علي الفاعل. ولا بستقيم ان يكون " اسهم المقل" اسما ل "ليس" ولا مبتدا، علي ان يكون في "ليس" ضمير الشان، لانه يءدي الي تقديم الفعل الذي هو خبر المبتدا عليه. ولو ساغ ذلك لساغ ان يكون "زيد" في: قام زيد، مبتدا، خبره ما تقدم عليه من قولك: قام ولم يصر اليه احد من المحققين ووجهه ما فهم عن العرب من التزامهم حذف الضمير في مثل قولهم: قام الزيدان وقام الزيدون. ولو كان مبتدا لوجب ان يقال: قاما الزيدان وقاموا الزيدون، لان خبر المبتدا اذا كان جملة لا ينفك عن ضمير يعود علي المبتدا، ولما لم يقل ذلك دل علي انهم التزموا في الفعل اذا كان خبرا الا يقدم، فاذا وقع فعل مقدم فالاسم بعده فاعل لا مبتدا علي ما بقرر.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت لعمرو بن ملقط]

 وقال ممليا علي قول عمرو بن ملقط الجاهلي (¬):



 مهما لي الليلة مهما ليه ... اودي بنعلي وسر باليه (¬)
 يجوز ان يكون "مه" من قوله: مهما لي الليلة، اسم فعل من قولهم: مه، اي: اسكت واكفف عما انت فيه من اللوم وشبهه. كانه يخاطب لاءما علي ما راه من الوله. ثم قال: ما لي الليلة؟ تعظيما للحال التي اصابته والشدة التي ادركته. ثم ذكر الامر الذي يحقق تعظيم الامر فقال: اودي بنعلي وسر باليه، يعني: ذهب بنعلي وسرباليه، كقوله تعالي: {هلك عني سلطانيه} (¬). واذا ذهب عنه نعله وسرباله وضلا (¬) دل علي ان حاله بلغت مبلغا اذهلته عما لا يذهل متيقظ عن مثله. وصورة الاستفهام للتعظيم. ثم يجء ما يحقق ذلك التعظيم بجملة اخري بعد ذلك من فصيح كلام العرب وبديعه. قال لله تعالي: {الحاقة. ما الحاقة. ما ادراك ما الحاقة} (¬)، ثم قال: {كذبت ثمود} (¬)، وقال: {القارعة. ما القارعة} (¬)، ثم قال: {يوم يكون الناس} (¬)، ذلك كثير ويجوز ان يكون "مهما" اصله: ماما، كررت ما الاستفهامية للتاكيد   اللفظي فقلبت الالف الاولي هاء، كما قلبت الف الشرطية في قولهم: مهما، وهي عند الاكثرين اصلها: ماما (¬)، وليس ذلك بقياس، وانما هو حمل لفظ العربي علي ما يحتمله مما هو من جنس كلامهم. وليس من القياس المختلف فيه في شء. يجوز ان يكون "ما" الاولي قدر الوقف عليها فقلبت الفها هاء ثم اجري الوصل مجري الوقف. والوجه الاول اوجه واوضح. والباء في قوله: "بنعلي" (¬)، يعني: اذهبهما واضلهما عني (¬). يقال: اذهبته وذهبت به، بمعني واحد. و"سرباليه" معطوف علي قوله: بنعلي. و" ما" في موضع رفع بالابتداء، اذ ليس بعدها فعل مسلط عليها. وكل ما كان كذلك من هذا الباب مرفوع (¬) علي الابتداء. و"الليلة" ظرف معمول، اما لمتعلق الجار في قوله: لي، لانه خبر المبتدا، يتعلق بمحذوف، اي: ما حصل لي واستقر، واما بما تضمنه معني الجملة الكبري بكمالها، لان معناها. ما اصنع وما الابس؟ مثله في: ما لك واقفا؟.



  AUTO [املاء ]
 [معني بيت لجرير]

 وقال ممليا علي قول الشاعر:
 لو ان عصم عمايتين ويذبل ... سمعا حديثك انزلا الاوعالا (¬)
 يجوز ان يكون في "انزل" ضمير تثنية عاءدا الي ما عاد اليه الضمير في "سمعا" وهو: عصم عمايتين ويذبل، اي: عصم هذا وعصم هذا، ثم ثني علي تاويل الجمعين كقولك: غنمان وابلان. اي: لو ان هذين القبيلين سمعا حديثك انزلا انفسهما من محالهما التي لا ينقكان عنها اعتصاما بها الي المحل الذي لا يعتصمان فيه لخروجهما بسماعه عن حال الا عتدال. واذا كان هذا الحديث فاعلا بما لا يعقل هذا الفعل لحسنه ورونقه فكيف فعله في العقلاء! واوقع " الاوعال" موقع قوله: انفسهما، لينزن الشعر وتسقيم القافية، والمعني واحد؛ لان الاوعال هي العصم المذكورة في صدر البيت. ويجوز ان لا يكون في "انزل" ضمير تثنية، ويكون فيه ضمير قوله: حديثك، اي: انزل حديثك الاوعال. فاوقع " الاوعال" موقع المضمر، والمعني: انزلها او انزلهما، فاوقع المظهر موقع المضمر ليتزن البيت وتستقيم القافية. وكلا الوجهين حسن مستقيم، والترجيح فيهما لما يثبت نقله منهما.



  AUTO [املاء ]
 [استفتاء في ابيات مجهولة القاءل والجواب عنه]

 وقال ممليا عن استفتاو شعر وهو (¬):
 ما القول قي امراة قالت وقد ورثت ... اني ساحكم حكما ما به باس
 سهامنا ستة لستة قسمت ... ونحن ستة وراث واكياس
 فلا بنتي واختي ثم والدتي ... ولي ولابني هذا المال اسداس
 الجواب:
 هذا اخوها لام كان وارثه ... اما واخنين منها اذا اتي الكاس (¬)
 ومعتقين ونم اولادها اشتركوا ... علي السواء فللميراث لم ياسوا
 فكلهم وارث منها كما ذكرت ... سدسا ولا ريبة فيها ولا باس

  AUTO [املاء ]
 [شرط ضمير الفصل]

 وقال: الفصل شرطه ان ياتي علي طبق الخبر في افراده وتثنيته وجمعه وتذكيره وتانيثه كقولك: زيد هو القاءم، وكان الزيدان هما القاءمين وهم القاءمين، ولا يجوز عكسه، لا يجوز هم القاءمين ولا هو القاءمين. وانما كان كذلك اما ضمير علي التحقيق واما مشابه للضمير. فان كان ضميرا فلا اشكال في تعليله، وان لم يكن ضميرا فهو مشابه له في الصورة، فقصدوا ان يجروه مجري الضمير لءلا يقع الاختلاط، ولا يحصل فيه انضباط، واذا تقرر ذلك فقول الشاعر:



 وكاءن بالاطح من صديق ... يراني لو اصيب هو المصابا (¬)
 كان ينبعي ان يكون: انا، لان الصاب مفعول ثان ل " يراني"، والمفعول الاول الياء, وهي للمتكلم، المفعول الثاني هو الاول في المعني، فكان يجب ان يكون الفاصل علي القياس المتقدم: انا. ووجهه انه ليس علي الفصل، بل هو تاكيد للضمير المستتر في "يراني"، او للضمير في "اصيب". واما ان قدر: لو اصبت، لم يستقم المعني، اذ يصير تقديره: يراني مصابا اذا اصابتني مصيبة، ولايخبر بمثل ذلك عاقل، اذ لا يتوهم خلافه.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت لابن قلاقس الاسكندري]

 وقال وقد سءل عن قول ابن قلاقس الاسكندري (¬):
 ما بال هذا الريم ان لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم (¬)
 فقال: "سليم" الثاين فاعل ل "يرثي"، بمعني: سالم. و" سليم" الاول بمعني: لديغ. فانهم يقولون للديغ": سليم، وللاعمي (¬) بصير، علي سبيل   التفاءل. ولا يحسن ان يكون "سليم" الثاني تاكيدا للاول علي وجه التاكيد اللفظي، لانه اولا قد فهم منه قصد التجانس، وليس هذا عندهم معدودا في التجانس. وايضا فانه يلزم ان يكون ل " يرثي" مضمر عاءد (¬) علي " الريم"وليس المعني عليه، فظهر ان الوجه ان يكون علي ما ذكرناه ويكون جواب " لو" محذوفا دل عليه ما قبله، لان ما قبله يدل علي انكار ذلك وهو كونه: لايريم، والتعجب منه. ثم قال: لوكان يرثي لسليم سليم، علي احد وجهين: اما علي الانكار علي نفسه في انكار الاول، اي: لو كان يرثي للديغ سالم لتوجه الانكار او التعجب، اما اذا كان جاريا علي المعتاد فلا معني للانكار او للتعجب. واما علي ان يكون الجواب ما دل عليه قوله: ان لا يريم، كانه لو كان يرثي لسليم سليم لرام. فان قيل: فقد تقدم ذكر الريم، فليكن فاعل "يرثي" باللام لانه معهود سابق. فالجواب: ان ذلك انما يكون اذا اعيد اللفظ الاول مثل قولهم: جاءني رجل، ثم تقول: ما فعل الرجل. وانما فعلوا ذلك لءلا يءدي الي الالباي بغيره. فان قيل: لا يلاءم عجز البيت صدره، لان اوله خاص واخره عام، لان "لو" من حروف الشرط، والمعلق علي الشرط يعم بدليل قولهم: لو اكلامتني اكرمتك، وهذا عام. فالجواب: انما يمتنع لو لم يكن المذكور في صدر البيت داخلا في العموم، واما اذا كان داخلا فلا يمتنع، فان المعني: لو كان يرثي سليم ما لسليم، فيدخل الريم وعيره.



  AUTO [املاء ]
 [لا يصح التمييز عن كل مبهم]

 وقال: توهم تعض النحويين انه يصح التمييز عن كل مبهم مثل قوله تعالي: {فاما راوه عارضا} (¬). ويزعم انه مصوب علي التمييز (¬) من الضمير في (راوه)، وكذلك قول الشاعر:
 لا بارك الرحمن فيها عقربا ... دبابة دبت الي دباب (¬)
 وكذلك توهم في قوله تعالي: {ماذا اراد الله بهذا مثلا} (¬)، وشبهه كثير. وهذا غلط، لان التمييز رفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة. ونعني بالمستقر ما لا ينفك عنه الابهام باعتبار الوضع، والمضمر ليس فيه ذلك. فانه انما يضمر الشء بعد ان يعرف، واسم الاشارة وان سمي مبهما فلا ينفك عن قرينة مشروطة فيه باعتبار الوضع يتبين بها غالبا، ومن هذه الجهة كان الوهم لما راوها لايفهم منها ماهية مسماها توهموا انها كعشرين وثلاثين وليسا بسواء، اذ عشرون وثلاثون لا ينفك عن الابهام باعتبار الوضع. وهذا وبابه ان فرض ابهام فللذهول عن قرينة الاشارة المعينة، وصحة وصفها باسماء الاجناس كقولك: مررت بهذا الرجل واشتريت هذا الكتاب، توهم ذلك من حيث ان الصفة المعني فيها هو المقصود. فلو كان هذا يفهم منه الرجولية بالاشارة، لكان الرجل ونحوه تكريرا.



 والجواب: ان الصفة ليست كالتمييز فانها تجري للتوضيح والتخصيص. ولما كان المشار اليه ههنا محتملا هذه الذات وغيرها بتقدير الجهل بالقرينة حسن اجراء هذه الاسماء وصفا، كما حسن ان تقول: العين الباصرة والعين الجارية، ولو صح منها تمييز بهذا الاحتمال من الاسماء المشتركة، ولاقاءل به ولا (¬) جرم، لما جاء شء من الضماءر مبهمة الذات فسرت بمنصوب علي التمييز كقولهم: ربه رجلا ونعم رجلا، وما اشبه ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيتين مجهولي القاءل]

 وقال وقد سءل عن قول بعض المبتدءين في صناعة الشعر:
 يا عقرب الصدغ علي خده ... خافي من الاس علي ورده
 ويا قضيب البان خف خشية ... من دقة الخصر علي قده (¬)
 شبه ما ينعطف من اطراف شعر الصدغ بالعقرب، واضاف اليه لا ختصاصه به. وقوله: علي خده، حال لبيان محله. وقوله: خافي، امر من: خاف يخاف، لما اتصل به ضمير المخاطب المءنث وجب اثبات الفه، وكذالك: خافا وخافوا، وخفي: لحن فاحش. وقوله: من الاس علي ورده، تشبيه لمبادي شعر الوجه بالاس لخضرته وللحمرة به بحمرة الورد.



 ويحتمل قوله: خافي، الي اخره (¬)، امورا: احدها: ان يكون: خافي علي نفسك مما يجاورك من الاس في حال حصوله لي الورد، او: خافي من الشعر المشب للاس علي عادتها في نفرتها من خشونة الشعر. او: خافي علي الورد ان يغلب عليه الاس. فتعلق " علي ورده" في الاول والثاني بمحذوف حال من الاس، وتعلقه في الثالث ب "خافي". وقوله: ويا قضيب البان، شبه قامته بقضيب البان علي عادتهم. وقوله: من دقة الخصر علي قده، كالاول والثالث في قوله: علي ورده (¬).
 وكل هذه التشبيهات مستعملة في اشعار الشعراء. والامر بالخوف في البيتين غريب، وليس ببعيد عن الاستحسان.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمتين في بيت لعمر وبن معد يكرب]

 وقال ممليا علي قول الشاعر وهو من ابيات سيبويه:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول (¬)
 يروي بنصب "اول" ونصب " فتبية" ورفعهما، ورفع الاول ونصب الثاني، ونصب الاول ورفع الثاني.



 فاذا انتصبا جميعا (¬) كان نصب "فتية" اما علي ان يكون حالا اما من الضمير في "تسعي"، اي: تسعي ببزتها (¬) في حال كونها فتية واما حال من الضمير في "تكون" علي ان يكون "اول" ظرفا معمولا ل "تسعي"، اي: تسعي ببزتها لكل جهول في زمن اول وجودها في هذه الحال، فيكون المعني علي انسعيها ببزتها في اول زمن وجودها علي هذه الحال. واما علي ان تكون خبرا ل "تكون" والمعني كان. والنصب في "اول" اما علي الظرف ل " تسعي"، اي: تسعي بزينتها اول وجودها، واما علي الظرف ل " فتية" علي ان لا تكون معمولا ل "تكون" بل ل "تسعي"، اي: تسعي بزينتها في حال كونها فتية في اول وجودها. واذا ارتفعا جميعا كان رفع "اول" علي انه بدل من الحرب، وخبره " فتية"، كانه قال: اول اكوان الحرب فتية، وهو من بدل الاشتمال. وصح الاخبار عن الكون بصفة ما هو كاءن فيه كما صح وصف الليل بناءم ووصف اليوم بالاليم، كقولهم: ليل ناءم، ومن عذاب يوم اليم، فوصف بصفة ما هو واقع فيه. ولا يستقيم ان يكون خبرا بعد خبر، اذ لا يستقيم ان يخبر عن الحرب باول اكوانها لفساد المعني لتغابر الذاتين في المعني. ورفع " فتية" واضح (¬). واذا انتصب الاول وارتفع الثاني كان نصب "اول" علي انه ظرف ل "فتية"، اي: فتية اول ما تكون، كانه قيل: مستحسنة اول اكوانها. ولا يجوز ان يكون حالا من الحرب لانه مبتدا، ولا موضع خبر عنه، لانه لا فاءدة   فيه اذ كل شيء مستقر اول اكونه. ولا يجوز ان يكون معمولا ل " تسعي" لوقوعه بين مبتدا وخبر قبله، ورفع "فتية" علي انه خبر المبتدا. واذا ارتفع الاول وانتصب الثاني كان "اول" اما مبتدا ثانيا و"فتية" حال سد مسد الخبر كقولك: زيد اخطب ما يكون قاءما، واما بدلا من " الحرب" بدل الاشتمال، و"فتية" حال سد مسد الخبر ايضا، كانك قلت: اول ما تكون الحرب فتية. ونصب " فتية" كنصب " قاءما" في قولك: اخطب ما يكون الامير قاءما (¬). ومهما جعل "تسعي" عاملا فيما قبله كان خبر المبتدا، ومهما جعل ما قبله خبرا كان اما خبرا بعد خبر، واما جملة مستانفة.

  AUTO [املاء ]
 [معني بيت غريب]

 وقال وقد سءل عن معني قول الشاعر:
 في فتي علق الطلاق بشهر ... قبل مابعد قبله رمضان (¬)
 بعد ان ادعي انه من المعاني الدقيقة الغريبة التي لا يعرفها في مثل هذا الزمان احد. فقلت: انما يستعظم معني مثل ذلك قوم ليست لهم ممارسة لدقاءق العلوم الشرعية. فاذا وقع لهم انهم فهموا مثله راوا انهم فازوا من العلم بناءل او حلوا بطاءل. وقد اجريت هذه المسالة بعينها بمصر واجيب بما فيه كفاية. ثم سءلت   عنها بدمشق، فقلت: هذا البيت ينشد علي ثمانية اوجه. لان ما بعد "قبل" الاول قد يكون قبلين وقد يكون بعدين، وقد يكونان مختلفين. فهذه اربعة اوجه، كل واحد منها قد يكون قبله قبل وقد يكون قبله بعد، صارت ثمانية. ثم اقدم قاعدة ينبني بفسير الجميع عليها، وهو ان كل ما اجتمع فيه منها قبل وبعد فالغهما، لان كل شهر حاصل بعد ما هو قبله وحاصل قبل ما هو بعده، فلا يبقي حينءذ الا بعده رمضان، فيكون شعبان، او قبله رمضان، فيكون شوالا، فلم يبق الا ما جميعه قبل اوجميعه بعد. فالاول هو الشهر الرابع من رمضان، لان معني: قبل ما قبل قبله رمضان، شهر تقدم رمضان قبل شهرين قبله وذلك ذو الحجة. والثاني وهو الرابع ايضا ولكن علي العكس، لان معني: بعد مابعد بعده رمضان، شهر تاخر رمضان بعد شهرين بعده وذلك جمادي الاخرة فاذا بقرر ذلك فقل: قبل ما قبله رمضان ذو الحجة، لان ما قبل قبله شوال وقبله رمضان، فهو ذو الحجة. وقبل ما بعد بعده رمضان شعبان، لان المعني: بعده رمضان وذلك شعبان. قبل ما قبل بعده رمضان شوال، لان المعني: قبله رمضان وذلك شوال. قبل ما بعد قبله رمضان شوال، لان المعني ايضا: قبله رمضان وذلك شوال. فهذه الاربعة الاول، ثم اجر الاربعة الاخر علي ما بقدم. فقل: بعد ما قبل قبله رمضان شوال، لان المعني: قبله رمضان وذلك شوال، بعد ما بعد بعده رمضان جمادي الاخرة، لان المعني: ما بعده شعبان وبعده رمضان فهو جمادي الاخرة. بعد ما قبل بعده رمضان شعبان. لان المعني: بعده رمضان وذلك شعبان، بعد ما بعد قبله رمضان شعبان، لان المعني ايضا: بعده رمضان وذلك شعبان. وهذه المسالة منقولة من خط يده الكريمة.



  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في بيت للمتنبي]

 قال ممليا علي قول المتنبي:
 مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان (¬)
 يجوز ان يكون "طيبا" تمييزا من النسبة المفهومة من متعلق الخبر في قوله: بمنزلة الربيع، اي: مقدرة طيبا، اي: مقدر طيبها، فنسب اليها، والمراد طيبها. فلما قصد الي تبيين المنسوب اليه ذكره منصوبا علي التمييز كما تقول: زيد حسن وجها (¬). ويلزم ان يكون فيه تقديم التمييز علي عامله، الا ان يقدر المتعلق قبله، كانه قال: حاصل طيبها في المغاني بمنزلة الربيع. ويجوز ان يقال: ان النصف الاول جملة مستقلة، فيكون "طيبا" منصوبا علي التمييز عن خبر محذوف دل عليه النصف الثاني، كانه قال: احسن طيبا واظهر وما اشبهه. لانه لما فضل الربيع علي الزمان علم ان المراد تفضيل هذه المغاني علي غيرها، ويكون قوله: في المغاني، متعلقا (¬) ب "احسن" المقدر، ويكون قوله: بمنزلة، اما خبر مبتدا (¬) محذوف، اي: هي بمنزلة الربيع، ويجوز (¬) ان يكون خبرا بعد خبر.



 ويجوز ان يكون "طيبا" حلا معمولا لمتعق "بمنزلة"، اي: مقدرة بمنزلة الربيع من الزمان في حال طيبها بالنسبة الي الازمان، ولا يكون من باب تقديم الحال علي العامل المعنوي، لان العامل ههنا محذوف مقدر بلفظ: مقدرة، لا بالاستقرار. والتقديم علي العامل المعنوي في مثل ذلك انما يمتنع اذا كان المتعلق استقرارا. فاما اذا كان غيره فليس من ذلك، وانما هو من باب المعمول المحذوف عامله، وذلك ساءغ في الحال وغيره. وان (¬) قدرت متعلق " بمنزلة" مقدما علي "طيب" اندفع الاشكال.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي وهو:
 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها (¬)
 اهلا بدار: دعاء للدار علي وجهين: احدهما: خطابها علي نحو ما يخاطب المترحب به كعادتهم في خطاب الديار، لانها لما قابلته (¬) شبهها بمن اقبل عليه، وخاطبها بتحية الادميين، فيكونن مفعولا بقوله: اتيت اهلا علي الوجه الاول. والثاني: ان يكون استعمل ما هو للتحية للمخاطبين لمجرد الدعاء لما كثر دعاء حتي صار معني الاهل فيه نسيا منسيا. ويفهم الدعاء فيه من لا   يخطر له مدلول الاهل ببال، فيكون دعاء بالخبر علي حسب ما يليق بالمدعو له، كانه قال: عمرت او سقيت او ما اشبه ذلك، فيجوز (¬) نصبه علي المصدر. وقوله: سباك اغيدها، يجوز ان يكون جملة مستانفة علي الوجهين. ويجوز ان يكون صفة لقوله: بدار، علي الوجهين، الا انه يقوي الوجه الاول للوجه الاول، ويقوي الوجه الثاني للوجه الثاني. ويصح ان يكون مخاطبا لنفسه وان يكون مقدرا غير مخاطبا له، اي: مقول فيها: سباك اغيدها. وقوله: ابعد ما بان عنك خردها. ابعد: يجوز ان يكون حالا من "اغيدها"، اي: في حال كونه ابعد ما بان، كما تقول: جاءني زيد احسن ما كان. ويضعف من وجهين: احدهما: انه مضاف الي "ما بان"، فاما ان يقدر مصدرا، واما ان يقدر ظرفا، فيجب ان يكون " ابعد" جزءا منهما في المعني، فيمتنع جعله حالا لتغاير الذوات. والوجه الثاني: انه لا بد في الحال الافرادية من ضمير لصاحبها، ولا ضمير. والجواب عن الاول: انه اذا اريد بافعل التفضيل تفضيل من هو له علي نفسه باعتبار احواله، اضيف الي "ما" هذه. لانهم لو اضافوه كما يضيفونه اذا كان مفضلا لوقع اللبس بين تفضيل حال من احواله علي بقيتها وبين تفضيله علي احوال غيره، ويدل عليه جواز قولهم: اشتريته ارخص ما كان، وبعته اغلي ما كان، واهنته اعز ما كان، وعززته اهون ما كان، والجواب عن الثاني من وجوه: احدها: الضمير في خردها للاغيد وان كان مءنثا، لان "اغيد" صفة في المعني لمءنث. الثاني: ان يكون المراد: خرد   اغيد الدار، فلما قصد الي اضافته وقد تقدم ذكرهما اضمرهما، وتعذر اضافة المضمر الي المضمر، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه (¬). والثالث: ان يريد بالخرد الاغيد، فكرره بغير لفظه، فكانه قال: ابعد ما بانوا عنك او بن عنك. ويجوز ان يكون "ابعد" ظرفا معمولا ل "سباك" او لمعني الدعاء في "اهلا"، وهذا اقوي باعتبار اللفظ، والاول اقوي باعتبار المعني، وتقديره: سباك اغيدها في ابعد ازمنة البعد. اما "ابعد" فجملة مستانفة لدخول همزة الاستفهام عليها، حذف فعلها للدلالة عليه. ومعناها الانكار، علي معنيين: احدهما: اتترحب او اتدعولها بعد ان بان احبابك منها؟ والثاني: اتتاسف عليها بعد ان بانوا منها؟ ويجوز ان يكون من تتمة قوله: ظلت بها، في البيت الثاني (¬)، فيكون تضمينا مع انه لا حاجة اليه.

  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي وهو:
 يعلمن ذاك وما علمت وانما ... اولاكما ببكي عليه العاقل (¬)   يقول: ان منازل احبابي لشغفي بها من اجل احبابي صار في قلبي لها منازل، واذا كان في قلبي لها منازل لمنازل الاحباب لاجل الاحباب فما ظنك بالاحباب. ثم انعطف فقال: اقفرت انت ممن كان يحلك منهم، والمنازل التي في قلبي لك لم تخل منك. واذا لم تخل منها لاجل احبابه فما ظنك باحبابه (¬). ثم انعطف علي صفتها بوصف اخر زاءد، او ابتدا به علي الاستءناف في التقديرين قاصدا الي ان هذه المنازل لها مزية بالعلم القاءم بها. ثم اخبر بما معناه نفي واثبات وهو قوله: وانما، علي ان منازل قلبه اولي بالبكاء عليها، لكونها عالمة، من البكاء علي الجماد. واستغني بما في قوة الكلام من قوله: ببكي عليه، من اظهار المعني الذي من اجله كان البكاء. فكانه قصد الي معني اولي المنازل التي بليت واصابتها النواءب بالبكاء عليها هي المنازل التي شرفت بالعلم. يشير الي ان فءاده الذي كني عنه بالمنازل قد اصابه من البلاء والالم ما لم يصب المنازل ببلاها وخلوها. و"اولاكما" مبتدا، و"ببكي" متعلق به، و"عليه" متعلق "ببكي"، و"العاقل" خبر المبتدا، كقولك: اولي الناس بالافضال علي انت. وافادت "انما" ما يفيده قولك: ما اولاكما بالبكاء عليه الا العاقل. واتي بلفظ الخطاب للمنازل المثناة لما قصد الي القبيلين، وان كان لم يخاطب في صدر كلامه الا المنازل الخارجة، ولكنه لما ادخلها معها في القصد في اخر الكلام وجب لفظ الخطاب، كما تقول: جاءني زيد وانت   اكرمتكما، وان كان زيد بلفظ الغيبة، الا انه لما قصد ادخاله في حكم المخاطب وجب اخراج الكلام فيهما مخرج الخطاب. وضعف ان يكون موضع "ببكي" يبكي عليه؛ لانه ان جعل خبرا لم يخل ان يكون "العاقل" مرفوعا به او مرفوعا بفعل مقدر. فان كان مرفوعا به فسد المعني. لانك ان جعلت الضمير للعاقل بقي المبتدا بلا عاءد، ان جعلته للمبتدا صار مبكيا عليه ب"يبكي"، والعاقل مبيكا عليه ب " يبكي" فيفسد. وان كان مرفوعا بفعل مقدر ضعف من حيث انه يصير مخريا عن اولاهما ب"يبكي العاقل عليه"، فلم يكن فيه تنبيه علي جهة الاولوية، ولا تنبيه علي علة الاولوية وهو العقل، لان العاقل ههنا يصير الباكي، وفيما تقدم يصير هو الاولي بالبكاء عليه. وان جعل حالا، كان قاءلا: ان اولاكما في حال كونه مبكيا عليه العاقل منكما، فيفسد المعني، لانه يصير الي ان المعني اولاكما بامر اخر غير البكاء من حيث انه جعل كونه مبكيا عليه حالا ثابتة، فلا يستقيم ان يكون بيانا لجهة الاولوية، وان جعل موضع "ببكي" يبكي، غير مبني لما لم يسم فاعله من حيث الوجهان المتقدمان، وهو انه لم يذكر جهة الاولوية لانه جعل البكاء خبرا، وهو يخالف جهة الاولوية. وانه جعل العاقل باكيا، والسياق يقتضي خلافهما، اذ الغرض بيان جهة الاولوية، وبيان ان الاولي بالبكاء العاقل منهما (¬).



  AUTO [املاء ]
 [معني واعراب بيت للمتنبي]

 وقال ممليا علي قول المتنبي:
 احاد ام سداس في احاد ... لييلتنا المنوطة بالتناد (¬)
 يجوز ان تكون "ام" فيه متضلة ويكون قد حذف الهمزة من احاد ضرورة، كانه قال: ااحاد ام سداس في اجاد لييلتنا؟ فيكون " احاد" خبرا ل "لييلتنا" واجب التقديم لكونه مع ما يعادله المقصود بالاستفهام. وشرط الهمزة المعادلة ل "ام" ان يليها احد الامرين المطلوب تعيين احدهما، ويلي "ام" الاخر، كانهم قصدوا الي ان يفهموا السامع من اول الامر المطلوب تعيينه. فيقولون اذا استفهموا عن تعيين خبر: افاءم زيد ام قاعد؟ او اقاءم ام قاعد زيد؟ واذا استفهموا عن تعيين مخبر عنه والخبر واحد [يقولون] (¬): ازيد قاءم ام عمرو؟ او ازيد ام عمرو قاءم؟ ولا يقولون في الاول: ازيد قاءم ام قاعد؟ ولا يقولون في الثاني: اقاءم زيد ام عمرو؟ ويجوز ان تكون "ام" منقطعة، فيكون احاد خبرا ايضا غير واجب التقديم لفقدان الموجب لتقديمه. فيكون قد اخبر عن ليلته بانها واحدة، ثم لما نظر الي طولها فحصل له الشك في انها ست (¬) فقال: بل اهي ست؟ (¬) كقولهم: انها لابل ام شاء.



 فلو قدم المبتدا علي المعني الثاني لم يمتنع، ولو قدم المبتدا في التقدير الاول لم يجز لما ذكرناه. والمعني علي الاعراب الاول: انه استطال هذه الليلة فشك اهي واحدة ام ست (¬) فطلب التعيين علي مذاهبهم في التشكيكات الهذيانية كقوله:
 اانت ام ام سالم (¬)
 وعلي الاعراب الثاني: انه اخبر انها واحدة، ثم طرا الشك عليه، فاضرب عن اخباره ثم سال فقال: اهي ست؟ كقولهم: انها لابل ام شاء. وقوله: احاد، يعني به واحدة، استعمل لفظة احاد في غير ما وضع له، وكذلك سداس، وانما اراد واحدة ام ست في واحدة. واحاد وسداس عند من اثبته ليس موضوعا لواحد وستة، وانما هو موضوع لواحد واحد وستة ستة، كقولك: جاء القوم احاد وسداس، اي: واحدا واحدا وستة ستة. واما استعمال احاد بمعني واحد مفرد، وسداس بمعني ست فغير معروف (¬). وقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني" (¬)، وان فسر بمعني اثنتين اثنتين، ليس علي معني ان كل واحد من "مثني" موضوع بمعني اثنتين منفردا، وانما   معني كل واحدة منهما اثنين ااثنين (¬)، وكررت للتاكيد. فلما فسرت فسرت باصل المعني دون التاكيد. ولو فسرت عليهما لقيل معناه: اثنتان اثنتان اثنتان اثنتان.

  AUTO [املاء ]
 [حذف علامة التانيث من الفعل]

 قال النحاس (¬) في كتابه الكافي (¬) في النحو عن ابي اسحق الزجاج في قول الشاعر:
 ولو ولدت فقيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا (¬)
 بقديره: ولو ولدت فقيرة الكلابا ياجر وكلب لسب بذلك السبب الجرو. وقال رحمه الله ممليا: يلزم قاءل هذا القول انه حذف علامة التانيث من قوله: لسب، وهو ضعيف، لان الفعل اذا اسند الي فاعل مضمر غير حقيقي فالفصيح اثبات العلامة، فهذا جاء به علي ذلك الوجه البعيد. وكان يلزمه علي الفصيح ان يقول: لسبت.



 وان اريد جعل "بذلك الجرو" في موضع الفاعل ولا ضمير في "لسب"، والمعني: لحصل السب بسبب ذلك الجرو، كان مستقيما.

  AUTO [املاء ]
 [سيبويه يمنع العطف علي عاملين]

 قال ممليا: سيبويه يمنع العطف علي عاملين بحرف واحد (¬)، ويتاول قول الشاعر: ... هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها (¬)
 يقول: لما كانت المنهيات من الامور، والضمير في مامورها عاءد علي الامور الاولي، كان كانه عاءد علي المنهيات لدخولها في الامور. والله اعلم بالصواب (¬).

 * * *



  AUTO الامالي المطلقة



  AUTO [املاء ]
 [الضماءر الواقعة للربط]

 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العاليمن وصلواته علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 مسالة. قال الشيخ رحمه الله ممليا بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وستماءة: الضماءر الواقعة للربط، وهو ان تربط الثاني بالاول، علي ثلاثة اضرب: في باب الصلة والصفة والمبتدا. ففي باب الصلة انت في الضمير المنصوب بالخيار، ان شءت اثبته وان شءت حذفته، مثال ذلك: جاءني الذي ضربت. وفي خبر المبتدا الاكثر اثباته، وقد جاء حذفها قليلا، مثال ذلك: زيد ضربت، قليلا. والضمير في الصفة ليس كالا ستواء في الصلة ولا كالقلة في خبر المبتدا. وسر ذلك هو ان الصلة مع الموصول جزء واحد، فاستغني بالربط اللفظي عن التزام الضيمر، وخبر المبتدا مع المبتدا مستقل في الجزءية، فلذلك التزم الاتيان بالضمير في الغالب ليحصل الربط بينه وبين الجزء الاخر. والصفة ليست كالصلة في الجزءية ولاكالخبر في الاستقلال. فلما كانت بينهما جعل لها (¬) حكم بينهما، فلم تكن كالصلة في استواء جواز الحذف والاثبات. واما الضماءر   المرفوعة والمجرورة فلا بد من اثباتها، مثاله قولك: جاءني الذي قام، وجاءني الذي مررت به (¬). وفي المبتدا: زيد مررت به، وفي الصفة: رايت رجلا قام، وضربت رجلا مررت به. وانما كان كذلك (¬) لان المرفوع احد جزءي الجملة، فلا يجوز حذفه بخلاف ما تقدم. واما المجرور وان كان فضلة فلانه يلزم من حذف الجار، فيفوت معني الجار مع الضمير جميعا، فلا يلزم من جواز حذف شء واحد حذف شيءين.

  AUTO [املاء ]
 [المعارف يضاف اليها ولا تضاف]

 مسالة. وقال ممليا [بالقاهرة سنة اربع عشرة] (¬): المعارف كلها يضاف اليها مثل قولك: غلام زيد، وشبهه. وليست هي مضافة، لا يقال : زيد جعفر، لانهم لا يجمعون علي الاسم تعريفين مجردين، اذ يستعني باحدهما عن الاخر، فيقع الاخر ضاءعا. فان قيل: فقد قالوا: يازيد، وحرف النداء يوجب التعريف كقولهم: يا رجل، فقد جمعوا علي الاسم تعريفين: العلمية والنداء. فالجواب عنه من وجهين: احدهما: ان الاسم جرد عن العلمية ونودي كما تنادي اسماء   الاجناس، فتعريفه اذن ليس الا بالنداء خاصة. الاخر (¬): ان التعريف بحرف النداء انما جء به لطلب اجابة المنادي، والتعريف فيه لازم، فلا يلزم من الجمع بين تعريفين احدهما غير مقصود، ان يجمع بين تعريفين كل واحد منهما مقصود.

  AUTO [املاء ]
 [معني التعلق]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): معني تعلق هذا بهذا في مثل قولنا: مررت بزيد وشبهه، ايصال الحرف معني الفعل الي الاسم. فالذي وصل معناه هو الذي يتعلق به الحرف كقولك: سرت من البصرة. ف " من" اوصلت معني السير الي البصرة علي معني الابتداء وهو متعلق به.

  AUTO [املاء ]
 [معني الجملة المعترضة]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): مسالة. معني الجملة المعترضة: هي التي تتوسط اجزاء الجملة مستقلة لتقرر معني يتعلق بها او باحد اجزاءها (¬).



  AUTO [املاء ]
 [قد يكون للشء معنيان فيءتي باحدهما]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): العرب تاتي بالشء لمعنيين، ثم تاتي به في احد المواضع لاحد معنييه. مثاله قولك: ياايها اللاجل، اذا ناديت، فيه معنيان: احدهما: النداء، والثاني: تخصيص الشخص المنادي. ثم تاتي به لاحد معنييه في مثل قول القاءل: اما انا ايها الرجل فافعل كذا. فهو ليس فيه سوي معني التخصيص وليس فيه معني نداء، لان المتكلم لا ينادي نفسه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اسقاط حرف الجر والعطف مع " اياك"]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): مسالة. اياك وان تقعل كذا، واياك من ان تفعل كذا، وعن ان تفعل كذا. كل ذلك جاءز. فان قلت: اياك ان تفعل كذا، جاز علي اسقاط الجار، لا علي اسقاط حرف العطف، لان حروف الجر تحذف مع ان وان قياسا مطردا، وحروف العطف لا تحذف. واما اذا قلت: اياك وزيدا، فلا يجوز حذف الواو لانه ان كان التقدير: اياك عن زيد، فلا يجوز حذف حرف الجر، وان كان: وزيدا، لم يجز ايضا، لان فيه حذف حرف العطف. وقد جاء في الشعر في كتاب سيبويه:
 اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء والشر جالب (¬)   قال سيبويه: زعمرا ان ابن اسحق (¬) اجاز هذا البيت وانشده. وقال سيبويه في تفسيره: كانه قال: اتق المراء، فنصبه بفعل مقدر بعد اياك، فيكون علي هذا جملتين (¬). وقال سيبويه: لو قلت: اياك زيدا، لم يجز، كما لا يجوز: راسك الجدار (¬). وانما جاز ذلك في: اياك اياك المراء، لانه مصدر، وان تماري في معناه. فكانه قال: اياك ان تماري، ولو قاله كذلك لكان جاءزا باتفاق، فحمل قوله: اياك المراء، عليه، لانه بمعناه. وقد قال صاحب المقدمة (¬): وتقول اياك الطريق، علي الاغراء وهذا ظاهر الخطا، لانه مثل قولك: اياك زيدا، وقد صرح سيبويه بعدم جوازه.

  AUTO [املاء ]
 [اعمال الافعال المتعدية الي مفعولين متغايرين]

 وقال ممليا [بالقاهرة سنة تسع وستماءة] (¬): مسالة. الافعال المتعدية الي   مفعولين متغايرين كاعطيت وكسوت في باب اعمال الفعلين، انك اذا اعملت الثاني والاول يحتاج الي فاعل، قلت في المفرد المذكر: اعطاني واعطيت زيدا درهما. وفي التثنية: اعطياني واعطيت الزيدين درهمين. وفي الجمع: اعطوني واعطيت الزيدين دراهم. وفي المفرد المءنث: اعطتني واعطيت هندا درهما. وقي التثنية: اعطتاني واعطيت الهندين درهمين. وفي الجمع: اعطينني واعطيت الهندات دراهم. وان اعملت الثاني والاول يحتاج الي مفعول قلت في المفرد المذكر: اعطيت واعطاني زيد درهما. وفي التثنية: اعطيت واعطاني الزيدان درهمين. وفي الجمع: اعطيت واعطاني الزيدون دراهم. وفي المءيث: اعطيت واعطتني هند درهما. وفي التثنية: اعطيت واعطتني الهندان درهمين. وفي الجمع: اعطيت واعطنتي الهندات دراهم، وان شءت قلت: واعطاني. فان اعملت الاول والثاني يحتاج الي فاعل قلت في المفرد المذكر: اعطيت واعطانيه او اياه زيدا درهما. وفي التثنية: اعطيت واعطانيهما او اياهما الزيدين درهمين وفي الجمع: اعطيت واعطونيها او اعطونيهن او اياها الهندات دراهم. فان اعملت الاول، والثاني يحتاج الي مفعول قلت في المفرد: اعطاني واعطيته اياه زيد درهما. وفي التثنية: اعطاني واعطيتهما اياهما الزيدان درهمين. وفي الجمع: اعطاني واعطيتهم اياها او اياهن الزيدون دراهم. وفي المءنث: اعطتني واعطيتها اياه هند درهما. وفي التثنية: اعطتني واعطيتهما اياهما الهندان درهمين. وفي الجمع: اعطتني او اعطاني (¬) واعطيتهن او   اعطيتها اياها او اياهن النهندات دراهم. وفي هذه المساءل اشكال، وبيانه: ان الاسم المضمر مدلوله مدلول الاسم الظاهر. فان كان المراد في هذه المساءل ان الدرهم المعطي باعتبار الفعل الاول هو الدرهم المعطي باعتبار الفعل الثاني صحت المساءل، ولا اشكال، وليس بالطاهر. وان كان دراهم كل واحد من الفعلين غير الاخري تعين الاشكال من جهة ان الضمير يعود علي شء وهو غيره. وتوجيهه ان يقال: المراد مثلها، فحذف المثل للعلم به، كانه قال: اعطيته دراهم واعطاني مثلها، فحذف المثل، فصار الضمير واقعا موقع مثل، فيعرب باعرابه. ومثاله قولهم: ضربت ضرب زيد، والمعني ضربت مثل ضرب زيد، فحذف للعلم به، وحذف المضاف جاءز في كل موضع يكون في الكلام قرينة تدل عليه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في "ليس" و" ما"]

 مسالة. قال ممليا [بالقاهرة سنة تسع وستماءة] (¬): " ليس" فيها مساءل، وكذلك "ما". احدها: ليس زيد بقاءم ولا قاعد ابو. فهذه المسالة يجوز فيها ثلاثة اوجه: الخفض علي اللفظ فيرتفع " ابوه" بالفاعلية. والنصب علي وجهين: احدهما: ان يكون خبرا مقدما معطوفا علي الخبر الذي هو " بقاءم"، و" ابوه" معطوف علي اسم ليس. ولاخر: ان يكون معطوفا علي موضع " بقاءم"، و"ابوه" مرفوع بالفاعلية. والرفع: مبتدا وخبر، قدم خبره عليه. فاذا قلت: هذه المساءل في "ما" جازت الاوجه الثلاثة، فالخفض كما   ذكر في " ليس"، والنصب علي الوجه الثاني لا علي الوجه الاول، لانه يءدي الي اعمال "ما" في الخبر المقدم وهو ممتنع (¬). والرفع علي ما ذكر في " ليس". فان كان موضع " ابوه" اجنبيا كقولك: عمرو وشبهه، امتنع الخفض في " ليس" و"ما" جميعا، لانه يءدي الي الاخبار بالاجنبي او العطف علي عاملين، وكلاهما ممتنع. وجاز النصب في "ليس" خاصة علي الوجه الاول لا علي الوجه الثاني لانه يءدي الي الاخبار بالاجنبي. ولا يجوز النصب في " ما " البتة، لانك ان جعلت "عمرا" فاعلا اخبرت بالاجنبي؛ وان جعلته خبرا مقدما اعملت "ما" مع تقدم الخبر وهو ممتنع. والرفع جاءز فيهما جميعا، علي ان يكون مبتدا وخبرا.

  AUTO [املاء ]
 [قول للامام الجويني في فاءدة الواو والرد عليه]

 مسالة. قال ممليا [بالقاهرة] (¬): قال الامام (¬) في البرهان: ان الواو اذا دخلت في الجمل ليس لها فاءدة الا التحسين اللفظي (¬). وهذا مردود بالفاء وثم، فانك لو قلت: قام زبد فخرج عمرو، او ثم خرج عمرو، فانه يفهم منه ما فهم في المفرد، وهو ان مشعر بالتعقيب، ولا مهلة، وهذا مشعر بالتعقيب والمهلة. الا ان الفرق بينهما في المفردات، انهما اشتركا في اعراب بعامل وهذه ليست كذلك.



  AUTO [املاء ]
 [الاعتبارات التي يطلق بها المفرد]

 مسالة. قال ممليا [في القاهرة سنة ثلاث عشرة] (¬): المفرد يطلق باعتبارات ثلاثة: احدها: المفرد الذي هو ضد المضاف. والاخر: المفرد الذي هو ضد المثني والمجموع. والاخر: المفرد الذي هو ضد الجملة. فلينظر في كل باب علي حسبه. اذا وقع الكلام علي المفرد وهو في النداء في قولهم: اذا كان مفردا، يعني ضد المضاف.

  AUTO [املاء ]
 [اقسام الكلمة]

 قال ممليا [بالقاهرة سنة ست عشرة وستماءة] (¬) في تقسيم بعض النحويين وقولهم في بيان ان الكلمة لا تخرج عن الاسم والفعل والحرف. لا يخلو اما ان يخبر به وعنه او لا. فان كان فهو الاسم، وان لم يخبر به وعنه، فلا يخلو اما ان ينتفيا جميعا فهو الحرف، واما ان ينتفي احدهما وهو الفعل. ان ذلك غير مستقيم لوجوه منها: ان من التقسيم قسما رابعا وهو كونه مخبرا عنه لا به، ولم يتعرض له، وقد دخل في قوله: او ينتفي احدهما، وهذا التقسيم غير واقع في كلام العرب، فكيف يصح التقسيم مع جره قسما ليس من انواع المقسم؟. ومنها: ان صفات التقسيم ينبغي ان تكون جارية في جميع انواع المقسم. وليس الاسماء كلها يخبر بها وعنها، بل بعضها يخبر بها لا عنها ةعكسه. فالاول: اين زيد؟ وكيف عمرو؟ ومتي القتال؟ والثاني: من ابوك؟. ومنها ان كونها يخبر بها وعنها فرع لمعرفة حقيقتها. الا تري انك لا تحكم بذلك الا بعد نظرك من اي   قبيل هي، فكيف يصح ان يجعل فرع معرفة الشء معرفا له؟ وذلك مءد الي الدور. ومنها: ان حد كل شء علي حسب معقوليته، فحد الكلمة يجب باعتبار دلالتها لانه هو المعني الذي يتميز به لفظ عن لفظ. واذا وجب ذلك وجب تبيين الالفاظ بدلالتها، ودلالة قسم الاسم المعني المجرد عن الزمان، ودلالة قسم الفعل المعني المتعرض للزمان، فيجب تبيينه بذلك. وكونه يخبر به وعنه، او يخبر به لا عنه، ليس هو دلالته، انما هو حكم بعد معرفة دلالته، فكان حده باعتبار دلالته اولي. وقال ابن باب شاذ وغيره متعرضا لبيان حصر الاقسام: لا يخلو اما ان يكون المدلول ذاتا او حدثا عن ذات او واسطة بينهما (¬). فالاول: اسم، والثاني: الفعل، والثالث: الحرف. وهذا وان لم يكن في لفظه ما يشعر بالحصر، فقد علم بقولهم: واسطة بينهما، يفي الامرين عنه فيحصل الحصر. ثم هو بعد ذلك فاسد قطعا، وذلك ان المصادر كلها مدلولاتها احداث، فيجب ان تكون افعالا، وهو خرق اجماع البصريين وكثير من الكوفيين. نعم انما يستقيم ان يصدر هذا ممن المصارد عنده من قسم الافعال وهو بعض الكوفيين، ولعل قاءل هذا الحصر راي ذلك في كلامهم فاعتقد انه يجري علي ذلك الاصطلاح.



  AUTO [املاء ]
 [حكم علامة التانيث في الفعل]

 وقال ممليا [بالقاهرة سنة ستة عشرة] (¬): اذا كان الفاعل ظاهرا، اعني غير مضمر، فلا يخلو ان يكون تانيثه حقيقة او غير حقيقة. فان كان حقيقة فلا بد من علامة التانيث في الفعل، سواء كان بينهما فاصل او لم يكن، الا في لغة رديءة، فانه لا ياتي بالعلامة اذا كان بينهما فاصل (¬)، وهو مما رده المبرد (¬). ولو كا المءنث غير حقيقي جاز اثبات العلامة وحذفها، كان بينهما فاصل او لم يكن، الا ان الاحسن في حالة الفصل عدم العلامة، واثباتها في عدم الفصل. وبعضهم يسوي بينهما لان القران العظيم وارد بهما (¬). وقال الفقهاء: ما كان تانيثه غير حقيقي جاز اثبات العلامة وحذفها، وهذا من حيث الاطلاق لا يصح اذ لا بد من علامة التانيث في الفعل اذا كان فاعله مصمرا سواء كان حقيقيا او غير حقيقي مثل قولك: الشمس طلعت والسماء انشقت، ولا يحوز: طلع ولا انشق.



  AUTO [املاء ]
 [التمييز موضوع للذات او المعني]

 وقال ممليا [بالقاهرة سنة ست عشرة] (¬): التمييزات علي ضربين: احدهما: موضوع للذات فيءتي علي ما وضع كدرهم ودينار ودار وما اشبه ذلك. والاخر: ان يكون موضوعا للمعني، فللعرب فيه عبارتان: احدهما: ان ياتوا بذلك اللفظ كقولهم: لله دره فروسية، فياتون بالصيغة الموضوعة للمعني. الاخر: ان ياتوا باللفظ الموضوع للذات التي قام بها ذلك المعني وهو الفروسية، فيقولون: فارسا، لانه لم يسم الا باعتبار قيام الفروسية به.

  AUTO [املاء ]
 [معني واو الصرف]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): معني قولهم: واو الصرف (¬)، ان الكلام انصرف من معني الشرط الي معني اخر.

  AUTO [املاء ]
 [ضعف ادخال لام الابتداء في " لكن"]

 وقال ايضا [بالقاهرة] (¬): انما ضعف ادخال اللام في " لكن"؛ لان   "لكن" متعلقة بما قبلها، واللام منقطعة، فلو دخلت اللام لاشعر نقيضتين متغايرتين.

  AUTO [املاء ]
 [الافصح الغاء "كان" اذا خففت]

 وقال ايضا [بالقاهرة] (¬): وانما كانت " كان" اذا خففت الغيت عل الافصح (¬) لوجيهن: احدهما: بعدها عن شبه الفعل، لانها انما عملت لشبهها به، وبيان بعدها دخول الجر عليها. الثاني: انها لم تكثر كثرة " ان" اذا خففت (¬)

  AUTO [املاء ]
 [تقديم "ان" علي لام الابتداء]

 وقال ايضا ممليا [بالقاهرة] (¬): انما قدمت "ان" واخرت اللام (¬) لان " ان" لها اخوات وجب تقديمها وهي: ليت ولعل وكان، واللام لا اخت لها، فغيرت المنفردة وتركت ذات الاخوات لتكون كاخواتها. الاخر ان " ان" عاملة واللام ليس عاملة فما كان عاملا قوي بالتقديم للعمل، لان العامل اصله التقديم،   فكانت اللام بالتاخير اولي (¬).

  AUTO [املاء ]
 [عدم جواز اضافة الشء الي نفسه]

 وقال ايضا [بالقاهرة] (¬): القياس يقتضي ان لا يجوز اضافة الحسن الي الوجه، لان الحسن هو الوجه، والوجه هو الحسن من حيث المعني. والاضافة انما يبتغي بها تخصيص او تعريف (¬)، هذه ليست كذلك. فيلزم علي ما ذكر اضافة الشء الي نفسه. وانه محال.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب قولهم: ان المصطلح واخوه مختصم]

 وقال ايضا ممليا [بالقاهرة] (¬): ان المصطلح واخوه مختصم. رفعت الاخ او نصبته. وحدت مختصما او صنيته، فهذه اربعة اوجه. فاذا رفعت فاما ان ترفع علي الضمير في " المصطلح" او علي موضع "ان". ولا يستقيم العطف علي الضمير لامرين: احدهما انك عطفت علي   الصمير من غير تاكيد. والاخر: انك اخبرت عن " المصطح" بانه مختصم، ولا يصح الاختصام من واحد، ولا يمكن ان يقال: قد اشترك الاخ مع المصطلح في الا صطلاح فليشتركا في الاختصام، لامرين: احدهما: ان المختصم ههنا مفرد، والاخر ان الخبر عن الموصول لا يدخل معه شء في الصلة. فان رفعته علي الموضع والمختصم مفرد لم يستقم لامرين: احدهما: ان المصطلح لا يكون لواحد، والاخر: ان الاختصام مخبر به عن كل واحد منهما علي الافتراق، ولا يستقيم. فان ثنيت "مختصم" في كل واحد من التقديرين فسد في الوجه الاول لعدم التاكيد، ولاجل انك اخبرت بقولك: مختصمان، عن واحد. ويفسد في الوجه الثاني من اجل ان الاصطلاح يبقي من واحد ضرورة انك عطفت "اخوه" علي الموصول، المعطوف علي الموصول لا يشترك مع ما في الصلة. فان نصبت الاخ و"مختصم" مفرد، فاما ان تعطفه علي المضمر علي المفعول معه، واما ان تعطفه علي لفظ " المصطلح" الذي هو اسم "ان" فان عطفته علي المفعول معه لم يستقم من جهة انك اخبرت بمختصم عن كل واحد منهما علي الافتراق. فان قلت: اخبرت به باعتبار الاجتماع، كان فاسدا من جهة انك اتيت به مفردا. فان ثنيت "مختصمان" علي التقديرين جميعا فسد في الوجه الاول من جهة انك اخبرت عن واحد وهو المصطلح باثنين وهو مختصمان. وفي الوجه الثاني من جهة ان الاصطلاح يقع من واحد. فهذه ثمانية تقديرات كلها ممتنعة (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين زيد صديقي وصديقي زيد]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): قولهم: زيد صديقي وصديقي زيد. قال الامام (¬): انك اذا اخرت " صديقي" كانت الصداقة غير محصورة في زيد، واذا قدمت " صديقي" كانت الصداقة محصورة في زيد. وكلامه مشعر بانه خبر في المحلين جميعا. وقال بعضهم هذا القول وزعم انه ايهما قدم فهو المبتدا. وقال قوم: التقديم والتاخير سواء. ووجه قول الامام: ان " صديقي" متعين للخبرية بدليل دلالته علي المعني المنسوب الي زيد. كما انك اذا قلت: زيد صديق لي، او صديق لي زيد، فانه متعين بالاجماع للخبرية. فاذا ثبت انه خبر وقد اخرته في المسالة الاولي لم يلزمم الحصر لجواز ان يكون الخبر اعم كقولك: زيد عالم. فاذا قدمته مع ثبوت كونه خبرا فلم تقدمه الا لغرض، ولا غرض الا قصد الحصر، فثبت بذلك الفرق بين المسالتين. ووجه القول الثاني: ان المعرفتين اذا اجتمعا كان المقدم منهما هو المبتدا. فاذا قلت: زيد صديقي، وجب ان لا يحصل الحصر لجواز عموم الخبر. واذا قلت: صديقي زيد، وجب الحصر لان المبتدا صديقي. فلو قدرت الخبر عاما لم يستقم، فلا بد من مطابقته. واذا وجبت المطابقة وجب ان لا صديق سواه، وليس القولن بقويين. والدليل علي القول الثالث هو ان   المعرفتين اذا اجتمعا كان المقدم هو المبتدا وهذه المقدمة يوافق فيها القاءل الثاني ويخالف فيها الاول. والدليل عليها هو ان المعرفتين اذا اجتمعا (¬) فلا بد من فاءدة تقدر نسبة احدهما الي الاخر. ولايجوز ان يقدر في قولك: زيد العالم، مثل ما قدر في قولك: زيد عالم. الاتري انك اذا قلت: زيد عالم، افدت المخاطب نسبة العلم الي ذات لم يكن يعلم نسبة العلم اليها في ظنك. فلو ذهبت تقصد ذلك في: زيد العالم، كان خطا من جهة انك لم تعرفه العالم الا وقد علم المخاطب الذات المنسوب اليها العلم، لان التعريف في الالفاظ لم يوضع وضع النسب، وانما وضع وضع الصفات. الا تري انه لو لم يكن المخاطب عالما بذات منسوب (¬) اليها العلم معهودة بينه ويين مخاطبه لعد هاذيا. واذا ثبت انه لا يستقيم ان يكون اخبارا بالعلم عن زيد وجب النظر في معني يفيد المخاطب فاءدة لم تكن عنده. وذلط انما هو الحكم علي احد الذاتين بانه في الوجود هو الاخر. وذلك ان المخاطب قد يكون علم زيدا من وجه فصار عنده معرفة، وعلم رجلا عالما معهودا بينه وبين مخاطبه ولكنه لا يعلم انه زيد، فاذا قال المتكلم: زيد العالم، فقد افاده ما ذكرناه. واذا ثبت ما ذكرناه، فنقول: قول القاءل: صديقي زيد وزيد صديقي، لا يخلو اما ان يريد بالصديق صديقا مفردا معهودا، واو عموم الاصدقاء. فان قصد الي صديق معهود مفرد، وقدم زيدا او ارخره، فالمعني واحد علي ما ثبت فيما ذكرناه، وان قصد الي عموم الاصدقاء وقدم زيدا او اخره وجب العموم ايضا، لانه اذا قصد ذلك فواجب استواء التقديم والتاخير. لانه اذا قال: صديقي زيد،   وقصد الي كل صداقة لي محصورة في زيد، او قال: زيد صديقي، وقصد الي ان زيدا هو المخبر عنه، لا صديق سواه، وجب الحصر فيهما جميعا. ثم نقول: نسلم ان "صديقي" يتعين "للخبرية" في المسالتين جميعا علي ما ذكره الامام، ونقول: المعني فيهما واحد، لانه لا يخلو اما ان يقصد بصديقي العهد العام او العهد الخاص. فان قصد الخاص فلا عموم في التقديم والتاخير، وان قصد العام فالمعني واحد، لانه اذا قال: زيد صديقي، وقصد الي ان "صديقي" عام وجب ان يكون المعني: ان زيدا هو جميع اصدقاءي، فلا صديق لي سواه، وهو يسلم ذلك في المسالة الاخري. وانما وقع الوهم في ذلك من جهة توهم ان "زيد صديقي" مثل قولك: زيد صديق، في تاخير "صديق"، وليس بسواء، لانك اذا قلت: زيد صديق، وجب ان لا يكون المعني الا ان يخبر عن زيد بانه صديق، فجاءز ان يكون ثم صديق غيره كقولك: زيد عالم. اما اذا قلت: زيد صديقي، وقصدت الي ذلك المعني كان فاسدا من جهة ما اثبتناه في امتناعه في: زيد العالم، فوجب ان يكون المعني الاخبار عن زيد بانه الصديق المعهود المعين، وا بانه لا صديق سواه. واذا وجب ان يكون المعني كذلك استوي تقديم " صديقي" وتاخيره علي ما ذكرناه. وانما اخذ قاءل هذا القول " صديقي" عند تاخيره فجعله مثل: زيد عالم، وقدر فهم ذلك، فلزم منه تجويز الصداقة في غيره، واخذ "صديقي زيد" عند تقديم "صديقي" فجعله عاما لجواز ذلك فيه، وقدر فهم ذلك واخبر عنه بزيد، فلزم حصر الصداقة في زيد. ومن نظر ما ذكرناه علم انهما سواء (¬) ولله الموقق للصواب.



  AUTO [املاء ]
 [حذف نون الوقاية]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): اذا قلت: يضربونني، فلك ان تاتي بنون الوقاية ولك ان لا تاتي بها، وايهما المحذوف؟ وقال: نون الوقاية هي المحذوفة لامرين: احدهما: ان نون الاعراب دلالتها معنةية والوقاية لفظية. واذا دار الامر بين المعنوي واللفظي، فالمعنوي بقاءه هو الوجه، واللفظي اولي بالحذف. الاخر: ان الوقاية هي التي جاء بها الثقل، وذلك ان النطق بنون الاعراب حاصل اولا قبل النطق بها، فلم تات الكراهة الا من الاولي، ولذلك قال الشيخ الشاطبي (¬) في هذا بعينه: والحذف لم يك اولا.

  AUTO [املاء ]
 [وجه تسمية حروف العلة بذلك]

 وقال ممليا بالقدس سنة ست عشرة وستماءة: انما سميت حروف العلة   بذلك، اما لانها تعل ما تكون فيه بالتغيير، اي: تغيره، فتكون اضافتها كاضافة حروف الجر، فانا اضفناها الي اثرها. واما لانها حروف تعتل في انفسها فتكون اضافتها كاضافة حروف الاستعلاء، فاضفناها الي صفة من صفاتها، كما تقول: رجل علم. وليس المراد هنا الاضافة التي في اصطلاح النحويين من منعهم اضافة الصفة الي موصوفها او العكس، فانا ههنا قد بينا المراد من قولنا: انها مضافة اما الي اثرها او الي صفة من صفاتها، فليتامل ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب " السماوات" في قولهم: خلق الله السماوات]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): قولم: خلق الله السموات. من قال: ان الخلق هو المخلوق، فواجب ان تكون " السماوات" مفعولا مطلقا لبيان النوع. اذ حقيقة المصدر المسمي بالمفعول المطلق ان يكون اسما لما دل عليه فعل الفاعل المذكور، وهذا كذلك. لانا بنينا علي ان المخلوق هو الخلق، فلا فرق بين قولك: خلق الله خلقا، وبين قولك: خلق الله السماوات، الا ما في الاول من قولك: خلق الله خلقا، وبين قولك: خلق الله السماوات، والا ما في الاول من الاطلاق وفي الثاني من التخصيص. فهو مثل قولك: قعدت قعودا وقعدت القرفصاء. فان احدهما للتاكيد والاخر لبيان النوع وان استويا في حقيقة المصدرية، وهذا امر مقطوع به بعد اثبات ان المخلوق هو الخلق. ومن قال: ان المخلوق غير الخلق، وانما هو متعلق الخلق، وجب ان يقول: ان "السماوات: مفعول به، مثله في قولك: ضربت زيدا، ولكنه غير مستقيم، لانه لا يستقيم ان يكون المخلوق متعلق الخلق. لانه لو كان متعلقا له لم يخل ان يكون الخلق المتعلق قديما او مخلوقا، فان كان مخلوقا تسلسل   فكان باطلا، وان كان قديما فباطل لانه يجب ان يكون متعلقه معه، واذ خلق ولا مخلوق محال، فءدي الي ان تكون المخلوقات ازلية، وهو باطل، فصار القول بان الخلق غير المخلوق يلزم منه محال. واذا كان اللازم محالا فملزومه كذلك. فثبت ان الخلق هو المخلوق. وانما جاء الوهم لهذه الطاءفة من جهة انهم لم يعهدوا في الشاهد مصدرا الا وهو غير جسم، فتوهموا انه لا مصدر الا كذلك. فلما جاءت هذه اجساما استبعدوا مصدريتها لذلك، وراوا تعلق الفعل بها فحملوه علي المفعول به. ولو نظروا حق النظر لعلموا ان الله تعالي يفعل الاجسام كما يفعل الاعراض، فنسبتها الي خلقه واحدة. فاذا كان كذلك، وكان معني المصدر ما ذكرناه وجب ان تكون مصادر (¬). وليست هذه المسالة وحدها بالذي حملوا فيها امر الغاءب علي الشاهد، بل اكثر مساءلهم التي يخالفون فيها علي ذلك كمسالة الرءية وعذاب القبر واشباههما.



  AUTO [املاء ]
 [جواز الاشارة الي شء موجود في الذهن]

 وسءل بالقاهرة في ورقة ارسلها ابوعلي الحاسب (¬) عن قولهم: اكلت هذا الرغيف، فقيل في السءال: كيف تصح الاشارة الي شء وهو معدوم؟ فاجاب بان المشار اليه لا يشترط ان يكون موجودا حاضرا بل يكفي ان يكون موجودا ذهنا. والدليل عليه قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة} (¬)، وهي

  AUTO [املاء ]
 [لا يستقيم تقدير التمييزات كلها ب "من"]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق ستة سبع عشرة وستماءة] (¬): لا يستقيم ان تقدر التمييرزات كلها ب "من". لان "من" المرادة بتقدير التمييز انما هي "من" التبيينيه. وذلك ان التمييز لما كان تبيينا للمميز عنه جرت "من" التبيينية فيه. الا ان شرط التبيينية ان تجري علي مذكور. ولما كان التمييز تارة لمذكور، وتارة لمقدر لم يصح الاتيان بها في المقدر. فلذلك لا يحسن ان يقال في: حسن زيد دارا، حسن زيد من دار، ولاتصبب من عرق. فان زعم زاعم انه يصح ان يقال: تصبب زيد من العرق، وحسن زيد من الدار. فنقول: ليست "من" هذه "من" التي اردناها، وانما هذه (¬) "من" التي للسببية، كقولك: جءتك من اجل ان اكرمتني. وحينءذ يفسد ما قصد من تبيين   التفسير ب "من" لصحة دخول "من" هذه علي غير التمييزات كقولك: اكرمتك حبا لك. ويصح ان تقول: اكرمتك من حبي لك. وهذا بعد التسليم لصحة تقدير: تصبب زيد من العرق، وليس في التحقيق بمستقيم، لانه اذا جعلناه للتبيين لم يستقم كما تقدم. وان جعلناه للتعليل وجب نسبة التصبب لزيد، وهو غير مستقيم، فلذلك قلنا: انه لايستقيم دخول " من" علي كلي تمييز.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): لم يختلف احد في ان اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشابهة انه (¬) ليس جملة مع ضميره المرفوع به في مثل قولك: زيد ضارب، وزيد مضروب، وزيد حسن. فضارب ومضروب وحسن مفرادات تاتفاق. وان كان لا بد لها من مرفوع غير المبتدا، وسبب ذلك امران: احدهما: ان الجملة هي التي تستقل تالافادة باعتبار المنسوب والمنسوب اليه، وهذه ليست كذلك، فوجب ان لا تكون جملة. الثاني هو: ان وضع هذه الاسماء علي ان تكون معتمدة علي من هي له، لان وضعها علي ان تفيد معني، في ذات تقدم ذكرها. فاذا استعملت مبتدءات خرجت عن وضعها، ولذلك لما خرج بعضها عن هذا المعني وجعل لمعني الفعل بشرط ما يكون كالعوض عما كان يستحقه من الاعتماد ، او كالدال علي اخراجه عن وضعه الاصلي الي هذا الوضع، جاز ان يكون مع مرفوعه جملة. واشترط حينءذ ان لا يكون ذلك المرفوع ضميرا خشية التوهم من انه هو ذلك الجاري علي من هو تبع له، تنبيها علي انه اخرج   عن وضعه، فقيل: اضارب الزيدان؟ وما ضارب الزيدان. ولم يقل: اضاربان؟ ولا ما ضاربان، خشية من توهم انه الجاري صفة علي ذات تقدم ذكرها، وتنبيها علي انه اجري مجري الافعال في افادة النسبة للمخاطب، فجري مجري قولك: ايضرب الزيدان؟ وما يضرب الزايدان، في صحة وقوعه خبرا به عن متاخر غير مشروط بتقدم من هوله. والذين خالفوا في: زيد ضارب غلامه، وان كان غلامه فاعلا، وجعلوا " ضارب غلامه" جملة، فليس يخالفون في القواعد التي ذكرناها. وانما الخلاف في ذلك مبني علي انه هل ثبت ان " ضارب غلاماه" مثل: اضارب الزيدان؟ او لم يثبت؟ فمن جوزه (¬) اجراه مجري: اضارب الزيدان؟ في اخراج الصفة عن موضوعها الاصلي واستعمالها استعمال الفعل. ومن منعها قصر ذلك علي باب الهمزة و"ما" وهو الصحيح، لانه لم يثبت اخراج الصفة عن اصلها الا في ذلك، فوجب قصره عليه. ولا يصح قياسه عليه لما ذكرناه من ان فيه تعويضا عن المعتمد وتنبيها علي الاخراج، وهما امران مناسبان، فلا يجوز الغاءهما، فوجب القصر علي ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [معني قول النحويين: الاخبار بالذي واخواتها]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬): معني قول النحويين: الاخبار بالذي واخواتها، وان لم يهتدوا لمعني ذلك: ان يكون المخاطب يفهم نسبة معينة الي منسوب اليه غير معين عنده، او يفهم منسوبا اليه   معينا منسوبا اليه امر غير معين، فيقصد المتكلم الي اعلامه بالتعيين فيهما، فيتوصل الي ذلك بالذي مطلقا، وبالالف واللام في الفعلية. فمثال الاول وهو بيان تعيين المنسوب اليه قولك: الذي هو قاءم زيد. ومثال الثاني قولك: الذي زيد هو قاءم. وانماوضعوا في ذلك " الذي" لانه هو الذي وضع متوصلا به الي الاخبار عن المنسوب او المنسوب اليه مع ذكر ذلك بعده، ولذلك لم يوصل الا بالجمل، فتعين فيما نحن فيه كذلك، لان الغرض بيان المنسوب او المنسوب اليه حسب ما ثبت للمخاطب. وانما وجب ان يكون في موضع المبهم ضمير، لانه في المعني هو الذي، فلو لم يكن ثم ضمير لكانت الجملة اجنبية عنه او كانت غير جملة فيفسد المعني. وانما وجب ان يكون الاسم الذي به يقع التعيين خبرا لان الغرض بيان ذلك المبهم بالخبر، فوجب ان يكون ذلك مءخرا لانه خبره. وقول النحويين (¬): الاخبار بالذي، ليس علي ظاهره، لان المراد انك جعلت " الذي" خبرا. وانما المراد بهذه الباء باء التوصل والتسبب (¬)، كقولك: كتبت بالقلم. فمعني اخبرت بالذي، اي: توصلت الي هذا الاخبار بالذي، لا انك جعلت " الذي" خبرا، لانه مخبر عنه في جميع هذا الباب. ومعني قولهم: اخبرني (¬) عن زيد، في: زيد قاءم، ليس علي ظاهره، لا باعتبار قولهم: عن، ولا باعتبار قولهم: زيد. اما باعتبار قولهم: زيد، فلانه لو كان "زيد" معلوم لم يخبر عنه، وانما اخبر باعتبار كونه مجهولا، وانما المعني اذا كان المحهول عند المخاطب هو زيد، كيف يكون الاخبار؟ واما باعتبار "عن" فلا يستقيم ان يكون علي ظاهره، لان الاخبار ليس عن زيد وانما   هو عن " الذي"، و"زيد" مخبر به، فكيف يصح ان يكون مخبرا عنه؟ وانما ارادوا بقولهم: اذا اخبرت عن زيد، اي: اذا كان المجهول في الحقيقة هو ذات زيد، كيف تخبر عنه؟ فتجوزوا في ذلك، لم كان المخبر عنه في الحقيقة هو زيد جاز ان يقال: كيف عن زيد؟

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء المنقطع]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): فاءدة. الاستثناء المنقطع (¬) وهو المذكور بعد " الا" واخواتها غير مخرج، ويثبت له ما يثبت للاستثناء المتصل ان امكن مثل: ما اشتريت احدا الا حمارا، او ما يدل عليه سياق الكلام ان لم يمكن ذلك مثل: {لا عاصم اليوم من امر الله ا لا من رحم} (¬)، او الثبوت والحصول مثل: ما زاد الا ما نقص. وهل يجوز ذكر ما يحبر به عنه؟ وهل يكون ما يذكر معه ان ذكر هو خبر له كخبر " لكن" في قولك: لكن زيدا فعل كذا؟ او يكون كلاما مستانفا؟ فيه خلاف. مثاله قوله تعالي: {الا ابليس ابي} (¬)، و {الا ابليس لم يكن من الساجدين} (¬) و {الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا} (¬).



 فمن جعله خبرا له لم يقف عل قوله: {الا ابليس}، كما لا يقف علي قوله: لكن ابليس. ومن جعله كلاما مستانفا اتي به لايضاح ما هو في المعني له، وقف علي (الاابليس) وابتدا: (ابي واستكبر)، وكذلك ما اشبهه. وقوله: {لا عاصم اليوم، انما جء به ردا علي توهمه ان ثم عاصما يعصمه. فلو جعل (الا من رحم) للمرحومين علي انهم عاصمون لكان فيه اثبات نفس ما سيق الكلام لانكاره، لان الملاحومين كثيرون. واذا كانوا عاصمين، لم يكن لانكاره ظنه ان ثم عاصما معني (¬).

  AUTO [املاء ]
 [تثنية العمرين والقمرين وشبه ذلك علي خلاف القياس]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): القمران والعمران وشبه ذلك، تثنيته علي خلاف القياس. لان القياس في كل مثني ان يكونا كشتركين في الاسم، ومسميا هذا المثني لا يشتركان في الاسم. ووجه خروجه عن القياس كثرة ذكرهما معا، فاقتضي تخفيف اللفظ بهما لانه قد كثر قولهم: ابو بكر وعمر، كما كثر قولهم: الشمس والقمر، فهذا وجه مخالفة القياس. فلما خالفوه فلا بد من تعيين احد الاسمين، فكان عمر اولي من وجوه: احدها: انه دون الاول في الرتبة، كما فعلوا في القمرين. وسره قصدهم الي ان يكون الاول اشترك مع الثاني في المعني، ولو عكسوا لم يكن المتروك اشترك مع المذكور في ثبوت الافصلية للمذكور. الوجه الثاني: ان عمر اخف لفظا. الثالث: ان تثنية الاسم المضاف العلم علي خلاف القياس. وبيان مخالفته   للقياس (¬) هو انك اذا ثنيت الاول فقد ثنيت بعض الاسم، لانه انما كان علما بكماله، ولو ثنيت الثاني كان ابعد، لانه كذلك، ولان المقصود بالنسبة هو المضاف، ولو ثنيتهما جميعا كان ابعد لانك جمعت علي الاسم تثنيتين باعتبار واحد. فلما كان ذلك مخالفا للقياس ثنوا ما لا مخالفة فيه، لءلا يجمعوا بين مخالفتين: المخالفة في اصل التثنية المتقدمة، وهذه المخالفة.

  AUTO [املاء ]
 [الحروف التي تدل علي خصاءص اقسام الكلام لا يتقدم عليها ما هو في حيزها]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة وستماءة] (¬): لا يجوز: زيدا هلا ضربت. لانه لا يتقدم علي الحروف التي تدل علي خصاءض اقسام الكلام معمول ما في حيزها، كما لا يتقدم عليها ماهو في حيزها. وجاز: زيدا اضرب، لانه ليس ثم حرف مما ذكرناه، فيمتنع التقديم عليه وانما صيغة الفعل نفسها موضوعة لذلك كما ان " ضربت" يتقدم عليه معموله وان كان معناه اثباتا لما لم يكن معه حرف وضع لذلك. وجاز: زيدا ليضرب، لانه في معني: اضرب، فاجري مجراه لموافقته له في معناه. ولذلك لم يحسن: زيدا ليضرب، كحسن: زيدا اضرب. وجاز: زيدا لا تضرب، اجراء له مجري: زيدا لضرب، لانهما في   المعني من باب واحد وهو الطلب للفعل، فشبه الامر بالنهي لذلك. وجاء تقديم معمول ما بعد "لا" في الظروف (¬) كثيرا، لان "لا" التي للنفي اخت "لا" التي للنهي في اللفظ والمعني الاصلي، فحملت النفيية علي النهيية، وليس كذلك في "ما" لبعدها عن النهيية في اللفظ والمعني. وجاء: زيدا لن اضرب، لانها نظيرة " لا" وتاكد امتزاجها مع الفعل لكونه معمولا لها، والمعمول كالتتمة، فكانت كجزءه، بخلاف "لا" النفيية، وبذلك استدل علي الخليل في انها ليس اصلها: لا ان (¬)، لانها لو كانت كما ذكر، وقد جاء: زيدا لن اضرب، لادي الي تقديم معمول ما بعد "ان" عليه، وهو ممتنع باتفاق.

  AUTO [املاء ]
 [الاستثناء المفرغ لا يقع في الفاعل والمفعول الافي غير الموجب]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬): انما لم يقع الاستثناء المفرغ الا في غير الموجب (¬) في الفاعل والمفعول، لان الواقع في الوجود لا   يصح التعبير به عنه في الموجب لتعذر وقوع ذلك. اذ لايمكن ان يقع معني قولك: ضربت الا زيدا، وقتلت الاعمرا، وخرج الا زيد، وسافر الا عمرو، لانه يءدي الي ان يكون العام المسكوت عنه مسندا الي جميعه ذلك وقوعا، وهو متعذر الوقوع من حيث العادة. فلما كان ذلك هو الغالب باعتبار الاثبات، زيدا، وما جاءني الا زيد، وشبهه. واما غير الفاعل والمفعول من نحو ظرف الزمان والمكان فيجء في الموجب والمنفي جميعا، اذ لا يتعذر ذلك في المعني لصحة وقوعه كقولك: ضربت الايوم الجمعة، اذ يصح ان تضرب في كل يوم غير يوم الجمعة، ويصح العكس، فجاز الامران فيه لذلك.

  AUTO [املاء ]
 [موضع "ان" و"ان" اذا حذف عنهما حرف الجر]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة وستماءة] (¬): مذهب الخليل في " ان" و"ان" وما في حيزهما اذا حذف عنهما حرف الجر انهما في موضع خفض باضمار حرف الجر. ومذهب سيبويه انهما في موضع نصب (¬).



 فوجه قول سيبويه انه اسم حذف منه حرف الجر فوجب ان يتعدي الفعل اليه فينصبه كما في قوله: {واختار موسي قومة} (¬)، وامرتك الخير (¬). وهو واضح. ووجه مذهب الخليل انه اسم سقط منه حرف الجر في موضع لا يصح تسلط الفعل عليه فوجب اضماره كقولك: الله لافعلن، وكقولك: وبلدة (¬)، وكقول رءبة: خير (¬)، اذ قيل له: كيف اصبحت؟ وشبهه. وهذا وان كان يقابله قياس حجة سيبويه الا انه اخص من حيث كان اصل سيبويه يصح ان يعدي الفعل الي ما حذف عنه حرف الجر، وليس الفرع كذلك، والاصل والفرع فيما قاس عليه كذلك، فحصل الفرق في قياس سيبويه، الا انه يمكن ان يلغي ذلك الفرق وهو ان يقال: اما قول رءبة: خير، فشاذ لا ينبغي ان يعول عليه في حمل اللغة الفصيحة. واما: الله، في القسم، فقد جاء النصب والخفض، والنصب هو الوجه، فالقياس عليه اذن اقوي من القياس علي الاخر. واما قوله: وبلدة، فالمنازعة اولا في ان الخفض ليس باضمار "رب" وانما هو بالواو التي بمعني رب (¬). واذا احتمل ذلك صار الاصل منازعا فيه، فلا يصح القياس. وكيف والخفض باضمار حرف الجر قليل شاذ باتفاق (¬).



 واذا ثبت ذلك، فالقياس علي ذلك مع امكان القياس علي ما هو الكثير الشاءع غير ساءغ. فاذن القول ما قاله سيبويه، لما يءدي من اضمار حرف الجر واعماله وهو قليل شاذ، فلا ينبغي ان يحمل عليه مع امكان ما هو الكثير الساءغ.

  AUTO [املاء ]
 [حكم المستثني اذا تكرر بعد نفي اوما في حكمه]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬): قول بعض النحويين في قولهم: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، لان المعني كل الناس اكلوا الخبز الا زيدا. هذا التعليل وان كان مستقيما في مثل هذه المسالة، فانه لا يطرد في بقية الباب، وهو باب واسع. واصله: ان كل مستثني تكرر بعد نفي او ما في حكمه لم يكن للتقريغي ولا (¬). للبدلي الا واحد، وما زاد فهو منصوب علي اصل الاستثناء (¬). وذلك انه اذا تكرر الا ستثناء المذكور فلا يستقيم في الجميع رجوع الي المستثني منه بدلا، ولا ما في معناه من اقامته علي ما هو حكم البدل التفريغي. لانك ان اتيت به بغير حرف عطف كنت مشركا بينهما في الاثبات من غير حرف تشريك، وهو غير ساءغ. ولذلك اذا امكن الاتيان بحرف   عطف في المواضع التي يمكن التشريك بها في الاثبات والمعني، صح ان يكون الثاني في معني الاول كقولك: ماجاءني الا زيد والا عمرو. ولو لم تات بحرف العطف لوجب النصب في احدهما. لا يستقيم مثل ذلك في قولك: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، لان " الخبز" وزيدا" غير مشتركين في معني واحد، بخلاف قولك: ما جاءني الا زيد الا عمرا. الا ان الباب كله واحد من جهة انه اذا تكرر الاستثناء البدلي او التفريغي لم يكن علي البدل والتفريغ الا واحد (¬)، وما زاد فعلي اصل الاستثناء. فان جء بحرف العطف وكان المكرر جاءزا في المستثني فيه فالتشريك في المعني بينه وبين المستثني البدلي او التفريغي جاز كمسالة: ما جاءني الا زيد والا عمرو، وان لم يصح ذلك امتنع، فلم يكن فيه الا النصب بغير حرف عطف كقولك: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا. فهذا المعني يشمل جميع الباب ، فكان التعليل بالامر العام الجامع لجميع الباب اولي من التعليل بامر خا ... ص. ولا يحسن دفع ما ذكره الفارسي، لان المستثني لا يلزم فيه اثبات ما نفي عن المستثني منه، وانما يلزم ان يكون مخرجا من المفرد غير مثبت اليه ولا منفي عنه شء (¬). فعلي هذا لا يكون المعني: اكل الناس كلهم الخبز، لان الصحيح ان   المستثني يثبت له الحكم الذي نفي عن المستثني منه، خلافا لمن زعم ذلك. والدليل عليه القطع باثبات الالهية لله تعالي بقول القاءل: لا اله الا الله. وعلي المذهب الاخر يلزم من قال به انه لم يثبت المتكلم الالهية له، وانما نفاها عن من عداه، ولم يتعرض لاثبات ولا نفي للمستثني. فيجوز ان يكون القاءل بذلك قاءلا به وهو شاك مصرح بالشك، لان الشاك يصح ان يكون غير مثبت ولا ناف، ونحن نقطع بخلافه.

  AUTO [املاء ]
 [حروف الهجاء]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): حروف الهجاء اسماء المفردات الكلم الفظا وخطا, متصلة او منفصلة، فالجيم اسم جه، من جعفر ونحوها. وجعل اولها مسماها لما امكن، تبعيدا اللغلط في المسمي. واشركوا الالف مع الهمزة لسكونها. وشبهه التهليل والحوقلة والحيعلة والبسملة. وهي مبنية ما لم تركب كغيرها. ونحو: صاد وقاف، لم يبن بناء " اين وكيف"، اما للفرق بين ما بين ما بناءه لفقدان التركيب وما بناءه لوجود مقتضي البناء، واما لانها من قبيل المعرب، واما لقلتها غير مركبة. وخفف ذو الهمزة مثل: ياء وتاء وثاء، بحذفها ما لم يركب. الزمخشري بان سكونها للوقف (¬). وفي مفصله (¬):



 {الم. الله} (¬). حرك لالتقاء الساكنين، فناقض, اذ لا يكون تحريك لالتقاء ساكنين وفي معناها اقوال: الكثر انها اسماء للسور، فتكون علي ضربين: موازن لكلامهم فيعرب لفظاويحكي، وغير موازن فيحكي (¬)، وتكون خبر مبتدا، اي: هذه، اونصبا ب "اذكر"، او قسما. وقراءة قاف وصاد، فتحا وكسرا ضعيف لما يلزم من منع صرف "دعد" ان كان معربا، او تحريك غير محرك. واما "يس" فحسن علي النصب ب "اذكر" وعلي الخفض بالقسم، لا علي النصب مثل: الله لافعلن، لما يلزم من مخالفة المعطوف، الا عند من يجيز انها واو القسم. وضعف قول من قال: انها اسماء للسور بكتابتها، وبانه انما يركب اثنان. فاما مثل: كهيعص، فلا، وبانه يكون الاسم والمسمي واحدا. واجيب: بانها كتبت علي نحو ما تتهحي، او خولف القياس كغيره، وبان التركيب المستكره ان يجعل اسما معربا كحضرموت، فاما ان يكون اسما محكيا مثل: تابط شرا، وشاب قرناها (¬)، ومثل: قرات الحمد لله رب العالمين، فلا، وبانه تسمية مءلف بمفرد عكس. الثاني من الاقوال: انها مفردات عددت للتنبيه والتحريك للنظرر في ان   المعجز مركب من عين مفردات كلامكم، ليستيقنوا اذ عجزوا وهم المتهالكون علي الافتنان بانه ما بز بلاغة كل ناطق وشق غبار كل سابق الا لانه من عند الله (¬). الثالث: انها عددت للتنبيه علي ان الامي لا يعدد حروف التهجي علي وجه لا يتنبه له الا بعلم الخط، حتي لو غير حرف بغيره لفات، والا لانه من عند الله. وذلك انها نصف الجملة المستعمل كثيرا، وفيها نصف المستعمل كثيرا من كل نوع منها. فمن المهموسة: صح سكة، ومن المجهورة: الم طير نعق، ومن الشديدة: اقطك، ومن الرخوة (¬): المرء صح سعيه، ومن المطبقة: طص، ومن المنفتحة: المكر سحقه عني، ومن المستعلية: قصط، ومن المنخفضة: المكر سنح عيه، ومن القلقلة: قط (¬). وتفريقها لاعادة التنبيه لانه ابلغ من جمعها مرة. ولا محل لها علي الوجهين الاخيرين بخلاف الاول. والاحسن ان تكون الي (المتقين) اربع جمل مستقله مرتبطة المعني. ويجوز ان تقدر ثلاثا واثنتين وواحدة (¬).



  AUTO [املاء ]
 [دخول الالف واللام علي العلام]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة احدي وعشرين] (¬): الاعلام بالنسبة الي الالف واللام عند المحققين علي ثلاثة اقسام: قسم يجوز دخول الالف واللام عليه، وقسم لا ينفك عنه، وقسم لا يجوز دخول الالف واللام (¬). وعند غيرهم علي قسمين: قسم واجب دخولها وقسم ممتنع. وقال هءلاء: لا يخلو العلم من ان يكون سمي بالالف واللام او لا. فان سمي بالالف واللام وجبت، وان سمي بغيرهما امتنعت. هذا حاصل كلامهم. واما المحققون فيثبتون الجاءز بما صح عن العرب من قوله للشخص الواحد المسمي بحسن: الحسن، وبحسين: الحسين، وبعباس: العباس، وفي الحديث الصحيح عن عبدالله بن عباس، وعن عبدالله بن العباس، وعن حسن وحسين، وعن الحسن والحسين. ولو كان علي ما زعم اولءك لم تجز هذه الاسماء الا بالف ولام، او لا بالف ولا لام. ووجه دخولها انهم لما سموا بهذه الاسماء وصلها صفات ولمحوا فيها معني الوصفية ادخلوا اللام فيها لذلك، بخلاف الاسماء التي لم يقصد فيها قصد الوصفية كجعفر واسد، فانه لا يجوز دخول اللام عليها، اذ المعني المسوغ لدخول اللام مفقود. الذي يدل علي صحة واعتبار الوصفية فيها وان كانت اعلاما ما ثبت انهم   يحمعون " احمر" وبابه اذا كان علما علي " حمر" وعلي " احامر"، ولولا لمح الوصفية لم يجز جمعه علي حمر، لان " افعل" اذا كان اسما انما يجمع علي افاعل، وبابه اذا كان صفة ان يجمع علي فعل. فاذا جمع علي فعل لمح معني الوصفية كما لمح في ادخال اللام. واذا جمع علي احامر لم يلمح كما لم يلمح اذا استعمل بغير الف ولام (¬). واما ما يجب فيه اللام فهو كل اسم غلب بالالف وللام من الصفات، او سمي بالالف واللام من غير الصفات. مثال الاول: الصعق ونحوه، ومثال الثاني: الدبران (¬) والعيوق (¬) ونحوه. ولا فرق بين ان يعرف له اشتقاق او لا يعرف. ولو سمي رجل بالاسد، بالالف واللام، غلبة او وضعا، للزمت لزومها في الصفة. ثم كل هذه اللامات الداخلة علي الاسماء والاعلام وغيرها مما عرف له اشتقاق او لم يعرف زاءدة علي بنية الكلمة، اذ ليس في كلام العرب ما اوله همزة وصل بعدها لام ساكنة الا وهي زاءدة. وقول بعض النحويين: ان الالف واللام في نحو: العباس والحرث، غير زاءدة وفي نحو: اللات والان، زاءدة، وفي نحو العزي، محتملة للامرين، ليس مخالفا لما ذكرناه، وانما اطلق الزاءد ههنا بمعني انه افاد ما لا يفيده الاسم لو كان مجردا عنه، بخلاف الاخر. وذلك لان (¬) العباس انما ادخلت اللام فيه   للمح معني الصفة، فصار دخولها كدخولها علي الصفات، بخلاف قولك: الان، اذ ليس معك ان، فلمحت معني جوز دخول الالف وللام فيها، وكذلك واللات. واما "العزي" فمن لمح معني " عزي" تانيث الاعز، صح ان يقول: ليست زاءدة بهذا الاعتبار، اذ دخولها للمح معني الصفة. وان لم يكن اصلها ذلك صح ان يقال: انها زاءدة بمثابة اللات، والامر في ذلك قريب.

  AUTO [املاء ]
 [بعليل عدم ترك ابي عمرو بن العلاء الهمزة في اية قرانية]

 وقال ايضا ممليا علي تعليل قراءة ابي عمرو بن العلاء في كونه لم يتزك الهمزة في قوله تعالي: {ان تصبك حسنة تسءهم} (¬)، وشبهه: يعلل ذلك بوحهين: احدهما: انه انما ترك الهمزات السواكن في اصل البناء، وسكون هذه الاشياء عارض، فاجراها مجري المتحرك، ولم يعتد بالعارض، فلذلك لم يترك همزها (¬). فان قييل: هذا انما يمشي فيما كان مجزوما، فاما ما كان من صيغ الامر ك " انبءهم ونبءهم" فانه مبني لا مدخل له في الاعراب. فالجواب: ان هذا قد اختلف فيه، هل هو معرب ام مبني (¬)؟ قان بنينا علي انه معرب فلا اشكال في كونه مثل الاول، وان بنينا علي انه مبني فهو مشبه به من حيث كونه ماخوذا منه وراجع اليه، فاجري مجراه لذلك، ومن ثم لم يختلف في ان بناءه علي ما   يعرب به المضارع، وليس الا لحمله عليه وتشبيهه به. فان قيل: فلم لم يجر " قرات واداراتم" وشبهه مجراه، فلا يهمزه لانه مبني علي السكون مثله؟ فالجواب: ان هذا ليس له مدخل في الاعراب بوجه اصلي ولا فرعي، وانما هو مبني لا يدخله في هذا المحل حركة بحال، فلذلك لم يلحقه به. والوجه الثاني: انه لو ترك همز هذا الباب لادي الي احد امرين محذورين، وهو ابقاء حروف العلة اخر الفعل مع الجازم او حذفها، وابقاءها علي خلاف القياس، لان القياس ان يحذغ للجزم ما اخره واو او الف، وحذفها علي خلاف القياس، لان اصلها همزة، وانما يحذف ما ليس بهمزة. فان قيل: اذا كان القياس في الحذف انما يكون عن غير همزة، فبقاءها غير مخالف للقياس. فالجواب: ان الكلام مفروض علي تقدير ترك همزها، واذا ترك همزها فقد اعتد بالعارض، وجعله كانه اصل. ومقتضي ذلك ان يعتد بالعارض الذي صارت اليه وهو حروف المد واللين، فيلزم علي هذا ان تحذف اجراء للعارض مجري الاصلي. فلما كانت كذلك كان تركها علي همزيتها اولي.

  AUTO [املاء ]
 [علة امتناع بناء " كان" الناقصة واخوانها لما لم يسم فاعله]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): انما امتنع بناء " كان" الناقصة واخواتها لما لم يسم فاعله، لانها لو بنيت لم يخل اما ان يحذف   معمولاها (¬) جميعا او يثبتا جميعا، او احدهما دون الاخر، والجميع باطل، فكان باطلا. اما اذا حذفا جميعا فانه فاسد من جهة اخراج " كان" عن معناها الموضوعة له. لانها موضوعة لاثبات شيء علي صفة، فاذا لم يذكرا جميعا فقد استعملتها في غير ما وضعت له، وهو فاسد. واما اذا اثبتا جميعا فلا يستقيم لانه اخراج لبناء ما لم يسم فاعله عن حقيقته، اذ حقيقته ان يحذف (¬) المنسوب اليه الفعل، وهذا لم يحذف. واما ان حذف احدهما، فان كان الاول فهو فاسد لوجهين: احدهما: انه اخراج ل "كان" عن معناها، وهو غير مستقيم. والثاني: اقامة ما هو في المعني خبر مقام ما لم يسم فاعله. واذا امتنع اقامة المفعول الثاني في" علمت" مع كونه مفعولا صريحا لكونه خبرا في المعني (¬)، فلان يمتنع هذا اجدر. وان كان الثاني دون الاول فهو فاسد لوجهين: احدهما: انه يلزم في بناء ما لم يسم فاعله حذف المنسوب اليه، وهذا لم يحذف، والثاني: خروج " كان" عن المعني الموضوعة هي له، اذ وضعها لاثبات الشء علي صفة ولم تذكر الصفة.

  AUTO [املاء ]
 [معني المتعدد المنسوب اليه عدد او ما في معناه خبرا او صفة او حالا]

 وقال ايضا ممليا [بدمشق سنة تسع عشرة] (¬): كل متعدد نسب اليه عدد   او ما في معناه خبرا او صفة او حالا فمعناه الحكم علي كل واحد من احاده بانه علي نحو الواحد من العدد المكرر. فمثال الخبر قوله عليه السلام: " صلاة الليل مثني مثني" (¬). ومثال الصفة قوله تعالي: {اولي اجنحة مثني} (¬). ومثال الحال: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} (¬).ومثال العدد المكرر قولك: صلاة الليل اثنتان اثنتان، وكذلك الباقيان. ومثال ما هو في معني العدد المكرر ما تقدم في الاول. وقوله  صلي الله عليه وسلم : " صلاة الليل مثني مثني"، "مثني" (¬) الثانية جاءت علي جهة التاكيد، كانه قال: اثنتان اثنتان، اثنتان اثنتان. الا تري ان واحدة تفيد المعني المقصود. واذا كرر اللفظ الذي بمعناه فهو تاكيد لفظي، فكذلك هذا. ولا خلاف ان معني مثني: اثنين اثنين، وان معني اثنين اثنين وشبهه ما تقدم ذكره. ولذلك اتفق النحويون ان مثني وشبهه معدول عن لفظ اثنين اثنين، ولذلك امتنع من الصرف بانضمامه الي الصفة. ومن النحويين من زعم انه معدول من جهتين (¬)، وان الوصفية لا اثر لها، اما للاستغناء عنها، واما لان الاسم ليس بصفة لان اسماء الاعداد ليست بصفات، وان جرت في موضع صفات فبتاويل لا يوجب كون الصفة فيها معتبرة. الا تري انك تقول: مررت بنسوة اربع، فتصرفه باتفاق، ولو كانت الصفة الطارءة علي اسم العدد معتبرة لوجب منع صرفه، فقال علي هذا: العدل من جهتين، وجعله بمثابة الجمع   والفي التانيث في قيامها مقام علتين لتكرره في المنعي، فقال: عدل من وجهين: احدهما: عن اثنين، باعتبار لفظه ومعناه. اما اللفظ فواضح، واما المعني فافادته منفردا لما افاده اسم العدد مكررا. وهذا الذي قاله وان كان متضمنا بالتقرير الذي ذكرناه فليس بمستقيم، لان الصفة في اسماء العدد انما لم تعتبر لان شرط الاعتبار مفقود وهو كونه موضوعا صفة في الاصل، واسماء العدد ليست كذلك. وهذه الاسماء المعدولة وان كانت معدولة عن اسماء العدد فانما عدلت عن اسم العدد باعتبار وقوعه صفة لا باعتبار كونه عددا. الا تري انه لا يستعمل موضع العدد البتة وهو موضوع صفة في الاصل. فكما ان اثنين اثنين لا يكون الا صفة فكذلك " مثني" وشبهه، وهو الوضع الاصلي له. فان قيل: فينبغي ان لا يصرف مثل قوله: اشتر الجوار اربعا اربعا، لانه لا يستعمل الا صفة، فليس بمستقيم، لان هذا كان موضوعا للعدد علي التحقيق بهذا اللفظ، وانما زيد التكرار لمعني اقتضاه، بخلاف "مثني" وشبهه، فانه موضوع في الاصل صفة. واذا كان كذلك فلا حاجة الي تكلف تقدير عدل ثان

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في حذف المضاف اليه]

 وقال ممليا: مذهب سيبويه في مثل: يا تيم تيم عدي (¬)، ان المحذوف   المضاف اليه من الثاني، والمضاف اليه الاول هو المذكور بعد الثاني اخر ضرورة ان يكون المضاف منتهي الاسم (¬). وقال في: زيد وعمرو قاءم: ان المحذوف خبر الاول، وما ذكر بعد الثاني خبره. والفرق بينهما من ثلاثة اوجه: احدهما: ان الضرورة التي الجات الي تاخيره ههنا هو كون تيما (¬) الثاني لو قدم ما بعده لبقي مضافا الي غير مضاف اليه، وذلك لا يستقيم، فكان تاخيره لمعني مفقود في: زيد وعمرو قاءم، وليس كذلك في: زيد وعمرو قاءم. الا تري انه لو قدم في: زيد وعمرو قاءم، فقال: زيد قاءم وعمرو، جاز، ولو قال: يا تيم عدي، تيم، لم يجز باتفاق. دل علي ان الموجب للتاخير في: ياتيم عدي، غير موجود في: زيد وعمرو قاءم. الثاني: هو ان " ياتيم تيم عدي" جملة واحدة، وزيد وعمرو قاءم" جملتان، ويغتفر من التقديم والتاخير في الجملة الواحدة ما لا يغتفر في المتعددة. الاخر: انه يلزم في الجملتين مخالفة الاصل، ولا يلزم ثم الا في جملة واحدة. ومخالفة الاصل في جملتين ابعد من مخالفته في جملة واحدة. الاخر: ان الدليل يقتضي في الجميع ما ذكرناه، الا انه تخصص بدليل خاص في الجمل، فبقينا فيما عداه علي الاصل المقتضي لذلك. والدليل الخاص قوله:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف (¬)   ولولا انه خبر عن الثاني لم يجز ان يقال: راض، ولوجب ان يقول: راضون.

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين " ان" المخففة من الثقيلة والناصبة للافعال]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): اذا وقعت ان "بعد" "علمت"، وجب ان تكون مخففة من الثقيلة (¬)، واذا وقعت بعد "اردت" وجب ان تكون الناصبة للافعال (¬). لان "علمت" لما كان متعلقها متحققا تاسب ان تكون بحرف للتحقيق (¬)، والمخففة من الثقيلة كذلك (¬). و" اردت" لما كان متعلقها ليس للتحقيق وجب ان لا يقع بعدها حرف التحقيق لانه وضع الشء في غير محله. الا تري انك اذا قلت: علمت زيدا قاءما، كنت مخبرا بتحقيق قيام زيد. واذا قلت: اردت زيدا قاءما،   فانما اخبرت بارادتك للقيام (¬)، ولم تخبر بالقيام، لانه قد يكون وقد لا يكون، ولذلك يصح لمن سمع من يقول: علمت زيدا قاءما، ان يخبر عنه بانه اخبر بقيام، ولا يجوز لمن سمع من يقول: اردت قيام زيد، ان يخبر عنه بقيام زيد، فلذلك وجب ان تقول: اردت ان يقوم زيد، ووجب ان تقول: علمت ان سيقوم زيد. فان قوله: اردت قيام زيد، لا يلزم منه الوقوع، لان الارادة الحادثة لا تخصيص لها بخلاف الارادة القديمة. واما قولنا: علمت زيدا قاءما، فلا بد ان يكون حاصلا علي التقديرين: القديم والحادث، والا لزم منه الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو عليه.

  AUTO [املاء ]
 [فرق اخر بين "ان" المخففة من الثقيلة وبين الناصبة للافعال]

 وقال ممليا [بدمشق] (¬) علي باب " ان المخففة من الثقيلة": ان قيل: الفرق يحصل بنفس " علمت" فلا حاجة الي فرق بينها وبين الناصبة للفعل وهو التعويض بالحروف التي هي السين او سوف اوقد او حرف النفي (¬). فالجواب من وجهين: احدهما: انه لما كانت الناصبة هي الكثيرة وهذه قليلة قصد الي دفع ذلك التوهم بان جعل معها ما يدل علي انها ليست الناصبة. والاخر: هو ان دلالة " علمت" علي انها ليست الناصبة انما هو من حيث الا ستحسان. ووقوع هذه الحروف تدل دلالة قاطعة علي انها ليست الناصبة، فكانهم لم يكتفوا بذلك التجويز الذهول عنه، او لتجويز تقدير اهماله مع ذكره، فقصدوا الي ان يكون الدال امرا لا ريب فيه ولا اشكال. الثالث: هو انهم ارادوا في نفس ما   يقع فيه اللبس فرق، ولم يكتفوا بالفرق الخارجي عنه. الا تراهم يقولون: اكل زيد الخبز، فلا يكتفون بالقرينة الدالة علي الفاعلية والمفعولية ما لم ياتوا بالاعراب الذي في نفس الاسم كان لم يكن ثم قرينة.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب الاسم الواقع بعد الظرف والجار والمجرور]

 وقال ممليا: مذهب الاخفش في: " في الدار رجل" وشبهه انه مرفوع بالقاعلية (¬)، لان الجار لا بد له من متعلق، والمتعلق اصله التقديم، فوجب ان يقدر مقدما، واصله الفعل، فوجب ان يكون فعلا، واذا وجب ذلك صار التقدير: استقر في الدار زيد، واذا صار التقدير كذلك وجب ان يكون فاعلا، اذ لا معني للفاعل الا ان يكون كذلك. وما ذكره مستقيم لو سلم من المانع الذي يمنع تقديره مقدما، فمن ثم اندفع استدلاله. والذي يدفعه الاجماع علي جواز دخول العوامل عليه. ولو كان فاعلا لم يجز دخول عوامل الابتداء عليه ولما دخلت عليه دخولها علي: " زيد قاءم" اندفع توهمه، ووجب ان يحتال في التقدير علي وجه مستقيم، وذلك بتاخير المتعلق، فعلا او اسما، ولا مشاحة في هذا المقام في تعيين احدهما، فيكون التقدير: في الدار رجل استقر، او في الدار رجل مستقر، ودخولها عليه في مثل قولهم: ان في الدار رجلا، وما اشبهه. ولولا انه مبتدا لم يجز دخول ذلك، ولما دخل عليه دل علي انه مبتدا،   فوجب تاويل المتعلق علي وجه مستقيم، ولا وجه اولي مما ذكرناه، فوجب الحمل عليه.

  AUTO [املاء ]
 [شبهة بين بدل الكل والتوكيد اللفطي]

 وقال ممليا: ان من النحويين من يقول: ان " جاء زيد زيد" بدل الكل من الكل، والصحيح علي خلافه، وشبهته من حيث الجملة، ان حقيقة بدل الكل من الكل ان يكون مدلوله مدلول الاول (¬)، وهذا كذلك.

  AUTO [املاء ]
 [علة بناء " كيت وذيت"]

 وقال ممليا: علة بناء " كيت وذيت: انها شاركت "كم" و" كذا" في اصل وضعها، وهو كونها موضوعة للكناية عن متعدد، وهذه كذلك (¬). ولا يقوي ان يقال: انها مثلها في الكناية لءلا يرد علينا: فلان وفلانة، فانهما كنايتان ومع ذلك هما معربان.



  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين الانشاء والخبر]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): الفرق بين الانشاء والخبر ان كل كلام في النفس علي وفق العلم او الحسبان فهو الخبر. وكل كلام في النفس عبر عنه لا باعتبار تعلق العلم والحسبان فهو المعني بالانشاء. ولذلك اذا قام بالنفس طلب وقصد المتكلم الي التعبير عن ذلك الطلب باعتبار تعلق العلم به قال: طلبت من زيد كذا. ولو قصد الي التعبير عنه لا باعتبار تعلق علم (¬)، لكان التعبير عنه بصيغة الامر التي هي " افعل" او "ليفعل" او ما اشبهها. وكذلك اذا قام بنفسه تعجب، فعبر عنه باعتبار حصوله متعلقا للعلم قال: تعجبت: ولو عبر عنه باعتباره من غير ذلك لقال: ما احسنه او ما اعلمه، وما اشبهه، مما هي من صيغ الانشاء في التعجب، وكذلك جميع ما يرد من الانشاءات والاخبار.

  AUTO [املاء ]
 [دخول الفاء في جواب الشرط]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): كل موضع لم يفد فيه الشرط استقبالا وجب دخول الفاء فيه. وكل موضع يفيد فيه استقبالا لم يجز دخولها فيه. وكل موضع يحتمل الامرين جاز الوجهان (¬). فمثال الاول: ان تكرمني فانا اكرمك، وان تكرمني فلن اكرمك وفسوف اكرمك. ومثال الثاني: ان تكرمني اكرمتك. ومثال الثالث: ان تكرمني لا اكرمك.



 ان جعلت " لا" لمجرد النفي افاد الشرط الاستقبال، فلا فاء، وان جعلت " لا" مفيدة للاستقبال علي ما هو الاصل فيها كانت مثل " لن" فتدخل الفاء كما تدخل في "لن". قال الله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف} (¬). وكذلك: ان تكرمني اكرمك. ان جعلت [الفعل] (¬) دالا علي الاستقبال، من قبل الشرط، امتنع دخول الفاء، وهذا هو الكثير، لان الفعل في اصل وضعه لا يدل علي الاستقبال خصوصا، فصار الاستقبال فيه من الشرط، وان قدرت مبتدا محذوفا او جعلت الفعل في نفسه مرادا به الاستقبال من حيث كان صالحا له لوقوعه مشتركا او ظاهرا فيه عند قوم دخلت الفاء، لان الشرط لم يفد فيه معني الاستقبال علي التقديرين جميعا، وهذا قليل، ولم يرد في القران منه الا قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر} (¬)، في قراءة حمزة خاصة، لان بقية القراء يفتحون (ان) فليست عندهم للشرط، فيخرج بذلك عن الباب، فتحقق صحة ما ذكرناه في مواضع الفاء وجوبا وامتناعا وجوازا.

  AUTO [املاء ]
 [هل هناك فرق بين " لدي" وعند"؟]

 وقال ممليا: ان من النحويين من سوي بين "لدي" وعند". تقول: لدي كذا، لما كان في ملكك حاضرا او غاءبا، وعندي كذلك. والاكثر علي خلافه (¬).



  AUTO [املاء ]
 [القول: ان الاخبار كلها صفات]

 وقال ممليا بالقاهرة: ذهب قوم الي ان الاخبار كلها صفات. فاذا قلت: زيد قاءم، فمعناه: زيد رجل قاءم، فحذف الكلام لدلالة ما تقدم عليه

  AUTO [املاء ]
 [مشابهة "هلم" لاسماء الافعال]

 وقال ممليا [بالقاهرة] (¬): ان "هلم" لما ركبت شابهت اسماء الافعال (¬)، واسماء الافعال تجري علي نمط واحد، فكذلك " هلم" للواحد ولاثنين والجمع، والمذكر والمءنث، علي حد واحد (¬). الا تري انك تقول: رويد الزيدين والزيدين، ورويد علي حالها. ومذهب البصريين علي ان اصلها: ها المم، امشي من حيث المعني، ومذهب الكوفيين امشي من حيث اللفظ (¬) .............................................. ......................... ...................................................... (¬)



  AUTO [املاء ]
 [تعريف صاحب " الجمل" للمصدر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) علي قول صاحب الجمل (¬): "والحدث المصدر وهو اسم الفعل، والفعل مشتق منه" (¬). يعني بقوله: المصدر، وقوله: اسم الفعل، اي: المصدر دال علي الفعل الحقيقي وهو المعاني وما اجري مجراها من النسب. وقوله: والفعل مشتق منه، يعني به الفعل الصناعي اللفظي قسيم الاسم والحرف الدال علي حدث وزمان، مشتق منه، اي: من المصدر علي ما هو مذهب البصريين (¬). فتضمن الكلام امرا يسمي مصدرا، وامرا يسمي فعلا حقيقيا هو مدلول المصدر، وامرا يسمي فعلا صناعيا لفظيا هو مشتق من المصدر. فالمصدر الالفاظ التي هي اسماء للاحداث كالقيام والقعود والاكل والخروج ولذلك فسرها اخرا بقوله: "قمت قياما، وقعدت قعودا". ثم قال: "فالقيام والقعود وما اشبههما مصادر"، والقعل الحقيقي هي المعاني وما اجري مجراها، كمدلول لفظ القيام والاكل والشرب والعلم والجهل ونظاءرها. والفعل الصناعي اللفظي المشتق من المصدر هي نحو قولك: ضرب وقتل وشبه ذلك. وكذلك مضارعاتها كقولك: يضرب ويقتل، وهي مشتقة من   مصادرها. ف "ضرب" من الضرب، و"قتل" من القتل، وكذلك جميعها، فهذا معني قوله: والفعل مشتق منه، اي: الفعل اللفظي مشتق من لفظ المصدر علي ما ذكرناه.

  AUTO [املاء ]
 [الجمل تكون نكرات ومعارف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة وستماءة] (¬): الجمل انما تكون نكرات باعتبار معانهيا علي ما تقرر في النحو من كون الجمل نكرات (¬). فاما اذا قصدت الفاظها وجب ان تكون معرفة كقولك: زيد قاءم قولك. ف "زيد قاءم" ههنا مبتدا، و"قولك" خبره، ولم ترد ههنا الا للفط وقصدت حكايته. واللفظ اذا ذكر وقصد نفس صيغته كان معرفة مقصودا به نفسه. الا تري انك اذا قلت: من حرف جر، كانت " من" مبتذا مخبرا عنها بقولك: حرف جر، قصد نفس لفظها. فان قلت: اللفظ لا بد له من مدلول، فاذا تلفظت ب " من" فلا بد لها من مدلول، ولا مدلول لها ههنا الا نفسها، فيءدي الي ان يكون الدليل والمدلول واحدا. قلت: الالفاظ انما وضعت دالة علي عيرها لزوما في الموضع الذي يكون مدلولها غير لفظ لاحتياج ابلاغ المعاني عن ما ليس بلفظ كقولك: الحصير حسنة والثوب نافع. واما اذا كانت مدلولاتها لفظا فقياسها الا تحتاج الي دليل عليها، بل ينطق بللفظ ويقصد به نفسه، ويستغني عن الدلالة عليه بغيره، فلا يكون ثم دليل بل   نفس المقصود هو الملفوظ به. ومع ذلك فانهم قد وضعوا لفظا دليلا علي لفظ اخر وان كانوا في غنية عنه تارة لاختصارهم وتارة لتصرفهم. فمثال ما وضعوه لاختصارهم قولك في قصيدة: هذه القصيدة حسنة. فقولك: القصيدة، لفظ دال علي لفظ للاختصار، لانه اخصر من ان تذكر القصيدة وتخبر عنها بقولك: حسنة، وان كا ذلك ممكنا. وكذلك قولنا: سورة البقرة والفاتحة، وما اشبه ذلك ومثال ما وضعوه لتصرفهم في الكلام كقولك لمن قال: خرجت من البصرة، هذا الحرف الذي قبل البصرة يجر ما بعده. فلم يكن هذا لاختصار، لان قولك: من، اخصر منه، وانما هو من تصرفتهم لاتساعهم في الكلام، وقد يكون لرفع لبس كقولك لمن قال: زيد كريم، لفظ المبتدا حسن، لانك لو قلت: زيد حسن، لتوهم انك تعني نفس المدلول. فاذا ذكرته بهذه الصيغة ارتفع هذا الوهم. وانما سوغه في الموضعين كونه علي قياس اوضاعهم، فاجروا ما لو يضطروا الي الوضع له مجري ما اضطروا فيه الي الوضع.

  AUTO [املاء ]
 [فظ الحرف باعتبار معناه لا يخبر به ولا عنه]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة وستماءة] (¬): المحكوم بكونه لا يخبر به ولا عنه انما هو الفاظ الحروف باعتبار معانيها المستعملة فيها، فاما قوله: الحرف، فليس من ذلك. وكذلك قولهم: من: حرف جر، فانه قد اخبر عن الحرف، ولولا انه خبر عن الحرف لم يصدق قوله: حرف جر. ولكن ليس ذلك المعني بقولهم، فان هذا لم يخبر عنه باعتبار لفظه ومعناه المستعمل هو فيه، وانما اخبر عنه باعتبار لفظه، وهو بهذا المعني اسم. الا تري انك تقول: " من" مبتدا، و"حرف" خبر مبتدا، ولا يقع كذلك الا الاسماء.



 فان قيل كيف يصح ان يكون اسما وقد اخبر عنه بانه حرف، وهل هذا الا تناقض؟ فالجواب: ان الوجه الذي كان به اسما غير الوجه الذي اخبر به عنه بانه حرف، الا تري انك تقول في "من" وشبهها: هذه الكلمة حرف. ولا شك في ان قولك: هذه، اسم، ومع ذلك فق اخبرت عنه بانه حرف، لان لفظ الكلمة صالح اطلاقه علي الاسم والفعل والحرف جميعا. فاذا قلت: هذه الكلمة حرف، وانت تعني "من" او غيرها كان ذلك صحيحا. فكذلك اذل قلت: من حرف، لانك لم تقصد الا الي نفس اللفظ باعتبار كونه كلمة. وهذا بعينه يجاب به عن الفعل، فانهم لم يعنوا بقولهم: لا يخبر عنه، الا في حال استعمالهم له علي حسب وضعه في معناه في مثل قولك: ضرب زيد. فاما اذا قلت: ضرب: فعل ماض، فانك وان استعملت اللفظ لم تستعمله باعتبار معناه الموضوع له. الا تري انك لا تعني بقولك: ضرب، الا نفي اللفظ ولم تستعمله باعتبار معناه الموضوع له. وانما قصدت الي حكاية اللفظة الواقعة في كلام غير ذلك، فهذا هو الوجه في صحة قولهم: الحرف لا يخبر به ولا عنه، والفعل يخبر به لا عنه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [علة حذف الواو من نحو: يعد]

 وقال ممليا [بدمشق] (¬): انما حذفوا الواو من " يوعد" ولم يحذف من " يينع" و"ييسر" لاوجه ثلاثة: احدها: ان الواو اثقل والياء اخف، فلا يلزم من حذف ما هو ثقيل حذف ما هو خفيف. والاخر: ان وقوع الواو اكثر فلا يلزم من حذف ما كثر حذف ما قل. والاخر: ان الحذف في الواو لا يءدي الي لبس   وفي الياء يءدي الي البس، وهو لبس صيغة الماضي بالمضارع، وليس كذلك في الواو لانها لا تكون حرف مضارعة (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الصواب كسر الراء في "المضارع" و" المضارعة"]

 وقال ممليا: المضارعة والضارع، بالكسر. والفتح خطا، لانه اسم فاعل من: ضارع يضارع. والفعل الذي في اوله احدي الزواءد الاربع ضارع الاسماء فهو مضارع، بالكسر. والافعال مضارعة ومضارعات، لان ما لا يعقل وصف جمعه بمفرد المءنث وجمعه سواء، فلذلك قيل: المضارعة والمضارعات. واما المضارعة، بالفتح، فمصدر "ضارع"، وهو المعني الذي كان الفعل مضارعا، فلذلك كان قول من قال: الافعال المضارعة، بالفتح، خطا. نعم لو قيل: افعال المضارعة، فاضافها الي المعني الذي به كانت مضارعة كان مستقيما كقولك: رجال العلم ورجال الشجاعة. فاما الوصف به وتسميتها به فغير مستقيم.



  AUTO [املاء ]
 [كتابة ابن]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): اذا وقع "ابن" بين علمين صفة ليس بابتداء سطر كتبه الكتاب بغير الف. وقياسه ان يكتب بالالف. لان قياس الكتابة ان تكتب كل كلمة بالحروف التي ينطق بها عند الا بتداء به والوقف عليه بالالف. والدليل علي ذلك كتابتهم " في الله"، باثبات الياء في " في"، واثبات الالف في " الله". وكذلك اذا كتبت " ق زيدا" " كتبت قافا وهاء، لانك لو وقفت لقلت: قه. فدل علي ان قياس " ابن" ان يكتب بالالف مطلقا، لانك اذا ابتدات به قلت: ابن، وانما حذف الالف اختصارا لكثرتها، وكذلك حذفت العرب التنوين من الاسم الاول الواقع قبل "ابن" اذا وقع علي هذه الصفة. فالعلة التي حذف العرب التنوين لاجلها هي التي حذف الكتاب الالف لاجلها. وانما اشترك ان يكون بين علمين وصفة لكونه انما يكثر اذا كان كذلك. الا تري ان وقوع "ابن" بين غير علمين ووقوعه بين علمين غير صفة قليل. فمثال وقوعه ليس بين علمين كقولك: جاءني زيد ابن اخينا. ومثال وقوعه بين علمين كقولك: جاءني زيد ابن اخينا. ومثال وقوعه بين علمين ولكن ليس بصفة قولك: ان زيدا ابن عمرو. فاذا كتبوه عند فقدان احدهما بالالف فلان يكتبوه عند فقدانها بالف من طريق الاولي، وذلك قولك: ان زيدا ابن اخينا، فهذا لم يقع بين علمين وليس بصفة. وانما اشترط ان لا يكون اول سطر لانه اذا كان اول سطر كان في محل يبتدا به غالبا، لان القارء ينتهي الي اخر السطر، ثم يبتدء باول السطر الذي   بعده، فكرهوا ان يكتبوه علي غير ما يوجبه النطق به غالبا (¬). وحذفهم الالف وان كان علي خلاف القياس لم يكن الا لكونه اجري مجري الوصل الغالب فيه. فاذا فات ذلك الموجب له الحذف لم يكن للحذف وجه، فوجب اثبانه.

  AUTO [املاء ]
 [حذف التنوين والالف من " ابن" اذا وقع صفة بين علمين]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة وستماءة] (¬): اذا وقع "ابن" صفة بين علمين كان ذلك سببا في تحقيقين: احدهما: لفظي وهو حذف التنوين، والاخر: كتابي وهو جذف الالف من "ابن" (¬). فان فقدا او فقد احدهما ثبت الاصلان: الالف والتنوين. فمثال فقدانهما جميعا: ان زيدا ابن اخيك. ومثال فقدان كونه بين علمين مع بقاء الوصفية: جاءني زيد ابن اخيك. ومثال كونه غير وصف مع وقوعه بين علمين: ان زيدا ابن عمرو (¬).



 ولما كان لحذف التنوين سبب اخر وهو كون الاسم غير منصرف او مبنيا في مثل قولك: جاءني احمد بن زيد وجاءني سيبويه بن عمرو، جاء حذف التنوين تارة مع بقاء الالف عند مجء سببه الاخر وعدم السبب الذي ذكرناه كقولك: ان احمد ابن اخيك. الا تري ان التنوين محذوف، والالف تثبت لان سبب حذف الالف غير موجود، وسبب حذف التنوين موجود الا انه غير ذلك السبب المذكرور، فلذ لك لم يلزم من حذف التنوين مطلقا حذف الالف، الا اذا اتفق ذلك وهو كون حذف التنوين موجبا لكون " ابن" صفة بين علمين. فكل موضع ثبت فيه التنوين في الاسم ثبتت فيه الالف، لانه لا تثبت وقد تعدد سببا حذفه الا مع عدمهما جميعا، فيجب عدم كونه صفة بين علمين، فيجب ثبات الالف. وكل موضع حذف منه التنوين لم يلزم حذف الالف لجواز ان يكون حذف التنوين لا لكونه صفة بين علمين بل لكونه غير منصرف او غير معرب. وعلة حذفهم لذلك كثرة استعمالهم له كذلك. فلما كثر استعماله ناسب التخفيف اللفظي والكتابي، فخففه اللافظ بحذف التنوين، وخففه الكتاب بحذف الالف، وكذلك المنادي بنقله من الضمة الي الفتحة في مثل: يا زيد بن عمرو (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الصفات العاملة]

 وقال ممليا: الصفات العاملة علي قسمين: قسم متعد كضارب، وقسم غير متعد، وهو علي قسمين: احدهما: اسم فاعل كقاءم وقاعد والاخر: الصفة المشبهة كقريب وبعيد. والاصل في الاعمال فيهما لاسم الفاعل، وحملت الصفة المشبهة به عليه. فاذا اعملت المتعدي اعملته اعمال فعله فتعديه الي واحد واثنين وثلاثة ان كان متعديا الي ذلك. واذا اعملت غير المتعدي والصفة المشبهة اعملتهما في المرفوع لا غير، الا ما كان من المنصوبات غير مفعول فانك تعملهما ايضا فيه كالظروف والمصادر كقولك: هذا قاءم غلامه يوم الجمعة، وقاءم غلامه قياما. فاذا قصدت الي اضافة المتعدي اضفته الي مفعوله دون فاعله، تقول: مررت برجل ضارب زيد. ولا يجوز ان تضيفه الي فاعله لءلا يءدي الي اللبس فلا يعرف عند الاضافة امفعول هو ام فاعل؟ ولانه يءدي الي اضافته الي ما هو له من غير حاجة. وشرط جواز الاضافة التخفيف في الاكثر وهو حذف التنوين ونوني التثنية والجمع. وقد يكون علي التثبيه بالحسن الوجه، لان باب الحسن لما جازت اضافته الي معموله دل علي جواز اضافة اسم الفاعل الي معموله، ولم يكن معمول الا المرفوع اضيف اليه. ولما كان مفيدا تخفيفا غير التنوين وهو حذف المضمر الذي كان فيه جازت الاضافة مع الالف واللام في الحسن، فجاز " الضارب الرجل" حملا له علي " الحسن الوجه" ولم يجز " الضار زيد" عندنا (¬)، خلافا للفراء (¬)، لان اللفظ الذي كان سبب   التخفيف في " الحسن الوجه" مفقود في " الضارب زيد" وموجود في " الضارب الرجل" وهو اللام في الرجل، فلا يلزم من تشبيه " الضارب الرجل" ب " الحسن الوجه" تشبيه " الضارب زيد" ب " الحسن الوجه". وقد تكون الاضافة في باب اسم الفاعل لتعذر غيرها كقولك: مررت برجل ضاربك. لانه (¬) لو لم يضيفوا لادي الي التناقض او مخالفة باب الاضمار. الا تري انهم لو لم يضيفوا مع بقاء الضمير المتصل لقالوا: ضاربنا، فيجمعوا بين دليلي الاتصال والانفصال وهو متناقض. ولو لم يضيفوا مع تغيير الضمير المتصل لقالوا: ضارب اياك، فيخالفوا باب الاضمار وهو الرجوع الي المنفصل من غير تعذر المتصل، ولا يقال تعذر لانه لم (¬) يمكن الجمع بينه وبين التنوين، فانا نقول: لا ضرورة الي التنوين فام يتعذر. فان قيل: هذا يءدي الي ان لا يقع المنفصل، لانك اذا قلت: ما ضربت الا اياك، فممكن ان نقول: ضرتك، فلا يتعذر، قلنا: ليس كذلك، فان المعنيين في قولك: ضاربك، وضارب اياك، لو قدر اللفظ به، علي حد واحد. وليس   المعنيان في قولك: ما ضربت الا اياك، وما ضربتك، علي حد واحد (¬)، فثبت الفرق بينهما، فلذلك كان ثم متعذرا، وههنا غير متعذر. واذا وجبت ولاضافة في هذا الباب من غير تحقق (¬) تخفيف جاء ما فيه التنوين في الاصل، وما ذهب منه التنوين للالف واللام، علي حد سواء. فثبت جواز " الضاربك" كما وجب جواز " ضاربك". هذا ان قلنا: الضارب مضاف، واما غير مضاف فلا اشكال.

  AUTO [املاء ]
 [استعمال " ام" و"او"]

 وقال ممليا: " ام" لا تستعمل الا مع همزة الاستفهام (¬). وشرطها: ان يكون المستفهم عنه تعين احد الامرين بعد استواءهما عند المستفهم، ولذلك اشترط ان يكون احد الامرين بعد الهمزة، والاخر بعد " ام". واما "او" فستعمل مع الهمزة ومع غير الهمزة لاحد الامرين (¬). تقول في الاستفهام: اقام زيد او قعد؟ مستفهما عن احدهما، وتقول في غير الاستفهام: قام زيد او قعد، مثبتا احدهما. فاذا استعمل البابان في ضمن الكلام جزاء فشرط استعمال "ام" ان تكون باقية علي ما شرط لها من الهمزة مجردة عن معني الاستفهام لتعذر استعماله   ضمنا، اذ له صدر الكلام، ويبقي فيها معني التسوية، فيجب لها امران: احدهما: ان تقدر " ام" بالواو العاطفة ضرورة الغرض المذكور، والاخر: ان يقدر الفعل بالمصدر، لانه لو قدر باسم الفاعل لكان استعمالا له في غير موضوعه (¬)، الا تري انك اذا قلت: سواء علي اقمت ام قعدت، فتقديره: سواء علي قيامك وقعودك، فيجب ان تقدر " ام" بالواو والا اختل الكلام. لانك لو قلت: سواء علي قيامك او قعودك لم يستقم. ويجب ان تقدر الفعل بالمصدر، لانك لو قلت: سواء علي قاءم وقاعد لا ستعملت اللفظ في غير موضوعه. واذا استعملت "او" مع ما في حيزها من لفظ الجملة ضمنا، فشرطها ان لايكون قبل الاولي همزة استفهام، لانه قد ثبت استعمالها بعد همزة استفهام في احد وجوهها، اذا قلت: قام زيد او قعد. والمراد ههنا تجريدها عن معني الاستفهام، فلم يكن لمجء الهمزة معني يقتضيها، لا حقيقي ولا لفظي، بخلاف ما ذكرناه في " ام". ويجب ان تكون "اول" ناقية علي معناها في اثبات احد الامرين. ويجب ان يقدر الفعل باسم الفاعل او المفعول علي حسب التلفظ به كقولك: انا اضربك قمت او قعدت. الا تري انك لو قلت: انا ا ... ضربك قياما او قعودا، لم يكن استعمالا للفظ في موضوعه، لان المقصود الحال، والحال لا تكون بالمصدر الا علي غير القياس (¬)، ولو قلت: انا   اضربك قاءما وقاعدا، لم يستقم ان يقصد الي الاجتماع لانهما متضادان، بخلاف ما ذكرناه في " ام" فان الامر فيها علي العكس، لان المراد مع "او" بالحالين اثبات احدهما، فلو عطفت بالواو لكان المراد اجتماعهما في الحالية وهما لا يجتمان، فادي الي اجتماع النقيضين. ومع " ام" لا يقصد الي انهما مجتمعان، وان عطفت احدهما علي الاخر وقصدت الي انهما متساويان. وعطف احدهما علي الاخر بالواو لمعني التسوية واجب لا يستقيم الا بهما. الا تري انك لو قلته بغيرها لكان اما الفاء او ثم او حتي، وكذلك الي اخر حروف العطف، فان كان بالفاء وثم وحتي لم يستقم لانها تدل علي اثبات الثاني بعد ثبوت الاول، فيءدي الي تسوية الواحد قبل مجء الثاني وهو محال. وان كان باو واما ,ام، لم يستقم لانها لاثبات احد الامرين، فيءدي الي تسويه نفسه وهو محال. وان كان بلا ولكن وبل، لم يستقم لانها لاثبات احد الامرين معينا، واذا لم تثبت التسوية مع احدهما مبهما فلان لا تثبت مع التعيين اولي، فصار مجء الواو في موضع " ام" المذكورة واجبا، وتبقي "او" علي معناها واجبا لما ذكرناه. فاذا تقررت هذه القواعد، فقول الشاعر:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام جفاني بظهر غيب لءيم (¬)   واجب فيه " ام" مع همزة الاستفهام علي ما تقدم، وكذلك قال سيبويه، لان المعني ما ابالي نبيب (¬) التيس وجفاء اللءيم، وهذا لا يستقيم الا ب " ام" ولو كان ب " او" لفسد بوجهين: لان المعني يكون: ما ابالي نبيبا وجفاء، ولم يقصد المتكلم الي معني مبالاة احد الامرين، وانما اراد نفي المبالاة عنهما جميعا، ففسد لمجء "او". والاخر: ان المعني ما ابالي نابا وجافيا، ويكون استعمالا للفظ في غير موضوعه، لان المراد ههنا لا الحالية، وتلك انما تكون بالمصدر لا باسم الفاعل في هذا المحل، وقول الشاعر:
 ولست ابالي بعد موت مطرف ... حتوف المنايا اكثرت او اقلت (¬)
 لا يجوز فيه الا "او" من غير همزة علي ما قال. لانه لما اعطي " ابالي" مفعولها وجب ان يكون ما بعدها المذكور في موضع الحال فيصير المعني: ما ابالي حتوف المنايا مكثرة او مقلة، وهذا معني "او". ولو قلته ب "ام" لفسد من وجهين: احدهما: ان الممعني يكون: ما ابالي حتوف المنايا كثرة وقلة، وذلك غير مستقيم في قصده. والاخر: ان يكون: ما ابالي حتوف المنايا كثيرة وقليلة، وذلك فاسد لانه يءدي الي اجتماع الحالين وهو محال، فوجب استعمال "او". وكذلك قول الشاعر:
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي او تناهي فاقصرا (¬)   هو موضع "او", وكذلك قاله. لانه لو قاله ب "ام" لفسد علي الوجهين المذكورين وعلي ذلك قول المتنبي:
 باد هواك صبرت او لم تصبرا (¬)
 جار علي هذه القاعدة، لانه اراد: هواك باد صابرا او غير صابر. ولو قاله ب "ام" لكان المعني: باد هواك صبرا او غير صبر، وهو فاسد لانه حال، والحال انما تكون في هذا المعني باسم القاعل. والاخر: انا لو قدرنا انه مقدر باسم الفاعل لكان المعني: باد هواك صابرا او غير صابر، فيكون المعني: باد هواك في حال كونه علي هاتين الحالين، وهو غير مستقيم لتضادهما، وكذلك قوله:
 واثني عليه بالاءه ... واقرب منه ناي او قرب (¬)
 جاء علي القياس، لانه لو قاله بام لفسد المعني، اذ يصير: واقرب منه نايا وقربا، ولا سيتقيم ذلك. والاخر ان يكون " واثني عليه" في حال كونه نااءيا وقريبا، اي: في هاتين الحالين اذا كان عليهما، وهو باطل لتضادهما، الا علي تاويل لم تبن العرب عليه هذه المحال لما ثبت من استعمال كل واحد من البابين علي ما ذكرناه. فلا يستقيم لراد ان يراد ان يرده لجواز استعمال ذلك مجازا في غير هذه المواضع، لانا لم نثبت الاحكام بالمعاني، وانما عللنا الواقع بجريه علي قياس كلامهم، فلا يخرم هذه القاعدة استعمال ما انكرناه ههنا مجازا   لكونه علي خلاف هذه القاعدة التي قدرناها. واما ما يقع بعد العلم فمخصوص عندي بالهمزة و "ام" كقولك: علمت ازيد عندك ام عمرو؟ والمعني: علمت ما هو جواب ذلك، بخلاف قولك: علمت ازيد عندك او عمرو؟ لان جوابه بتعين احدهما (¬). فالمعني: علمت ما يتعين منهما منهما مما البس تعيينه، لانه متعين للمستفهم عنه. واما اذا قال: علمت ازيد عندك او عمرو؟ فليس بمستقيم ذلك: لانه ليس الجواب متعينا فيعلمه. الا تري ان الجواب تارة يكون: نعم، وتارة يكون: لا، بخلاف ما ذكرناه. فلم يستقم تعلق العلم به لا ختلاف احواله.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي الابتداء بالنكرة والجواب عنه]

 وقال ممليا مجبيا عن ايرادهم علي الابتداء بالنكرة في شرط المصحح لها قوله:
 فيوم علينا ويوم لنا ... ويوم نساء ويوم نسر (¬)
 له تاويلان: احدهما: ان الخبر محذوف، والاخبار كثير حذفها اذا كان في الكلام دليل عليها، وتقديره: فمن هذه الايام يوم علينا ويوم لنا مثله (¬).



 والثاني: ان يكون قولك: علينا، هو الخبر، ويكون المصحح للابتداء الصفة المعلومة، وتقديره: فيوم من الايام المتقدمة علينا ويوم منها لنا، مثل قولهم: السمن منوان منه بدرهم، فلو لم تقدر "منه" لم يستقيم.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي الابتداء بالنكرة الوجواب عنه]

 وقال ممليا علي قوله تعالي: {هل من مزيد} (¬): يرد علي الا بتداء بالنكرة، فانه مصدر، و"من" زاءداة، وتقديره: هل زيادة؟ فقد ابتدء بالنكرة من غير شرط من الشروط المذكورة. وجوابه من وجهين: احدهما: ان قوله: هل من مزيد؟ ليس بمصدر، وانما هو صفة لموصوف تقديره: هل من شء يزاد؟ فما ابتدء الابنكرة موصوفة. وان سلم انه مصدر فهو الخبر، والمبتدا اذا حذف خبره فان كان له مصحح غير تقديم الخبر قدر خبره مءخرا لانه الاصل، وان لم يكن له مصحح قدر الخبر مقدما، ومثاله اذا قيل لك: هل عندك احد؟ فقلت: رجلان. كان تقديره: عندي رجلان، لانه لو قدر: رجلان عندي، لم يجز، فكان تقديره علي قياس لغتهم واجبا. مثله قوله:
 ان محلا وان مرتحلا (¬)
 وذلك كثير، وتقديره: هل عندكم من مزيد؟ اي: هل عندكم زيادة، او هل ثم زيادة (¬)؟.



  AUTO [املاء ]
 [الاختلاف في ضمير النكرة]

 وقال ممليا: اختلف في ان ضمير النكرة نكرة او معرفة في مثل قولك: جاءني رجل وضربته. فقال: وجه كونها نكرة ان مدلولها كمدلول من يعود عليه. واذا كان المدلولان واحدا والاول نكرة وجب ان يكون الثاني نكرة، اذ التعريف والتنكير باعتبار المعاني لا باعتبار الالفاظ. ووجه من قال: انها معرفة، انك اذا قلت: جاءني رجل وضربته، فالهاء في "ضربته" ليست شاءعة شياع رجل، وانما هي الرجل الجاءي خاصة. والذي يحقق ذلك انك تقول: جاءني رجل، ثم تقول: اكرمني الرجل ولا تعني سوي الجاءي. ولا خلاف ان الرجل معرفة فوجب ان يكون الضمير معرفة ايضا لانه بمعناه، وهذا هو الصحيح. وفي ضمنه جواب عن الشبهة التي توهمت، لان اصل الوهم ان مدلوله كمدلوله، وليس مدلوله كمدلوله. الا تري ان رجلا شاءعا في جنسه، لا يخص به واحد دون اخر. والضمير العاءد عليه مختص بالرجل المضروب لا يجوز ان يكون شاءعا كما مثلناه بدخول الالف واللام، كما انه مع الالف وللام لا يستقيم تقدير التنكير فيه، فكذلك اذل جاء مضمر الانه بمعناه.

  AUTO [املاء ]
 [معني الاحنبي]

 وقال ممليا: الاجنبي هو الجزء المستقل بنفسه غير الجمل المعترضة كالمبتدا والخبر والفاعل والفعل. وغير الجنبي هو ما كان له تعلق بذلك الجزء. فاذا قلت: ضربي في الدار زيدا حسن، لم تفصل بين المصدر   ومعموله باجنبي وانما فصلت بينه وبينه بمتعلق به داخل في حيزه، بخلاف قولك: ضربي حسن زيدا؛ فانك فصلت بينهما بالخير المستقل الذي لا يصلح ان يكون تتمة لما قبله في الجزءية وانما اجريت الجمل المعترضة مجري التتمة لانه مستقل بنفسه، فكانه عرض بين الجزءين لغرض. ويوضحه رفع اللبس في انه لا يلبس في انها ليست تتمة لاحدهما لا ستقلالها، بخلاف ما ذكرناه، فانه قد يوهم انه للثاني وهو للاول، وهو للثاني.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب "لغة" في قولنا: الدليل لغة، وشبهه]

 وقال ممليا: قولنا: الدليل لغة، وشبهه مثل: السنة لغة، والاجماع لغة، القياس لغة، الحكم لغة، منصوب علي المصدر، لان معني مثل قولهم: الاجماع لغة، العزم، اي: مدلول الاجماع لغة. لان الدلالة تنقسم الي دلا لة شرع والي دلالة عرف والي لغة. فلما كانت محتملة، وذكر احد المحتملات كان مصدرا من باب المصدر المءكد لغيره (¬). وكان قياسه ان ياتي بعد الجملة ولكنه يقدم للقصد الي انه بيان دلالة الاجماع. لانه لو اخر لكان صالحا لكل واحد منهما .



  AUTO [املاء ]
 [المفعول لاجله سبب لما قبله]

 وقال ممليا: المفعول من اجله يجب ان يكون سببا لما قبله لامور: احدها: انه مفعول من اجله الفعل باتفاق وهو معني السبب. ومنها: انهم اتفقوا علي انه جواب لسءال ساءل لم فعلت؟ وهو سءال عن السبب. ومنها: ان من جملته: قعدت عن الحرب جبنا. واقدمت علي الحرب شجاعة، وذلك لا ستقيم ان يكون الاول فيه سببا للثاني. واما ما ياتي بعد لام كي في قولك: جءتك لتكرمني، واسلمت لادخل الجنة. فالاول فيه سبب للثاني في قصد المخبر. والذي يدل عليه اتفاقهم علي انها تدل علي ان ما قبلها سبب لما بعدها. وايضا فلو كان ما بعدها يجوز ان يكون سببا لما قبلها لكان " قعدت عن الحرب لاجبن" اولي بالجواز، ولا يجوز، فلا يجوز. فان قلت نحن نقطع بان القاءل: جءتك اكراما لك وجءتك لتكرمني، يصح ان يكون المجء سببا للاكرام حاملا عليه في الموضعين، ويصح ان يكون العلم بالاكرام جاملا علي المجء فيهما جميا. فالجواب: ان تقدير مثل ذلك في المفعول في مثل ذلك جاءز، وما ذكرناه من الدليل معين (¬) لجمل كل واحد منهما علي م ذكرناه، وان احتمل في بعض مساءله هذا التقدير. فان قيل: نحن نقطع بان قولك: قعدت عن الحرب للجبن، بمعني قولك: قعدت عن الحرب جبنا، فوجب ان يكون: جءتك لاكرامي لك،   كذلك. واذا (¬) ثبت ان مجء اللام وحذفها علي حد سواء في المعني، فقولك: جءتك لاكرامك، هي لام الجر، دخلت علي الفعل بتاويل "ان"، و"ان" مع الفعل بتاويل المصدر، فصار المعني: جءتك لاكرامي لك، وقد ثبت ان الثاني فيه سبب للاول، فليكن كذلك، لانه فرعه، فالجواب: انه لا يستقيم ذلك في قولك: جءتك لتكرمني، لانه واجب ان يكون المعني علي الاستقبال، الا تري ان لام "كي" و"ان" المقدرة مخلصة الفعل للاستقبال. واذا وجب ان يكون مستقبلا استحال ان يكون سببا لماض. اذ لا سيتقيم ان يكون الاكرام الواقع في المستقبل سببا للمجء الواقع في الماضي. وهذا ايضا دليا علي وجوب ان ما قبل "كي" سبب لما بعدها، لا بالعكس. فان قيل: فقد اتفق الفقهاء علي مثل قوله: {كي لايكون دولة بين الاغنياء منكم} (¬) في انه علة للمحكم المذكور قبله في قوله: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} (¬). واتفاقهم علي ذلك دليل علي ان ما بعد "كي" سبب لما قبلها، اذ لا فرق بين قولك: جءتك لتكرمني، وكي تكرمني، باتفاق. فالجواب: ان ذلك ماخوذ بطريق اخر غير طريق دلالة اللفظ، وهو ان كل ما كان بعد لام "كي" مسببا لما قبلها، فوجب ان يكون ذلك المنعي هو الحامل لما قبلها. ومعني الاسباب الشرعية المعاني التي تثبت بالحكم. فاذل ذكر حكم وجعل سببا لحصول امر متضمن معني مناسب علم ان ذلكم المعني هو سبب الحكم، اذ لا معني للسبب والعلة في اصطلاحهم الا ذلك، فكان تسميتهم   اياه سببا وعلة جاريا علي قياس ما (¬) اصطلحوا عليه. فاستقام علي ذلك الاقوال (¬) كلها.

  AUTO [املاء ]
 [تقديم الحروف الدالة علي قسم من اقسام الكلام]

 وقال ممليا: كل ما كان موضوعه من الحروف علي الدلالة علي قسم من اقسام الكلام فلا يتقدم شء مما في حيزه عليه كالاستفهام والشرط والنداء واشباهها. وسر ذلك قصدهم الي التنبيه علي القسم الذي دل عليه الحرف ليصرف السامع فهمه ويتوفر خاطره علي مقاصد معاني ما يسمعه، وذلك يحصل بتقديم ذلك الحرف. ولو اخره لكان منقسم الخاطر في معاني ذلك الكلام المخصوص، وفي التردد بين اقسامه، فيختل عليه التفهيم لا ختلاف المعاني باختلاف الاقسام، فكان التقديم لهذا الغرض. فلا يجوز ان يقدم شء مما في حيز "ان" عليه (¬) لانها تدل علي الاثبات، ولا لام الابتداء، ولا حرف الشرط. وقد جاء الظرف مقدما علي النفي في مثل قوله: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه} (¬) {فيومءذ لاينفع الذين ظلموا معذرتهم} (¬). اما لا تساعهم في الظروف، فيلزم ان يتقدم علي غيره ما لم يكن في النفي جهة احقية من غيره.



 ويجوز ان يكون مقدرا بفعل منفي دل ما بعده عليه، كما قيل في قوله تعالي: {افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور} (¬)، وشبهه: في ان العامل فيه ما دل عليه (خبير). فان قيل: فقد جاء: زيدا اضرب، قلت: ليس فيه حرف مصرح به يدل علي ذلك، فجاز علي قياس التقديم والتاخير في الافعال، او لانه كثر في كلامهم، واذا كثر الشء احتاجوا فيه من التصرف ما لم يحتاجوا فيما قل. فان قيل: فقد قالوا: عمرا ليضرب زيد، وعمرا لا تضرب، والحرف موجود، وذلك علي التعليل الاول. قلت: جاز ذلك حملا علي "اضرب زيدا" لانه من باب واحد (¬)، فلما جاز في احدهما جوزوه في الاخر حملا عليه، بخلاف غيره، فان ذلك مفقود فيه. وقد فرق قوم بين النفي وغيره في تقديم الظرف، فاجازوا: يوم الجمعة ما ضربت زيدا، ومنعوا: يوم الجمعة ان زيدا قاءم. والفرق بينهما ان "ما" يكون منفيها فعلا، وخبر "ان" لا يكون متعلق الظرف الا اسما او فعلا بتاويله، فكان الفعل وما يجري مجراه اقوي من الاسم في العمل وما يجري مجراه، فقدم معمول القوي، ولم يقدم الاخر. وقد فرق قوم بين تقدم معمول المنفي اذل كان ب "لا" وبين المنفي ب "ما" فاجازوا: يوم الجمعة لا يقوم زيد، ومنعوا: يوم الجمعة ما زيد قاءم. والفرق بينهما هو ان "لا" هذه هي التي ينفي بها الافعال المستقبلة فلا تدخل الا علي الافعال، وتلك تدخل علي الاسماء والافعال المستقبلة فلا تدخل الا علي الافعال، وتلك تدخل علي الاسماء والافعال. فلما كان منفي هذه فعلا ليس   الا، قوي عملها، فتقدم المعمول، ولما كان منفي "ما" اسما في الاصل ضعف تقديم معموله عليها.

  AUTO [املاء ]
 [علة كون الانشاء بالحروف]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): وانما كان الانشاء بالحروف لانه معني يتعلق بجزءين: مسند ومسند اليه. اذ الجمل الانشاءية كالاخبارية في الاسناد. فكما ان المعاني التي تتعلق بالجزءين في الاخبار لا تكون الا بالحروف ك "ان" ولام الابتداء واشباههما والنفي، فكذلك المعاني التي تتعلق بالجزءين في الانشاء كحرف الاستفهام وليت ولعل ولام الامر ولا في النهي، واشباه ذلك. فاذا وجد معني انشاء من غير حرف دل عليه، فاما ان يكون محذوفا كهمزة الاستفهام في مثل قوله عند بعضهم: {هذا ربي} (¬)، واما ان يكون الفعل او الاسم او الجملة قد ضمنت ذلك، مثل قوله: بعت، ومن اوبوك؟ وانت طالق.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي حد التنوين عند بعض النحويين]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): قول بعض النحويين: التنوين   نون ساكنة زاءدة لا صورة لها في الخط (¬). قوله: لا صورة لها في الخط، اما ان يريد لا صورة لها اصلا، فلا يرد عليه نون التاكيد الساكنة في مثل قولك: اضربا، لان لها صورة هي الف (¬). ولكن يرد عليه: ضربت زيدا، في كونه يخرج عن الحد، لان لها صورة هي الف، وقد قال: لا صورة لها. وان اراد بقوله: لا صورة لها، لا صورة لها هي نون، ورد عليه نون التاكيد الخفيفة اذا كان فبلها فتحة مطلقا، مثل قولك: اضربن واقتلن (¬)، في دخولها في الحد، لانها نون ساكنة زاءدة لا صورة لها هي نون، لانها تكتب الفا، ولا يرد عليه: رايت زيدا، لانها نون ساكنة زاءدة لا صورة لها هي نون، فدخلت في الحد.

  AUTO [املاء ]
 [اضمار اسم "ان" اذا خففت]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬): انما حكم التحويون باضمار اسم "ان" فيها اذا خففت، مطلقا، ولم يحكموا بذلك في المكسورة المخففة، لانه لما ثبت اعمال المخففة المكسورة في مثل قوله: {وان كلا] (¬)، تعذر اضمار اسمها اذ لا يكون لها منصوبان، فوجب الا يقدر لها اسم اخر   فان قيل: فليقدر اذل لم تعمل في مثل قولهم: ان زيد لقاءم (¬). فالجواب: انه لو قدر لوجب الا يجوز العمل لتعذر ان يكون لها اسمان. وقد جاز العمل بالاتفاق في زيد وهو ان يقال: ان زيدا لقاءم، وفي ذلك خرق للاجماع، فوجب الا يقدر. ولما ثبت جواز اعمال المكسورة عند تخفيفها (¬) وقد علم ان المفتوحة اقوي شبها منها بالفعل، كان اعمالها اولي، ولم يثبت لها اعمال في الملفوظ بعدها، فوجب تقدير معمول هو ضمير شان مراعاة لما ذكرناه من قوة عملها عن المكسورة، لءلا يصير للضعيف في العمل علي القوي مزية فيه، وهو غير مستقيم. ولذلك قدر النحويون في مثل قوله: {ان الحمد لله رب العالمين} (¬)، انه الحمد لله (¬)، ولم يقدروا ذلك في "ان"، وقوة الشبه في "ان" المفتوحة من حيث المعني واللفظ والاستعمال. اما المعني فانها تغير معني الجملة كما يغير الفعل. واما اللفظ فهو انه مفتوح الاول كما ان الفعل الماضي مفتوح الاول. واما الاستعمال فهو ان العرب عطفت علي محل المكسورة ولم تعطف علي محل المفتوحة (¬). كل ذلك مشعر بان اعمال المفتوحة اقوي من اعمال المكسورة.



  AUTO [املاء ]
 [الاجابة علي اشكال في حديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة ثماني عشرة] (¬) مجيبا عن قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة": هذا الحديث فيه اشكال. وجه اشكاله ان قوله: شباب اهل الجنة، يفهم منه ان الجنة فيها شباب وغير شباب، وليس الامر كذلك، بل كل من فيها شباب علي ما وردت به الاخبار (¬)، والدليل علي انه يفهم منه ذلك انه لو لم يكن كذلك لم يكن للتخصيص فاءدة، اذ ذكر الشباب يقع ضاءعا، وكان ينبغي ان يقال: سيدا اهل الجنة، فاجاب بامور ثلاثة: احدها وهو الظاهر: انه سماهم باعتبار ما كانوا عليه عند مفارقة الدنيا، ولذلك يصح ان يقال للصغير يموت: من صغار اهل الجنة، والشيخ المحكوم بصلاخه: من شيوخ اهل الجنة، فهما سيدا شباب اهل الحنة بهذا الاعتبار. وحسن الاخبار عنهما بذلك وان كانا لم ينتقلا عن الدنيا شابين لانهما كانا عند الاخبار كذلك. والثاني: ان يراد انهما سيدا شباب اهل الجنة باعتبار ذلك الوقت الذي كانا فيه شابين. ولا يرد علي الوجه الاول والثاني الزام انهما سيدا المرسلين لانهم شباب في الجنة، لانهم غير داخلين في شباب اهل الجنة علي المعنيين جميعا. والوجه الثالث: اهل الجنة وان كانوا شبابا كلهم الا ان الاضافة ههنا اضافة توضيح باعتبار بيان العام بالخاص كما تقول: جميع القوم، وكل الدراهم. لان كلا وجميعا يصلحان   لكل ذي احاد. فاذا قلت: القوم والدراهم، فقد خصصته بعد ان كان شاءعا، فكذلك شباب، وان كان جميع اهل الجنة شبابا (¬) الا انه يصح اطلاقه علي من في الجنة وعلي من في غيرها، فخصص شياعه بقوله: اهل الجنة، كما خصص شياع " كل" "وجميع" بالقوم والدراهم لما كان هو مقصود المتكلم دون غيره. ويرد علي هذا الزام سيادتهم المرسلين، لانهم داخلون علي هذا التاويل. وجوابه: انه (¬) علم خصص، علم تخصيصه بالاجماع، فان المرسلين افضل من غيرهم باتفاق.

  AUTO [املاء ]
 [تعليل منع البدل في الاستثناء المفرغ]

 وقال ممليا: انما لم يكن في باب الاستثناء المفرغ بدل غير الاعراب باعراب المحذوف، من حيث كان المستثني منه غير مذكور، فصار المستثني في اللفظ حالا محله وناءبا منابه، بخلاف ما جاء المستثني منه مذكورا، فانه يجوز البدل والنصب علي الاستثناء (¬)، من حيث كانا جميعا ساءغين لكون المستثني منه مذكورا، فساغ. واما لو جعل المعنصوب ههنا منصوبا علي الاستثناء لكان قولك: ما ضربني الا زيدا، فعلا (¬) من غير فاعل ولا ما يقوم مقام الفاعل، وهو غير مستقيم. ولذلك لم يسمه احد من النحويين الا باسم المحذوف تنبيها علي انه اقيم في اللفظ مقامه وعومل معاملته، فيقولون: ماضربني الا زيد، فاعل، وما ضربت الا زيدا، مفعول.



 ولم يحسن تسميته بدلا، اما لان البدل تابع فيلزم ان يكون له متبوع، والمحذوف غير متبوع، واما للقصد علي التنبيه بانه يخالف باب البدل في لزوم اعراب المحذوف لقيامة مقامه.

  AUTO [املاء ]
 [وجه تقدير الا ب "لكن" في الا ستثناء المنقطع]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): انما قدرت "الا" في باب الاستثناء المنقطع ب "لكن" لموافقتها لها في العمل والمعني. اما العمل فالنصب كما تنصب " لكن"، واما المعني فللمغايرة التي بين الاول والثاني، لانك اذل قلت: ما اشتريت عبدا الا حمارا، كان الحمار منصولا مشتري، واذا قلت: اشتريت عباد الا حمارا، كان الحمار منصوبا غير مشتري.

  AUTO [املاء ]
 [وجه النسب الي الصدر في المركب]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): انما نسب الي الصدر من المركبة لانه السابق من الجزءين المركب منهما الاسم كامرء القيس، او لانه شبهوه عند الاحتياج الي حذف احد المحذورين بالترخيم، فحذفوا الثاني كما حذفوه في بعلبك قي قولهم: يا بعل، والمعني هو ان اول الاسم اذا تلفظ به غلب علي ظن السامع المراد منه قبل تمامه، فكان الباقي كانه مذكور في المعني، فكان اولي بالحذف من الاول. ولذلك ان من سمع قاءلا ينادي: ياسيب ويا   حضر، غلب علي ظنه ان المراد سيبويه وحضر موت، قبل تمامه، بخلاف ما لو سمعه يقول: يا ويه ويا موت، فانه لا يفهم ذلك. وهذا بعينه جار في المفردات. الا تري ان من سمع: يا حار، يفهم حارثا، ولو سمع الثاء ونحوها لم يفهم شيءا. فلما كان المقصود من الاسمين يحصل بالاول، واحتيج الي الحذف كان حذف الثاني اوجب (¬).

  AUTO [املاء ]
 [جواز وصف "كل" وجواز وصف مضافها دونها]

 وقال ممليا: القياس في "كل" ان يوصف مضافها دونها، فيقال: كل رجل عاقل جاءني. هذا هو الفصيح، ويجوز عكسه، فتقول: عاقل، بالرفع وصفا ل "كل". وفي غير هذا الباب يجوز الوصف علي حسب مراد المتكلم، فتقول: جاء غلام زيد، ان شءت وصفت الغلام، وان شءت وصفت زيدا. والفرق بينهما: ان "كل" ومضافها لشء واحد، وانما جء ب "كل" لافادة الاحاطة، واضيفت الي ما تضاف اليه لافادة الحقيقة المقصودة بالاحاطة، فكان وصف المقصود بالذات وهو المضاف اليه اولي من وصف "كل" لانها   ليست في التحقيق لقصد الدلالة علي الذات، وجاز وصفها علي الشاذ لانها غير الذات. واما: غلام زيد، فلكل واحد منهما مدلول مغاير للاخر، فلا يجوز ان يجري علي احدهما ما هو صفة للاخر في الحقيقة، بخلاف "كل" ونحوه. ونحو "كل" فيما ذكر اسماء الاعداد المميزة في مثل قولك: ثلاثة رجال وشبهه، فان وصف المضاف اليه احسن من وصف المضاف علي ما ذكر في " كل". قال الله تعالي: {اني اري سبع بقرات سمان} (¬). ولو وصف سبعا لقال: سمانا، وهو جاءز، ووجهه ما تقدم، والفصيح وصف المضاف اليه دونه.

  AUTO [املاء ]
 [علة عدم وقوع المبتدا جملة]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): انما لم يقع المبتدا جملة لان الجملة اذا اولت بالاسم بالاسم فانما تاول باسم نكرة صفة، فمن ثم جاز ان تقع صفة وخبرا وحالا، ولم تقع مبتدا لعدم المصحح فيها. الا تري انه لو قيل: قام ابوه في الدار، علي معني: رجل قام ابوه في الدار، رجع الضمير الي غير مذكور، وهو غير ساءغ. ولو صرح بقولنا: رجل قام ابوه في الدار، لكان "رجل" مبتدا، و"قام ابوه" صفة لا مبتدا. فان قيل: فلم لا يجوز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه فيصح كما صح: ضارب في الدار، وشبهه؟ فالجواب: ان حذف الموصوف وان كان غير قياسي انما يسوغ اذا كانت الصفة اسما كالموصوف اقامة لها مقامه واجراء لها   مجراه (¬)، ولا يلزم من صحة اقامة اسم صريح مقام اسم صحة ما هو في تاويل الاسم مقام الاسم. واما قولهم: ما منهما مات حتي رايته في حال كذا وكذا، فهو وان كان من قبيل حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه مع كونها جملة فقليل علي خلاف القياس، فلا يقاس عليه (¬).

  AUTO [املاء ]
 [معني قولهم: الفاعل واحد]

 وقال ممليا: معني قولهم: الفاعل واحد، اي: نسبة الفعل الي من يقوم به نسبة علي جهة واحدة (¬)، لا انهم يعنون ان الفاعل لا يكون الا مفردا غير مثني او مجموع، اذ لا يشك في صحة قولك: خرج الناس كلهم. وانما ارادوا ما ذكرناه من ان النسبة لا تتعدد جهاتها كما تعددت نسبته باعتبار تعلقه من حيث المعني بمن وقع عليه (¬)، وكلاهما من حيث المعني مخالف لتعلقه بما   وقع فيه (¬)، وكلها من حيث المعني مخالف لتعلقه بما هو علق له (¬)، وكلها من حيث المعني مخالف لتعلقه بما فعل الفعل معه (¬)، فهذا هو المعني بقولهم: الفاعل واحد والمفعول متعدد.

  AUTO [املاء ]
 [وجه اضافة "سعيد كرز" وبابه]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين وستماءة ] (¬): انما اضيف " سعيد كرز" وبابه ولم يضف نحو: اسد سبع وشبهه، لان الاعلام كثرت فجاز فيها من التخفيف ما لم يجز في عيرها، ولانا افدنا بالاضافة معني مقصودا باعتبار تقدير العلم له ولغيره، كما في قولك: زيدكم، ولان الثاني اشهر واعرف، فكان في نسبة الاول اليه فاءدة ليست فيما اعترض به.

  AUTO [املاء ]
 ["الان" معرفة مبني مدلوله الزمان الحاضر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): "الان" معرفة مبني مدلوله الزمان الحاضر. اما كونه معرفة فلا خلاف فيه لانه موضوع لشء بعينه. واما بناءه فالصواب ان يقال: لتضمنه حرف التعريف (¬): " امس" في اللغة الحجازية.



 وهذه اللام التي فيه ليست للتعريف، لان لام التعريف يجوز اثباتها للتعريف، وحذفها عند التنكير كقولك للرجل: رجل، وهذه ليست كذلك. ولانها لو كانت للتعريف لوجب اعرابه، اذ ليس في اللغة كلمة تلزمه لام الا وهو معرب (¬). فان زعم زاعم انه معرب، وانما انتصب لكونه ظرفا. رد بقولهم: من الان، فان مفتوح مع دخول حرف الجر عليه باتفاق، فوجب ان تكون هذه اللام زاءدة لبنية الكلمة لا للتعريف، اذ بطل كونها للتعريف. فان قيل: فلم لا تكون اصلية ويكون مبنيا بتقدير حرف التعريف كما ذكر تموه في "امس" في لغة اهل الحجاز (¬)؟ فالجواب: انها لو كانت اصلية لم يخل من ان تقدر معها الهمزة، اصلية او زاءدة، وكلاهما باطل، اما اذا قدرتها زاءدة فيجب ان يكون وزنه "افعالا"، وليس في اللغة "افعال" وهمزته همزة وصل. وايضا فان "افعالا" في الاسماء المفردة نادر. وايضا فانه كان يكون مما لم يثبت من تركيبهم، لان "الان" ليس من تركيبهم. وان قدرت الهمزة اصلية وجب ان يكون: فعلالا او فعلانا، وهو ابعد من جهة ان الهمزة الاصلية ابعد في جعلها وصلية. واذا بعد ان تكون اصلية وهي زاءدة، فكونها وصلية وهي اصلية ابعد.



 واما قول من قال: انها بنيت لانها من اسماء الاشارة (¬)، اسماء الاشارة كلها مبني لشبهها بالحرف من حيث احتياجها الي ما ينضم اليها من قرينة الاشارة، فانك، اذا قلت: هذا ، كان مفتقرا في دلا لته علي مدلوله الي قرينة الاشارة، والاشارة معني لا يجوز ان ينطق باسم الاشارة منفكا عنه، كما ان الحرف لا يجوز ان ينطق به منفكا عن متعلقه، فلما اشبه الحرف بني، فقول لا يبعد عن الصواب وهو قول ابي اسحق (¬). ولكنه يستضعف من حيث ان اسماء الاشارة تدخل عليها هاء التنبيه وكاف الخطاب، فيقال: هذا وذاك وذاكما وذاكم وذاكن، وكذلك البواقي، ولا يجري ذلك في "الان". ويجاب عن ذلك بان من اسماء الاشارة "ثم" وهو للمكان الحاضر المشار اليه، ومع ذلك لا يدخله ذلك. واذا ثبت ان "ثم" اسما من اسماء الاشارة لا يدخله ذلك لم يلزم ذلك في "الان". فان اورد ان "ثم" نادر فلا يحمل، اجيب بان تقدير لام اخري فيه للبناء ك "امس" نادر فلا يحمل علي النادر. واما "الذي" واخواتها فمعارف موصولة مبنية لا فتقارها الي ما يكملها من صلتها جزءا كافتقار الحرف الي متعلقه، فوجب بناءها لذلك (¬). والالف واللام في "الذي" ليست للتعريف لما تقدم من انها زاءدة لبناء صيغة الكلمة في "الان" ولا حاجة تقدير لام اخري علي خلاف القياس مع الاستغناء عن   ذلك. وانما وجب في "الان" عند من اوجبه لقيام الدليل علي التزامه، فلا يستقيم تقديره ههنا مع فقدان دليل الالتزام. واما كونه معرفة فلكونه موضوعا لشء بعينه. واما ما تعرف به، فان اريد ما تعرف به "الذي" علي انفراده، فخطا، لانه علي حياله غير مستقل جزءا. والتعريف والتنكير فرع الاستقلال، فاذن هي وما بعدها من صلتها معرفة بها لانها وضعت في تعريف الجمل مثل اللام في تعريف المفرد. الا تري انك اذا قلت: مررت برجل عالم، فاردت تعريف "عالم" قلت: مررت بالرجل العالم. فاذل قلت: مررت برجل قام غلامه، فاردت تعريفه قلت: مررت بالرجل الذي قام غلامه، وقام الدليل علي ان اللام حرف، وعلي ان "الذي" اسم فوجب ان يتبع، ولا بعد في ان يكون الاسم يفهم منه التعريف. وقول من قال: انها تعرفت بصلتها لانها لا بد ان تكون معلومة للمخاطب، وهم، فان اشتراط ان تكون معلومة للمخاطب في دخول الموصول عليه كاشتراط العهد في المفرد في صحة دخول اللام عليه، فلا تدخل اللام الا في موضع يكون بينك وبين مخاطبك معهود سابق (¬) قد بحققته. فكما لا يصح ان يقال: ان تعريفه بالعهد، كذلك لا يصح ان يقال: ان تعريف الموصول بالصلة، وانما التبس علي هءلاء علة كونه معرفة بالامر الذي ضم اليه ليدل علي كونه معرفة. وليس الكلام الا في الامر الذي ضم اليه ليدل علي كونه معرفة، فلا يصح ان يعبر عنه بعلة كونه معرفة.

  AUTO [املاء ]
 [حد التصغير والنسب]

 وقال ممليا: حد التصغير: انه زيادة تدل علي ان مدلول المزيد فيه   محقر (¬). واما النسب فالحاق اخر الاسم ياء مكسورا ما قبلها لتدل علي ان مدلول جملته بينه وبين ما الحقت به ملابسة (¬).

  AUTO [املاء ]
 [وجه حمل النصب علي الجزم]

 وقال ممليا: انما حمل النصب علي الجزم لان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء (¬). وقد حمل النصب علي الجر في الاسماء فيما اعرب بالحروف (¬)، فوجب ان يحمل النصب علي الجزم في الافعال فيما اعرب بالحروف (¬) لءلا يكون للافعال علي الاسماء مزية. ومعني قولنا: نظير الجر في الاسماء، ان الفعل المضارع لما اشبه الاسم اعرب بالرفع والنصب، وتعذر الجر، فجعل الجزم عوضا عنه، فصار الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء



  AUTO [املاء ]
 [بناء اسماء الافعال التي هي بمعني الامر]

 وقال ممليا [بدمشق سنة عشرين] (¬): ان قيل: ان اسماء الافعال التي هي بمعني الامر ك "نزال" وشبهه، بنيت لتضمنها معني الامر، فليس بجيد علي مذهب البصريين لانه بمعني صيغة الامر، وصيغة الامر مبنية عندهم (¬)، فلا حاجة الي تكلف امر اخر، لانه من باب التعسف من غير فاءدة. وايضا فان اللام في صيغة الامر للمواجه ضعيفة فلا ينبغي ان يقدر الفصيح بامر يخرجه الي غير الفصيح. واما علي مذهب الكوفيين الذين يقولون انه معرب بتقدير لام الامر (¬)، فهءلاء يحتاجون الي مثل ذلك، لان "نزال" اذل كان بمعني: انزل ، و"انزل" معرب، فليس في "نزال" ما يقتضي بناء، وهو ضعيف مبني علي صعف الاصل فواضح لان المقتضي للاعراب مفقود، فلا يستقيم اثباته مع فقدان مقتضاه. وايضا فان اللام لو كانت مقدرة وجب ان يكون ايضا مبنيا، فهو احق من بناء "نزال" باعتبار تضمن الحرف. فاذا لم يكن "انزال" مبنيا مع ظهور التضمن عندهم. فلان لا يكون ذلك في "نزال" اولي. واما ضعف الفرع فلما ذكرناه من انه لا يقدر لام الامر في صيغة المواجه الا علي ضعف

  AUTO [املاء ]
 [سر كون الضماءر الغاءبة لا تعود الا علي متقدم الذكر]

 وقال ممليا: سر كون الضماءر الغاءبة لا تعود الا علي متقدم الذكر لفظا او   معني او حكما (¬)، ان (¬) الضماءر ملبسة باعتبار حقاءق مدلولها لصحة اطرقها علي المختلفات. لانك اذل قلت: قاموا، وما اشبهه، احتمل الزيدين والعمرين والمسلمين والمشركين، فارادوا ان لا يعيدوها الا علي ما يتقدم ذكره وفقا لهذا الالباس.

  AUTO [املاء ]
 [الاثبات بعد النفي الاستثناء المفرغ مفيد للحصر]

 وقال ممليا: الاثبات بعد النفي في الاستثناء المفرغ مفيد للحصر. اي: ينفرد ما بعد "الا" بذلك دون العام المقدر. فاذا قلت: ما جاءني الا زيد، ف "زيد" منفرد بالمجء دون الاحدين المقدرين في قولك: ما جاءني احد. فاذا قلت: ما زيد الا بشر، لا يلزم ان يكون: لا بشر الا زيد، لانك لم تنف البشرية عمن سواه واثبتها له، وانما اثبتها له دون غيرها من الصفات، ولم تتعرض لنفيها عمن عداه. وهكذا الحكم في كل مستثني هو في الحقيقة خبر كالصفات والاحوال.



 الا تري انك اذا قلت: ما جاءني زيد الا راكبا، وما زيد الا عالم، لم ترد نفي الركوب والعلم عمن عداه، وانما اردت هذه الصفات له، وذلك ثابت. فان قلت: فيلزم ان يكون ثم منفي عام، وهذا مثبت منه دونه، فيكون المعني اثبات هذه الصفة له دون غيرها من الصفات، ونحن نقطع بان ذلك غير مستقيم، فانك اذا قلت: ما زيد الا عالم، لم يستقم نفي جميع الصفات عن زيد، اذ لا بد ان يكون علي صفات متعددة غير العلم، فهذا اشكال غير الاول. فالجواب: انه كان قياس هذا الباب، ولكنه اتي علي غير ذلك لامرين: احدهما: ان ذلك لو اعتبر لا متنع استعمال هذا الباب فيه، فيفوت كل معناه منه. والثاني: انهم قصدوا اثبات ذلك ونفي ما يتوهم المتوهم مما يضاد ذلك. وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "لا صلاة الا بطهور". فان المعني اثبات الطهارة للصلاة المشروعة لا اثبات الطهارة لها خاصة حتي يلزم انها اذا وجدت، اذ قد توجد الطهارة ولا تكون الصلاة مشروعة لفوات شرط اخر.

  AUTO [املاء ]
 [وجه عدم نصب الظرف المختص م الامكنة بتقدير في]

 وقال ممليا: انما لم ينصب المختص من الامكنة بتقدير "في" كما انتصب المبهم منه وظرف الزمان مطلقا، لثلاثة امور: احدها: انه لو فعل ذلك فيه لادي الي الالباس بالمفعول به كثيرا. الا تري انك تقول: اشتريت يوم الجمعة وبعت يوم الجمعة واسكنت يوم الجمعة وبوات وما اشبه ذلك، ولا يلبس كونه ظرفا. ولو استعملت الدار ونحوها هذا الاستعمال لا لتبس بالمفعول. الثاني: هو انه لما دخل في مسماه ما اختص به اشبه ما ليس بظرف   كالثوب وشبهه، فاجري مجراه، بخلاف غيره فانه لم يختص بامر دخل في مسماه، فبقي علي ظرفيته. الثالث: هو ان ظرف الزمان المبهم والمختص كثير في الاستعمال فحسن فيه الحذف للكثرة (¬)، وظرف المكان انما كثر فيه (¬) في الاستعمال المبهم دون المختص، فاجري المبهم لكثرته مجري ظرف الزمان، وبقي ما لم يكثر علي اصله في استعماله.

  AUTO [املاء ]
 [معني قول لا بن جني في باب المبتدا]

 وقال ممليا: قول ابن جني في "اللمع" (¬) في باب المبتدا: " وعرضته لها"، اي: جعلته علي حال يصح دخولها عليه وهو كونه مسندا اليه.

  AUTO [املاء ]
 [اوجه اطلاق الشاذ]

 وقال ممليا: يطلق الشاذ علي اوجه: احدها: انه يطلق ويراد به انه قليل الاستعمال او خارج عن قياس او غير فصيح (¬).



 فقول من قال: شر اهر ذا ناب (¬)، شاذ. ان اراد به الاول فمسلم، وان اراد الثالث فممنوع، والثاني كالاول.

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين التبيين والتبعيض]

 وقال ممليا: الفرق بين التبيين والتبعيض، ان التبعيض يجب ان يكون ما قبل "من" بعضا لما بعدها (¬). والتبيين يجب ان يكونا متطابقين. ولذلك كان التبعيض ملتزما التبين، لانه اذا كان جنسا له كان فيه تبيينه، ولا يكون في التبيين تبعيض، لان شرطه المطابقة كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬) فالرجس ههنا ليس بعضا للاوثان وانما اريد به نفس الاوثان، فكان مطابقا في قصد المتكلم. والرجس ان كان يصح ان يطلق علي اعم من الاوثان، فيصح اطلاقه علي الاوثان، ولذلك فسر بها. ولا يستقيم ان تكون ههنا للتبعيض، لان الاعم لا يكون بعضا للاخص، والمطابق لا يكون بعضا لمطابقه (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الصمير المستتر]

 وقال ممليا: وضعت الرب الصمير المستتر لانه اخصر من البارز، فلا يعدلون عنه الا عند تعذره للالباس، كما انهم لا يعدلون عن المنفصل الا عند تعذر المتصل (¬)، فوضعوه في الماضي للمفرد المرفوع الغاءب، وكان اولي. اما رفعه فلان الرفع هو السابق للنصب فكان اولي. اما كونه مفردا فلانه اسبق واكثر فكان اولي. واما كونه لغاءب فلان اخبار المتكلم عن غيره اكثر من اخباره عن نفسه. فلما جعلوه مستترا في ذلك وجب ان يكون بارزا في غيره لءلا يقع اللبس، لانهم لو وضعوه مستترا في غير هذا المحل لم يعلم انه لهذا دون غيره، فيقع اللبس. ولا يكتفي بتقديم من يعود عليه الضمير، اذ لو اكتفي بذلك لا ستغني عن الضماءر. ووضعوه في المضارع للغاءب كذلك. ووضعوه للمخاطب المفرد المذكر المرفوع مستترا، وجعلو قرينة الخطاب تشعر بانه للمخاطب ثم الكلام في كونه مفردا ومرفوعا كالكلام في الغاءب، ولما كانت التاء تاء المخاطب في المضارع لا دلالة لها علي خصوصية المذكر دون المءنث احتاجوا ان يجعلوه بارزا اذا كان لمءنث، بخلاف الماضي فانهم (¬) استغنوا بتاء   التانيث التي تتصل بالفعل عن ابرازه، ولذلك التزموها وان كان غير حقيقي. ولم يلتزموها اذا كان الفاعل غير حقيقي (¬)، هو ظاهر، كقولك: ظهرت اليوم الظلمة، ولو قلت : الظلمة ظهر، لم يجز. ووضعوه في الفعل المضارع المتكلم مستترا لا غير، لان قرينة التكلم وان كانت همزة فقد علم انها للمفرد. وان كانت نونا استغنوا بقوة قرينة التكلم في الدلالة علي من هو له، عن ان يضعوا له ضميرا بارزا. ووضعوه في الصفات (¬) بجملتها اذا جرت علي من هي له مستترا، كانهم استغنوا بتثنيتها وجمعها وتانيثها وتذكيرها عن ان يبرزوا ضماءرها لدلالة هذه الاشياء عليها.

  AUTO [املاء ]
 [مسالة في حديث: لا يموت لاحد ثلاثة من الولد]

 وقال ممليا: قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): " لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم". محمول علي الوجه الثاني في قولك: ما تاتينا فتحدثنا (¬). ولا يستقيم علي الوجه الاول. لان معني الاول ان يكون الفعل الاول سببا للثاني كقولك: ما تاتينا فتحدثنا، اي: لو اتيتنا لحدثتنا. وليس عليه قوله: لا يموت لاحد، لانه   يءدي الي عكس المعني المقصود، ويصير المعني: ان موت الاولاد سبب لمس النار وهو ضد المعني المقصود. واذا حمل علي الوجه الثاني وهو ان الغرض ان الثاني لا يكون عقيب (¬) الاول افاد الفاءدة المقصودة بالحديث، اذ يصير المعني ان مس النار لا يكون عقيب (¬) موت الاولاد وهو المقصود بانه اذا لم يكن المس مع موت الاولاد وجب دخول الجنة، اذ ليس بين النار والجنة منزلة اخري في الاخرة. فثبت ان الخبر لا يمكن حمله الا علي الوجه الثاني لا علي الوجه الاول (¬).

  AUTO [املاء ]
 [حد الفاعل]

 وقال ممليا: الفاعل هو الذي نسب الفعل اليه (¬): ولا فرق بين ان يكون الفعل دالا علي امر وجودي او امر نسبي او امر عدمي. نزلوا المعاني المعقولة كلها منزلة واحدة ولم يفرقوا بين وجود وغيره. فمثال الاول: علم زيد. ومثال الثاني: بعد زيد. ومثال الثالث: استحال الجمع بين الضدين، وشبهه.



 وانما جمعوا بينها لان الغرض نسبة هذا الحكم لها لما كانت الاحكام كلها مفتقرة الي محكوم عليه بها نزلت جميعها منزلة واحدة، ولم يراعوا من ذلك وجودا ولا نسبة ولا عدما، فلذلك اجروها مجري واحدا. ولا فرق بين ان تكون هذه الامور مثبتة او منفية اومستفهما عنها او مشروطة او مامورا بها او منهيا عنها، لان الغرض ذكرها متعلقة بمن هي له علي اختلاف الاحكام المتعلقة بها. وسمي النحويون الفاعل علي ما فهموه من هذا المعني عن العرب في ان الباب كله في ذلك واحد.

  AUTO [املاء ]
 [اضافة "كلا" و"كل"]

 وقال ممليا: "كلا" اذا اخبر عنه فالفصيح ان يخبر عنه بمفرد، فتقول: كلا الرجلين جاءني، ولو قلت: جاءاني، كان غير فصيح. قال الله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها} (¬)، ولم يقل: اتتا. وسر ذلك ان "كلا" مثل "كل" باعتبار انه وضع ليدل علي تعدد الاجزاء في الذات المضاف هو اليها، ولذلك التزم اضافتهما الي ما ينبين به الذات المقصودة بهما. والتزم اضافة "كلا" الي لان وضعه لجزءين (¬)، والتزم اضافة "كل"



 الي متعدد او جنس. فاذا اضافوه الي متعدد كان مرفة، واذا اضافوه الي جنس كان نكرة. فتقول: اضرب كل الرجال، واضرب كل رجل. وكان الاصل ان يضاف الي المتعدد المعرفة كما في "كلا"، ولكنهم قصدوا الي ايقاع اسم الجنس موقعه. فلما استغنوا عن لفظ التعدد استغنوا عن تعريفه، ولانه كان يكون موهما من غير فاءدة. فاما اذل قلت: اضرب كل رجال، فهو من باب قولك: اضرب كل رجل، الا انك جعلت الجمع (¬) جنسا، وقدرت ان واحده رجال. فاما اذا اضيف الي متحد معرفة، او ممتنع فيه الجنسية وجب تاويله. فاذا قلت: اشتريت كل العبد، وجب حمله علي اجزاءه، ولذلك لو قلت: جاءني كل العبد، لم يجز. واذا قلت: جاءني كل غلام رجل، فتاويله: كل غلام كل رجل، لانه لا يستقيم الجنس الا كذلك، لان رجلا جاء في سياق الاثبات، فلا يقبل عموما وقد اضيف غلام اليه، فيتخصص باضفته الي رجل. وعليه حمل قوله تعالي: كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} (¬)، في قراءة [من اضاف (¬)، وان التاويل: كذلك يطبع الله علي كل قلب كل متكبر] (¬). ولو بقي علي ظاهره لم يكن له محمل الا علي جملة اجزاء قلب لمتكبر واحد. لان المتكبر في سياق الاثبات، فلا يكون الا لواحد، فيجب ان يكون قلبا لواحد، اذ ليس للواحد الا قلب واحد، فيجب حمل (كل) علي الاجزاء، فيصير علي ما   ذكرناه. وليس بمستقيم لان الاية لم تسق لذلك، فوجب حملها علي ما يوافق المعني الذي سيقت لاجله وهو عموم قلوب المتكبرين. ثم لا يخلو اما ان يذكر مضاف "كل" معها او لا يذكر. فان ذكر فالا خبار بالمفرد في الاكثر، قال تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} (¬). و (اتيه) مفرد. واذا لم يذكر معها فالا خبار بالجمع، قال الله تعالي: {وكل اتوه} (¬). واتوه، علي القراءتين (¬). وقال: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (¬). وسر ذلك هو انه اذا لم يذكر ارادوا ان ينبهوا علي ذلك بخصوصية اللفظ الدال علي الجمع وان كانت "كل" تشعر بذلك

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين الجملة الانشاءية والخبرية]

 وقال ممليا: الكلام ينقسم الي الجملة الانشاءية والي الجملة الخبرية. فالخبرية: كل جملة ن متعلق علم تحقيقا او تقديرا. والانشاءيه: كل جملة عن نفس المعني من غير اعتبار تعلق العلم به. وبيانه انك اذل قام بنفسك طلب الماء من زيد وعلمت حصول ذلك الطلب، فاذا قصدت التعبير عن الطلب باعتبار تعلق العلم به قلت: طلبت من زيد ماء. فان قصدت الي التعبير عن نفس الطلب من غير نظر الي تعلق العلم   به قلت: اسقني. وكذلك التقدير في جميق معاني الانشاء كالاستفهام والتمني والتحضيض والنداء. واما تبيين الخبر باحتمال الصدق والكذب فغير مستقيم لانه فرع عقليته فلا يستقيم ان يجعل معرفا لءلا يءدي الي الدور.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب سحر وامس]

 وقال ممليا [بدمشق سنة سبع عشرة] (¬): "سحر" عند العرب جميعيهم معرب اعراب ما ر ينصرف للتعريف والعدل. و"امس" عند اهل الحجاز مبني علي الكسر، وعند بني تميم معرب اعراب ما لا ينصرف (¬). ووجهه عند بني تميم وجه الجميع في "سحر". ووحه لغة اهل الحجاز ف " امس" انه تضمن معني لام التعريف فبني لتضمنه معني الحرف (¬). وانما   فرقوا بينه وبين "سحر" من جهة ان "سحر" استعمل نكرة استعمل معرفا باللام علي قياس التعريف (¬)، فحسن ان يقال: سحر معدول عن السحر، لانه جار علي القياس فلم يلزم فيه الا مخالفة القياس في استعماله علي غير قياسه في العتريف لا غير. ولم يحسن ذلك في "امس" لانه لا يقال: امس، منكر ثم يعرف فيقال: الامس، بل الامس، بالالف واللام معرفا تعريفا علي غير قياس، و"امس" معرفا علي غير قياس. فلو جعل معدولا عن الامس لكان فيه مخالفة فياسين: احدهما فيه، والاخر في المعدول عنه، فكان حمله علي مخالفة قياس واحد اولي. ولذلك جاءت لغة اهل الحجاز علي البناء دون الاعراب.

  AUTO [املاء ]
 [ضابط وجوب حذف الخبر]

 وقال ممليا: اذل قامت قرينة تدل علي خصوصية الخبر وكان معها لفظ في موضع الخبر ملتزم ذكره لموجب اوجبه وجب حذف الخبر (¬)، كقولهم: لولا زيد لكان كذا، وشبهه (¬).



  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن سءال لعبد القاهر الجرجاني في العطف علي المنادي]

 وقال: قال الشيخ عبد القاهر في شرح المقدمة (¬) التي وضعها سءال صعب، وهو ان يقال: من حكم المعطوف ان يمتنع فيه ما امتنع من المعطرف عليه، واذا كان كذلك وجب اذ لم يصح ادخال الالف واللام علي المنادي فلا يقال: يا الرجل، ان لا يقال ذلك في المعطوف عليه، وان لا يقال {يا جبال اوبي معه والطير} (¬). والحواب: ان الذي اوجب جواز ذلك في المعطوف مع امتناع ذلك في المعطوف عليه ان الذي منع ان تقول: يا الرجل، ما ذكر من ان الالف واللام في الاسم للعهد (¬)، وان تقدير العهد في المخاطب محال من حيث كان العهد يكون في ثالث هو غاءب، والمعطوف علي المنادي لا يدخل في الخطاب. ويكون في حكم الغيبة. تبيين ذلك انك اذل قلت: اعنيك وزيدا، لم يدخل زيد في الخطاب وان كان معطوفا علي ضمير المخاطب، وذلك انه لا يصح الجمع بين شيءين في الخطاب علي ان يبدا باحدهما ويثني بالاخر. معني ذلك انه لا يصح ان تقول: انت فعلت كذا، وانت تخاطب زميدا، ثم تقول: وانت لم تفعل كذا، وانت تعني عمرا وتقدر خطابك زيدا بقي علي حاله في حال خطابك. وانما يجوز الجمع بين شيءين في الخطاب اذا لم تفرق فقلت: انتما فعلتما، وما شاكل ذلك.



 واذا صح ذلك تبين السبب في جواز دخول الالف واللام علي المعطوف علي المنادي، وان يصح دخولها علي نفس المنادي. فافهمه، فهذا موضع لطيف لم ينعم اصحابنا النظر فيه.

  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي عبد القاهر الجرجاني في مسالة العطف علي المنادي]

 وقال ممليا معترضا علي عبد القاهر فيما ذكره من السءال والجواب: المعني الذي كان به الاول مخاطبا اوموجود هو في الثاني ام لا؟ فان كان موجودا وجب ان يكون مخاطبا وبقي الا عتراض قاءما. وان لم يكن موجودا بطل ان يكون منادي لانه هو المعني الذي كان به الاول مخاطبا. وما توهم من انه لا يكون مخاطب معطوفا علي مخاطب، باطل بقولك: يازيد وعمرو. فان زعم ان هذا مما يقدر فيه حرف الخطاب عدل عن المعني الذي كان به مخاطبا الي التقدير الذي يلزمه في المعني في اصل المسالة، ثم هو باطل لعلمنا ان عمرا من حيث المعني بالنسبة الي زيد كالرجل في قولك: يا زيد والرجل، بالنسبة الي زيد. واذا كان كذلك وجب ان يكونا مخاطبين. وما ذكروه من انه لا يكون مخاطبان بلفظين في جملة واحدة ليس بمطرد الا في الضماءر قصدا للاختصار. فاما فيما لا يمكن فيه الاختصار فالضرورة تلجء الي العطف. ووزانه وزان امتناع قولك: جاءني زيد وزيد. ووجوبه في قولك: جاءني زيد وعمرو. ويوضح ذلك الاجماع جواز: يا هذان زيد وعمرو، وزيدا وعمر، ومعلوم انهما مخاطبان. واذا ثبت ان المعني الذي كان به "زيد" مخاطبا واجب كونه في الرجل، بقي الاعتراض قاءما. ولذلك اجوبة: احدهما: لا نسلم ان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه فيما يمتنع، بدليل قولهم: رب شاة وسخلتها بدرهم،   وشبهه. سلمنا ذلك، الا انه مخصوص بما كان عاملا في المعطوف عليه. والدليل عليه انك تقول: ضربت زيدا ضربتين وعمرا، فلا يلزم تشريك عمرو مع زيد في الضربتين وان لزم تشريكهما في "ضربت". اذا ثبت ذلك فليس ل "يا" عمل فلا يلزم تشريكهما فيها. سلمنا تشريكهما فيها، الا ان شرط جواز دخول "يا" علي الثاني اذا اوليته مفقود، فلما وقع وقد فصل بينه وبين الاول حصل شرط الجواز، واشبه قولك: يا ايها الرجل و "هذا" في: يا هذا الرجل، فقد صح اجراءه علي باب العطف فيما يمتنع فيهما. ولكن اتفق ان الثاني ههنا حصل شرط جواز دخول " يا" عليه ولم يصح فيه لو (¬) اوليته. وهذا كله علي التسليم في ان المعطوف يقدر العامل الاول فيه. واما اذا قلنا بالانسحاب كالصفة وعطف البيان والتاكيد، اندفع السءال من اصله.

  AUTO [املاء ]
 [تعدي "حدثت" واخواتها]

 وقال ممليا: "حدثت" واخواتها (¬) التي تتعدي الي مفعول واحد ثم تتعدي الي ثلاثة علي ما ذكره النحويون، تارة يلفظ بالثلاث (¬) المفاعيل اذا قصد تفصيل ذلك، وتارة يءتي بلفظ دال علي المفعولين فيستغني به، ومثله قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} (¬). فان (اخبارها) ههنا قاءم مقام المفعولين   لكون الخبر يتضمن في المعني ما ذكر من التفصيل. و {بان ربك اوحي لها} (¬). من الناس من قال: بدل من (اخبارها)، ولا بعد في ذلك (¬). وذهب بعضهم الي ان هذه (تحدث) مستثناة من قاعدة من ذكر وتتعدي الي مفعول واحد، وليس بصحيح، وفي القران مثله، وهو قوله: {من انباك هذا} (¬)، فان (هذا) قاءم مقام المفعولين، كانه قال: من انباك النبا.

  AUTO [املاء ]
 [الاعتراض علي من قال: ان "عرعار" معدول عن "عرعرة"]

 وقال ممليا: ليس قول من قال: ان "عرعار" معدول عن "عرعرة" بمستقيم (¬)، لان اسماء الافعال لم تعدل عن المصادر. ولو كان ذلك كذلك، لكان قولهم: نزال، انه معدول عن النزول، وكذلك ما اشبهه من اسماء الافعال.

  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي حد بعضهم البدل]

 وقال ممليا: قول بعض النحويين: البدل هو اعلام السامع بمجموعي الاسم علي جهة البيان من غير ان ينوي بالاول الطرح (¬).



 فقوله: اعلام، ليس بالبدل، لا غين ولا جنس. لان الاعلام فعل المتكلم وهو اعلمته اعلاما، فلا يكون بدلا ابدا من حيث كونه اعلاما، وهو بمعني: جعلت الرجل عالما، او قصدت الي جعله عالما، وليس ذلك بالبدل. وقوله: بمجموعي الاسم، غير مستقيم. لان مجموعي الاسم هو (¬) البدل والمبدل منه جميا فيكف يحد البدل بامر يدخل معه المبدل في الحد. وقوله: علي جهة البيان، زيادة لا فاءدة فيها، اذ الاعلام لا يكون الا علي جهة البيان. وقوله: من غير ان ينوي بالاول، زيادة مفسرة للحد علي تقدير صحته، لانه يخرج منه بضه، لان البدل من جملة انواعه بدل الغلط. فاذا قال من غير ان ينوي بالاول الطرح، خرج من جملة الحد، فلا يصير الحد شاملا فان زعم زاعم ان الغلظ لا يقصد الي ادخاله في الحد. قلت: تنويعهم البدل علي اربعة اضرب من ادل دليل علي انه مقصود بالنوعية، فوجب ادخاله في الحد. ولو سلم ان الغلط علي ما ذكرت، فليس البدل غلطا، بل هو مقصود مراد بالذكر. وانما الغلط وقع في ذكر المبدل منه، وليس الحد للمبدل منه وانما هو للبدل، فوجب ان يكون داخلا في الحد. ومن حده بانه المقصود بالنسبة بعد متبوع للتوطءة والتمهيد، فلا يرد عليه الا خروج بدل الغلط، فانه لم يذكر المتبوع قبله للتوطءة والتمهيد اذ وقع غلطا، فكانه توهم انه لا يلزمه لاجل كونه غلطا. وقد بينا انهم اتفقوا علي تنويعه،   فوجب ان يكون داخلا في الحد. وبينا انه ليس الغلط فيه وانما الغلط في امر اخر ليس هو المحدود.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب قولهم: تهراق الدماء]

 وقال ممليا: قولهم: تهراق الدماء (¬). يجوز الرفع والنصب. اما الرفع فعلي من الضمير في "تهراق"، كانه قيل: تهراق دمها، فجعل الفعل اولا لها ثم ابدل منه كما تقول: اعجبتني الجارية وجهها، وحذف الضمير للعلم به. واما النصب فاوجهه ان يكون بفعل مقدر. كانه لما قيل: تهراق، قيل: ما تهريق؟ فقال: تهريق الدماء، مثل: ليبك يزيد (¬)، في التقدير، وان اختلفا في الاعراب، ومثله كثير في كلامهم. ويجوز ان يكون منصوبا علي التمييز وان كان معرفة (¬)، كما ينتصب مثل قولك: هند مهراقة الدماء، وهو كقولك: زيد حسن الوجه.



 ويجوز ان يكون منصوبا علي توهم التعدي الي مفعول ثان، لان الهمزة دخلت علي الهاء التي هي عوض عن الهمزة التي في "اراق" فعداه بها الي مفعول اخر كان المعني: جعلها غيرها مهريقة الدماء.

  AUTO [املاء ]
 [هل يحتاج المجاز الي النقل؟]

 وقال ممليا: الانصاف ان المجاز ان كان باعتبار الالفاظ مفردة احتاج الي التقل، وان كان باعتبار المعاني الحاصلة باعتبار تعدد الالفاظ مثل: طلع فجر علاه، وشابت لمة سراه (¬)، واشباهه، لم يحتج الي النقل لما علم من استعمال العلماء م كل طاءفة امثال ذلك في تصانيفهم وخطبهم ورساءلهم وغيرها.

  AUTO [املاء ]
 [توجيه اعراب كلمة في قولهم: وكان اجود ما يكون في رمضان]

 وقال ممليا بدمشق سنع اربع عشرة علي قولهم (¬): " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجود ما يكون في رمضان": كل الرفع في " اجود" الثاني هو الوجه، لانك ان جعلت في "كان" ضميرا يعود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن "اجود" بمجرده خبرا، لانه مضاف الي ما يكون، فهو كون، ولا يستقيم الخبر بالكون عما ليس بكون. الا تري انك لا تقول: زيد اجود ما يكون.



 فيجب ان يكون اما مبتدا، خبره قوله: في رمضان، من باب قولهم: اخطب ما يكون الامير قاءما، واكثر شربي السويق في يوم الجمعة، فيكون الخبر الجملة بكمالها، كقولك: كان زيد احسن ما يكون في يوم الجمعة، وامابدلا من الضمير في "كان"، فيكون من بدل الاشتمال كما تقول: كان زيد علمه حسنا. وان جعلته ضمير الشان تعين رفع "اجود" علي الابتداء والخبر. وان لم تجعل في "كان" ضميرا تعين الرفع انه اسمها، والخبر محذوف قامت الحال مقامه علي ما تقر في باب: اخطب ما يكون الامير قاءما (¬). وان شءت ج" في رمضان" هو الخبر كقولهم: ضربي في الدار، لان المعني الكون الذي هو اجود الاكوان حاصل في هذا الوقت، فلا يتعين ان يكون من باب: اخطب ما يكون الامير قاءما.

  AUTO [املاء ]
 [علة صرف ما لا ينصرف اذا دخلته اللام اولاضافة]

 وقال ممليا: ان قيل: لم انصرف ما لا ينصرف اذا دخلته اللام او الاضافة، والعلتان باقيتان كنحو: الاحمر واحمركم، فان الصفة ووزن الفعل باقية (¬)؟.



 فالجواب عنه من وجهين: احدهما: انه منجر بالكسرة غير منصوف. وانما انجر بالكسرة لان الموجب للفتحة موضعها تبعها لذهاب التنوين للعلتين. فاذا كان التنوين قد ذهب لاجل اللام والاضافة انتفي موجب حذف الكسرة فبقي منجرا بالكسرة علي اصله. هذا اذا قلنا: ان موجب العلتين حذف التنوين وموجب الفتحة موضع الكسرة حذف التنوين للعلتين. فاما اذا قلنا: ان موجب العلتين حذف التنوين والكسرة معا، لا ان الكسرة تبع للتنوين الذاهب للعلتين فانه يحتاج الي غير هذا الجواب، وهو ان يقال: لما اختص هذا الاسم بخاصة ممتزجة معه حتي صارت كالجزء، وهي من خصاءص الاسماء قابلت بقوتها ذلك الشبه، فرجع الاسم الي اصله في الصرف، ولا تنوين لتضاده مع الالف واللام، ثم حملت الاضافة علي اللام لاشتراكهما في المعني والموجب. الا تري انه لا يجمع بينه وبين التنوين كاللام، وانها توجب التعريف كاللام. فان قيل: فينبغي علي هذا ان يكون اسناد الفعل وحرف الجر ودخول "ان" موجبا (¬) للصرف لانه من خصاءص الاسماء. فالجواب في ضمن ما تقدم، وهو قولنا: ممتزجة بالاسم امتزاج الجر. ويدلك علي ذلك انها لم تعمل كما عملت حروف الجر وغيرها لما لم تمتزج هذا الامتزاج. فان قلت: انما اوردته علي الاضافة. فقد تقدم الجواب ايضا، وهو ان الاضافة اشبهت اللام بما ذكرناه، فاجريت مجراها، بخلاف غيرها.



  AUTO [املاء ]
 [النسبة الي ميا فارقين]

 وقال ممليا: اذا نسبت الي ميا فارقين (¬). فان كان مركبا كبعلبك او مضافا كباب عبد القيس فالنسب فيه الي الاول (¬). وان كان مضافا كاضافة ابن الزبير فالنسب فيه الي الثاني (¬). فاذا نسبت الي الاول لم يخل اما ان تقدره: فعلي او فعل. فان قدرته: فعلي، وهو الاولي، لقلة "فعل" فالنسب اليه اما: ميوي كحبلوي، واما: مييي كحبلي، وبقيت الياء كما بقيتها في امييي او مووي، وقلبت الياء كما قلبتها في: اموي او ميوي، وبقيتها ياء كما بقيتها في: حيوي لجواز ان يكون اصلها ياء. وان قدرته: فعل، فالنسب اليه ميوي، بتشديد الياء كما تقول في " شلم" (¬): شلمي. واختيار ابي علي تخفيف الياء علي هذا الوجه غير جيد، اذ لم يثبت حذف مثل هذه الياء في النسب، وقياسه علي جلولي وتحروري ضعيف لاختلافهما. وان نسبت الي الثاني قلت: فارقيني، ك " نصيبيني" او فارقي ك " نصيبي".



  AUTO [املاء ]
 [الفاءدة من ذكر الشيخ والشيخة في قوله: الشيخ والشيخة اذا زنيا]

 وقال ممليا سنة [خمس وعشروين] (¬) وقد سءل عن قوله (¬): "الشيخ والشيخة اذا زنيا فار جموهما البتة نكالا من الله ورسوله". فقيل: ما القاءدة من ذكر الشيخ والشيخة، وهلا قيل: المحصن والمحصنة؟ فقال هذا من البديع في باب المبالغة، ان يعبر عن الجنس في باب الذم بالانقص والاخس، وفي باب المدح بالكبر والاعلي. فيقال: لعن الله السارق ربع دينار فتقطع يده. والمراد: يسرق رب دينا فصاعدا، الي اعلي ما يسرق، وقد تبالغ فتذكر ما لا يقطع به تقليلا كما في الحديث (¬): "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده". وقد علم انه لا يقطع بالبيضة. وتاويل من اوله بيضة الحرب تاباه الفصاحة. وكذلك قول الشاعر حكاية عمن قتل تحريضا لهم علي اخذ الثار وترك الدية:
 فلا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم (¬)   وقد علم انهم لا ياخذون الافال والابكر في الديات، ولكنه علي ما ذكرت في الديات في تقليل ما يءخذ وتخسيسه. وابلغ منه قول الشاعر في مثل ذلك:
 حشف النخل (¬)
 وقد علم ان حشف النخل لا يءخذ في الدية، وهو ولا جنسه، ولكنه علي ما ذكرت من قصد المبالغة.

  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن سءال في حديث: كمل من الرجال كثير]

 وقال ممليا وقد سءل عن قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية ابنة مزاحم، وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام". هل الالف واللام لا ستغراق الجنس او لا؟ فاجاب مفتيا بان قال: الظاهر ان النساء في الاول لمن عدا عاءشة رضي الله عنها. وان النساء في الثاني لمن عدا مريم واسية، فلا دلا لة فيهما علي تفضيل احد القبيلين علي الاخر كقول القاءل: زيد افضل القوم، وعمرو افضل القوم، فيه دلالة علي انهما افضلا القوم، ولا تفصيل بمجرد ذلك لاحدهما عي الاخر



  AUTO [املاء ]
 [الكلام في حديث: اسحللتم فروجهن بكلمة الله]

 وقال ممليا علي قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "استحللتم فروجهن بكلمة الله". لو كان المراد لفظ التزويج ولفظ النكاح لكان الوجه ان يقال: بكلمتي الله، اذ لا يطلق المفرد علي الاثنين الا فيما كان معلوما بالعادة كقولهم: ابصرته بعيني وسمعته باذني. واما نحو: اشتريته بدرهم والمراد درهمين فلا قاءل به. ولو سلم صحة اطلاق المفرد ههنا علي الاثنين لا متنع ايضا من جهة انه اذا كان المراد اللفظ فاللفظ الموجود في القران انما هو: انكحوهن، ونحو: {اذا نكحتم االمءمنات} (¬)، و {زوجناكها} (¬)، ونحوه. وقد علم انه اذا اخبر عن الكلمة باعتبار اللفظ انه انما يراد صورتها ولفظها مجردة عن معناها او مع معناها. وقد علم انه لا يقع الانكاح بهذه الالفاظ علي صورها، لا بمجردها ولا بمعناها المراد بها. ولو سلم ان الانكاح يقع بهما فيلس في اللفظ ما يشعر انه لا استحلال الا بذلك، ولو سلم فالعرب اذا كثر الشء عبر عن جنسه بما كثر. ومعلوم ان الانكاح يقع بذلك غالبا، فاخرج مخرج الغالب. ولو سلم ان في اللفظ ما يشعر بالحصر، فعندنا ما ياباه، وهو انه قد ذكر لفظ المراجعة معبرا به عن التزويج. قال الله تعالي: {فان طلقها فلا جناح   عليهما ان يتراجعا} (¬). والمعني: فان طلقها الزوج الثاني بعد ان طلقها الزوج الاول ثلاثا فلا جناح علي الزوج الاول وعلي الزوجة المطلقة من هذا الثاني ان يتراجعا. فقد عبر بالمراجعة عن التزويج، والمراد ان يتناكحا. وذلك يابي الحصر المسلم ظهوره فيه تقديرا .

  AUTO [املاء ]
 [حذف التنوين]

 وقال وقد قال بعض من حضر: ادعي رجل علي رجل بمال فوجد بخط المدعي عليه ورقة وهو يقول فيها: له عندي الف وتسعة عشر دينارا. فقال الحاكي: ان الحاكم توقف في الالف، هل يرجع في تفسيرها الي المقر المدعي عليه او لا؟ فقال: يرجع في تفسيرها اليه. فقيل له: لم قدر في قولهم: له عندي ربع وثمن درهم، ان التقدير: ربع درهم وثمن درهم، بلا خلاف، فهلا كان هذا وما اشبهه كذلك فقال: وذلك انم يقولون: ربع، ويحذفون تنوينه، وما ذاك الا لاجل الاضافة. ولما كان في اللفظ ما يشعر بالمضاف اليه صح التقدير. وليس كذلك في قولهم: الف وشبهه. اذ لو قيل: الف، غير منون، لكان خطا، اذ لا يحذف التنوين الا بسبب من الاسباب المجوزة لحذفه (¬)، وليس هنا شء. قيل له: فهلا جعلت التنوين هنا عوضا من المضاف اليه كما كان ذلك في قوله: {وكلا وعد} (¬)، وشبه. فقال: انما كان كذلك لان "كلا" لا تعقل   الا مضافة فلما كانت كذلك جعل التنوين فيها علي نحو ما ذكر، وليس كذلك ما نحن فيه. اذ هذا تستعمله مضافا وغير مضاف، فتقول: هذه الف والفك والف زيد، فظهر الفرق بين هذا وذاك.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي "غدوة" واخواتها]

 وقال ممليا: غدوة وبكرة وسحر وفينة، اعطوها حكم الاعلام وليست اعلاما علي نحو: زيد وعمرو، انما هي علي نحو: اسامة. والذي يدل عليه صلاحيتها لغدوة كل يوم تدخله معها، وهذا هو وضع اسامة (¬). الا انها اختصت باستعمالها في غدوة يوم معلوم في كلامك او من قرينة. فاذا قلت: خرجت يوم الجمعة غدوة، فمدلوله غدوة يوم الجمعة، وكذلك ما اشبهه. وهذا لا يخرجه عن ان يكون كوضع اسامة لصلاحية اطلاقه علي كل غدوة كصلاحية اسامة. وانما هو لما امكن ان يكون معينا باعتبار يوم يذكر، اشترط في استعماله ذلك ليكون كالتوفية له لما يستحقه من التعريف. والذي يدل عليه انه علم كونهم منعوه الصرف (¬)، وما لم تقدر (¬) فيه   العلمية كان مصروفا ممنوعا من الصرف بغير سبب، وذلك معلوم الانتفاء من لغتهم، فوجب ان يحمل علي تقدير العلمية كما فعل باب اسامة. وباب اسمامة يطلق علما للحقيقة المتصورة في الذهن ويصح اطلاقها علي كل واحد باعتبار الوجود، ضرورة ان ما صلح باعتبار الذهن صالح لكل واحد مم يقع في الوجود لكونه اياه في المعني، فجاز التعدد باعتبار الوجود لا باعتبار اصل الوضع. فالفرق بينه وبين وضع اسد، ان اسدا موضوع في اصل وضعه لواحد من احاد هذا الجنس باعتبار افراده، واسامة موضوع للحقيقة الذهنية، واطلاقه علي الواحد الوجودي فرع له ضرورة مماثلته له.

  AUTO [املاء ]
 [تعليل قول من قال: ان عوامل الجزم لا اصل لها في العمل]

 وقال ممليا: لقول من قال: ان عوامل الجزم لا اصل لها في العمل، وجهان: احدهما: ان الفعل في الاعراب غير اصل، فعوامله غير اصلية في العمل. ولا خصوصية حينءذ لعوامل (¬) الجزم. الثاني هو: ان اعراب الفعل لما كان محمولا علي اعراب الاسم، والاسم لا جزم فيه، كان الجزم فرعا في اعراب الفعل، فوجب ان يكون عامله ايضا فرعا، بخلاف عوامل النصب والرفع، فان الفعل اعرب في الرفع بعامل يشبه عامل الرفع في الاسم، وفي النصب بعامل يشبه عامل النصب في الاسم وهو "ان"، وليس في الاسماء جزم، فلم يكن عامله اصلا في العوامل.



 الا انه يلزم علي هذا القول ان تكون وامل النصب كلها راجعة الي "ان". فان التزم حصل الجواب، وان لم يلتزم وجب الاعتذار عنها، او الا قتصار علي الوجه الاول. والعذر ان يقال: ان النصب ب "ان" او ما اشبهها، ووجه شبهه انه حرف مستقل في معني لا يختص بالفعل مفيد للاستقبال ك "ان". والمعني الذي يختص بالفعل هو النفي في "لن" والاثبات في "اذن". و"كي" للتعليل وهو لا يختص بالفعل، ولا يلزم علي هذا السين وسوف، وان كانت مفيدة للاستقبال من حيث كانت لا استقلال لها. وانما جء بها مع الفعل لتفيد تعيين احد مدلوليه الموضوع هو لكل واحد منهما، بخلاف "لن " فانها موضوعة لمعني مستقل وهو النفي، وضمنت معني الاستقبال، فلا يلزم من عملها عمل السين وسوف. فان قيل: فما ذكرتموه في "لن" موجود في "لا" فانها للنفي متضمنة معني الاستقبال. فالجواب من وجهين: احدهما: انهما غير لا زمة لذلك، بدليل انك تقول: اريد ان لا تقوم، تجمع بينها وبين "ان". ولو كانت مثل "لن" لكنت جامعا بين حرفي استقبال، ولذلك لم يجز: اريد ان لن تقوم. الثاني: هو انه لما كان الوضع محتاجا الي حرف نفي يجامع حرف الاستقبال مما لا نفي فيه جردوا له حرفا يستعملونه استعمال ما لا استقبال فيه. فلما كان كذلك قطعوه عن العمل لكون (¬) قدروا ما كان لاجله العمل كالعدم. فان قيل: ف "ان" واخواتها من كلمات الشرط يلزم ان يقع النصب بها لكونها علي ما ذكرتموه. فالجواب: انها لما كانت لمعني لا يقبله الا الفعل جعلت عاملة لاعراب لا يقبله الا الفعل، بخلاف "لن" فان معناها النفي، والنفي يقبله الاسماء والافعال.



  AUTO [املاء ]
 [نقل عن ابن كيسان في تجويزه اعمال "ان" في اي المفردين وليها]

 وقال ممليا وقد قيل له: نقل عن ابن كيسان (¬) النحوي انه يجوز في "ان" انها ان وليها اي المفردين كان عملت فيه. فيقول علي هذا: ان زيدا قاءم، وان قاءما زيد. فقال: يحتمل هذا مثل مذهب الاخفش في تجويزه اعمال اسم الفاعل غير معتمد. اذ يجوز: قاءم زيد، علي ان "قاءم" مبتدا، و"زيد" فاعل سد مسد الخبر مثل: اقاءم الزيدان؟ بالاجماع. فعلي هذا "زيد" في: ان قاءما زيد، فاعل سد مسد الخبر. والرد عليه كالرد علي الاخفش سواء (¬).

  AUTO [املاء ]
 [رفع الاسم الواقع بعد لولا]

 وقال ممليا وقد قيل له: ان بعض النحويين يجعل الواقع بعد "لولا" مرفوعا بالفاعلية بفعل محذوف (¬)، كانه قال: لولا ثبت او وجد او حصل،   واختاره بعض المحققين من المتاخرين. ووجهه انه بمعني الشرط، فحسن تقدير الفعل معه كما في "لو". ولذلك فتحت "ان" كما فتحت في "لو" كقولك: لو انك منطلق، فكذلك: لولا انك قاءم . قالوا: لو كان مبتدا لوجب ان تكون "ان" في موضعه مكسورة لانه موضع الابتداء. وهذا ليس بقوي لان "ان" انما تكسر في موضع ابتداء يكون خبر المبتدا فيه خبرها ليتحقق كونه موضعا للجملة. فاما ا ... ذا وقعد في موضع يكون خبرها من تتمة المبتدا الذي هو مفرد قواجب ان تكون مفتوحة بدليل وجوب فتحها في قولك: عندي انك قاءم، فكذلك ههنا، لانها مع الاسم والخبر المذكور معها بتاويل المبتدا المفرد، والخبر محذوف علي حاله. ولو كسرتها لوجب ا، يكون الخبر معها خبرا للمبتدا علي تقدير عدمها، فيءدي الي ان يكون خبر المبتدا بعد "لولا" واجبا حذفه واجبا اثباته او جاءزا، وهو متناقض.

  AUTO [املاء ]
 [اضرب القسم باعتبار الجواب]

 وقال: القسم باعتبار الجواب علي ضربين: تاكيد للاخبار وتاكيد للطلب. فتاكيد الاخبار جوابه جملة خبرية باحد الحروف: اللام وان وحرف النفي (¬). وتوكيد الطلب جوابه جملة طلبية من امر او نهي او استفهام كقواك: بالله اخبرني، وبحباتك زرني (¬).



  AUTO [املاء ]
 [رد علي الفارسي في قوله: ان الافعال الخمسة معربة ولا حرف للاعراب فيها]

 وقال ممليا رادا علي الفارسي في قوله: ان "يفعلون" واخواته معرب ولا حرف اعراب فيه: والصحيح انه معرب، وان حرف الاعراب النون (¬)، كما ان "الزيدون" معرب وان حرف الاعراب الواو، وهو لا ينازع في ذلك. وقوله ههنا: لو كان النون حرف اعراب لما حذفت في قولك: لم يضربوا، لا يصح، فان الضمة في قولك: لم يضرب، حركة اعراب، ومع ذلك فقد حذفت، فليس المراد بحرف الاعراب وحركة الاعراب الا ما به يكون الاختلاف، فكذلك النون في قولك: يضربون، وشبهه، لانه مما به الاختلاف.

  AUTO [املاء ]
 [علة من اشترط وجود "فعلي" في الالف ولانون اذا كان صفة]

 وقال ممليا: علة من اشترط وجود "فعلي" في الالف والنون اذا كان صفة لان امتناع تاء التانيث في "فعلان" انما كان لوجود صيغة التانيث المستغني عن تاء التانيث. فاذا كانت لها صيغة "فعلي" حصل شبهها فاعتبر علة. ومن اعتبر   انتفاء "فعلانة" فلانه هو المطلوب بوجود "فعلي". فانه لم يعتبر وجود "فعلي" الا ليتحقق اتتفاء دخول تاء التانيث عليه. الا تري انهم اعتبروا الالف والنون في الاعلام لما تحقق انتفاء تاء التانيث عليه. فكذلك هنا.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي "انك" وشبهه]

 وقال ممليا: "انك" ليس بعربي (¬). واذا كان غير عربي فلا يرد. ولو سلم ان يكون عربيا فلا يستقيم ان يكون "افعلا" (¬) لانه لو كان افعلا لوجب ان تكون الفه منقلبة ن ياء او واو. اذ لا الف اصلية الا وهي منقلبة عن ياء او واو. واذ كانت عن ياء او واو وجب ان تصح فيقال: ايثك او اونك؛ لانه لا موجب لا علالها، فوجب ان يكون "فاعلا". وان كان "فاعلا" ليس من ابينتهم ايضا الا ان ارتكابه اولي لءلا يءدي الي ما ذكرنه من اعلال ما لم يوجد فيه سبب الاعلال. واما "اشد" فلا نسلم انه مفرد، بل هو جمع (¬)، كانهم جمعوا شدة وقصدوا الي اختلاف انواعها فجموها بهذا الاعتبار، اي: جهات ماتحصل به القوة. وليس المراد بالشدة التي هي المصيبة، وانما المراد الشدة التي هي القوة. و"ارز" ايضا اعجمي، فلا يرد. واما "اسنم" فان كان جمعا فهو الذي نقول لا ياتي الا جمعا. وان كان اسما علما فلا يرد، لان الاعلام اتت ايضا في   باب "فالل" كقولهم: بلا كف (¬) وحضاجر. لان الاعلام قد تاتي منقولة ومر تجلة علي غير قياس كلامهم. وان كان اسما مفردا جنسا عربيا فحينءذ يرد، وبم يثبت ذلك، ولو ثبت فجوابه ما اجيب عن سرويل في ذلك الباب (¬). واما " ابلم" (¬) فان ثبت فلانه فرع "ابلمة" كقولك: قمحة وقمح. هذا بعد التسليم انه مفرد واما ان قيل: انه جمع فقد سقط وروده، ويجوز ان يقال: انهم سوغوه لما كان معناه جمعا، فجرت فيه هذه الصيغة لذلك. واما "اصبع" و"اثمد" (¬) فشاذ. و"انملة" و"اسنمة" ليس من ذلك، لان هذا بالهاء. فان قالوا: الهاء لا اعتداد بها، قلنا: فلا اعتداد بها ايضا في "صياقلة"، فلا يرد. و"اذرح" (¬)، شاذ كما تقدم في الاعلام (¬).

  AUTO [املاء ]
 [البدل لا يتقدم علي المبدل منه ولا يفصل بينهما بالجملة]

 وقال ممليا: لا يجوز ان يكون: زيدا ضربته، بدلا من الهاء في "ضربته" لوجهين: احدهما: التقدم، اذ هو تابع. والثاني: الفصل بينهما بالجملة. ولا يجوز ان تكون الهاء بدلا من زيد للفصل بينهما بالجملة الفعلية.



  AUTO [املاء ]
 [اطلاق الاعراب]

 وقال ممليا: الاعراب يطلق علي المعرب، ولا بعد في ذلك، او علي حذف مضاف، كانه قال: الكلام علي صاحب الاعراب، او ذي الاعراب.

  AUTO [املاء ]
 [الغرض من الحرف تحسين الكلام]

 وقال ممليا: ان قيل: ان الحرف من مفردات الكلام، فالكلا م يحصل دونه، وهو المبتداوالخبر او الفعل والفاعل. فالجواب: ان المفرد علي ضربين: مفرد وهو مقوم للشء، ومفرد ليس مقوما. فالاول: ما ذكرناه من المبتدا والخبر او الفعل والفاعل. والثاني: الحرف، وانما جء به لتحسين الكلام، فسمي جزءا لهذا، الا تري ان القاءل لو قال: الحبر يتركب من عفص (¬) وزاج (¬) وقلقند (¬) وزعفران (¬) فالزعفران ههنا لم يكن الا لتحسين الهيءة الحبرية، لا انه من مقوماته، فانه ينفك عنه ويعقل دونه، كذلك الحرف مثل قولنا: زيد في الدار قاءم. ولا شك في كون هذا وما اشبهه فضلة، فان الكلام مستقل بدونه، وانما جء به لغرض اخر.



  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن ايراد علي حذف حروف الجر]

 وقال ممليا مجيبا عن ايراد بعضهم علي قوله (¬): حروف الجر لا تحذف الا في مواضع تحفظ ولا يقاس عليها، قولو تعالي: {واختار موسي قومه} (¬): من وجهين: احدهما: ان " اختار" تارة يتعدي بنفسه، وتارة بحرف الجر كقولك: استغفرت الله الذنب ومن الذنب، فليست (من) فيه محذوفة (¬)، وانما هي احدي (¬) اللغتين. الاخر: انه معدي بنفسه، وجاءت (من) علي سبيل الزيادة لا علي انه معدي ب "من" ثم حذفت، كقولك: ما ضربت احدا، وما ضربت من احد.

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين الفاظ العدد في التمييز وبين المشترك]

 وقال ممليا: الفرق بين عشرين وشبهه من الفاظ العدد في التمييز وبين المشترك، ان المشترك موضوع للدلالة علي ذات المسمي باعتبار حقيقته. وانما يجء الالباس في بعض الاحيان للجهل بالقراءن. واسماء العدد ونحوها مما يميز لم يوضع للذات باعتبار حقيقها التي تحصل بالتمييز لا باشتراك ولا ظهور ولا تجوز. فانه لا يفهم من عشرين الا عشرتان من اي معدود كان. ولو اطلقها المطلق مريدا بها الدلالة علي ذات الدراهم، كاطلاق   العين (¬) في احد مدلولية (¬) او اطلقها بازاءه معتقدا ظهورا كظهور رجل في مسماه، او اطلقها قاصدا التجوز بها في الدلالة علي الدراهم او غيرها معينا، كاطلاق اسد في الدلالة علي الرجل الشجاع، كان مخطءا في الوجوه الثلاثة لانها لم توضع الا لمعدود مبهم حقيقته. فاستعمالها علي غير ذلك استعمال للفظ في غير موضوعه (¬)، وهو غير مستقيم.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في منع صرف "اجمع وجمع" واخواتهما]

 وقال ممليا: "اجمع" واخواه (¬)، و (جمع) واخواه (¬)، مشكل منع صرفه. لانه ان قيل في "جمع": العدل والصفة، فالعدل مسلم، والصفة غير مستقيم، لانها من باب التوكيد، وهما بابان متغايران يتميز كل واحد منهما بخاصته، فلا يستقيم ان يكون احدهما فرعا (¬) للاخر. فاذا بطل ان يكون صفة فالعدل وحده لا يستقيم وان قيل: العدل والتعريف. فالتعريف المعتبر في منع الصرف هو العلمية، وهذه ليست باعلام، فلم يصح كون العلمية علة فيها. والكلام في "اجمع" فيما ينضم الي وزن الفعل من صفة او تعريف كالكلام في "جمع" فيما انضم الي العدل من الصفة او التعريف، ولا شك في اشكال ذلك.



 والجواب ان يقال: اجمع العرب علي منع صرف البابين، ولا بد من علتين. ففي "اجمع" وزن الفعل محقق، فيحتاج الي علة اخري. وفي "جمع" العدل التحقيقي محقق، فيحتاج الي علة اخري، فيجب تقديرها، وان كان علي بعد، [كما] (¬) وجب التقدير في اسامة ونحوه، وان كان علي بعد. بقي ان يقال: ما المقدر مع العلم، فانه لا بد من علة اخري؟ فيمكن ان يقال: الصفة، باعتبار اصل المعني (¬)، لا باعتبار الخاصة التي صيرته تاكيدا. ويمكن ان يقال: التعريف، ويمنع ان تكون العلمية مشترطة في التعريف. ويمكن ان يقال: هي اعلام باعتبار معانيها الكلية كباب اسامة، وان كان بعيدا. ولا ينكر استعماله تابعا مع كونه علما. فقد ثبت في الابدال وعطف البيان استعمال الا علام توابع مثل: ابو عمرة زيد، وجاو اخوك زيد. الا انه يستبعد من حيث كان لا يستعمل الا تابعا، ولا شك في استبعاده. الا انه اغتفر لما لزم من وجوب تقدير علة اخري، فبقي الترجيح فيما يمكن تقديره، ولم يتعين ما يكمن تقديره لتعدد المقدرات، بخلاف باب اسامة، فانه لم يكن ثم الا العلمية، فلذلك تعينت. ويجوز ان يقال: ان هذه الالفاظ في اصلها صفات ثم استعملت غير صفات، فكانت كاسود وادهم (¬) باعتبار الصفة الاصلية، فلما انضمت الي العدل وجب منع الصرف، الا انه ليس بمحقق كونه صفة في الاصل كاسود، اذ   لا يقال: مررت برجل اجمع (¬) ولا بامراة جمعاء بخلاف اسود وادهم وارقم، فانه قد ثبت استعمالها صفات محققة. الا انه اغتفر هذا التقدير لوجوب تقدير علة [اخري] (¬)، وكانت اولي من دعوي الصفة المحققة، لعلمنا بانتفاءها، ومن كون التعريف معترا، وان لم يكن علمية من حيث لم يثبت ذلك، ومن حيث صرح المحققون باشتراط العلمية. واولي من دعوي العلمية فيها لكونها خارجة عن قياس العلم في المعني والاستعمال. اما المعني فلجريها علي الشء وشبهه، واما الاستعمال فلزومها التبعية. وكان هذا القول فيه جمع بين الاقاويل حسب الامكان. فان في اثبات الصفة في الاصل، فهو موافق لمن ادعي الوصفية. وفيه اثبات ان التعريف مشترط فيه العلمية. وفيه اثبات انها معارف (¬). فقد حصلت الموافقة حسب الامكان باعتبار الاقاويل الثلاثة.

  AUTO [املاء ]
 [علة عدم تقدم خبر "كاد" علي اسمها]

 وقال: انما لم يتقدم خبر "كاد" علي اسمها لوجهين: احدهما: انها من باب "عسي"، فكما لم يتقدم خبر "عسي" لا يتقدم خبرها. الثاني: انهم لو قدموه وهو لا يكون الا فعلا لادي الي تقديم خبر المبتدا عليه وهو فعل، فكما لا يقال: يقوم زيد، علي ان يكون "زيد" مبتدا، و"يقوم" خبره وفيه ضمير فاعل،   فكذلك لا يقال: كاد يقوم زيد، علي ذلك، لانها انما تدخل علي مبتدا خبره فعل مضارع، فاذا امتنع التقديم قبل دخوله امتنع بعد دخولها. والذي منع التقديم في "كاد" منع التقديم في "عسي". الا تري انهم حكموا اذا قالوا: عسي ان يقوم زيد، بان زيدا فاعل "يقوم لما تعذر عليهم تقدير التقديم، فجعلوها علي استعمالين لذلك: ويمكن ان يقال: ان معني: عسي ان يقوم زيد، قرب قيامه، ومعني: عسي زيد ان يقوم، قارب زيد القيام. فكرهوا التقديم ليظهر الفرق بين المعنيين بذلك (¬).

  AUTO [املاء ]
 [اطلاق العوامل اللفظية]

 وقال ممليا: العوامل اللفظية مطلقة علي "كان" واخواتها، وعلي "ظننت واخواتها" و"ان" واخواتها، و"ما" الحجازية. وحرف الجر، وان كانت لفظية ايضا، الا انها لما كانت تقتضي شيءا واحدا لم تعد مع تيك بخلاف ما ذكر اولا.

  AUTO [املاء ]
 [ضمير الفصل لا يجوز ان يكون توكيدا]

 وقال ممليا: هو الذي هو فصل (¬)، لا جاءز ان يكون تاكيدا (¬)، لانه لو   كان تاكيدا لم يخل اما ان يكون لفظيا واما ان يكون معنويا. لا جاءز ان يكون لفظيا، لان اللفظي اعادة اللفظ الاول بعينه ان كان ظاهرا، واعادة الفظ ان امكن، والا فما يدل عليه من بابه ان كان مضمرا كقولك: مررت بك انت، ورايتني انا. لانهم لما قصدوا الي التاكيد اللفظي فيه وتعذر ان يءتي بالمتصل من غير متصل به وجب الا نفصال. ولما لم يكن لضمير المجرور منفصل حملوه علي المرفوع لانه اخصر، فلم يقولوا مررت بك اياك، وقالوا: مررت بك انت، كما قالوا: ما انا كانت، لما تعذر المتصل اتوا بالمرفوع المنفصل. ولا جاءز ان يكون معنويا لاي المعنوي بالفاظ تحفظ ولا يقاس عليها.

  AUTO [املاء ]
 [وجوب اشتمال الجملة الواقعة خبرا علي ضمير يعود علي المبتدا]

 وقال ممليا: الجملة اذا وقعت خبرا عن المبتدا فلا بد فيها من ضمير يعود علي المبتدا (¬) اما لفظا (¬) واما تقديرا (¬). وما توهمه المتوهم من مثل: زيد اخول قاءم، في ان "زيد" مبتدا و"اخوك" قاءم" جملة خبر ل "زيد" ولا ضمير، غير مستقيم. لان "اخوك" ليس بمبتدا،   وانما هو بدل من "زيد" اوخبر عنه، و"قاءم" خبر بعد خبر. وانما وقع الوهم حيث (¬) كان " اخوك" هو "زيد" وهو علي صورة المبتدا، فتوهم ان الكلام صح مع كونه مبتدا، وليس الامر كما ظنه، لان الخبر شرطه ان يكون هو الاول باعتبار الذات، او فيه ذكر لتحصل الافادة بينهما. لانه لو انتفي هذان لم تحصل افادة. الا تري انك اذل قلت: حصير كتاب، او زيد عمرو قاءم، لم يكن مفيدا، وهذا الاشكال فيه فان قيل: ضمير "قاءم" في: زيد اخوك قاءم، عاءد علي "اخوك"، و"اخوك" هو زيد، فصار في المعني عاءدا علي زيد، فلم يخل المبتدا عن ان يكون في خبره ضمير عاءد اليه. فالجواب: ان الضمير اذا عاد علي "اخوك" فلا يصح اعتبار عوده الي غيره، وان كان هو هو في المعني، ولذلك لم يخبروا عن الضمير في "منه" في قولهم: السمن منوان منه بدرهم، لكون الضمير لواحد منهما، وهما محتاجان الي ضميرين: فلو كان ما ذكروه معتبرا لكونه في المعني لهما لم يمتنع الاخبار ههنا. وسر ذلك انهما في المعني واحد لم يقصدوا اعادته الا علي من هو له وكونه في المعني لمدلول الاول قضية عقلية، والكلام في دلالة الالفاظ باعتبار وضعها.

  AUTO [املاء ]
 [الصواب ان نقول: حال مقيدة]

 وقال ممليا: اذا قيل قي الحال في مثل قولهم: جاء زيد راكبا وشبهه: انها حال مقيدة. فمعناه: انها قيدت الاطلاق الذي كان يحتمله قولك: جاء زيد، لانه يحتمل احوالا مختلفة من الركوب والمشي وغيرهما. فاذا قلت: راكبا،   فقد قيدته بعد ان كان مطلقا. فيكون قولهم: مقيدة، بكسر الياء، علي انه اسم فاعل، لا مفتوحة علي انه اسم مفعول. ولا يصلح ان يقال، مقيدة، لانها ما جء بها لتقيد، انما جء به لتقيد. ولذلك قيل: ومجيءها لبيان هيءة الفاعل او المفعول عند نسبته اليه او وقوعه عليه. وانما توصف بالمعني الذي جء بها لاجله.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في قلب الف "كلا" ياء اذا اضيف الي مضمر]

 وقال ممليا: قال بعض المتقدمين: انما قلبت الالف ياء في "كلا" اذا اضيف الي مضمر تشبيها بقلب الالف ياء في: علي والي ولدي، اذا اتصلت بالمضمر (¬). واجيب عن حال الرفع في "كلا" حيث لم يقولوا: كليهما، في الرفع: بان المشبه به انما وقع في موضع النصب او الخفض، ولم يقع في موضع الرفع، فلذلك بقيت الالف علي حالها في الرفع، وهو غير سديد، لانه لو كان كذلك لوجب انقلاب كل الف نحوه من نحو: الغضا والوغي واشباهها، ولا قاءل به.



  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن ايراد علي حد الفعل]

 وقال ممليا: اذا قيل في حد الفعل: ما دل علي معني في نفسه غير (¬) مقترن بزمان محصل، ورد [عليه] (¬) قولنا: الماضي والمستقبل (¬)، فانه دل علي معني في نفسه مقترن بزمان محصل، وهو اسم باتفاق. والجواب عنه: ان الماضي والمستقبل دل علي نفس الزمان، والزمان غير مقترن بزمان. فان قيل: فاذا اريد بالماضي الفعل الذي انقضي، والمستقبل الفعل الذي لم يات، لم ينهض هذا الجواب. والجواب: ان المراد به اذا اطلق علي ما ذكر الماضي زمانه والمستقبل زمانه، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، توهم انه له. وعلي تقدير تسليم انه له، فمدلول الماضي ذات نسب اليها عدم بعد وجود، ومدلول المستقبل امر معلوم نسب اليه انتظار وجود، فلا دلالة فيهما علي الزمان، وان كان لا يحصل الا بزمان مختص الا انه من لوازمه، لا من دلالته، كما ان الضرب ونحوه لا يكون الا بزمان، الا انه من لوازمه لا من مدلوله.

  AUTO [املاء ]
 [همزة "اضرب" المنقول عن فعل الامر اذا سمي به]

 وقال ممليا: اذا سمي ب " اضرب" المنقول عن فعل الامر. فان سمي به ولا ضمير فيه قلته بقطع الهمزة، فتقول: جاءني اضرب، لانه صار ك "اصبع"



 وان سميت (¬) به وفيه الضمير فهو اذن فعل وفاعل، وهمزته همزة وصل علي ما كانت عليه ووجه الفرق ظاهر وهو انه صار كالاسماء، وليس في الاسماء اسم اوله همزة وصل الا الاسماء الجارية علي الافعال كالا نطلاق والاقتدار وشبهه، والعشرة الاسماء التي هي ابن وابنة (¬).

  AUTO [املاء ]
 [العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال]

 وقال ممليا: قولهم: هذا زيد قاءما. ان قيل: كيف صح ان يكون العامل في الحال عن اسم الاشارة ما في معناه من معني الاشارة مع الاتفاق علي ان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال؟ فاذا كان العامل في الحال معني اسم الاشارة والعامل في صاحب الحال هنا الابتداء لم يصدق ان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال لا ختلاف العاملين. فالجواب: ان اسم الاشارة له جهتان ههنا: احدهما: انه مبتدا، والعامل فيه الابتداء، وليس الحال له علي هذه الجهة، والثاني: انه في المعني مفعول لما تضمنه معني الاشارة، فالحال له بهذ الاعتبار. ومعني الاشارة عامل فيه بهذا الاعتبار الذي كان به صاحب الحال، وهو العامل في الحال، ققد صدق ان العامل في الحال هو العامل في صاحب الحال



  AUTO [املاء ]
 [اعراب كلام للحريري في الملحة]

 وقال ممليا: قول الحريري (¬) في الملحة (¬):"حدا ونوعا، وهو التمييز عن النسبة. اذ المراد بقولك: عرفت الكلام ههنا، عرفت حد الكلام ونوعه، كما تقول: حسن زيد وجها ودارا، وانت تعني: حسن وجه زيد وداره. ويجوز ان يكون حالا بمعني المفعول، يعني: عرفت الكلام محدودا ومنوعا.

  AUTO [املاء ]
 [اطلاق المعاني عند النحويين]

 وقال ممليا: النحويون يطلقون المعاني علي الامور النسبية والامور الحقيقية كالقرب والبعد وما اشبه ذلك، والامور المعقولة مثل العلم والارادة والكلام.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي زعم بعض العلماء ان الفصل يفيد الحصر]

 وقال ممليا علي زعم بعض العلماء ان الفصل يفيد الحصر: ان له وجهين من الاستدلال: احدهما: مثل قوله: {وان جندنا لهم الغالبون} (¬).



 فانه لم يسق الا للاعلام بانهم الغالبون دون غيرهم، وكذلك. وقوله: {وان المسرفين هم اصحاب النار} (¬). {وان ربك لهو العزيز الرحيم} (¬). وهذا معني الحصر. والثاني: انه لم يوضع الا لفاءدة، ولا فاءدة في مثل قوله (¬): {ولكن كانوا هم الظالمين} (¬)، سوي الحصر (¬).

  AUTO [املاء ]
 [وجه حذف حرف الجر في باب "ان" و"ان"]

 وقال ممليا: انما حذف حرف الجر في باب: ان وان، ولم يحذف في باب الاسد، في امتناع قولهم: اياك الاسد، بتقدير: من، لان "ان" و"ان" حرفان موصولان بجملة معهما كالاسم، فاستطيلت مع نفي الالباس، فحذف حرف الجر معها تخفيفا، بخلاف الاسد، فانه اسم مفرد، فلا يلزم من حذف حرف الجر فيما ذكرناه ان يحذف في باب الاسد. وقوله: مع نفي الالباس، احتراز من مثل قولهم: عجبت من ما تصنع، فان "ما" حرف مصدري كان وان، ولكنه لا يحذف منه "من"، لانها لو حذفت عنها لالتبست ب "ما" التي بمعني الذي، لان صورتها واحدة، فلما كان الحذف يءدي الي اللبس لم يحذف حرف الجر، وحذف فيما ذكرناه لما ذكر.



  AUTO [املاء ]
 [اعتراض علي حد بعضهم الاسم]

 وقال ممليا معترضا (¬) علي حد بعضهم الاسم بقوله: ما دل علي المسمي دلالة بيان من غير اقتران بزمان (¬): قوله: ما دل علي المسمي. ان اراد بالمسمي المعني الذي كان به الاسم اسما، او المعني باعتبار اشتقاقه من الاسم، فدور، وايضا لا حاجة الي زيادة. وان اراد بالمسمي المدلول المطلق فالحرف كذلك. الا ان يريد بقوله: دلالة بيان، الاستقلال بالمفهومية، فحينءذ يكون مستقيما.

  AUTO [املاء ]
 [نون الوقاية واشباهها ليست كلمة]

 وقال ممليا: نون الوقاية واشباهها مثل حروف المضارعة وشبهها (¬)، ليست بكلمة وانما هي كالالف في "ضارب" والميم في "مخرج" والالف في "سكري" وغضبي" ونحو ذلك. وقد تخيل كون حروف المضارعة كلمة بعض المتاخرين، وهو غلط. والفرق بين هذه الحروف واشباهها مما ليس بكلمة وبين الحروف التي هي كلمات ان هذه لا تدل علي المعني الذي قصد بزيادتها له الا بسبك ما   انضم اليها معها (¬) حتي صارت كالجزء منه. فدلالة "ضارب" علي الذات التي قام بها الضرب، كدلالة "علم" وجهل" علي مدلولهما. فالالف في هذا المعني كالضاد والراء والباء، وان حكم عليها بالزيادة. واما الحرف الذي هو كلمة فتجد ما ينضم اليه مستقلا في دلالته قبله، وتجده ايضا موضوعا لذلك بمجرده، وان اشترط في استعماله ذكر متعلقه. فلذلك يقهم من "زيد" في قولك": لزيد، معناه مستقلا. ويفهم من اللام علي انفرادها معني الاختصاص وان كانت لا تستعمل الا بمتعلقها. ولو اخرجت الالف من "ضارب" والميم من "مخرج" لم تجد معناه مستقلا فيما كان عليه. وكذلك لو اخذت الميم علي انفرادها والالف علي انفرادها لم تجد له معني اصلا. فظهر الفرق بينهما بما يدخل ما هو كلمة في حد الكلمة ويخرج ما ليس بكلمة من حد الكلمة. اذ الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد (¬). وليست الالف في "ضارب" والميم من "مخرج" كذلك. واما الباء من "بزيد" واللام من "لزيد" فدالة علي معني مفرد. وقد تبين بذلك ما هو المقصود.

  AUTO [املاء ]
 [المراد بالاسناد]

 وقال ممليا: قولهم: المراد بالاسناد نسبة تفيد (¬). فان قيل (¬): فلو قيل علي هذه: العالم حادث، لمن يعلم الحدوث، لم يكن كلاما، لانك لم تفده شيءا.



 فالجواب: انه ليس المراد انها تفيد كل من يسمعها، وانما معني: تفيد، اي: تفيد من ليس عنده علمها. ويجوز ان يقال: ان المراد بالافادة افادة ان المتكلم حاكم باحد مدلولي الجزتين علي الاخر. فلا فرق علي هذا بين ان يكون الخاطب عالما او غير عالم. فان قيل: فاين الافادة في مثل: هل زيد قاءم؟ علي المعني الاول، وعلي المعني الثاني: فانك علي المعني الاول لم تفد احد هذه النسبة، اذ ليس الكلام موضوعا لافادتها. وانما هو سءال عنها. وعلي المعني الثاني لا يستفيد السامع ان المتكلم حكم بالقيام علي زيد لانه ساءل عنه. فالجواب: ان النسبة حاصلة علي المعنيين. اما علي الاول فان المتكلم افاد المخاطب هذه النسبة علي وجه الاستفها، فكانه نسب قياما مستفهما عنه الي زيد، فوزانه وزان قولك: زيد انا مستفهم منك عن قيامه. وعلي المعني الثاني اوضح، وهو انه افاد المخاطب انه نسب الجزء المستفهم عنه الي الاخر، فيفهم السامع انه قام بالمتكلم قيام مستفهم عنه منسوب الي زيد.

  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي ان المبتدا لا يقع جملة والجواب عنه]

 وقال ممليا: ان ورد علي قولنا: (¬) "ان المبتدا لا يقع جملة"، قوله: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬). فان (سواء) خبر مبتدان مقدم، و (اانذرتهم ام لم تنذرهم) المبتدا، وهو جملة (¬).



 فالجواب: انه انما صح الابتداء ههنا بالجملة لانها ماولة مع حرف الاستفهام بالمصدر المعرفة. وانما جء بهمزة الاستفهام المعادلة ل "ام" لافادة تحقيق معني التسوية علي ما ذكرناه في غير موضع (¬). فوزان ذلك وان كان مخصوصا بهذا المحل وزان الجملة الواقعة مع "ان" و "ما"، كقولك: ان تحسن خير لك. فكما صح وقوع هذه الجملة مع "ان" و"ما" مبتدا لكونه متاولا بمصدر معرفة صح وقوع هذه الجملة ايضا مبتدا لوقوعها موقع المصدر المعرفة في المعني.

  AUTO [املاء ]
 [علة جعل الاعراب اخر الكلمة]

 وقال: انما جعل الاعراب اخر الكلمة ولم يجعل لا اولا ولا وسطا، لانه ليس مم تعد حركته وسكونه من بنية الكلمة، بدليل انه محل التغير والوقف والحذف بخلاف غيره (¬). فلو وضع الاعراب في غيره لادي الي الاخلال بالبنية والي اللبس. فانه لا يدري حينءذ هل حركته لبناء الصيغة او للاعراب. ويجوز ان يقال: ان الاعراب دليل معان زاءدة علي معقولية المدلول، فلا ينبغي ان يءتي بها الا بعد ثبوت ذكر المدلول، وذلك يقتضي ان يكون اخرا، لانه لا يثبت ذكر المدلول حتي تتم صيغته. فلو جعل في اوله او وسطه لكان دالا علي شء قبل ثبوت ما يتوقف عليه (¬).



  AUTO [املاء ]
 [ايراد علي علة بناء "من" الموصوفة والجواب عنه]

 وقال ممليا: اذا ورد علي علة بناء "من" الموصوفة انها انما بنيت لافتقارها الي صفتها كافتقار الموصول الي الصلة، الاسماء التي لا تعقل الا مضافة مثل "كل" و"بعض" وشبهه (¬)، فانها مفتقرة الي المضاف اليه كافتقار الموصول الي صلته. فجوابه من وجهين: احدهما: ان كلا وبعضا ونحوهما قد ثبت لها القطع، فصح فيها، بخلاف "من" الموصوفة فانه لم يثبت قطعها عن صفتها اصلا، فحصل الفرق بينهما باعتبار ان الملازمة ههنا لا تنفك، والملازمة ثم قد انفكت. الثاني: ان افتقار الشء الي صفة لموصوف الموصول الذي قام الموصول مقامه. وكذلك اذا قلت: جاءني الرجل الذي ضربته، ف "الذي" في الحقيقة صفة للرجل، ولولا "ضربته" لم تتقوم وضفيته به لانه لم يوضع الا ليتوصل به الي وصف المعارف بالجمل. فانت اذا حذفت موصوف الموصول صار الموصول قاءما مقامه وناءبا منابه، فصارت الصلة لذلك صفة في المعني له. فلما كانت "من" الموصوفة بهذه المثابة في احتياجها الي موصوف بنيت لشبهها بالموصول.



  AUTO [املاء ]
 [هل يقوم المفعول الثاني والثالث مقام الفاعل في باب ما لم يسم فاعله؟]

 وقال ممليا: ان قيل: ما المانع من قيام الثاني والثالث مقام الفاعل في باب ما لم يسم فاعله (¬) باعتبار جهتين (¬). فالجواب عنه من وجهين: احدهما: لا نسلم ان ثم جهتين. سلمنا ان ثم جهتين، ولكن اذا دار الامر بين امرين احدهما فيه اختلاف، والاخر لا اختلافيه، فارتكاب ما لا اختلاف فيه اولي، وهذا كذلك، لان الامر جاء علي وفقه. والنحوي انما يعلل الواقع. فالواضع اعتبر هذا الطرف دون غيره.

  AUTO [املاء ]
 [وجه بناء "مثل" و"غير" علي الفتح مع "ما" و"ان]

 وقال ممليا: انما خصت "مثل" و"غير" في بناءهما علي الفتح مع "ما" و"ان" في مثل قوله: {انه لحق مثل ما انكم} (¬). وغير ان نطقت (¬)، لكثرتهما   في الكلام ككثرة الظروف. فلما اضيفتا الي المبني اجريتا مجري الظروف في جواز البناء، كما بنوا "غير" علي الضم لما قطعت عن الاضافة تشبيها بالغايات، حيث قالوا: لا غير، وليس غير (¬). وكان مع "ما" و"ان" المصدرتين لوقوع الجمل بعدهماز وقيل لانهما حرفان. وعليهما الخلاف في مثل قوله: {هذا يوم ينفع الصادقين} (¬) هل هو مبني او معرب؟ والاتفاق علي البناء في مثل قوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} (¬). لانك ان عللت بالحرف فالحرف موجود، وان عللت بالجملة، فالجملة موجودة.

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين التضمن والتقدير]

 وقال ممليا: الفرق بين التضمن (¬) وبين التقدير في قولنا: بني "اين"



 لتضمنه معني حرف الاستفهام، وضربته تاديبا، منصوب بتقدير اللام، وغلام زيد، مجرور بتقدير اللام، وخرجت يوم الجمعة، منصوب بتقدير "في"، ان التتضمن يراد به انه في معني المتضمن علي وجه لا يصح اظهاره معه. والتقدير ان يكون علي وجه يصح اظهاره معه، سواء اتفق الاعراب او اختلف. فانه قد يختلف في مثل قولك: ضربها يوم الجمعة، وضربته في [يوم] (¬) الجمعة. وقد لا يختلف في مثل قولك: الله لافعلن، وبالله لافعلن. والفرق بينهما انه اذا لم يختلف الاعراب كان مرادا وجوده، فكان جكمه حكم الموجود. واذا اختلف الاعراب كان مرادا وجوده، فكان حكمه حكم الموجود. واذا اختلف الاعراب كان المقدر غير مراد وجوده، فيصل الفعل الي متعلقه فينصبه.

  AUTO [املاء ]
 [معني قول للزمخشري في باب الحرف]

 وقال ممليا وقد سءل (¬) عن قول الزمخشري في "المفرد والمءلف" (¬) لما قسم الحرف الي عامل وغير عامل، ثم قال بعد ذلك: "ولا محال له لجموده ولزومه وتيرة واحدة". فقال: معناه انه لا يدل كدلالة الاسم والفعل. فان الاسم يدل علي ذات باعتبار معني، والفعل كذلك، فانه قد يقع موقع الاسم. الا تري انك تقول: جاء زيد يضرب عمرا، ف "يضرب عمرا" في موضع نصب علي الحال. فقد صار   اذن دالا علي ذات باعتبار معني، ولذلك يقع صفة وخبرا، والحرف ليس كذلك. فهذا قوله: لا حال له لجموده ولزومه وتيرة واحدة.

  AUTO [املاء ]
 [المانع من وصف ضمير الغاءب]

 وقال ممليا: ان قيل: ما المانع من وصف ضمير الغاءب؟ وذلك انه اذا قال: جاء زيد وعمرو وخالد وضربته. فالظاهر عوده علي الاقرب، ويحتمل ان يعود علي غيره. فاذا قال: الكريم، وعني به خالدا، فقد اوضحه، لان الصفة في المعارف انما هي للتوضيح. الا تري انه اذا قال: زيد، احتمل: زيد الخياط، وزيد النجار. فاذا جاءت الصفة وضح امره عن غيره. وهذا المعني بعينه موجود فيما ذكرناه. فالجواب: ان المضمر المتكلم لا يستقيم فيه ايضاح لتعينه ونفي احتماله. فلم يوصف لذلك. والمخاطب والغاءب قسم من اقسام المضمرات، فسلك بالجميع مسلك واحد، كما سلكوا ب: نخرج ويخرج، مسلك: اخرج في حذف الهمزة بعد حرف المضارعة لكونها من باب واحد، لان العلة التي حذفت لها الهمزة في "اخرج" غير موجودة في بقية اخواتها.

  AUTO [املاء ]
 [سد "ان" المشددة والمخففة مسد مفقولي "ظن" واخواتها]

 وقال ممليا: انما سدت "ان" المشددة والمخففة منها مسد المفعولين في باب " ظننت" واخوتها لا شتمالها علي محكوم به ومحكوم عليه، وهو ما   تقتضيه، وتعلقه بهما في المعني علي حسب ما كان، فلم تقتض امرا اخر (¬). ومن ههنا جاز كسرها عند ادخال اللام كقولك: ظننت ان زيدا لقاءم (¬). ولولا ان معناها ما ذكرناه لم يجز ذلك. الا تري انك لا تقول: اعجبني ان زيد لقاءم، لتعذر تقديرها في معني الجملة المستقلة، لكونه فاعلا. ومن ههنا ايضا عطف علي موضعها بالرفع (¬) وان كانت مفتوحة لفظا، لانها في معني المكسورة باعتبار ما ذكرناه فتقول: ظننت ان زيدا قاءم وعمرو، كما تقول: ان زيدا قاءم وعمرو. ولا يجوز ذلك في المفتوحة في غيرها كقولك: اعجبتني ان زيدا قاءم وعمرو، لكونها (¬) ليست في معني الجملة.

  AUTO [املاء ]
 [وجوب اشتمال الجملة الواقعة خبرا علي ضمير يعود علي المبتدا]

 وقال: الجملة الواقعة خبرا عن المبتدا لابد فيها من ضمير (¬). فاما المبتدا والخبر في باب ضمير الشان والقصة، مثل: هو زيد قاءم، وشبه،   وهذه (¬) جملة لا ضمر فيها. وكذلك قوله: {القارعة. ما القارعة} (¬). فالجواب: اما ضمير الشان فالجملة هي المبتدا في المعني، والضمير اتي به في مثل قولهم: زيد ابوه قاءم، ليحصل الربط بين الاول والثاني، والا كان اجنبيا فلا يحتاج الي ضمير. واما: {القارعة ما القارعة}، وضبهه، فاوقع الظاهر ههنا موقع المضمر لتعظيم الامر مثل قولهم:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا (¬)

  AUTO [املاء ]
 [علي بناء "لدن" مع الاضافة]

 وقال ممليا: انما بنيت "لدن" مع الاضافة ولم تبن قبل وبعد الا عند الاقتطاع (¬). لان من جملة لغات "لدن": لد، وهي موضوعة وضع الحروف، فبنيت كما بنيت "مذ" الاسمية و"عن" الاسمية و"كم" "ومن". وليس كذلك قبل وبعد وعند، وان كانت "لدن" بمعني عند؛ لان هذه لم توضع وضع الحروف (¬). ولاحكام لا تثبت بالعلل، وانما التعليل للواقع، وهذا تعليل مناسب والحكم ثبت علي وفقه فيصح التعليل به.



  AUTO [املاء ]
 [الجملة المنفية الواقعة حالا]

 وقال ممليا: الجملة المنفية الواقعة جالا اما بما واما بلا، وكلاهما يجوز الاتيان فيها بالواو، ويجوز ان لا يءتي بها، الا ان الواو مع "ما" اكثر منه مع "لا" (¬). وسر ذلك ان "لا" مع المضارع كالمضارع مجردا، فاجري مجراه. الا تري انك تقول: ان تكرمني اكرمك، وان تكرمني لا اكرمك، بغير "ما" فيهما. ولا تقول: ان تكرمني ما اكرمك، ولا بد من الفاء لانها لم تجعل مع المضارع لمجرد النفي حتي تنزل منزلته، ولذلك قالوا: اريد ان لا تقوم، ولم يقولوا: اريد ان ما تقوم، ونحوه.

  AUTO [املاء ]
 [الاسماء المبنية لا تنون للضرورة]

 وقال ممليا: الاسماء المبنية لا تنون للضرورة، لان التنوين فرع الاعراب وهي لا يدخلها الاعراب، فلا يدخلها التنوين. اما غير تنوين التمكين (¬)   فواضح، واما تنوين التمكين فان كان مع الاعراب فيها ففاسد، وليس هو الغرض، وان كان مع غير الاعراب فلا يستقيم ان يكون صفة للاكملية فيما عري عن الكمال. لان الاعراب من كمال الاسم، والتنوين من اكمليته، فيكف يستقيم ان يكون اكمل وليس بكامل؟ وايضا فان تنوين التمكين عبارة عما يتبع حركة الاعراب. والغرض فرض انه باق علي بناءه، فيخرج تنوين التمكين عن حقيقته.

  AUTO [املاء ]
 [الوقف علي الاستثناء المنقطع]

 وقال: الوقف علي الاستثناء المنقطع، منهم من يجوزه مطلقا، ومنهم من يمنعه مطلقا. ولو قيل: يجوز ان صرح بالخبر، ولا يجوز ان لم يصرح، لكان قويا؛ لانه اذا صرح بالخبر استقلت الجملة واستغنت عما قبلها. واذا لم يصرح به كانت مفتقرة الي ما قبلها. ووجه من قال: يجوز مطلقا، انها في معني مبتدا حذف خبره للدلالة عليه، فكان مثل قولك: زيد، لمن قال: من ابوك؟ الا تري ان تقدير المنقطع في قولك: ما في الدار احد الا الحمار (¬)، لكن الحمار في الدار. ولو قلت: لكن الحمار، مبتدءا به بعد الوقوف علي ما قبله، لكان حسنا. الا تري الي جواز الوقف بالاجماع علي مثل قوله: {ان الله لا يظلم الناس شيءا} (¬)، والابتداء بقوله: {ولكن الناس انفسهم يظلمون} (¬). فكذلك هذا.



 ووجه من قال بالمنع ما راي من احتياج الاستثنناء المنقطع الي ما قبله لفظا ومعني. اما اللفظ فلانه لم يعهد استعمال "الا" وما في معناها الا متصلة بما قبلها لفظا. الا تري انك اذا قلت: ما في الدار احد غير حمار، فوقفت علي ما قبل غير، وابتدات به، لكان قبيحا، فكذلك هذا. واما المعني فلان ما قبله مشعر بتمام الكلام في المعني. فان قولك: ما في الدار احد الا الحمار، هو الذي صحح قولك: الا الحمار. الا تري انك لو قلت: الا الحمار، علي انفراده، كان خطا.

  AUTO [املاء ]
 [القياس ان يكون المبتدا معرفة والخبر نكرة]

 وقال: القياس يقتضي ان يكون المبتدا معرفة والخبر نكرة، لان المبتدا هو المحكوم عليه، فالاولي ان يكون معروفا عند المخاطب ليستفيد الحكم علي معروف (¬). الا انهم سوغوه في النكرة ايضا لانهم قد يحتاجون الي الحكم علي النكرة كما يحتاجون اليه في المعرفة. فاشترطوا ان تخصص بوجه من وجوه التخصيصات ليكونوا قد وفوا بالغرضين (¬). واما كون الخبر نكرة فلانه حكم لا بد ان يكون للافادة لمن ليس عنده. فلو عوفوه لم يستقم. لانك اذا حكمت علي زيد بالقيام فقلت: زيد قاءم، فلم   ذهبت تعرفه لوجب ان تكون الذات المنسوب اليها القيام معروفة (¬)، فتكون مخبرا بما لا يفيد المخاطب. وايضا فانه لو صح ... ذلك لوقع التعريف ضاءعا، ومن ثم وجب التقدير في مثل: زيد القاءم، وزيد اخوك بان (¬) المعني زيد محكوم عليه بانه القاءم. وانما يكون ذلك اذا كان المخاطب قد فهم مسمي بزيد، وفهم ذاتا منسوبا اليها القيام وهو لا يعلم بانهما في الوجود، فاذا اخبر بذلك افيد ماليس عنده اما لو كان الخبر بنفس قولك: القاءم، لم يستفد ما ليس عنده (¬). ولا يعنون بالقياس العقلي الموجب الذي يستحيل خلافه، وانما ارادوا القياس العقلي باعتبار الاستحسان.

  AUTO [املاء ]
 [وجه حمل النصب علي الجر والجر علي النصب]

 وقال: انما حمل النصب علي الجر والجر علي النصب، ولم يحمل واحد منهما علي الرفع لامور: احدها: انهما اخف من الرفع فحمل احدهما علي الاخر، ولم يحمل علي الاثقل لءلا يكثر الثقل. الثاني: انهما كلاهما في الاصل لما هو فضلة، والرفع موضوع لما هو احد جزءي الجملة (¬)، فحمل احدهم علي الاخر لا شتراكهما في ذلك. الثالث: هو انهما كلاهما في الاصل من متعلقات الفعل، والرفع لمتعلق الفعل في الاصل انما هو لمن قام به، فحمل احدهما علي الاخر لاشتراكهما في ذلك (¬).



  AUTO [املاء ]
 [عدم جواز: جاء زيد والعاقل]

 وقال: لا يجوز: جاء زيد والعاقل. لانك اما ان تعطف العاقل باعتبار المعني او باعتبار الذات. فان عطفته باعتبار الذات فسد لعدم التعدد، وان عطفته باعتبار المعني فسد ايضا. لانك انما تعطفه علي الذات المنسوب اليها المجء، فيجب ان يكون المعني منسوبا اليه المجء لتشريكه معه بالواو، وهو فاسد، بخلاف قولنا: جاء زيد العاقل والكريم، فانك عطفت معني علي معني، والمعني الاول منسوب الي الذات المتقدمة، فكذلك المعني الثاني ثبت فيه ما ثبت في المعطوف عليه بخلاف قولك: جاء زيد والعاقل، لما تقدم.

  AUTO [املاء ]
 [الضماءر لا تعود الا علي الاسماء]

 وقال: انما كانت الضماءر لا تعود الا علي الاسماء، لانها اذا عادت علي شء فاما ان تكون بمعني ذلك او لا، والقسمة حاصرة، وليس الا الاسماء والافعال والحروف. فان كان الاول فهو المراد. وان كان الثاني لزم ان تكون اما افعالا واما حروفا، وهو باطل، لانه قد ثبت اسميتها بالدخول في حد الاسماء والخواص، وذلك غير خاف.



  AUTO [املاء ]
 [جواز حذف الموصوف وعدم جواز حذف الموصول]

 وقال ان قيل: لم حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، ولم يفعل ذلك في الموصول؟ فلان الصفة تدل علي الذات التي دل عليها الموصوف بنفسها وباعتبار التعريف والتنكير لانها تابعة للموصوف في ذلك. والموصول لا ينفك عن جعل الجملة التي معه في معني اسم معرف. فلو حذف لكانت الجملة نكرة، فيختل المعني (¬).

  AUTO [املاء ]
 [وجه جعل "اي" وصلة لنداء ما فيه الالف واللام]

 وقال انما جعلت "اي" متوصلا بها الي نداء ما فيه الالف واللام لانها مبهمة يصح تفسيرها بكل ما فيه الالف واللام (¬). والغرض ههنا ان ياتي ما فيه الالف واللام تفسيرا لها. فلما كانت كذلك صلحت لهذا المعني. والذي يدل علي ذلك ان اسماء الاشارة لما كانت بهذا الوصف وقعت هذا الموقع، فقيل: يا هذا الرجل، ويا هءلاء الرجال.



  AUTO [املاء ]
 [علة بناء كيت علي الضم]

 وقال: انما بنيت "كيت وكيت" علي الضم (¬) لانها كناية عما احد جزءية مضموم، وهو اما الجملة الاسمية او الفعلية، وعلة بناءها واضح (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الانشاء يدل علي الحال ولا يدل علي الزمان]

 وقال لما ورد علي حد الاسم: نعم وبءس (¬). واجاب عنه بانها في اصل وضها دالة علي الحدث والزمان، وانما نقلا الي معني الانشاء، والانشاء لا دلالة له علي الزمان: ما المانع من ان يكون "نعم وبءس" الانشاءيان وما اشبههما من الانشاءات دالا علي الحال؟ ولا بعد في ذلك، فان قرينة الانشاء ههنا دالة علي الحال كما في قولنا: ان قام زيد قمت، مستقبل من حيث القرينة الشرطية الداخلة عليه، وكذلك قولهم: لم يقم، فانه قبل وجود "لم" مستقبل، فلما دخلت "لم" قلبت معناه الي المضي. فلا يرد اذن علي حد الاسم الذي هو: ما دل علي معني في نفسه دلالة مجردة عن الافتران.



 والجواب عن هذا: انه لو كان الانشاء دالا علي الزمان وضعا لكان: هل زيد قاءم؟ دالا علي الزمان وضعا، ولا يدل فلا يدل.

  AUTO [املاء ]
 [وجه انكار فعل الحال]

 وقال: من انكر فعل الحال فله شبهة. وهو انه يقول: فعل الحال هو الدال علي حدث وزمان بين الماضي والمستقبل. ومعلوم ان ذلك الزمن زمن فرد، وكل فعل يعبر عن وقوعه لا يسعه ذلك الزمن، فصار اثباته يءدي الي التناقض، لانه يكون معناه انه وقع فيه وهو لم يقع فيه، وذلك متناقض. اما كونه يدل علي كونه وقع فهو معني فعل. واما كونه غير واقع فيه فلما علم من ان كل فعل لا يمكن وقوعه في زمن الحال، فقد اخبر عما لا يمكن وقوعه بانه وقع، وهو فاسد. وهذا مستقيم لو كانت العرب ضايقت في زمن الحال هذا التضايق. وانما العرب اجرت الزمان المتقارب في اول الفعل واخره بمنزلة زمن الحال. فثبت هذا علي المسامحة لا علي التضايق، ولذلك لو كان الفعل مما لا يكون عادة الا في شهر او اكثر صح ان يعبر عنه بفعل الحال اذا كان الحال ملتبسا به. فاذا ثبت ذلك سقط ما توهمه من التضايق، واذن سقط وضع الحال باعتبار التوسعة التي ذكرناها. واما انكار زمن الحال فلا ينكره عاقل لانه معلوم ضرورة.



  AUTO [املاء ]
 [تسمة حروف التنبيه بهذا الاسم اولي من تسميتها بحروف الاستفتاح]

 وقال: تسمية حروف التنبيه (¬) بهذا للاسم اولي من تسميتها باستفتاح الكلام، لان اضافة الحرف في تسميته الي المعني المختص به في الدلالة اولي من اضافته الي امر ليس من دلالته. والتنبيه من دلالة هذه الحروف، بخلاف الاستفتاح (¬). الا تري ان حروف الاستفهام وحروف التحضيض ونظاءرها لا تكون الا مستفتحا بها، ولم تسم حروف استفتاح، لانه ليس من دلالتها. وانما سميت حروف استفهام وحروف تحضيض لما كان ذلك المعني مدلولا بها. واذا اعتبرت تسميات الحروف باعتبار اضافتها وجدتها كلها كذلك كحروف النداء وحروف الشرط وحروف النفي والاستقبال والجر وغير ذلك، فثبت ان تسميتها بحروف التنبيه اولي.



  AUTO [املاء ]
 [تكرر الخبر]

 وقال: اذا تكرر الخبر. فان كان من الصفات جاز عطف بعضها علي بعض كما تعضف الصفات اذا تكررت كقولك: زيد عالم وعاقل (¬)، كما تقول: مررت برجل عالم وعاقل، كانك قلت: ذو علم وعقل. فلما كان الامر المقصود هو المعني الواو تشعر بالتعدد جاز الاتيان بها لتعدد المعني. ولما كانت الذات واحدة جاز حذف الواو لا تخاذ الذات، كما جاء الامران في الصفات. فاذا لم يكن الخبر من قبيل الصفات فالظاهر انه اذا تعدد لا يكون فيه الواو مثل قولك: زيد اخوك ابو عمرو. فلو قلت: زيد اخوك وابو عمرو، لم يكن مستقيما، لانه لا متعدد تكون الواو جاءت باعتباره. ولذلك لا يفهم عند ذلك الا العطق علي المبتدا، وتقدير خبر الثاني كالاول، فلا يفهم من قولك: زيد اخوك وابو عمرو، الا: زيد اخوك وابو عمرو اخوك، وكذلك ما اشبهه.

  AUTO [املاء ]
 [علة كون النسب بالياء المشددة]

 وقال: انما كان النسب بالياء المشددة لانهم لما قصدوا الي معني النسب الي الاسم ولم يكن بد من زيادة تدل عليه، واكثر الزيادات لحروف المد واللين، فكانت اولي. واختصت الياء لان الواو مستقلة، والالف لا يمكن تشديدها، فتلبس بما في اخره الف لا للنسب ك: فعلي وفعلي وفعلي، وشبهها، فتعينت الياء لانها   غير مستقلة منها، ويمكن تشديدها، فيذهب اللبس بين قولك: حصيري وحصيري، بالتشديد والتخفيف. اي: اذا شددت علم انه منسوب، واذا خففت علم انه مضاف. ومن قال اختصت الياء لانه في معني المضاف (¬)، والياء للاضافة، فان قولك: غلامي، الياء للمتكلم سواء كان الاول مضافا اليه او واقعا، الا تري انك تقول: غلامي وضربني. وان اراد انه قد يكون مضافا اليها، فحينءذ يرد عليه الكاف والهاء لانها تكون مضافا اليها. فان قال: اردت ان الياء لا تستعمل للمتكلم الا بمعني انه نسب اليه شء كقولك: غلامي وضربني، ورد عليه ان الكاف كذلك في: غلامك وضربك.

  AUTO [املاء ]
 [جواز الاضمار في النسب وعدم جوازه في المفردات]

 وقال: انما جاز الاضمار في الشان والقصة ولم يتقدم ذكره لانه ضمير لنسبة حاصلة من الجزءين لمسميين كلاما، وذلك معهود لكل عاقل، فكانه انما اضمره لتقدم امر يدل عليه وهو ذلك العهد السابق. فان قيل: فهذا جار في المفردات، فانه كما تتعقل النسب تتعقل المفردات فليجز اضمار المفرد بناء علي ذلك. فالجواب: ان المفرد لو اضمر   مع اختلاف حقاءقه لم يكن في الاضمار فاءدة للتردد الحاصل فيه بين الاف، بخلاف النسبة فانها امر متميز لا التباس فيه بغيره. فلذلك جوزوا الاضمار في النسب ولم يجوزوه في المفردات.

  AUTO [املاء ]
 [علة بناء الاسم لشبه واحد]

 وقال: ان قيل: لم بني الاسم لشبه واحد (¬) وامتنع من الصرف لشبهين، وكلا الامرين خروج عن اصله؟ فالجواب: ان الشبه الواحد بالحرف يبعده عن الاسمية ويقربه مما ليس بينه وبينه مناسبة الا في الجنس الاعم وهو كونه كلمة، وشبه الاسم بالفعل وان كان نوعا اخر الا انه ليس في البعد عن الاسم كالحرف. الا تري انك اذا قسمت الكلمة خرج الحرف اولا لانه احد القسمين، ثم يبقي الاسم والفعل مشتركين، فتفرق بينهما بوصف اخص من وصفهما بالنسبة الي الحرف. فوزان الحرف من الاسم كالجماد بالنسبة للادمي، ووزان الفعل من الاسم كالحيوان من الادمي. ووزان الفعل من الاسم كالحيوان من الادمي. فشبه الادمي بالجماد ليس كشبهه بالحيوان. فقد علمت بهذا (¬) ان المناسبة الواحدة بين الشء وبين ما هو ابعد لا تقاوم مناسبات متعددة بينه وبين ما هو قريب منه.

  AUTO [املاء ]
 [الاقتضاء الوجودي والاقتضاء العقلي]

 وقال: قولنا: العامل ما به يتقوم المعني المقتضي. الا قتضاء علي   ضربين: اقتضاء وجودي واقتضاء عقلي. فالعقلي مثل: ضربت زيدا. والوجودي مثل: ضربت يوم الجمعة، ومكانك، وجاء زيد راكبا. لانه لا بد له في الوجودي مثل: ضربت يوم الجمعة، ومكانك، وجاء زيد راكبا. لانه لا بد له في الوجود من حال وزمان ومكان. واما قولهم: ضربت ضربا، فمن القسم الوجودي، باعتبار التاكيد وبيان النوع.

  AUTO [املاء ]
 [وجه تسمية ما لا ينصرف بهذا الاسم]

 وقال: انما خص باب ما لا ينصرف بهذه التسمية لان الصريف هو الصوت الرقيق الذي يسمع من البكرة (¬). ولما كان التنوين مشبها له سمي ما قام به منصرفا، وسمي ما فقد منه غير منصرف (¬).

  AUTO [املاء ]
 [قول للزجاجي والتعليق عليه]

 وقال: قول صاحب الجمل (¬): "ما كان احد مثلك (¬)، ولم يجز ما   كان مثلك احدا". لان الخبر هو المقصود بالنفي. فاذا قال: ما كان احد مثلك، فقد نفي مماثلة كل احد له، لان الضمير المرفوع في "مثل" لاحد، والكاف في معني المفعول. والمعني: ما كان احد مماثلا لك، اي: مشبها لك، فنفي مشابهة كل احد له، فصار المعني: بلغت مبلغا من الفضل لم يشابهك احد فيه. واذا قال: ما كان مثلك احدا، وجب ان يكون المنفي معني الاحدية وهي الانسانية، فيصير المعني: ما مثلك انسانا، ويكون المماثل له مثبتا، وانما نفي الانسانية عنه. والمثل المثبت، اما ان يراد به نفس المضاف اليه كما في قولك: مثلك لا يقول ذلك، واما بمعني المشابه. وعلي كلا الامرين لا يستقيم نفي الانسانية، لانه يصير بمعني: ما انت انسانا او مشابهك انسانا، وكلاهما غير مستقيم. واما اذا قصدت معني المبالغة في الذم او المدح كان جاءزا. يريد معني قوله: {ما هذا بشرا} (¬)، لان المعني اثبات امر اعلي من البشرية في مقصود المحكي عنه كقول الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك (¬)   فيكون قوله: ما مثلك احدا، في مقصود المدح، اما علي معني: ما انت بشرا، اي: بل اعلي من البشر. واذا كان مماثله اعلي من البشر كان هو كذلك من طريق الاولي، لان المشبه به اقوي في المعني المراد من المشبه، ويكون معناه في الذم: ما انت بشرا بل ادني من البشر، يريد البهيمية وشبهها، كما اراد في المدح الملكية وشبهها.

  AUTO [املاء ]
 [الاختلاف في "كم" واخواتها هل هي معرفة اونكرة؟]

 وقال: اختلف في كم وكذا وكيت وذيت وايان ومتي واين وكيف ونحوها. فقيل: معرفة، لان المعني في "من": ازيد ام عمرو؟ وفي "ما": الخياطة ام الكتابة صناعتك؟ وفي "اين": افي السوق ام الدار قعودك؟ وفي "متي": ايوم الجمعة ام يوم السبت سفرك؟ وفي: كم درهما مالك؟ اي الاعداد؟ وفي: كم درهم، الكثير من الدراهم، وفي. كيف حالك؟ اعلي العافية ام المرض؟ وفي: كيت وذيت، لان معناه: كان من القصة الحديث المعهود. وقيل: نكرة، لان معني: من ابوك؟ اي رجل؟ ومعني: ما صناعتك؟ اي فعل؟ ومعني: اين؟ اي مكان؟ ومعني: متي؟ اي زمان؟ ومعني: كم الاستفهامية، اي عدد؟ والخبرية: كثير. وكيف: اي حال؟ وكيت وذيت: كان من القصة حديث. والظاهر انها في: من وما واين ومتي، ونحوها مما في المعني سءال عن المعرفة، معرفة. ونحو: كم الاستفهامية والخبرية وكيف وكيت وذيت، نكرة.



 واما كذا فاوضح في النكرة، لانك اذا قلت: له كذا وكذا درهما، فغاية امره ان يكون كالتصريح بقولك: احد وعشرون درهما، وكذلك جميع الباب فيه.

  AUTO [املاء ]
 [كلم وتمر وبابه ليس جمعا]

 وقال: كلم وتمر وبابه ليس بجمع (¬) لاوجه ثلاثة (¬): احدها: انه لو كان جمعا لكان جمع كثرة، ولو كان لوجب ان يصغر علي تميرات. الثاني: انه لو كان جمعا لم يصغر علي تمير. الثالث هو: ان فعلا ليس من ابية الجموع. واذا تردد الوزن بين كونه جمعا ومفردا لم يثبت كونه جمعا الا بثبت، لان اصل الاسماء في الافراد. الثالث (¬) هو: ان هذه (¬) الاسماء موضوعة لمعقولية هذه الاشياء كالتمر والعسل، فلا يصح جمعها الا اذا قصد احادها او انواعها، فكما انه لا يصح ان يقال: ماء وعسل، جمع، فكذلك هذا. ويدل عليه امتناع جمع تمر اذا قصد به الجنس، وجواز جمعه اذا قصد به النوع. ولذلك نقطع بالفرق بين معني تمر وتمرات. في ان تمرات تدل علي قصد الوحدان، مثلها في: رجال. وتمر انما يدل علي الماهية مثله في: ماء وعسل



  AUTO [املاء ]
 [عطف ذي اللام علي المنادي المضموم وعلي اسم "لا" النافية للجنس]

 وقال: قولهم: الا يا زيد والضحاك، في جواز الرفع والنصب (¬). ولم يات في باب "لا"، الا وجه واحد وهو الرفع لا غير، مثل: لا غلام لك ولا العباس. والفرق بينهما ان "لا" لا تدخل علي المعارف لما تقرر في موضعه (¬). ولا يمكن حمله علي اللفظ، لان "لا" انما اتي بها لنفي المتعدد، ولا تعدد في قولك: لا غلام لك ولا العباس، ولان دخول النصب فيه فرع دخول الفتح فيه اذا كان منفيا، ولا يدخله الفتح فلا يدخله هذا النصب الذي هو فرعه، لان دخول الفتح انما كان لتضمنه معني الحرف. الا تري ان معني قولك: لا رجل في الدار، لا من رجل، ولايتقدر مثل ذلك فيما ذكرناه، الا تري ان "لا" اذا وقع بعده المعرفة (¬) وجب الرفع والتكرير (¬). ويرجع الاسم حينءذ الي اصله، فاذا وجب الرفع فيما يلي "لا" ولم يجز فيه غيره فلان لا يجوز غيره في فرعه الذي هو المعطوف من باب الاولي. وليس كذلك في باب النداء في قولنا: يا زيد والضحاك، فان حرف   النداء وان كان متعذرا كما تعذر فيما ذكرناه الا انه يتوصل اليه ب "اي" وب "هذا" كقولك: يا ايها الصحاك، ويا ايهذا الضحاك، فصار له دخول وان كان باشتراط فصل، بخلاف "لا" فانها لا تدخل بحال.

  AUTO [املاء ]
 [عطف المجرد عن اللام علي المنادي المضموم واسم لا النافية للجنس]

 وقال: ان قيل: ما الفرق بين قولهم: يازيد وعمرو، فانه ما جاء فيه الا وجه واحد وهو قولهم: وعمر (¬)، وجاء في المعطوف في باب "لا" وجهان: احدهما: العطف علي اللفظ (¬)، مثل: لا اب وابنا (¬). والثاني: العطف علي المحل (¬)، مثل:
 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب (¬)
 والفرق منن وجهين: احدهما: ان قولنا: يازيد وعمرو، حرف النداء راد وهو جاءز حذفه، فجاز الاتيان باثره (¬)، وليس كذلك في باب "لا" في الصورة   المذكورة، لان "لا" لا تحذف في مثل ذلك، وانما قدر حرف النداء ههنا دون ثم لكثرة النداء في كلامهم. الوجه الثاني: ان "لا" بني اسمها معها الي ان صار الاسم ممتزجا امتزاج المركبات، ولا يمكن بقاء ذلك مع حذفها، ولم يبنوه بناء منهم علي امتزاجه بالاولي، لانه قد فصل بينهما بكلمتين، ولءلا يءدي الي امتزاج اربع كلمات.

  AUTO [املاء ]
 [لا يجوز حذف حرف النداء في مثل قولهم: رجل وامراة]

 وقال: انما لم يحذف حرف النداء في مثل قولهم: رجل وامراة وشبهه (¬)، لان الاصل: يا ايها الرجل ويا ايها (¬) المراة، فاستغنوا بقولهم عن الالف واللام لدلالتها علي التعريف المستفاد من الالف واللام. ولما حذفت الالف واللام استغني عن "ايها" لانها انما وضعت وصلة الي نداء ما فيه الالف واللام فبقي: يارجل. فلو حذف حرف النداء لكثر الحذف واخل، فكره لذلك (¬). ويجوز ان يقال: انما لم يحذف لانه ناب مناب حرف التريف المراد معناه في قولك: الرجل. فكما لا يجوز حذف المعرض عنه عند انفراده فكذلك لا يجوز حذف عوضه الذي هو منزل منزلته، بخلاف يا زيد، فان تعريقه لم يكن   بشء حذف وقامت "يا" مقامه، بل هو بالعلمية، ونسبته الي مسماه وهو منادي كنسبته وهو غير منادي. وهذا يمكن اجراءه في اسماء الاشارة بوجه، وهو ان يقال ان تعريف اسماء الاشارة ليس كتعريف الاعلام، فانها لم تتعرف الا بقرينة القصد الي مدلولها، و"يا" فيها ذلك المعني المذكور، فصارت معها كالقرينة المفيدة للتعريف. فاذا حذفتها وانت قاصد الي التعريف كنت كالحاذف حرف التعريف (¬). ويجوز ان يقال: انما لم يحذف من رجل وامراة، لان وضع هذا اللفظ للتنكير بخلاف زيد وعمرو، فان وضعه للتعريف، فلا يخل استعماله بغير حرف النداء عن معني التعريف بخلاف رجل وامراة، فان حذف حرف النداء مخل لايهام بقاءه علي التنكير، فلم يحذف النداء لذلك. ولا يتقرر مثله في اسماء الاشارة لانها في اصل وضعها للتعريف، الا ان يقال: اجريت مجري النكرة لكون تعريفها مفتقرا الي القرينة بخلاف: زيد وعمرو، فانه غير مفتقر الي القرينة في التعريف، فاجري المفتقر مجري النكرة ليكون لما لا يفتقر علي ما يفتقر مزية. وانما كان: يا ايها الرجل، هو الاصل لقولك: يا رجل، لان المقصود نداء المعرفة. ومعلوم كراهتهم الجمع بين حرفي تعريف. وقد علم ان تعريف الرجل بالالف واللام هو الاصل، واذا كان تعريفه بالالف واللام هو الاصل (¬)   وجب ان تكون: يا ايهذا، هو الاصل لقولك: يا هذا، لانه لو لم يكن اصله لكان زاءدا، فيءدي الي ان تزاد الاسماء، وهو علي خلاف قياس كلامهم علي ان اصل الزيادة علي خلاف القياس. واذا وجب ان لا يكون زاءدا وجب ان يكون اصلا.

  AUTO [املاء ]
 [جواب عن اشكال يورد علي ظروف المكان]

 وقال: الفرسخ والبريد في قولهم: سرت فرسخا وبريدا،، مفعول به؛ لان "سرت" بمعني: قطعت، كانه قال: قطعت فرسخا. وهذا جواب عن اشكال يورد علي الظروف وهو ان ظروف المكان لا ينتصب بتقدير "في" فيها الا المبهم (¬) خاصة دون المختص. فاذا ورد الفرسخ والبريد وهما مختصان، فيجاب بما ذكر اولا. او انه مما استثني لكثرته، فكان كقولك (¬): " ولفظ مكان لكثرته ".

  AUTO [املاء ]
 [الفرق بين المصدر واسم المصدر]

 وقال: الفرق بين قول النحويين: مصدر واسم مصدر، ان المصدر هو الذي له فعل يجري عليه كالانطلاق، في: انطلق (¬). واسم المصدر هو اسم   لمعني، وليس له فعل يجري عليه كالقهقري، فانه لنوع من الرجوع، ولا فعل له يجري عليه من لفظه. وقد يقولون: مصدر في الشيءين المتقاربين لفظا، واحدهما للفعل والاخر للالة التي يستعمل بها الفعل كالطهور والطهور، والاكل والاكل، فالطهور المصدر، والطهور اسم ما يتطر به. والاكل المصدر، والاكل ما يءكل.

  AUTO [املاء ]
 [عدم جواز التعلق بالافعال الناقصة]

 وقال: لا يصح التعلق بالافعال الناقصة لانها لم يقصد بها في التحقيق نسبة حدث محقق الي فاعلها. ومعني قولنا: حدث محقق، يعني: انه لم يرد ان زيدا، ثبت، وانما اريد ان القيام المنسوب الي زيد وهو خبره، ثبت، وذلك حاصل لو لم تذكر "كان". وانما قصد بالاتيان بها علي المبتدا والخبر، وتفيد الخبر معني بالنسبة الي المبتدا مع بقاءه في الحقيقة (¬) مخبرا عنه علي ما كان عليه في الابتداء. ولذلك توهم كثير من النحويين انه لا دلالة لها علي الحدث اصلا، وانما وضعت للدلالة علي مجرد الزمان، فلذلك لم تات عاملة في شء غير الاسم والخبر.

  AUTO [املاء ]
 [الفرع والاصل]

 وقال: انما كان العدل فرعا لانه لا بد من اصل هو معدول عنه   فالمعدول عنه هو الاصل تحقيقا او تقديرا علي ما ذكروا (¬)، واذا كان ذلك هو الاصل فالمعدول فرع. وانما كان الوصف فرعا لانه لا يعقل وصف الا بتقدم موصوف. فوجود الوصفية مرتبة عليه، فهو فرع لذلك. والتانيث فرع التذكير، لان الذكورية هي الاصل من حيث كانت الالفاظ القياسة تجري علي المذكر بفسها كاسماء القاعلين والمفعولين والصفات المشبهة. فاذا قصد الي التانيث زيدت العلامة لذلك. ف "قاءم" في قولك: قاءمة، يدل علي ذات قام بها ذلك المعني كما في قولك: قاءم، مجردا. وزيادة التاء تدل علي الذات مءنثة، فكان فرعا لذلك. وانما كانت المعرفة فرعا علي النكرة من حيث ان وضع الالفاظ القابلة للتعريف للنكرة، فاذا قصد الي التعريف زيد عليها ما يجعلها معرفة كقولك: رجل والرجل. او وضعت وضعا ثانيا للمعرفة كقولك: جعفر، للنهر، ثم تجعله علما. فكان فرعا لذلك. وانما كانت العجمة فرعا لان كلام العرب في اصله موضوعهم دون ادخال غيره فيه، فاذا ادخلوا شيءا من غير كلامهم فهو فرع علي كلامهم في التحقيق، فهو اظهر الفروع. وانما كانت الالف والنون فرعا علي المزيد عليه اذ لا تعقل زيادة الا بمزيد عليه، فكان فرعا لذلك. ووزن الفعل فرع علي وزان الاسم لانه اذا تحقق ان الفعل فرع علي الاسم من حيث الاشتقاق والاستقلال فوزن الفرع فرع علي وزن الاصل، لان   الاصل اذا تقدم فقد تقدم وزنه لانه صفته، والفرع اذا تاخر وزنه، فكان فرعا لذلك.

  AUTO [املاء ]
 [اعراب المضاف الي ياء المتكلم]

 وقال: انما اعرب المضاف الي [ياء] (¬) المتكلم تقديرا في الاحوال الثلاث لانه تعذر عليه حركات الاعراب فوجب ان يعرب تقديرا. وبيان تعذرها هو: انه لو اعرب بها لضم في موضع الرفع وهو متعذر اذ لا يكمن مجء الياء بعدها ساكنة، ومن لغتهم الاتيان بها ساكنة، فوجب ان يعدل عن الضم الي الكسر ليناسبها، ثم التزموا كسرة فبلها لاجلها. يدلك (¬) علي ذلك محء كل ياء للمتكلم في الفعل او الحرف او غيرهما مكسورا ما قبلها كقولك: مني وعني وبي ولي وضربني وقدي وقطي. ولما قبح: مني وعني وضربي ويضربي، زادوا نونا لتكون الكسرة عليها، فقالوا: مني وضربني، وهذا واضح في التزامهم الكسرة قبل ياء المتكلم. واذا ثبت ذلك تعذر الضم والكسر والفتح. اما الضم والفتح فلتعذر اجتماع متضادين. واما الكسر فاذا وضح انهم التزموا كسرة لاجل الياء تعذر مجء كسرة اخري تجامعها، اذ يستحيل اجتماع كسرتين في محل (¬) كما سيتحيل اجتماع كسر وضم. ولا يمكن ان يحكم بكسرة الاعراب وزوال الكسرة لاجل الياء، لان تلك هي السابقة لمعني، وقد ثبت اعتبارهم اياه فلا   ينبغي ان تزول مع بقاء ذلك المعني من غير موجب. ثم (¬) ولو قدر جواز ذلك لكانت هذه اولي لانها السابقة . وانما قلنا: هي السابقة، لان التركيب فرع الافراد، ولا يكون اعراب الابعد التركيب، فهو (¬) فرع الفرع، وهذه الكسرة ثابتة للكلمة في حال الافراد قبل التركيب الموجب للاعراب، فثبت انها سابقة.

  AUTO [املاء ]
 [علة عدم وقوع ظروف الزمان اخبارا عن الحثت]

 وقال: انما لم تقع ظروف الزمان اخبارا عن الجثت لعدم الفاءدة فيه. لانها لو اوقعت خبرا لكان التقدير انها حاصلة وثابتة فيه. وقد علم اشتراك الجثت كلها في ذلك المعني علي جهة، فلا معني للاخبار بها عنها، بخلاف ظروف المكان فان كل جزء من الجثت مختص بمكان دون مكان، فكان في الاخبار عنها بالمكان فاءدة لم تكن عند المخاطب (¬). ولما كانت معاني المصادر كالجثت بالنسبة الي المكان في الزمان والمكان، صح الاخبار عنها بالمكان والزمان جميعا كقولك: القتال غدا، والقتال يوم الجمعة، والقتال امامك، والقتال خلفك.



  AUTO [املاء ]
 [علة وجوب حذف العامل في الحال المءكدة]

 وقال: وانما وجب حذف العامل من الحال المءكدة (¬) دون غيرها لانه لا بد ان يتقدمها جملة تتضمن في المعني ثبوتها. فلو اظهر العامل لاظهر الثبوت وهو عين ما دل عليه اللفظ الاول، فكان اظهاره كاظهار العامل في المصدر بعد ان تقدم ما يشعر به، كقولك: هذا عبد الله حقا، وكقوله: {وعد الله} (¬)، و {كتاب الله} (¬)، وامثال ذلك كثير.

  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن سءال ورد علي تعليل حكم]

 وقال جوابا عن سءال ورد علي تعليل حكم وهو ان العرب تجعل صدر الكلام كل شء دل علي قسم من اقسام الكلام كالاستفهام والنفي والتحضيض وان واخواتها، سوي ان، وهو: زيدا ضربت، وضربت زيدا فيقال: انه اذا قيل: زيدا، البس علي السامع ان يكون المذكور بعده: ضربت اواكرمت او نحوه. واذا قيل: ضربت، البس علي السامع ان يكون زيدا وان يكون عمرا ونحوه لامور: احدها: ان هذا لا يمكن ان يكون الا كذلك، لانه لا بد من تقدم مفرد علي مفرد، فمهما قدمت احد المفردين فلا بد من احتمال كل ما يقدر تجويزه في الاخر. الثاني: ان هذا الباس في احاد المفردات، وذاك الباس في اصول اقسام الكلام، فكان اهم. الثالث: ان ذاك الفاظ وضعت   للدلالة عليه، فكان تقديمها مرشدا الي ما وضع له بخلاف هذه، فانه ليس لها الفاظ غير لفظها، ولو كان لها الفاظ غير لفظها لادي الي التسلسل، وهو محال.

  AUTO [املاء ]
 [وجه عمل "ليت ولعل وكان" في الحال]

 وقال: انما عملت ليت ولعل وكان في الحال (¬)، ولم تعمل ان وان ولكن، من وجوه: منها: ان "ليت ولعل وكان" معانيها معاني افعال محققة غير معاني التاكيد. ومعني "ان" التاكيد المجرد، والتاكيد لا يزيد في المعني علي ما كان عليه. الا تري انك اذا قلت: ماجاءني من احد، وجاء زيد زيد، لم يجز ان يكون "من" ولا "زيدا" الثاني عاملا في شء لم يكن عاملا فيه قبل، لان الامر فيه علي ما كان، بخلاف ليت ولعل فان معناهما: اتمني واتوقع. الثاني: هو ان "ليت" ولعل وكان" يتعلق بالجزءين كل واحد منهما يصح ان يكون مقيدا بحال باعتبار التمني والتوقع والتشبيه. الا تري انك اذا قلت: كان زيدا راكبا الاسد، انما اردت تشبيه زيد في حال ركوبه بالاسد. وكذلك اذا قلت: كان زيدا الاسد مفترسا، انما اردت تشبيهه بالاسد في حال (¬) افتراسه، بخلاف "ان" فانها لتوكيد النسبة، والنسبة لا تقبل ما ذكرناه، لان ذلك من توابع المفردات لا من توابع النسب. الثالث: قولوا: ليت ان زيدا قاءم، بمعني: اتمني ان زيدا قاءم، وليت زيدا قاءما (¬)، في معني: اتمني زيدا قاءما. فلما استعملوها هذا الاستعمال اعملوها في الحال من طريق الاولي.



  AUTO [املاء ]
 [هذا بسرا اطيب منه رطبا]

 وقال: هذا بسرا اطيب منه رطبا. "رطبا" حال من الضمير في "منه"، و"بسرا" حال من الضمير في "اطيب" (¬).

  AUTO [املاء ]
 [حجة "ورش" في تركه الهمزة اذا كانت فاء الكلمة]

 وقال: حجة ورش في تركه الهمزة اذا كانت فاء الكلمة امران: احدهما: ان الهمزة اذا كانت مبتدا بها او في حكم المبتدا. لان ما قبلها حنيءذ لا يكون الا زاءدا. والهمزة اذا ابتدء بها كانت اثقل منها اذا لم يبتدا بها، وذلك مدرك عند النطق في مثل: قل اعوذ، مما وقعت فيه اولا. ولم ينقلها في مثل: يسامون، مما وقعت فيه متوسطة. ولذلك قراها حمزة بالوقف علي الساكن قبلها في مثل: قل اعوذ، ولم يقف علي الساكن قبلها في مثل: قل اعوذ، ولم يقف علي الساكن قبلها في مثل: يسامون ويجارون. ومن ثم قرا ورش: موجلا ويويد، بقلب الهمزة واوا، وفءادك، بتحقيق الهمزة لما كانت تلك فاء وهذه غير فاء. الوجه الثاني: انها اذا كانت فاء وسكنت فقد لحقها تغيير محقق، اذ الفاء لا تكون الا متحركة في الاصل فكانت لقبول التغيير اقرب منها عينا ولاما لقوة تلك حيث كانت باقية علي اصلها، ولذلك نقل الهمزة علي الساكن قبلها. الا تري انك   اذا ابتدات بقولك: اخذ، وجدت النطق بالهمزة اثقل منه في قولك: سال. والوجه هو الاول.

  AUTO [املاء ]
 [اطلاق البقرة والحمامة واشباه ذلك علي الذكر والانثي]

 وقال: البقرة تطلق علي الذكر والنثي كقولهم: شاة وحمامة ودجاجة واشباه ذلك. اذا ثبت هذا الاطلاق فلا يستدل علي الانثي بجري صفات المءنث وضماءرها. فان العرب اذا اجرت اسم الجنس المءنث علي المذكر وان كان حقيقيا، او اجرت اسم الجنس المذكر علي المءنث وان كان حقيقيا، راعت اللفظ تارة والمعني اخري. فيقولون: ثلاثة اشخص وان كانت نساء، وثلاث انفس وان كانو ذكورا، وهذا اكثر من مراعاتهم مدلوله. واوضح دليل قوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها} (¬)، والمراد ادم عليه السلام. فانث (واحدة) واتي بالضمير في (منها) و (زوجها) مءنثا مراعاة للفظ النفس لما كان مءنثا. وقد جاء ذلك في مواضع في القران، وقد جاء مذكرا بعد تانيثه في مثل قوله: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها} (¬). فقوله: واحدة، ومنها، وزوجها، علي التانيث كما تقدم. وقوله: ليسكن، وتغشاها، علي التذكير. وحسن ذلك وان لم يحسن من نفس واحد، وجعل منه زوجه، حسنه لان السكون والغشيان من صفات المذكر، فلما قوي امر التذكير بهذا المعني اقتضي ذلك حسن مراعاته. نعم يمكن ان يقال: ان قوله: {عوان بين ذلك} (¬)، ومن صفات النساء   وهي النصف، وربما قيل: التي ولدت مرة بعد اخري. فاذا اجري علي البقرة دل علي التانيث فيها. ويمكن ان يقال ان جريه علي البقرة وان كانت انثي مجاز لانه من صفات النساء. واذا اجري مجازا علي البقرة الانثي فلا بعد ان يجري مجازا علي البقرة الذكر. ويقوي ذلك قولهم: حرب عوان، وحروب عون، وان لم يكن (¬) ثم ولادة اصلا. ولا (¬) بعد في جريه علي البقرة الذكر مع مشابهته للانثي في الولادة. واما باب: طلحة وحمزة ونحوهما من الاعلام، فالمراعي فيه المدلول علي المختار عند الاءمة، وان كان كثير من الكوفيين يجوز: قالت طلحة ونحوه، مراعاة للفظ. وانما غرهم من ذلك ما تقدم من اسماء الاجناس، فظنوا ان البابين واحد. والفرق بينهما من حيث المعني ان العلم موضوع لمعين متميز لا يحتمل غيره، واسم الجنس مماذكرناه موضوع لواحد من الامرين من غير تعيين في اصل وضعه (¬). فلا يلزم من حسن جري صفة المءنث علي ما لم يكن وضعه لمذكر معين، فظهر الفرق بينهما من حيث الاستعمال ومن حيث المعني. واما البغلة فالظاهر انه يقال: البغلة للانثي وبغل للذكر (¬)، كقولهم: حمار وجمارة، وبرذون وبرذونه، ونحوه من الاسماء. فاذا اطلقت بغلة كان واضحا   في انها انثي، واذا ثبت اطلاق بغلة (¬) علي بغل علي بعده لم يقدح ذلك في ظهوره، لان الاتيان بالتاء في هذا الباب للفرق بينه وبين المذكر، بخلاف باب بقرة فان الحاق التاء ثم للفرق بين الجنس والواحدة منه. ولا يستدل علي التانيث في بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ثبوت ان البغلة للذكر مثلها في الانثي بالتانيث في: كانت، وفي: شهباء. لانه حينءذ استدلال بمثل: صفراء، ولونها (¬)، في كون البقرة انثي. علي انه قد نقل عن بعض العلماء انه قال: سلوني عما شءتم، وكان ابو حنيفة (¬) حاضرا لا يشعر به، فقال لانسان قل له: اذكرا كانت نملة سليمان ام انثي ؟ فلم يحر له (¬) جوابا ثم قيل لابي حنيفة رحمه الله: فما كانت؟ قال: كانت انثي بدليل التانيث في {قالت نملة} (¬)، ولو كان ذكرا لقال: قال نملة (¬).



  AUTO [املاء ]
 [مسالة في الاسم الموصول]

 وقال ممليا (¬): لم تختلف الناس ان الاسم الموصول موصول قبل تمام الصلة. ولذلك نقول: الاسم الموصول، ويكون موصولا بعد تمام الصلة علي سبيل التسمية بما كان عليه فنقول: اسم موصول. وكل اسم موصول فقياسه ان يتعرف به ما بعده قياسه علي الضارب. فان قيل: لو كانت كالالف واللام في الضارب والرجل لم يفتقر الي ان تكون صلتها معلومة للمخاطب. ولما افتقرت الي ذلك دل علي ان التعريف حصل بغيرها. والجواب: ان ذلك لا يمنع بل هو واجب فيه او في مثله، لانه لو لم يكن كذلك لم يكن للالف واللام مدلول معين، فاشترط ذلك لتحصل لها الدلالة الموضوعة هي له. الا تري ان الالف واللام في الرجل مشروطة بان يكون رجلا معهودا، لانه لو لم يكن معهودا لم تحصل الدلا لة بها عل معين، وكذلك الضارب. فكان ذلك من مقوماتها في دلالتها علي التعريف لا موانعها. والصلات في اصلها صفات للنكرات، فلما احتيج الي جريه علي المعارف ادخلوا عليه الالف واللام ليصح به وصف المعرفة. ولما كانت الجمل تقع كذلك واحتيج الي جريها صفات علي المعارف ادخلوا عليها ما تتعرف به كما ادخلوا علي صارب ورجل عند قصد التعريف ما تتعرف به.

  AUTO [املاء ]
 [المانع من صرف اخر]

 وقال: اخر، المانع من صرفه العدل والصفة. واكثر الناس في تقرير   العدل، علي انه معدول عن الاخر (¬)، اذ استعماله انما يكون بالالف واللام او الاضافة او "من". ولا جاءز ان يكون معدولا عن المضاف، لان المعني واللفظ ياباه. اما المعني فلان المقصود باخر الغيرية لمن تقدمه، فلو اضيف لتغير ذلك المعني. بخلاف افعل التفضيل فانه لا يتغير معناه باضافة باعتبار التفضيل. واما. اللفظ فلانه لو كان كذلك لوجب بناءه كما بني قبل وبعد. ولا يجوز ان يكون معدولا عما فيه (من) لانه جمع، والجمع لا يكون معه (من). واعترض علي ذلك ابو علي، فقال ما معناه: لو كان معدولا عما فيه الالف واللام لوجب ان يكون معرفة، ولو كان معرفة لم يجز جريه علي النكرة ولجاز جريه علي المعرفة، والامران ممتنعان، فتعذر ان يكون معدولا عما فيه الالف واللام. الا تري ان "سحر" لما كان معدولا عما فيه الالف واللام وجب ان يكون معرفة، وهو اعتراض مشكل (¬). وغاية ما يقال: انه لا يلزم من المعدول عن الشء ان يكون بمعناه من كل وجه، وانما يلزم ان يكون قد اخرج عن   صيغة كان يستحقها في قياس كلامهم الي صيغة اخري، وقياس هذه ان تستعمل عند عدم (من) والاضافة بالالف واللام. فلما استعملت بغيره دل علي انهم اخرجوها عن الصيغة المستحقة هي لها الي صيغة اخري. واذا اعترض ان العدل بهذه المثابة لم يثبت في لغتهم فكان اثباتا لما لم يثبت مثله في لغتهم بغير دليل. فالجواب: انه وان لم يثبت اثبت ههنا بدليل، وهو انه اذا لم يتقرر فيه العدل وجب ان يكون غير منصرف بعلة (¬) واحدة، وذلك معلوم البطلان من لغتهم، فكان اثبات ذلك واجبا بدليل دل عليه. وقد يقال: انه معدول عن اخر من كذا (¬)، لان (من) اذا استعملت وجب افراد (افعل)، وانما يثني ويجمع عند عدمها، فعدل عن: افعل من كذا، الي صيغة الجمع الدال علي مثل ما دل عليه ذلك، اذ لا فرق في المعني بين قولك: مررت بنسوة افضل منك، ومررت بنسوة فضل، لو قيل ذلك، الا انهم لا يقولونه، وان كان هو قياس غير هذا الباب لمعني قد ذكر في موضعه (¬). واذا قيل ذلك اندفع الاعتراض عنه وزال القادح. وما ذكر فيما سبق من انه لا جاءز ان يكون معدولا عما فيه (من) مبني علي تقدير كونه باقيا علي جمعيته. ونحن لا نقدره معدولا عن ذلك، وانما نقدره معدولا عما فيه "من" مفردا الي لفظ الجمع بغيرها، فيندفع ذلك الابطال علي تقدير كونه معدولا عما فيه "من ".



  AUTO [املاء ]
 [الواو في الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض للجمع]

 وقال: الواو في الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض للجمع بين ما قبلها وما بعدها. فاذا قلت: اكرمني واكرمك، فقد امرت باجتماع الاكرامين كقوله:
 فقلت ادعي وادعو (¬)
 فقد طلبت اجتماع الدعاءين. ويدل عليه تعليله بعد ذلك بقوله:
 ان اندي لصوت ان ينادي داعيان
 يعني: ان اجتماع الصوتين ابلغ في الاسماع. وكذلك اذا قلت: ما تاتينا وتحدثنا، فمعناه: ما يجتمع منك هذان الامران، ولم يتعرض لنفي كل واحد علي الانفراد. ولذلك لو كان ياتيه ولا يحدثه او يحدثه ولا ياتيه صح ان يقول (¬): ما ياتينا ويحدثنا. وكذلك اذا قال: لا تاتني وتحدثني، فمعناه: لا تجمع بين هذين الفعلين كقولهم: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، اي: لا تجمع بينهما. ولذلك لو اكل السمك علي انفراده ثم بعد ... لك شرب اللبن ولم يجمع بينهما لم يكن مخالفا لنهيه، لانه انما نهاه عن الجمع ولم يجمع. وكذلك قوله:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله (¬)   انما اراد ان ينهاه عن الجمع بين خلق ذميم وارتكابه، ولذلك قال:
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها (¬)
 يشير انك اذا جمعت بين هذين الامرين لم يكن نهيك بمسموع ولا مقبول، وانما يكون مقبولا اذا نهيت وانت علي غيره، ولذلك قال:
 فهناك يسمع ما تقول ويقتدي ... بالراي منك وينفع التعليم
 وهذه الواو معناها الجمع بين الحكمين المطلوبين امرا ونهيا واستفهاما. وحمل النفي في الباب علي النهي. وليست كالواو التي يعطف بها مفرد علي مفرد مثله، فانها لا تدل علي معية ولا ترتيب. واذا قلنا فيها للجمع المطلق، فمعناه ان المعطوف والمعطوف عليه اجتمعا في نسبة الحكم اليهما من غير تعرض لمعية ولا ترتيب. والمراد ههنا في قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، الجمع بين الفعلين. فلا ينفك ان يكونا في وقت واحد، فان الفعلين اما ان يكونا مفترقين او مجتمعين. واذا كانا مجتمعين لزم ان يكونا في وقت واحد، والا فهما مفترقان.

  AUTO [املاء ]
 [علة وقوع "ان" في خبر "عسي" دون السين وسوف]

 وقال : انما اوقعت "ان" في خبر"عسي" دون السين وسوف لامرين: احدهما: انها تاول با لاسم الذي هو المصدر، والمعني عليه، فكانت اولي مما   لا ياول بذلك وهما السين وسوف. والثاني: ان "عسي" فيها معني الانشاء، والسين وسوف مع ما بعدهما يستقلان جملة خبرية، بخلاف "ان" مع فعلها، فانها لا تستقل جملة اصلا، فكان وقوع ما لا تكون فيه في الظاهر منافاة بينه وبين ما هو في حيزه اولي من وقوع ما بينهما المنافاة وهما الانشاء والخبر (¬). اما امتناع "لا" و"لن" فواضح، لانهما للنفي، وهذه للاثبات، وهما متنافيان.

  AUTO [املاء ]
 [حذف الفاء من جواب الشرط]

 وقال: قوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها (¬)
 الفاء محذوفة في الشذوذ لضرورة الشعر، وهو مذهب سيبويه (¬).



 ومذهب غيره ان الكلام فيه تقديم وتاخيره، تقديره: الله يشكرها من يفعل الحسنات. وقال سيبويه في قولهم:
 انك ان يصرع اخوك تصرع (¬)
 ان الكلام فيه وتاخير، تقديره: تصرع ان يصرع اخوك (¬). والفرق بينهما استقامة التقديم والتاخير ثم وامتناعه ههنا. الا تري انك لو قدرت التقديم لم يخل اما ان تقدره مع الضمير اللازم تقديره في قولك: الله يشكرها، اي: منه. او تقدر تقديمه مجردا عن ذلك، وكلا الامرين فاسد، فكان فاسدا. بيان الاول: انه لو كان التقدير: الله يشكر الحسنات من فاعل الحسنات (¬)، لكان ذكر "من" لا معني له، اذ قد تقدم ذكر الفاعل. ولذلك لو قلت: انا اكرم المكرم لي من يكرمي، لم يجر. وان قدرته مجردا عنه كان ابعد لانك ذكرت ما لايدل علي الجواب في المعني لتجردها عن الضمير المصحح، بخلاف مجرد الشرط فانه لا يحتاج الي ذلك، ولا يمنع من ذكره   ذكر الفاعل متقدما. الا تري انك لو قلت: الله يشكر الحسنات ان فعلت او ان فعلها الناس، كان صحيحا.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في قولهم: ليس الطيب الا المسك]

 وقال: ان قيل في قولهم: ليس الطيب الا المسك (¬): اذا جعلتم في "ليس" اسمها مضمرا فيها ضمير الشان والقصة (¬)، والجملة بعده مفسرة له، فالجملة هي التي تستقل بالافادة . ولو قلت: الطيب الا المسك، لم يجز، فكيف صح ان تقع الجملة مفسرة علي هذا التقدير؟. فالجواب: ان الجملة المذكورة مفسرة لما قبلها مثبتا كان او منفيا، وما نحن فيه كذلك. الا تري الي قوله:
 وليس منها شفاء الداء مبذول (¬)   ان معناه: ليس الحديث، كذلك ما نحن فيه. والمستثني منه في هذه واشباهها محذوف، تقديره: ليس الحديث الطيب شيءا من الاشياء الا المسك. وينبغي ان يقدر بشء يصح منه الاخراج.

  AUTO [املاء ]
 [العامل في "اذا و"متي"]

 وقال: اختلف الناس في العامل في "اذا" و"متي". فقيل (¬): العامل فيهما فعل الشرط، وقيل: العامل في "اذا جواب الشرط، وفي "متي"ن الشرط، وهذا قول اكثر المحققين (¬). فوجه من قال: ان العامل في "اذا" و"متي" فعل الشرك فلان الشرط والجزاء جملتان، ولا يستقيم عمل الجزاء في اسم الشرط لانه يءدي الي ان يصير جملة واحدة، لانه اذا كان ظرفا له كان من تتمته، ولا يكون جملة ثانية. ووجه من قال: ان العامل جواب الشرط، هو: ان هذه الاسماء مضافة في المعني الي شروطها، واذا كانت مضافة استحال عمل المضاف اليه في المضاف لءلا يءدي الي ان يكون عاملا معمولا من جهة واحدة، واذا بطل ان يكون العامل الشرط تعين الجزاء (¬).



 ووجه من قال: ان العامل في "اذا" جواب الشرط وفي "متي" الشرط وهو قول اكثر الناس قوة توهم الاضافة في "اذا" وضعفه في "متي"، لانه لما راي ان "اذا" لا تكون الا للوقت المعين توهم وجوب الاضافة ليحصل التعيين كقولك: اذا طلعت الشمس اتيك، كانك قلت: حين تطلع الشمس اتيك. ولما راي ان "متي" للوقت المبهم لم يقو عنده وهم الاضافة، فكان العامل الشرط. والصحيح ان العامل الشرط فيهما جميعا. وما توهم من الاضافة في "اذا" وانتفاءه في "متي" او فيهما جميعا غير صحيح. اما توهمه في "متي" فبعيد، لانها ليست لتعيين فيتوهم ذلك، وانما هي للابهام، ولانه قد ثبت: اي رجل تكرم فاني اكرمه، بنصب "اي" والعامل الشرط باتفاق، فوجب ان يكون ذلك كذلك. وما توهمه في "اذا" دون "متي" فليس بمستقيم، لانه لا يلزم من تعيين شرطها اضافتها اليه، لانا لسنا نعني بالتعيين الا انه لازم ان يكون واقعا، لا ان الظرف يقتضي ان يكون مضافا اليه، فلم يلزم من كونه معينا اضافة الظرف اليه. واذا لم يلزم ذلك كان ك "متي" في تقدير ان يكون مضافا وان لا يكون مضافا. واذا كانا سواء في صحة التقدير، ومنع من احد التقديرين مانع وجب الرجوع الي الاخر، وبيان المانع من احد التقديرين وهو الاضافة من وجهين: احدهما: انه لو كان مضافا لتعين الجزاء للعمل، ولو تعين الجزاء للعمل لوجب ان يكون جملة واحدة، وقد ثبت انهما جملتان. وانما التزم ذكرهما لربط الشرط بينهما وعلي تقدير ان يكون الجزاء عاملا لا يكون جملتين فلا يكون الربط لاجل الشرط، وانما يكون لاجل عمل الجزاء في ظرفه. والوجه الثاني هو: انه لو كان مضافا لم يكن للظرف عامل في كثير من المواضع كقولك: اذا   اكرمتني فاني اكرمك، او اذا اكرمتني اليوم اكرمتك غدا. الا تري ان قولك: فاني اكرمك، لا يستقيم عمله فيما قبله، لان ما في حيز الفاء لا يعمل فيما قبلها. وفي المسالة الثانية لو كان العامل الجزاء لادي الي خلاف المعقول، لان اليوم مبين ل "اذا" وغدا ظرف للجزاء، فلو جعل عاملا في "اذا" وقد تعين ان يكون اليوم وجب ان يكون الغذ هو اليوم، وذلك باطل. واذا تقرر ذلك ثبت ان العمل في اسماء الشروط كلها لفعل الشرط لا الجزاء. فاما في "اذا" فلا اشكال، لانها لا عمل لها في الشرط لا باعتبار خفض الموضع ولا باعتبار جزم اللفظ، لانا قد بينا انها غير مضافة، وقد ثبت انها في اللغة الفصيحة لا عمل لها في الفعل. تقول: اذا تكرمني اكرمك، والجزم ضعيف (¬)، وهو علي ضعفه الكلام فيه كالكلام في "متي" في كونها عاملة في الفعل، والفعل عامل فيها. واما في الاسماء الجازمة فهي وان كانت جازمه للشروط فلا يمنع عمل الشروط فيها، بخلاف تقدير كونها مضافة، لانها اذا كانت مضافة كانت معمولة عاملة من وجهين. الا تري ان عملها الجزم ليس من جهة اسميتها وظرفيتها ولكن من جهة تضمنها حرف الشرط، وكونها معمولة للفعل ليس من جهة تضمنها معني الشرط، ولكن من جهة اسميتها وظرفيتها. فالوجه الذي عملت به في الفعل غير الوجه الذي كانت معمولة به له.



  AUTO [املاء ]
 [اعراب جملة مشكلة]

 وسءل رحمه لله عن قوله: من كان من كان من كان ابواه فيه راغبان اخواه جاريتاه ابواهما منطلق اخواهما. فاجاب بخط يده وهي هذه منقولة منها بالقاهرة سنة ثلاث عشرة وستماءة رابع جمادي الاولي: "من" الاولي مبتدا موصولة، صلتها "كان" وما عملت فيه، وهي التي فيها ضمير الشان، والا وجب نصب "جاريتاه" لانها خبر في المعني "ل"من" الثانية، وخبر "من" الاولي: ابواهما منطلق اخواهما، وهو مبتدا و"منطلق" خبره (¬)، و"اخواهما" فاعل ل "منطلق"، والعاءد علي "من" الاولي الضمير المخفوض في "جاريتاه" باعتبار الصلة، وهو صاحب الجاريتين، وهو لاثنين علي المعني بدليل الضمير العاءد عليهما من ابواهما. و"من" الثانية موصولة مبتدا عبر بها عن جاريتين. لان لفظها صالح للواحد والاثنين والجميع (¬) والمذكر والمءنث، فلذلك اخبر عنه بقوله: جاريتاه. والضمير العاءد عليه المخفوض في "اخواه" علي اللفظ لا علي المعني، فهما اذن اختا اللذين ابواهما فيهما راغبان، لانه قد اخبر بانهما للجاريتين بدليل اضافة الاخوين اليهما. واذا كانا اخواهما كانتا اختيهما. وصلة "من" الثانية مثل ما ذكرناه في "من" الاولي في ان "كان" التي بعدها وما عملت فيه هو الصلة. و"من" الثالثة موصولة مبتدا عبر بها عن الاخوين، ولذلك اخبر عنه بقوله: اخواه، علي اللفظ ايضا، وهما اخوا الجاريتين لانهما اضيفا الي الضمير الذي يعود علي "من" الثانية، وهي ايهما بدليل الاخبار عنه بهما.



 فعلي هذا تكون "من" الاولي مبتدا، والثانية مبتدا ثانيا، والثالثة مبتدا ثالثا. و"اخواه" خبر الثالثة، و"كاريتاه" خبر الثاني، و"ابواهما منطلق اخواهما" خبر الاولي، وصلة الثالث: كان ابواه فيه راغبان . وصلة الثاني: [كان] (¬) من كان ابواه فيه راغبان اخواهما. وصلة الاولي: كان من كان [من كان] (¬) ابواه فيه راغبان اخواه جاريتاه، وهو منتهي كمال هذا المبتدا. ثم اخبر عنه بقوله: ابواهما منطلق اخواهما. فالاول هو صاحب الجاريتين وهما اثنان علي ما تقدم، وهما اللذان انطلق عمهما وخالهما، لانه اخبر عنهما بانهما اللذان انطلق اخوا ابويهما، واخوا الابوين العم والخال. والثاني: الجاريتان (¬) وهو لاثنين علي ما تقدم، وهما اللتان كان الرجلان اللذان ابواهما فيهما راغبان اخواهما، فهما اختا هذين الرجلين. والثالث: الاخوان (¬) اللذان (¬) ابواهما فيهما راغبان، وهما اخوا الجاريتين علي ما تقدم. ولو جء بالضماءر علي المعني لقيل: من كان من كان ابواهما فيهما راغبان اخواهما جاريتاهما ابواهما منطلق اخواهما. وفيما تقدم بيان ذلك.



  AUTO [املاء ]
 [المسالة الزنبورية]

 وقال: قولهم: كنت اظن ان الزنبور اشد لسعة من العقرب فاذا هو هي واذا هو اياها (¬). وجه من قال: فاذا هو هي، ان "اذا" للمفاجاة ولا يقع بعدها الا الجملة الابتداءية، فوجب ان يرتفع الاسمان بعدها لانهما مبتدا وخبر، كقولك: خرجت فاذا زبد قاءم. فان قلت: ف "قاءم" يجوز نصبه عل ان يكون خبر المبتدا محذوفا، وهو حال من الضمير المقدر في الخبر المحذوف. اما كون الخبر يكون محذوفا بعد "اذا" المفاجاة اذا كان عاما فلا اشكال، لثبوت قولهم: خرجت فاذا السبع. واذا ثبت جواز حذفه وجب تقدير: ثابت وموجود. واذا وجب تقدير: ثابت وموجود، وجب ان يكون فيه ضمير، واذا وجب ان يكون فيه ضمير وجب ان ينتصب عنه حال باتفاق، كما انتصب عن المضمر المحذوف في قولك للمسافر: راشدا مهديا، ومصاحبا معافي، واشباه ذلك. فالجواب: ان هذا انما يصح فيها يمكن ان يجعل حالا. واما اذا كان الاسم الثاني معرفة فلا يصح ان يقع حالا لاسيما اذا كان مضمرا. ومسالتنا كذلك، الا تري انك لو جعلت الثاني حالا لوجب ان تقول: فاذا هو اياها، فيكون المضمر (¬) حالا، وهو ممتنع، فهذا تقدير وجه الرفع في الثاني.



 واما وجه من قال: فاذا هو اياها ، فانه يقدر الخبر محذوف ايضا، ويجعل "اياها" حالا علي حذف مضاف، فيكون المضاف المحذوف وهو الحال في المعني مقدرا ب "مثل"، و"مثل" اذا اضيفت لفظا او تقديرا لا توجب تعريفا، فكانه قال: فاذا هو مثلها، فقدر الخبر محذوفا كما قدر في قولك: فاذا زيد قاءما، ونصب "مثلها" عل الحال كما نصب "قاءما" علي الحال من المضمر المقدم ذكره، ثم حذف المضاف الذي هو "مثل"، وافما المضاف اليه مقامه فوجب اعرابه، فوجب الاتيان بالضمير المنصوب، فصار اللفظ لفظ الضمير المنصوب، والمراد في المعني المضاف المحذوف الذي هو "مثل"، وهذه تشبه قولهم: قضية ولا ابا حسن لها (¬)، فان التقدير: ولا مثل ابي حسن، والمعني عليه، فحذف "مثل" واقيم المضاف اليه مقامه، فوجب اعرابه باعرابه وهو النصب، فانتصب لا نتصاب المضاف المحذوف لانه معمول ل "لا" مباشرة (¬) فيتوهم الا متناع من حيث ان "لا" دخلت علي معرفة منصوبة، فاذا قدر هذا التقدير ارتفع هذا الاشكال، فكانت (¬) "لا" داخلة علي نكرة علي بابها، ولم يبق الا حذف مضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، ولا باس بذلك اذا كان ذلك (¬) معلوما، فكذلك ههنا يتوهم ان "اياها" هو المراد بالحال فيمنع لا متناع ان يقع الحال مضمرا، فاذا قدر "مثل" مضافا هو الحال في المعني حذف واقيم المضاف اليه مقامه ساغ ذلك كما في قولهم: ولا ابا حسن لها، فثبت انهما ساءغان.



 والوجهان جيدان، واقواهما الاول لما في الثاني من كثرة التقديرات والخروج عن الظاهر (¬).

  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن ايراد علي تنوين التنكير]

 وقال: اورد علي قولنا (¬): "ان التنوين في رجل ليس بتنوين تنكير"، لانه لو سمي به فالتنوين باق علي حاله، انه سمي ب "صه". فقال: لا يخلوا اما ان يسمي ب"صه" المعرفة او النكرة، فان كان الاول صار علما ولا يرد اذن. وان كان الثاني فلا يخلو اما ان تحكيه. فان حكيته ثبت فيه التنوين محكيا، وهو علي كسره. فتقول: هذا صه ورايت صه، ومررت بصه، كما لو سميت بسيبويه منونا فانك تحكيه بهذا التنوين، وهو تنوين تنكير (¬). وان لم تحكه عاملته معاملة اسم علي حرفين، واعربته ودخل عليه تنوين التمكين (¬) ما لم يكن علتان، ففيه نظر. فان كانت فيه علتان احتمل ان يقال: يجري محري هند ودعد لخفته (¬)، واحتمل ان يقال: مصروف لا غير، لانه   اخف من باب هند، وليس لهذا اصل يرجع اليه حتي يحمل عليه. فيقال: ان كان ساكن الاوسط فهو مثل هند ودعد، وان كان متحركه فهو مثل سقر (¬). وانما يمكن ان يقال ذلك في مثل دم ويد واخ اذا اتفق فيه علتان. ويمكن ان يقال ما قيل اولا.

  AUTO [املاء ]
 [كتابه الجزء]

 وقال: الجزء فيه لغتان: احداهما: ضم الزاي (¬)، والثانية: اسكنها. فاذا ضمت وكان مفردا كتب في الرفع والجر بالواو من غير زيادة، وفي النصب بالواو والالف. فان اتصل به ما تكون به متوسطة كتب في الرفع والنصب بالواو، وفي الجر بالياء علي الاكثر وبالواو علي الاقل، كقولك: هذا جزءك ورايت جزءك ومررت بجزءك. واذا سكنت زايه كتب في الافراد في الاحوال كلها بغير صورة الهمزة. الا انه يكون في النصب بالف عوضا من التنوين ان كان منونا. فان توسط ففيه وجهان: احدهما: ان يكتب للهمزة صورة، وهو مذهب المتقدمين. والثاني: ان لا يكتب، وهو مذهب المتاخرين، وهو القياس. فاذا كتبت صورة كتبتها علي حسب حركتها واوا في الضم والفا في النصب وياء في الجر. واذا كتبتها بغير صورة فلا اشكال.



  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي قول لابن جني في التنوين]

 وقال: قول ابن جني في اللمع (¬): "وهو الواحد النكرة"، لما قال: "ودخل التنوين الكلام علامة للاخف عليهم والامكن عندهم" ظاهر كلامه انه يفسر محل هذا التنوين بما هو كالحد له، فذكر امرا لا يطرد ولا ينعكس. اما كونه (¬) لا يطرد فهو ان "احمر" و"اخر" نكرة ولا يوجد فيه هذا التنوين، فقد وجد الحد ولا محدود، ولا معني لعدم الطرد غير (¬) ذكل. ولا ينعكس لان "زيدا" ليس بواحد نكرة ومع ذلك فيه تنوين التمكين، فقد انتفي الحد مع ثبوت المحدود، وهو معني عدم العكس.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام علي قول لابن جني في الجمع المكسر]

 وقال: قول ابن جني: "الجمع المكسر هو ما تغير فيه نظم الواحد وبناءه" (¬). ان اراد بالنظم والبناء معني واحد وقع احدهما مكررا. وان اراد باحدهما كونه علي هيءة باعتبار ترتيب الحروف فهو غير مستقيم لان ذلك لا يتغير في الجمع ابدا، فوجب ان لا يكون الجمع معرفا بتغيره لتعذره. الا تري انك اذا قلت: فرس، فلا يتغير ترتيب حروفه باعتبار الجمع. فانك اذا قلت: افراس،   فالفاء والراء والسين علي ما كانت عليه في المفرد باعتبار الترتيب، فدل علي ان هذا المعني لا يستقيم ارادته. فان قلت: لم لا يجوز ان يكون المراد بتغير نظم الواحد ان تاتي حروف في الجمع بين حروف المفرد فيتغير النظم عما كان عليه او ينقص، فمثال الزيادة قولك: قدح واقدح، ومثال النقصان: كتاب وكتب، ويكون تغيير بناءه لتغير الصيغة بالحركة والاسكان خاصة؟ فالجواب: ان تغير البنية يغني عنه. الا تري ان كل ما تغير نظمه بالتفسير المذكور فقد تغير بناءه. فان قدحا اذا نقل الي قداح (¬) لا يمكن ان يقال تغير نظمه ولم يتغير بناءه، واذا كان كذلك فذكر البناء وحده كاف.

  AUTO [املاء ]
 [الكلام في اسم مصغر]

 وقال: قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): " ابيني لا ترموا جمرة العقبة". الاولي ان يقال: انه تصغير بني مجموعا، وكان اصله بنيي، لانه بنيون اضفته الي ياء المتكلم فصار بنيوي في الرفع وبنيي في النصب والجر فوجب ان تقلب الواو ياء وتدغم علي ما هو قياسها في مثل قولك: ضاربي، وكذلك النصب والجر، ولذلك كان لفظ "ضاربي" في الاحوال الثلاث سواء. كرهوا اجتماع الياءات والكسرة فقلبوا اللام الي موضع الفاء فصار: وبيني، قلبوا الواو همزة فصار: ابيني. وليس في هذا الوجه الا قلب اللام الي موضع الفاء, وهو قريب لما ذكرناه من الاستثقال، وقلب الواو المضمومة همزة وهو جاءز قياسا (¬). وهذا اولي من قول من يقول:



 انه تصغير ابناء، رد الي الواحد وروعي مشاكلة الهمزة. لانه لو كان تصغيره لقيل: ابيناءي، ولم يرد الي الواحد لان افعالا من جمع القلة فيصغر من غير رد كقولك: اجيمال. وهو ايضا اولي من قول من قال: انه جمع ابني مقصور علي وزن افعل، اسم جمع للابناء، صغر وجمع بالواو والنون لانه لا يعرف ذلك مفردا، فلا ينبغي ان يحمل الجمع عليه، ولانه لا يجمع "افعل" اسما جمع التصحيح (¬).

  AUTO [املاء ]
 [علة منع "الذي" من الجزم اذا تضمنت معني الشرط]

 وقال: ان قيل لم جزمت "متي" وشبهها ولم تجزم "الذي" اذا تضمنت معني الشرط في قولهم: الذي ياتيني فله درهم؟ فالجواب: ان "الذي" وضعت وصلة الي وصف المعارف بالجمل، فاشبهت لام التعريف، فكما ان لام التعريف لا تجزم فكذلك الذي. الاخر: ان الجملة التي توصل بها لا بد ان تكون معلومة للمخاطب، والشرط لا يكون الا مبهما. الاخر: ان "الذي" مع ما يوصل به اسم مفرد، والشرط مع ما يقتضيه كلمتان مستقلتان.

  AUTO [املاء ]
 [العلة في عدم كون المصدر مع فاعله جملة]

 وقال: انما كان الفاعل مع فعله جملة ولم يكن المصدر مع فاعله جملة؛   لانك ان جعلته جملة باعتبار كونه مبتدا وخبرا كان فاسدا؛ لان الغرض في كونه رافعا فاعلا. وايضا فانه لا يستقيم لانك ان جعلت "ضرب" مبتدا تعذر الخبر بزيد، وان جعلت زيدا مبتدا تعذر الخبر بضرب، اذ زيد لا يكون ضربا، ويءدي الي ان يكون المبتدا نكرة من غير شرط (¬). او الي ان يكون "عمرا" منصوبا بمصدر مفصول بينه وبينه باجنبي وهو زيد الذي قدر مبتدا. ولا يستقيم ان يكون جملة باعتبار كونه فعلا وفاعلا. اذ المصدر ليس بفعل، وقد ثبت انه لا يكون جملة الا من مبتدا وخبر، او فعل وفاعل، وهذا ليس واحد منهما.

  AUTO [املاء ]
 [جواز الغاء العامل الداخل علي المتبدا والخبر اذا زيد معه حرف]

 وقال: اذا زيد حرف مع عامل داخل علي مبتدا وخبر جاز الغاء ذلك العامل وجاز اعتباره مثل قولهم: انما زيد قاءم. ولم يجر (¬) ذلك في مثل قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} (¬). والفرق هو: ان في المسالة الاولي حيث جاز الوجهان لانه ثم اذا لم يعتبر العامل رجع الكلام الي اصله الذي كان عليه، وليس كذلك ههنا، فانه لا جهة   الا اعمال الجار، فلو لم نحكم علي "ما" بالزيادة لبقي المجرور ولا جار. والله الموفق للصواب.

  AUTO [املاء ]
 [العلة في عدم كون الفاعل جملة]

 وقال ممليا: انما لم يكن الفاعل جملة لانه محكوم عليه، والمحكوم عليه لا يكون الا مفردا، بخلاف الاحكام فانه يعبر عنها بالمفرد تارة والجملة اخري. وانما كان ذلك لا تساعهم في الاحكام. الا تري انهم وضعوا جملة باب الافعال مشروطة بان تكون احكاما لغرض الا تساع فيها والا ختصار، ولم يوضع المحطوم عليه ذلك الوضع. ومن ثم لم يقع الفاعل ولا المبتدا جملة الا اذا قصد به نفس اللفظ فيكون حينءذ كالمفرد في الحكم كقولك: زيد قاءم، جملة اسمية، وما اشبه ذلك. وقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه (¬)، المراد: ان تسمع (¬)، نصبت او رفعت.

  AUTO [املاء ]
 [الوقف الحسن]

 وقال ممليا: الوقف الحسن هو الوقف علي كلام مستقل بعده جملة مستقلة بينها وبين ما قبلها ربط لا يمنع الا ستقلال (¬). وقد فرق بعضهم بين الحسن والكافي (¬)، فجعل ما تقديم هو الكافي،   وجعل الحسن الوقف علي كلام (¬) مستقل وما بعده غير مستقل، مثل قوله: الحمد لله، وشبه. وعلي ذلك فلا يستقيم علي قول هءلاء الوقف علي الحسن تعمدا.

  AUTO [املاء ]
 [شرط القرينة المفسرة للمحذوف]

 وقال ممليا: المشترط في القرينة المفسرة للمحذوف في مثل قوله: {وان احد من المشركين استجارك} (¬)، ان تكون في كلام واحد وجملة واحدة حتي لا يرد قوله تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال} (¬). فان قاءلا لو قال: ان حذف الفعل ثم واجب، لم يكن مستقيما، لان الفعل ههنا لو ظهر لكان جاءزا، والقرينة الظاهرة والمقدرة جملتان. فاذا قيدنا بما ذكرنا انتفي هذا (¬) الاشكال بالكلية.

  AUTO [املاء ]
 [اسم "لا" النافية للجنس اذا كان مفردا ليس معربا]

 وقال: نقل بعض الطلبة عن سيبويه انه قال: لا رجل في الدار، معرب (¬). قلت: لا يخلو هذا الاسم الواقع بعد "لا"، والكلام في غير   المضاف والمشبه به، اما ان يكون معربا او لا. فان كان معربا لم يخل اما ان يكون منصرفا او غير منصرف. لا جاءز ان يكون غير منصرف لان الاسم الذي لا ينصرف لابد فيه من علتين، ولا علتين، فلا منع صرف، تعين القسم الاخر. واذا كان كذلك وجب دخول التنوين ضرورة ان المنصرف السالم الاخر يدخله الحركات الثلاث والتنوين. وقول الناقل: ان "لا" لما كانت فرع الفرع سوغ لذلك حذف التنوين، غير قادح.

  AUTO [املاء ]
 [الجواب عن ايراد علي اطلاق "ما" و"من"]

 وقال: (ما) لما لا يقل كثيرا، وقد جاءت لمن يعقل (¬) قليلا. و "من" لمن يعقل كثيرا ولغيره (¬) قليلا. واورد عليه انه قد قيل: سبحان ما سخر كن لنا، وسبحان ما سبح الرعد بحمده، وهي مطلقة علي الباري وليس واحد من القبيلين. والجواب: انا ما اردنا بقولنا: يعقل، الا يعلم، ولذلك قال بعض النحويين بل اكثرهم: وهي تختص باولي العلم. واما: سبحان ما سخر كن لنا،   وسبحان ما سبح الرعد بحمده، فانه لما كانت ذات الباري غير معلومة الحقيقة صارت مبهمة بهذا الاعتبار. والعرب اذا كان الشء مبهما او ارادوا ان يبهموه اتوا فيه بلفظ "ما". الا تري انك تقول لشبح رفع لك من بعيد لا تشعر به: ما ذاك؟، فاذا شعرت انه انسان قلت: من ذاك؟. وقوله عز وجل: {لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد} (¬). اما الاول فجاء علي ما تقرر (¬). واما الثاني فعنه جوابان: احدهما: انه علي سبيل المقابلة. والثاني: علي ما تقرر في: سبحان ما سخركن لنا (¬). و"من" لمن لا يعقل في قوله: {والله خلق كل دابة} (¬) ... الاية فاتي بتفصيل هذه الكلية التي دلت علي العموم.

  AUTO [املاء ]
 [قول لا بن الخشاب والجواب عنه]

 وقال ممليا: قال ابن الخشاب النجوي (¬): لا يقال ذات الله، لان ذات بمعني صاحبة، ولا يقال: صاحبة الله.



 والجواب عن ذلك: بان العرب تضيف المسمي الي اسمه في قولهم: ذات يوم وذات ليلة وشبهه. فالذات ههنا المراد بها المدلول، والمضاف اليه المراد به اللفظ، فكانه قيل: مسمي هذا اللفظ. واما ذات الله فلا شك، الا انها لا تطلق لفساد المعني، وانما الكلام في اطلاق لفظ ذات مضافة الي الله، وهو صحيح بالمعني المذكور. ومثله في كلام العرب كثير.

  AUTO [املاء ]
 [كم رجال عندي: يحتمل الانشاء والخبر]

 وقال ممليا: كم رجال عندي. هذا الكلام يحتمل الانشاء والاخبار. اما الايشاء فمن جهة التكثير، لان المتكلم عبر عما في باطنه من التكثير بقوله: رجال. والتكثير معني محقق ثابت في النفس لا وجود له من خارج حتي يقال باعتباره: ان طابق فصدق وان لم يطابق فكذب. والاخبار باعتبار العندية، فان كونهم عنده له وجود خارج، فالكلام باعتباره محتمل للصدق والكذب. فهذا كلام محتمل للامرين بالاعتبارين المذكورين المختلفين.

  AUTO [املاء ]
 [الرد علي النحويين في قولهم: الفاعل حقيقة ومجاز]

 وقال ممليا: قول النحويين: الفاعل علي ضربين: حقيقة ومجاز، ليس بستقيم. فالمجاز مثل: مات زيد وسقط (¬) الحاءط. وبيان انه ليس بستقيم ان المجاز فرع الحقيقة فلا بد في هذا اللفظ ان يكون له حقيقة ثم ينقل عنها الي المجاز، ولا حقيقة له البتة حتي يقال: انه مجاز. وايضا فان الفاعل عبارة   عما نسب الفعل اليه وقدم عليه علي جهة قيامه به. وهذا موجود فيما ذكر من قولنا: مات زيد، اذ الفعل مقدم عليه ومسند اليه علي جهة قيامه به. فان الموت قام بزيد، والوقوع قام بالحاءط. هذا لا شك فيه، فلا عبرة بقولهم: فاعل حقيقة وفاعل مجازا. وقولنا: علي جهة قيامه به، احتراز من مفعول ما لم يسم فاعله، فانه عند المتاخرين اصحاب هذا الحد ليس فاعلا، فلا بد من زيادة قولهم: علي جهة قيامه به، ليخرج، فانه واقع عليه في قولنا: ضرب زيد، وما اشبهه. واما المتقدمون فانهم يجعلونه فاعلا ويحدونه بقولهم: ما قدم الفعل عليه واسند اليه (¬)، وهذا الذي لم يسم فاعله كذلك.

  AUTO [املاء ]
 [العامل في نصب "غير" في الاستثناء]

 وقال ممليا: انتصب "غير" في قولهم: قام القوم غير زيد، بالفعل وبما تضمنته "غير" من معني "الا". وهذا هو عليه المعني (¬).



  AUTO [املاء ]
 ["من" و"ما" الموصولتان لا يوصفان ولا يوصف بهما]

 وقال ممليا: "من" و"ما" اللتان بمعني الذي لا يوصفان ولا يوصف بهما. وانما كان كذلك، اما كونهما لا يوصف بهما فانهما (¬) وضعا للموصوف والصفة جميعا، وما وضع اسما لا يوصف به. واما كونهما لا يوصفان فلانهما لو وصفا بمفرد كان علي خلاف وضعهما لبيانهما بالنسب لا بالمفردات كجميع الموصولات. ولو وصفا بجملة لكان علي خلاف قياس الصفات في وصف المعارف بالنكرات. فان قصد الي بيانهما بنسبة اخري عطفت تلك الجملة علي الجملة التي جرت صلة، فيحصل الغرض المطلوب كقولك: جاءني من اكرمك وكاتب اباك، ونحو ذلك.

  AUTO [املاء ]
 [وجه جعل الفاعل في "حبذا" اسم الاشارة دون غيره]

 وقال ممليا: انما كان فاعل "حبذا" اسم الاشارة دون غيره (¬)، لان الغرض ابهام الفاعل ليفسر بالمخصوص علي سبيل التاكيد والتعظيم وعلي وجه لا يحتاج الي تمييز. فلم يجدوا اشبه من "ذا" لابهامها، ولما فيها من الاختصار.



  AUTO [املاء ]
 [وجه جواز الاضمار في باب "نعم" و"بءس" دون حبذا]

 وقال ممليا: وانما اضمروا في باب: نعم وبءس، دون حبذا، لان نعم وبءس كثرتا فاستعمل فيهما ما هو اخصر لوجوب الاستتار، ولاجل الاختصار التزموا الافراد حتي لا يءدي الي زيادة لفظ عند الابراز (¬)، بخلاف حبذا فانه لم يكثر، فاغتفروا فيها التلفظ بهذا مع كونهم وفوا باصل المعني في الابهما والتفسير.

  AUTO [املاء ]
 [وجه طرح المثني المءنث في باب الاضمار]

 وقال ممليا: انما كان المثني المءنث في باب الاضمار مطرحا في قوله: انتما وهما وشبههما لامرين: احدهما: انه كثر في: ضربتا ورمتا، كضربا ورميا لكون التاء دالة عليه، ثم حمل البواقي عليه اجراء لباب المضمرات مجري واحدا. والثاني: ارادة الاخنصار فيما لم يكثر بخلاف المفرد والمجموع، فاغتفر اللبس في القيل للاخصار ولم يغتفر في الكثير. والله اعلم بالصواب   واليه المرجع والماب (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الكامل في التاريخ لابن الاثير /  (دار صادر. بيروت).
(¬) الخطط المقريزية /  (دار صادر. بيروت).

:

(¬) الحياة العقلية في عصر الحروب الصليبية لاحمد بدوي ص  (دار نهضة مصر للطباعة والنشر).
(¬) القران واثره في الدراسات النحوية. عبد العال سالم مكرم ص  (دار المعارف).

:

(¬) خطط الشام. محمد كرد علي /  (بيروت)
(¬) نسبه الي دوين. وهي بلدة من نواحي اران في اخر حدود اذربيجان. منها ملوك الشام بني ايوب. انظر معجم البلدان /  (دار صادر  دار بيروت).

:

(¬) انظر ترجمته في:
  وفيات الاعيان لابن خلكان /  (تحقيق الدكتور احسان عباس).
  غاية النهاية لابن الجزري /  (عني بنشره: ج. برجستراسر).
  بغية الوعاة للسيوطي /  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
  حسن المحاضرة للسيوطي /  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
  الديباج المذهب لابن فرحون /  (تحقيق محمد الاحمدي).
  شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي /  (المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع. بيروت).
  تاريخ الادب العربي لبروكلمان /  (نقله علي العربية رمضان عبد التواب، راجع الترجمة السيد يعقوب بكر) ز
  كشف الظنون لحاجي خليفة /  (الطبعة الاسلامية بطهران).
  هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي /  (طهران. المكتبة الاسلامية).
  الطالع السعيد للادفوي ص  (تحقيق سعد محمد حسن).
  البداية والنهاية لابن كثير /  (مكتبة المعارف. بيروت).
  مراة الجنان لليافعي /  (مءسسة الاعلمي للمطبوعات. بيروت).
  تاريخ ابي الفداء /  (دار الكتاب اللبناني. بيروت).
  مفتاح السعادة. لطاش كبري زاده /  (تحقيق كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور).
النجوم الزاهرة لابن تغري بردي /  (المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر).

:

(¬) البداية والنهاية /:.
(¬) / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) طبقات الشافعية للسبكي  (تحقيق عبد الفتاح محمد الحلو ومحمود محمد الطناحي)
(¬) البداية والنهاية 
(¬) غاية النهاية 
(¬) الدارس في تاريخ المدارس لعبد القادر النعيمي /  (تحقيق جعفر الحسيني)

:

(¬) المدارس النحوية للدكتور شوقي ضيف ص 

:

(¬).المدارس النحوية ص 
(¬) الحج: 
(¬) الاملاء () من الامالي القرانية.
(¬) الاملاء () من الامالي علي المفصل.
(¬) الاملاء () من الامالي علي المفصل.

:

(¬) الاملاء () من الامالي علي مساءل الخلاف.
(¬) النحل: .
(¬) النبا: .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) الطالع السعيد ص .

:

(¬) الطالع السعيد ص .
(¬) الطالع السعيد ص .
(¬) شذرات الذهب / .

:

(¬) البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / .
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) حسن المحاضرة / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) شذرات الذهب / .
(¬) حسن المحاضرة / ، بغية الوعاة / .
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) وفيات الاعيان / ، النجوم الزاهرة / .

:

(¬) حسن المحاضرة / ، نكت الهميان في نكت العميان لصلاح الدين الصفدي ص  (المطبعة الجمالية بمصر).
(¬) حسن المحاضرة / .

:

(¬) فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي /  (تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد)، النجوم الزاهرة / .
(¬) حسن المحاضرة / ، بغية الوعاة / .
(¬) بغية الوعاة / .

:

(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) حسن المحاضرة / .
(¬) انظر البداية والنهاية / .
(¬) مفتاح السعادة /   .
(¬) الطالع السعيد ص .

:

(¬) تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
(¬) انظر معجم المطبوعات العربية والمعربة ليوسف سركيس ص  (مبطعة سركيس بمصر).
(¬) بروكلمان / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) بروكلمان / .
(¬) بروكلمان. الذيل بالالمانية / .

:

(¬) بروكلمان / .
(¬) بروكلمان / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) بروكلمان / .
(¬) بروكلمان / .
(¬) بروكلمان / .
(¬) بروكلمان / .

:

(¬) نوادر المخطوطات العربية في تركيا للدكتور رمضان ششن / .
(¬) الديباج المذهب / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) بروكلمان / ، هدية العارفين / .
(¬) الذيل بالالمانية / .

:

(¬) كشف الظنون / .
(¬) /  (تصحيح مصطفي السقا).
(¬) البقرة .
(¬) الفرقان: .
(¬) كشف الظنون / .

:

(¬) ابن الحاجب في كتابه الامالي النحوية ص  (رسالة دكتوراه مقدمة من محمد هاشم عبد الدايم  جامعة القاهرة  م).
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) ص  (طهران  المطبعة الحجرية).
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) المطففين: .
(¬) الحجر: .
(¬) النجم: .
(¬) الاعراف: .
(¬) ابراهيم: .
(¬) النور: .
(¬) الاسراء: .
(¬) يوسف: .
(¬) الماءدة: .

:

(¬) يس: .
(¬) البقرة: .
(¬) يونس: .
(¬) طه: .
(¬) غافر: .
(¬) هود: .

:

(¬) النساء: .
(¬) الانبياء: .
(¬) ابراهيم: .
(¬) طه: .

:

(¬) غافر: .
(¬) الرحمن: ، .
(¬) ص: .
(¬) القلم: .
(¬) البقرة: .
(¬) النساء: .
(¬) البقرة: .
(¬) يوسف: .

:

(¬) المفصل ص (دار الجيل. بيروت).
(¬) المفصل ص .
(¬) المفصل ص .

:

(¬) كما فعل في الاملاء ().

:

(¬) املاء ().
(¬) املاء ().
(¬) كما فعل في الاملاء () والاملاء ().
(¬) وهذه الابيات لعدي بن زيد وابن قلاقس الاسكندري وعمرو بن ملقط. انظر الاملاءات: ، ، .

:

(¬) املاء ().
(¬) املاء ().
(¬) املاء ().

:

(¬) املاء ().
(¬) املاء ().
(¬) املاء ().
(¬) املاء ().
(¬) املاء ().

:

(¬) غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) بغية الوعاة / .
(¬) الديباج المذهب / .
(¬) الاتقان في علوم القران /  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) الخزانة /  (بولاق).

:

(¬) تاريخ الادب العربي /.

:

(¬) فاطر: .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر الكتاب / ن ن .
(¬) الصافات: .

:

(¬) الكشاف /  (شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده".
(¬) الكشاف / .
(¬) المفصل ص .
(¬) المفصل ص .
(¬) فصلت: .

:

(¬) النساء .
(¬) المفصل ص .
(¬) المفصل ص .
(¬) المفصل ص .
(¬) المفصل ص .

:

(¬) طه: .
(¬) براءة: .

:

(¬) القصص: .

:

(¬) القصص: .
(¬) الحجر: .
(¬) المطفين: .

:

(¬) ص. .
(¬) الماءدة: .
(¬) انظر البرهان /  (تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب. قطر).

:

(¬) انظر المقتضب /  (تحقيق عبد الخالق عضيمة).

:

(¬) المزمل: .
(¬) السجدة: .

:

(¬) عناوين الاقسام كما في نسخة الاصل، وقد اثبتها في اماكنها من الكتاب، الا هذا العنوان فقد ورد في صفحة العنوان فقط.

:

(¬) ترقيم الاملاءات ووضع عناوينها من عملي.
(¬) زيادة علي الاصل من النسخ الاخري.
(¬) الفتح: .
(¬) وهي قراءة الجمهور. وقرا ابي وزيد بن علي بحذف النون منصوبا باضمار (ان). انظر البحر المحيط لابي حيان /  (مطبعة السعادة بمصر).
(¬) قال ابن الحاجب: "والرفع علي الاشتراك بين يسلمون وتقاتلونهم علي معني التشريك بينهما في عامل واحد، حتي كانك عطفت خبرا علي خبر او علي الابتداء". انظر الايضاح في شرح المفصل /  (تحقيق وتقديم الدكتور موسي بناي العليلي). وقال سيبويه: "ان شءت كان علي الاشراك، وان شءت كان علي: او هم يسلمون". الكتاب / . وانظر المفصل ص .

:

(¬) قال القرطبي: "وهذا حكم من لا تءخذ منهم الجزية". انظر الجامع لاحكام القران /  (مطبعة دار الكتب).
(¬) الشعراء:   .

:

(¬) قال الزمخشري: "ما معني التعقيب في قوله فياتيهم بغتة فيقولوا؟ قلت: ليس المعني ترادف رءية العذاب ومفاجاته وسءال النظرة فيه في الوجود، وانما المعني ترتبها في الشدة، كانه قيل: لا يءمنون بالقران حتي تكون رءيتهم للعذاب فما هو اشد منها وهو لحوقه لهم مفاجاة فما هو اشد منه وهو سءالهم النظرة". الكشاف / .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) الطور: .

:

(¬) الفجر: .
(¬) الرحمن: .
(¬) السجدة: .
(¬) الروم: .
(¬) وهي قراءة الجمهور. البحر المحيط / .
(¬) قال الزمخشري: "والضمير لله تعالي اي. لا يتولي عذاب الله احد، لان الامر لله وحده في ذلك اليوم، او للانسان، اي: لا يعذب احد من الزبانية مثل ما يعذبونه". الكشاف / .
(¬) في س: ولا يحصل.

:

(¬) وهي قراءة الكساءي وابن ابي اسحق وابن سيرين. البحر المحيط / . وقال الزمخشري: "وهي قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والضمير للانسان الموصوف، وقيل هو ابي بن خلف. اي: لا يعذب احد مثل عذابه ولا يوثق بالسلاسل والاغلال مثل وثاقه". الكشاف / .
(¬) في الاصل: هذا للانسان. وفي النسخ الاخري: هذا الانسان. والانسب ما اثبته.
(¬) ايضا: سقطت من م.

:

(¬) انظر شرح الرضي علي الكافية /  (دار الكتب العلمية. بيروت).
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل /  قال ابن الحاجب. "واما الجاءز فكل موضع وقع فيه الجزاء مضارعا مثبتا او منفيا بلا كقولك: ان اكرمتني اكرمتك، وان اكرمتني فاكرمك، وان اكرمتني لا اكرمك، وان اكرمتني فلا اكرمك. الا ان حذف الفاء اكثر وهو في المثبت اولي".
(¬) لم يذكرها احد ممن ترجم لابن الحاجب.
(¬) انظر شرح الكافية لابن الحاجب ص  (طبع في استنبول سنة  ه).
(¬) يوسف: ، .

:

(¬) قال ابو حيان: "وهو علي اضمار قد، اي فقد صدقت، وفقد كذبت". البحر المحيط / .
(¬) الشوري: .
(¬) الجاثية: .
(¬) فصلت: .
(¬) الليل: .
(¬) قال الزمخشري: "والواو الاولي في نحو (والليل اذا يغشي) للقسم، وما بعدها للعطف" المفصل ص .

:

(¬) في الاصل: واضح. وهو خطا من الناسخ، لانه خبر يكون.
(¬) ينتصرون: سقطت من س.
(¬) الفرقان: .
(¬) الذاريات: .
(¬) انظر اعراب القران المنسوب للزجاج /  (تحقيق ودراسة ابراهيم الابياري).
(¬) البقرة: .

:

(¬) المزمل: .
(¬) في م: وكذلك. والصواب ما اثبتناه، لان المقصود التعليل.
(¬) الكتب: سقطت من س.
(¬) كان: سقطت من س.

:

(¬) لا تقول: سقطت من س.
(¬) النساء: .
(¬) الانبياء: . والاية بتمامها: "يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين".

:

(¬) ما ذكره ابن الحاجب هو موقع الكاف من الاعراب في قوله: كما. قال الزمخشري: "ووجه اخر وهو ان ينتصب بفعل مضمر يفسره (نعيده، وما: موصولة، واول خلق: ظرف لبداناه". الكشاف / .
(¬) كقولك: فعلت هذا كما ضرب ذاك. هامش الاصل ورقة .
(¬) كقولك: ضربت هذا كما فعلت ذاك. هامش الاصل ورقة .
(¬) كقولك: اكلت هذا كما ضربت ذاك. هامش الاصل ورقة .
(¬) الحج: . وبعدها: "لبءس المولي ولبءس العشير". والاية التي قبلها: "يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد".
(¬) وقد ذكر هذا الوجه ابو حيان، واستحسنه. البحر المحيط / .

:

(¬) هم الكوفيون. انظر الانصاف في مساءل الخلاف /  (دار الفكر. بيروت).
(¬) وقد ذكر هذا الوجه ابو حيان، وضعفه. البحر المحيط / .
(¬) وهو قول الفراء. انظر معاني القران /  (تحقيق محمد علي النجار). وقال ابو حيان: وهو بعيد. البحر المحيط / .
(¬) وهو قول الاخفش. انظر معاني القران /  (حققه الدكتور فاءز فارس). وقد اجاز ابو البقاء العكبري هذا الوجه. انظر املاء ما من به الرحمن /  (تحقيق ابراهيم عطوة عوض).
(¬) وقد جوزه ابو البقاء العكبري. املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) الانعام: .
(¬) الانعام: .
(¬) قال ابو حيان: "والظاهر انها بصرية". البحر المحيط / .
(¬) غافر: .
(¬) هو زيان بن العلاء بن عمار التميمي المازني البصري. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه او سنة  ه او سنة  ه. كان اعلم الناس بالقران والعربية مع الصدق والثقة. انظر النشر في القراءات العشر لابن الجزري /  (اشراف ومراجعة علي محمد الضباع).
(¬) هو عبد الرحمن بن احمد بن بشر بن ذكوان. ولد سنة  ه. كان شيخ الاقراء في الشام. وتوفي سنة  ه. انظر النشر في القراءات العشر / .

:

(¬) ي س: اليك. وهو تحريف.
(¬) البقرة: .
(¬) المءمنون: .
(¬) بطل العموم: سقطت من د.
(¬) في د: اضيفت.

:

(¬) الحج: .
(¬) والجواب: سقطت من س.
(¬) وقد اجاب الرضي عن ذلك بقوله: "ثم اعلم ان افادة الفاء للترتيب بلا مهلة لا ينافيها كون الثاني المترتب يحصل بتمامه في زمان طويل اذا كان اول اجزاءه متعقبا لما تقدم كقوله تعالي: "الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة". فان اخضرار الارض يبتدء بعد نزول المطر لكن يتم في مدة ومهلة، فجء بالفاء نظرا الي انه لا فصل بين نزول المطر وابتداء الاخضرار". شرح الكافية / . وانظر ما قاله ابن هشام في هذه الاية في شرح شذور الذهب ص .

:

(¬) في الاصل: تكن. وما اثبتناه من د، وهو الاحس.
(¬) المءمنون: .
(¬) الانفال: .
(¬) قال به الاخفش. انظر معاني القران / .
(¬) في الاصل: الاصابة. وما اثبتناه من ب، د، وهو الاصوب لان المعني يقتضيه.
(¬) الاعراف: .
(¬) النمل: .

:

(¬) وقد اجازه ابو حيان. البحر المحيط / .
(¬) هو محمود بن عمر بن احمد الزمخشري. ولد سنة  ه. تلقب بجار الله وفخر خوارزم. ما تصانيفه: الكشاف، المفصل، الانموذج. تفوي سنة  ه. انظر بغية الوعاة للسيوطي / .
(¬) انظر الكشاف / .
(¬) وقد اجاز ذلك الزمخشري فقال: "كيف جاز ان تدخل النون المءكدة في جواب الامر؟ قلت: لان فيه معني النهي". الكشاف / . وذكر ذلك ايضا ابو البقاء ولكنه ضعفه، لان جواب الشرط متردد فلا يليق به التوكيد، املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) في د، س: وكانه.
(¬) في الاصل وفي م: سببا. وهو خطا، لانه خبر المبتدا الذي هو: الاتقاء.
(¬) الكشاف / .
(¬) البقرة: .
(¬) اجازه العكبري. املاء ما من به الرحمن / .
(¬) نص عليه ابن عطية. انظر المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز /  (تحقيق وتعليق الاستاذ احمد صادق الملاح).

:

(¬) البقرة: .
(¬) في م: فان. وفي س: فان قلت.
(¬) البقرة: . وقبلها: "فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء".
(¬) في م: فلم يحتج اليه.

:

(¬) قال سيبويه: "فانما ذكر ان تضل لانه سبب الاذكار، كما يقول الرجل: اعددته ان يميل الحاءط فادعمه. وهو لا يطلب باعداد ذلك ميلان الحاءط، ولكنه اخبر بعلة الدعم وبسببه". الكتاب / .
(¬) في الاصل: الاضلال. وما اثبتناه من ب، د. وهو الصواب، لان الضلال مصدر ضل، والاضلال مصدر اضل.
(¬) في الاصل: احدهما. وهو سهو.
(¬) في الاصل: الاضلال. وما اثبتناه من ب وهو الصواب.
(¬) في د، م: مثل. وفي ب: ميل، وكله تحريف.

:

(¬) مع: سقطت من م.
(¬) في الاصل: اختل. وكلاهما جاءز. ولكن الغالب في جواب لو اذا كان ماضيا مثبتا دخول اللام. انظر مغني اللبيب /  (تحقيق الدكتور مازن المبارك، محمد علي حمد الله. دمشق).

:

(¬) اي سنة ستماءة وتسع.
(¬) الحجر: .
(¬) قال النحاس: انه حال. انظر اعراب القران /  (تحقيق الدكتور زهير زاهد. بغداد). وكذلك الزمخشري. الكشاف / .
(¬) قال ابو البقاء: "هو حال من الضمير في الظرف في قوله تعالي: "جنات". ويجوز ان يكون حالا من الفاعل في: ادخلوها، مقدرة. او من الضمير في امنين. وقيل: هو حال من الضمير المجرور بالاضافة". املاء ما من به الرحمن / .
(¬) في ب: يستقر. وهو تحريف.

:

(¬) في س. او غير راكب.
(¬) هذا وذكر ابن هشام تبعا لابن مالك انه يجوز ان تجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف بعضه. وقد استشهد بهذه الاية، وجعل (اخوانا) حالا من الضمير في (صدورهم). انظر اوضح المسالك /  (دار الجيل).
(¬) يوسف:  وبعدها: "وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين".
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .
(¬) قال الرضي: "فاذا تقرر هذا قلنا: العامل في متي وكل ظرف فيه معني الشرط شرطه علي ما قال الاكثرون. ولا يجوز ان يكون جزاءه علي ما قال بعضهم. كما لا يجوز في غير الظروف علي ما مر". شرح الكافية / .

:

(¬) في الاصل وفي د، م: الاكرام. وما اثبتناه من ب، س. وهو الصواب.
(¬) في س: هو. والصواب ما اثبتناه لان الكلام في (اذا).
(¬) يس: ،  وبعدها "ومن رب رحيم".
(¬) اجازه النحاس. اعراب القران / ، والزمخشري. الكشاف / .
(¬) في د: الاسلام. وهو تحريف.
(¬) تفسيرا لما يدعونه علي المعنيين: سقطت هذه العبارة من س.

:

(¬) له: سقطت من م.
(¬) وذكر الاخفش وجها اخر في اعرابها، وهي ان تكون بدلا من اللفظ بالفعل، كانه قال: اقول لك قولا. انظر معاني القران / .
(¬) الجاثية: .
(¬) قال الرضي: "معني قولهم: العطف علي عاملين، ان تعطف بحرف واحد معمولين مختلفين كانا في الاعراب كالمنصوب والمرفوع او متفقين كالمنصوبين او المرفوعين علي معمولي عاملين مختلفين، نحو: ان زيدا ضرب عمرا وبكرا خالدا. وهذا عطف متفقي الاعراب علي معمولي عاملين مختلفين. وقولك: ان زيدا ضرب غلامه وبكرا اخوه، عطف مختلفي الاعراب، ولا يعطف المعمولان علي عاملين بل علي معموليهما. فهذا القول منهم علي حذف المضاف". شرح الكافية / .
(¬) الرفع فيهما قراءة الجمهور، والنصب فيهما قراءة حمزة والكساءي ويعقوب. البحر المحيط / .

:

(¬) انظر توضيح هذه المسالة في مغني اللبيب لابن هشام /  (تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد).
(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ. ولا يستقيم المعني بها. والاحسن: اما.
(¬) قال سيبويه: "وان شءت نصبت شحمة، وبيضاء في موضع جر، كانك اظهرت كل، فقلت: ولا كل بيضاء". الكتاب /   . وانظر مجمع الامثال / .
(¬) البيت من المتقارب. وهو من شواهد سيبويه / . والكامل /  (مكتبة المعارف بيروت). والمفصل ص . والمقرب لابن عصفور /  (تحقيق احمد عبد الستار الجواري وعبد الله الجبوري. بغداد). والشاهد فيه قوله: ونار، فقد حذف المضاف وترك المضاف اليه علي اعرابه. وابو دءاد قاءل هذا البيت شاعر جاهلي قديم.

:

(¬) قال سيبويه: "فاستغنيت عن تثنية كل لذكرك اياه في اول الكلام ولقلة التباسه علي المخاطب". الكتاب / . فهذا ومثله ليس عنده عطفا لي عاملين.
(¬) في س: قوله: والانسب ما اثبتناه.
(¬) الا: سقطت من د.
(¬) اما: سقطت من د.
(¬) في ب، د: كنت، والاحسن ما اثبتناه.

:

(¬) النساء:  وقبلها: "فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله".
(¬) اي: نصب (اشد).
(¬) قال الزمخشري: "واشد معطوف علي الحال". الكشاف / .
(¬) في ب، س: يكون.
(¬) من: سقطت من ب، د.
(¬) وهو ما نص عليه مكي بن ابي طالب. والكاف عنده في موضع نصب نعت لمصدر محذوف تقديره: خشية مثل خشينهم الله. انظر مشكل اعراب القران ص  (تحقيق حاتم الضامن).

:

(¬) البقرة: .

:

(¬) زيادة من عندي، يقتضيها المعني.
(¬) الكشاف / .
(¬) هو حمزة بن حبيب الكوفي الزيات. احد اصحاب القراءات السبع. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه، كان امام الناس في القراءة بالكوفة بعد عاصم والاعمش. انظر النشر في القراءات العشر / .
(¬) لا ادري ما هي قراءة حمزة، واين ردها الزمخشري.
(¬) في ب، د، س: كقولك.
(¬) وذكر ابو حيان وجها ثالثا وهو ان يكون منصوبا باضمار فعل الكون، والكلام محمول علي المعني، التقدير: او كونوا اشد ذكرا له منكم لاباءكم. البحر المحيط / .
(¬) النساء: . وبعدها: "فلهما الثلثان مما ترك".

:

(¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن محمد بن سليمان الامام ابو علي الفارسي. واحد زمانه في علم العربية. اخذ عن الزجاج وابن السراج. من مصنفاته: الحجة، الايضاح العضدي، التكملة توفي سنة  ه. انظر انباه الرواة علي انباه النحاة لابي الحسن علي بن يوسف القفطي /  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) انظر الايضاح العضدي /  (تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود).
(¬) في الاصل: تكون. وما اثبتناه من د وهو الاحسن.
(¬) زاءدة: سقطت من م.
(¬) في ك: تحول. وهو تحريف.
(¬) الكلالة: اسم للورثة الذين ليس فيهم ولد ولا والد. املاء ما من به الرحمن / ، القرطبي / .

:

(¬) في د: فيصح.
(¬) قال مكي بن ابي طالب في هذه الاية: "انما ثني الضمير في كانتا، ولم يتقدم الا ذكر واحدة لانه محمول علي المعني، لان تقديره عند الاخفش: فان كان من ترك اثنتين، ثم ثني الضمير علي معني من". مشكل اعراب القران ص .
(¬) النساء: .
(¬) النساء: .
(¬) النساء: .
(¬) في د: كانا. والصواب ما اثبتناه، لان المقصود، وان كان الجاءي اثنين.

:

(¬) غافر: .
(¬) وقد نص ابن جني علي ذلك. انظر الخصاءص /  (حققه محمد علي النجار). ولم يجوزه ابو البقاء. انظر املاء ما من به الرحمن / .
(¬) في س: عليهم. وما اثبتناه انسب.
(¬) الزخرف: .

:

(¬) الزخرف: .
(¬) اجازه ابن جني في الخصاءص / ، والزمخشري في الكشاف / . ونقل ابن هشام عن ابن جني قوله: "راجعت ابا علي مرارا في قوله تعالي: "ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمت"، الاية، مستشكلا ابدال "اذ" من اليوم، فاخر ما تحصل فيه ان الدنيا والاخرة متصلتان، وانهما في حكم الله سواء، فكان اليوم ماض، او كان اذ مستقبلة. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) في س: النفي. وهو تحريف.

:

(¬) نص عليه ابو البقاء. املاء ما من به الرحمن / . وتقديره: اشتراكم في العذاب.
(¬) البقرة: .
(¬) في م: بعض الناس.
(¬) في س، وهو صحيح.

:

(¬) حكاه النحاس عن الاخفش والكوفيين. اعراب القران / .
(¬) قال سيبويه: "الا تري اليعرفات مصروفة في كتاب الله عز وجل وهي معرفة، والدليل علي ذلك قول العرب: هذه عرفات مباركا فيها". الكتاب / .
(¬) ليس: سقطت من س.
(¬) اي: يجري مجري غسلين. فيعرب بحركات ظاهرة علي النون.

:

(¬) في الاصل: يدخله، وما اثبتناه من د، س. وهو الاحسن.
(¬) في م، د: تجتمع. وما اثبتناه احسن.
(¬) في د: غير. وهو تحريف.

:

(¬) الانبياء: .
(¬) في: سقطت من س.
(¬) قول ابن الحاجب: "من ان خبر ان لابد ان يكون مقدما" فيه ابهام. وكان عليه ان يقول: من ان خبر ان وصلتها لابد ان يكون مقدما، حتي لا يقع لبس. والمبتدا اذا كان ان وصلتها فالخبر يكون مقدما وجوبا كقولك: عندي انك فاضل، الا اذا وقع بعد اما فيكون تاخير الخبر جاءزا كقول الشاعر:
عندي اصطبار واما انني جزع ... يوم النوي فلو جد كاد يبريني
...

انظر مغني اللبيب /  (دمشق). واوضح المسالك / .
(¬) الانبياء: .
(¬) عنه: سقطت من ب.

:

(¬) وقد ذكر ابن هشام في اعرابها وجها اخر وهو ان يكون قوله: حرام، مبتدا وان وصلتها فاعل اغني عن الخبر، وقد نقله عن ابي البقاء. ولكن ابن هشام لم يجيزه، لانه ليس بوصف صريح، ولانه لم يعتمد علي نفي ولا استفهام. انظر معني اللبيب /  (دمشق).
(¬) الانبياء:  الاية بتمامها: "حتي اذا فتحت ياجوج وهم من كل حدب ينسلون".
(¬) مريم: .
(¬) هو الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي. كان ذكيا فطنا شاعرا. واستنبط من العروض ومن علل النحو ما لم يستنبط احد. توفي سنة  ه، وقيل سنة  ه وهو ابن اربع وسبعين سنة. انظر مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي ص  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) قال سيبويه: "وزعم الخليل ان ايهم انما وقع في: اضرب ايهم افضل، علي الحكاية كانه قال: اضرب الذي يقال له ايهم افضل". الكتاب / .
(¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر، مولي بني الحارث بن كعب. ولد بقرية من قري شيراز يقال لها البيضاء. وكان اعلم الناس بالنحو بعد الخليل. والف كتابه الذي سماه الناس قران النحو. توفي سنة  ه وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. انظر مراتب النحويين ص ، وانباه الرواة علي انباه النحاة / .

:

(¬) قال سيبويه: "واري قولهم: اضرب ايهم افضل، علي انهم جعلوا هذه الضمة بمنزلة الفتحة في خمسة عشر، وبمنزلة الفتحة في الان، حين قالوا: من الان الي غد، ففعلوا ذلك ياتيهم حين جاء مجيءا لم تجء اخواته عليه الا قليلا، واستعمل استعمالا لم تستعمله اخواته الا ضعيفا". الكتاب / .
(¬) الانعام: .
(¬) الزمر: .
(¬) في س: فيهم، والصواب ما اثبتناه لان الضمير يعود علي مفرد.

:

(¬) قال سيبويه: "وجاز اسقاط هو في ايهم كما كان: لا عليك، تخفيفا، ولم يجز في اخواته الا قليلا ضعيفا". الكتاب / .
(¬) في س: الاستفهام. وهو تحريف.
(¬) وقد فصل ابو البقاء القول في هذه الاية وذكر عدة وجوه: منها: ان الجملة مستانفة، واي استفهام، ومن زاءدة، ونسب هذا القول للاخفش والكساءي. ومنها: ان "ايهم" مرفوع مشيعة، لان معناه: تشيع، ونسبه للميرد. انظر املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) النساء: .
(¬) في س: من اجله.
(¬) وهذا الذي ذكره ابن الحاجب في معناها واعرابها هو ما ذكره ابو البقاء العكبري في املاء ما من به الرحمن / ، وابن هشام في المعني /  (محيي الدين).
(¬) منها: ما ذكره الزمخشري انها خبر كان. الكشاف / .

:

(¬) غافر: .
(¬) غافر: .
(¬) الزمر: .
(¬) الشوري: .
(¬) وهذا مذهب النحاس. انظر اعراب القران / .
(¬) في ب: ان .

:

(¬) قال الزمخشري: "الوجه ان ياقل: لما صودف بين هءلاء المعارف هذه النكرة الواحدة قد اذنت بان كلها ابدال غير اوصاف". الكشاف / .
(¬) السجدة: .

:

(¬) البيت من الخفيف، وهو لعدي بن زيد. انظر ديوانه ص  (حققه وجمعه محمد جبار المعيبد  بغداد). ونسبه سيبويه لسواد بن عدي، الكتاب / . وهو من شواهد الخزانة / ، والخصاءص / ، وشرح الكافية للرضي / ، واللسان (نغص). والشاهد فيه اعادة الظاهر مكان المضمر.
(¬) الاعراف: .
(¬) الكهف: .
(¬) في س: موضع.
(¬) في ب: بيناه.

:

(¬) فصلت: .
(¬) الضمير في (يكون) يعود علي (الذين) الثاني.
(¬) في الاصل لا خبرا. والصواب ما اثبتناه لانه مرفوع عطفا علي ما قبله.
(¬) في س: مءد.
(¬) في س: لان.
(¬) انظر الاملاء رقم  من هذا القسم حيث تحدث المءلف عن مسالة العطف علي عاملين.

:

(¬) في الاصل وفي م: ولا يجوز. والصواب ما اثبتناه، لان المعني يقتضيه.
(¬) قوله: سقطت من ب.
(¬) لاجل: سقطت من ب.
(¬) ذكره النحاس. انظر اعراب القران / .
(¬) في ب، س: وخبره.
(¬) في الاصل: مرتبط. وهو خطا.

:

(¬) طه: .
(¬) قرا ابو عمرو ان هذين لساحران: سقطت هذه العبارة من م.
(¬) هو عبد الله بن كثير بن المطلب الامام ابو سعيد. ولد سنة  ه. وتوفي سنة  ه. قرا عليه ابو عمرو بن العلاء. كان امام الناس بمكة حتي مات. لقي من الصحابة عبد الله بن الزبير وابا ايوب الانصاري وانس بن مالك. انظر معرفة القراء الكبار للذهبي /  (تحقيق محمد سيد جاد الحق).
(¬) هو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي الكوفي. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. اخذ القراءة عن عاصم، وكان ريبيه وابن زوجته. انظر غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري / .

:

(¬) انظر معاني القران للقراء /  واعراب القران للنحاس /  ومغني اللبيب /  (محي الدين).
(¬) ونسب هذا الراي لابن كيسان. انظر انباه الرواة علي انباه النحاة / . وهو قول غريب، فيه مخالفة لجمهور النحاة.
(¬) نقله ابن خالويه عن المبرد. انظر الحجة في القراءات السبع لابن خالويه ص  (تحقيق وشرح الدكتور عبد العال سالم مكرم).
(¬) نعم: سقطت من ب.
(¬) في الاصل: كونه. وما اثبتناه هو الصواب. لان معني العبارة: مع كونها يبتدا بها.

:

(¬) حذف: سقطت من ب.
(¬) هذا صدر بيت من الخفيف وعجزه: يلق فيها جاذرا وظباء. وينسب للاخطل، وليس في شعره (صنعة السكري. تحقيق د. فخر الدين قباوة). وهو من شواهد مغني اللبيب /  (دمشق)، والمقرب / ، وامالي بن الشجري /  (دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت)، وابن يعيش /  (عالم الكتب. بيروت). والشاهد فيه حذف ضمير الشان شذوذا.
(¬) لقمان: .
(¬) وهي قراءة ابي عمرو وابن ابي اسحق. القرطبي / .
(¬) في الاصل: والمفعول. وما اثبتناه انسب.
(¬) في ب، د: وهو. والصحيح ما اثبتناه.

:

(¬) وهي قراءة الجمهور. القرطبي / .
(¬) قال سيبويه: "وقد رفعه قوم علي قولك: لو ضربت عبد الله وزيد قاءم ما ضرك. اي لو ضربت عبد الله وزيد في هذه الحال، كانه قال: ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر هذا امره، ما تقدمت كلمات الله". الكتاب / .
(¬) انظر ما قاله ابن الحاجب في هذه المسالة في الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) التوبة: .
(¬) في د، س: مشترك. والصواب ما اثبتناه لموافقته المعني.

:

(¬) الحج: .
(¬) وقد اخذ ابو حيان بهذا الوجه فقال: "ومن غم: بدل من منها، بدل اشتمال، اعيد معه الجار والمجرور، وحذف الضمير لفهم المعني، اي: من غمها". البحر المحيط / .
وقال ابن هشام: "فالغم بدل اشتمال واعيد الخافض وحذف الضمير، اي: من غم فيها". مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) البقرة: .
(¬) ال عمران:  وبعدها: "من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه".

:

(¬) روي ذلك عن علي وابن عباس وطاووس والحسن والسدي. البحر المحيط / .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .
(¬) وهذا مذهب الكساءي. البحر المحيط / . وهي عند سبويه بمعني الذي. قال نقلا عن الخليل: "ما ههنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما دخلت علي ان حين قلت، والله لءن فعلت لافعلن، واللام التي في ما كهذه التي في ان واللام التي في الفعل كهذه التي في الفعل هنا"ز الكتاب / .
(¬) الحشر: .

:

(¬) في ب: المواضع. وما اثبتناه هو الصواب، لان سياق الجملة يقتضيه.
(¬) وفي هذه المسالة يشترط ان تكون اداة الشرط غير لو ولولا، والا جعل الجواب لها مطلقا.
انظر شرح التسهيل لابن عقيل /  (تحقيق محمد كامل بركات).
(¬) جوزه ابو حيان. البحر المحيط / . الا انه جعلها مفعولا بفعل جواب القسم.
(¬) وذكر ابو حيان وجها اخر ونسبة لابن ابي اسحق، وهو ان يكون (لما) تخفيف لما، والتقدير: حين اتيتكم. البحر الحيط / .
(¬) وهي قراءة حمزة. انظر مشكل اعراب القران ص .

:

(¬) البقر: .
(¬) وهي قراءة ابن كثير وحمزة والكساءي. البحر المحيط / .
(¬) هود: . وبعدها: "انه بما يعملون خبير".
(¬) هو نافع بن عبد الرحمن المدني احد اصحاب القراءات السبع. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. كان امام الناس في المدينة. اصله من اصبهان. انظر النشر في القراءات العشر / .
(¬) هو عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة. ولد سنة  ه وقيل سنة  ه، وتوفي بدمشق رسنة  ه. كان عالما مشهورا. ام المسلمين بالجامع الاموي سنين كثيرة. انظر غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) هو شعبة بن عياش الاسدي الكوفي ولد سنة  ه وتوفي سنة  وقيل سنة  ه. كان اماما كبيرا عالما، وكان يقول: انا نصف الاسلام، انظر غاية النهاية في طبقات القراء / .

:

(¬) هو علي بن حمزة الكساءي، مولي بني اسد. احد الاءمة القراء من اهل الكوفة. من تصانيفة: معاني القران، الاثار في القراءات، كتاب النوادر. توفي سنة  ه وقيل سنة  ه. انظر. طبقات النحويين واللغويين لابي بكر الزبيدي ص  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) نسب النحاس هذه القراءة لنافع فقط. اعراب القران / .
(¬) لانها تفرق بين المخففة والنافية.
(¬) في الاصل: ليفرق. وما اثبتناه من ب، س، وهو احسن.
(¬) ومن معه: سقطت من ب.

:

(¬) قال ابو جعفر النحاس: "والقراءة الثالثة بتشديد هما جميعا عند اكثر النحويين لحن" اعراب القران / .
(¬) الفجر: .
(¬) نسب الزجاج هذا القول لابي علي. اعراب القران / .
(¬) نسب هذا القول لابي عبيد القاسم بن سلام. اعراب القران للنحاس / .
(¬) هود: .

:

(¬) في ب: راي. وهو خطا.
(¬) الطارق: .
(¬) هذا صدر بيت من الوافر وعجزه: يدل علي محصلة تبيت. وهو من شواهد سيبويه /  ولم ينسبه لاحد. والرضي /  وابن يعيش /  ونوادر ابي زيد ص  (دار الكتاب العربي. بيروت) والخزانة /  ونسبه لعمرو بن قعاس المراري. والشاهد فيه نصب (رجلا) بفعل مقدر او نون للضرورة. هذا علي رواية النصب.
(¬) هو يونس بن حبيب، اخذ عن ابي عمرو، وكان النحو اغلب عليه وعاش ثمانيا وثمانين سنة، وتوفي سنة  ه. انظر: طبقات النحويين واللغوين ص .
(¬) قال سيبويه: "وسالت الخليل رحمه الله عن قوله:
الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
...

فزعم انه ليس علي التمني، ولكنه بمنزلة قول الرجل: فهلا خيرا من ذلك، كانه قال: الا تروني رجلا جزاه الله خيرا. واما يونس فزعم انه نون مضطرا". الكتاب / .

:

(¬) الحجر: ، .
(¬) المعلوم: سقطت من ب.
(¬) المعلوم: سقطت من م.

:

(¬) النبا: . والاية التي قبلها: "للطاغين مابا".
(¬) وهو قوله: للطاغين. والكلام في اعراب: لابثين.
(¬) زيادة من ب، د، س.
(¬) كان سقطت من ب.
(¬) العامل: سقطت من د.
(¬) قال ابو البقاء العكبري: "لابثين: حال من الضمير في الطاغين، حال مقدرة". املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) في س: الطاغين. والصواب ما اثبتناه، لانه مرفوع باسم الفاعل الذي سبقه.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في اوضح المسالك / .
(¬) المزمل: ،  وبعدها: "او انقص منه قليلا".

:

(¬) قال ابو البقاء: "نصفه، فيه وجهان: احدهما: هو بدل من الليل، بدل بعض من كل، الا قليلا: استثناء من نصفه. والثاني: هو بدل من: قليلا". املاء ما من به الرحمن / . ونسب القرطبي هذا القول للزجاج. الجامع لاحكام القران / .
(¬) النصف: سقطت من ب.
(¬) معني: سقطت من د.

:

(¬) وهي قراءة نافع. البحر المحيط / .
(¬) في ب، د، س: بقليلين. وهو تحريف.
(¬) في ب: منه. وهو خطا.

:

(¬) الجاثية: .
(¬) والنصب قراءة حمزة والكساءي والاعمش، القرطبي / .
(¬) جعله ابو البقاء مفعولا ثانيا لحسب وليس لجعل. املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) وهي قراءة العامة. القرطبي / .
(¬) في م: بسواء.
(¬) في الاصل: نجعل. وما اثبتناه من ب، س، وهو الصواب.
(¬) قال الزمخشري: "وقيل: سواء محياهم ومماتهم، كلام مستانف علي معني: ان محيا المسيءين ومماتهم سواء، وكذلك محيا المحسنين ومماتهم، كل يموت علي حسب ما عاش عليه" الكشاف / .

:

(¬) يونس: .
(¬) قال الزمخشري: "ويجوز ان يكون معناه التعجب ، كانه قيل: اي شء هول شديد يستعجلون منه، ويجب ان تكون من للبيان في هذا الوجه". الكشاف / .
(¬) في م: المعني. والصواب ما اثبتناه. لان المعني يقتضيه.
(¬) في ب: يصنعون. والصواب ما اثبتناه.
(¬) في ب، د، م: يستعجلونه. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) قال الزمخشري: "وجواب الشرط محذوف وهو تندموا علي الاستعجال او تعرفوا الخطا منه" الكشاف / .
(¬) في ب: لكنه. وهو تحريف.
(¬) في م: المفعول. وهو خطا واضح.
(¬) البقرة: .

:

(¬) في م: جعلت. والاحسن ما اثبتناه.
(¬) في ب: تكرارا.
(¬) في ب: وقولك.
(¬) وقد: ساقطة من د.
(¬) في م: يتصور.
(¬) قال مكي بن ابي طالب: "مثل قولهم: نصب مقال. وان شءت جعلته نعتا لمصدر محذوف". مشكل اعراب القران / .

:

(¬) ويجوز ان يكون في موضع رفع علي الابتداء وما بعد ذلك الخبر. انظر مشكل اعراب القران / .
(¬) ال عمران: . وقبلها: "يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته".
(¬) في د: الوجه الثاني.

:

(¬) في ب، س: الاسلام.
(¬) قال القرطبي في تفسير هذه الاية: "الزموا الاسلام ودوموا عليه ولا تفارقوه حتي تموتوا". / .
(¬) النساء: .
(¬) قال الزمخشري: "فان قلت: لم قدمت الوصية علي الدين والدين مقدم عليها في الشريعة، قلت لما كانت الوصية مشبهة للميراث في كونها ماخوذة من غير عوض، كان اخراجها مما يشق علي الورثة ويتعاظمهم ولا تطيب انفسهم بها، فكان اداءها مظنة للتفريط، بخلاف الدين، بعثا علي وجوبها والمسارعة الي اخراجها مع الدين، ولذلك جء بكلمة او للتسوية بينهما في الوجوب". الكشاف / .
(¬) الفتح: .

:

(¬) الماءدة:  وقبلها: "يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك".
(¬) الكشاف / .
(¬) نقل هذا المعني عن ابن عباس. انظر القرطبي / .
(¬) الفرقان: .

:

(¬) الاحزاب: .
(¬) يكون: سقطت من س.
(¬) في م: وفسق. وهو خطا.
(¬) الاحزاب: .
(¬) الاحزاب: .

:

(¬) التوبة: .
(¬) وهي قراءة الجمهور. البحر المحيط / .
(¬) قال النحاس: "عطف علي الموضع: وان شءت علي المضمر، كلاهما حسن، لانه قد طال الكلام". اعراب القران / .
(¬) وقرا ابن ابي اسحق وعيسي بن عمر وزيد بن علي ورسوله بالنصب. وقرء بالجر شاذا، ورويت عن الحسن، وخرجت علي العطف علي الجوار. وقرا الحسن والاعرج ان الله، بكسر الهمزة . البحر المحيط / .
(¬) لقد خالف ابن الحاجب في هذه المسالة جمهور النحاة، فهم يجيزون العطف علي اسم ان المكسورة دون غيرها. قال ابو علي: "فاما ساءر الحروف فلا يجوز ان يحمل العطف معها علي موضع الابتداء لان موضعه قد زال بدخولها من اجل ما تضمن من معني الفعل ولكنه يرفع علي الحمل علي الضمير الذي في الخبر". انظر الايضاح العضدي / . وانظر تفصيل هذه المسالة في شرح الكافية للرضي / . والظاهر ان ابن الحاجب بني كلامه هذا لما راي سيبويه يستشهد للمكسورة بالمفتوحة. انظر الكتاب / .
(¬) في د: فلما. وما اثبتناه احسن.

:

(¬) انظر الاملاء () من هذا القسم.
(¬) محمد: .
(¬) قال القرطبي في معني هذه الاية: "ولنبلونكم اي: نتعبدكم بالشراءع وان علمنا عواقب الامور. وقيل: لنعاملنكم معاملة المختبرين. وقال ابن عباس: حتي نعلم: حتي نميز. وقال علي رضي الله عنه: حتي نري" / .

:

(¬) النساء: .
(¬) الاحقاف: .

:

(¬) القصص: .
(¬) الليل: ، .
(¬) قال ابن يعيش: "ولا يجازي بها فيجزم ما بعدها لما تقدم من توقيتها وتعيين زمانها، فلذلك كان ما بعدها من الفعل مرفوعا". شرح المفصل / .
(¬) من ذلك ما رواه ابن هشام في المغني /  (دمشق):
استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل
...

:

(¬) تحدث ابن الحاجب عن هذه المسالة في الاملاء () من هذا القسم ص: .

(¬) جزما: سقطت من م.
(¬) عمل: سقطت من ب.

:

(¬) الاسراء: .
(¬) في ب: يصلح.
(¬) قال ابن الحاجب: "والحق ان اذا ومتي سواء في كون الشرط عاملا، وتقدير الاضافة في اذا لا معني له. وما ذكروه من كونها لوقت. معين مسلم لكنه حاصل بذكر الفعل بعدها كما يحصل في قولك: زمانا طلعت فيه الشمس. فانه يحصل التعيين ولا يلزم الاضافة. واذا لم يلزم الاضافة لم يلزم فساد عمل الشرط، والذي يدل علي ذلك قولك: اذا اكرمتني اليوم اكرمتك غدا". انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) مثله: سقطت من ب.
(¬) في م. معلق.

:

(¬) في ب: يوهم.
(¬) في س: كقولهم. والصحيح ما اثبتناه لان المقصود التعليل.
(¬) الشعراء: .

:

(¬) في ب: بالاتفاق.
(¬) اما: ساقطة ن س.
(¬) علي ان المقدر ... يسمعون: سقطت هذه العبارة من ب.
(¬) في الاصل وفي ب، م: يدرون. وما اثبتناه من د، س وهو الاصواب.

:

(¬) يونس: .
(¬) الفرقان: .
(¬) في م: ويكون. وما اثبتناه هو الصحيح، لان الكلام في سياق التعليل.

:

(¬) في م: قالوا. والصواب ما اثبتناه، لانه لابد من وجود الضمير ليتم المعني.
(¬) في ب، د، س: علي المصدر.
(¬) بعده: سقطت من ب.
(¬) وهذه المسالة خالف فيها ابن الحاجب جمهور النحاة. قال ابن هشام: "جملة الحكاية بالقول مفعول به وهو قول الجمهور". المغني /  (دمشق).

:

(¬) الزخرف: .
(¬) قال ابن هشام: "وهذه تقتضي ان ما بعدها غير واقع، وان مدعيه كاذب. ومن جهة افادة هذه الهمزة نفي ما بعدها لزم ثبوته ان كان منفيا، لان نفي النفي اثبات". المغني /  (دمشق).
(¬) نص عليه الزمخشري. الكشاف / .
(¬) قيل: سقطت من ب.
(¬) سبا: .
(¬) وقع: سقطت من ب.
(¬) قال تعالي: "بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد".
(¬) في ب: قولهم. وهو تحريف.

:

(¬) عنهم: سقطت من م.
(¬) هو عاصم بن ابي النجود ابو بكر الاسدي. انتهت اليه رءاسة الاقراء في الكوفة. وكان احسن الناس صوتا بالقران. توفي سنة  ه او سنة  ه. انظر النشر في القراءات العشر / ، وغاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) بغير تذكير: سقطت من ب.
(¬) نص عليه ابو البقاء. املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) يونس: .
(¬) في د: كذلك. والصواب ما اثبتناه، لان المعني يتطلب استعمال اللام وليس الكاف.
(¬) الرفع قراءة يعقوب وحمزة. القرطبي / .
(¬) في ب: وعلي هذا التدقير. وما اثبتناه هو الصحيح.
(¬) في ب: الا تراك.

:

(¬) علي: سقطت من ب.
(¬) قال الفراء: "فمن نصبهما فانما يريد الخفض، يتبعهما المثقال او الذرة". معاني القران /  (تحقيق احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار).
(¬) قال ابو البقاء: "ويقران بالرفع حملا علي موضع من مثقال". املاء ما من به الرحمن / . وقال النحاس: "والرفع عطف علي الموضع لان من زاءدة للتوكيد". اعراب القران / .
(¬) قال النحاس: "وقراءة العامة بالرفع علي العطف علي مثقال". اعراب القران / .
(¬) الحجرات: .

:

(¬) وردت هذه الكلمة في جميع النسخ هكذا. والانسب: انها.
(¬) النساء: .
(¬) الكهف: ، .

:

(¬) في س: نفي. وهو تحريف.
(¬) في س : واحد.
(¬) في س: خلاف.
(¬) قال النحاس انه منصوب علي الاستثناء المنقطع. اعراب القران / .
(¬) في د، س: واحد.

:

(¬) يونس: .

:

(¬) يونس: .
(¬) انظر املاء ما من به الرحمن / ، والكشاف / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) الصف: .
(¬) البقرة: .
(¬) وهو مذهب ابي جعفر النحاس. انظر اعراب القران / .

:

(¬) العنكبوت: .

:

(¬) قال سيبويه في هذه الاية: "فان محمولة علي ما كان، كانه قال: فما كان جواب قومه الا قول كذا وكذا. وان شءت رفعت الجواب فكانت ان منصوبة". الكتاب / .
(¬) النحل: . وقبلها. "وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر".
(¬) قال ابو البقاء: "حال او خبر. فان قرانا النجوم بالنصب كانت حالا، وان قراناها بالرفع كانت خبرا". املاء ما من به الرحمن / . وقال القرطبي: "وهي في قراءة من نصبها حال مءكدة" الجامع لاحكام القران / .

:

(¬) وهي قراءة ابن عباس وابن عامر واهل الشام. البحر المحيط / .
(¬) وهي قراءة حفص. البحر المحيط / .
(¬) زيادة من هامش الاصل. ورقة .
(¬) لقمان: .
(¬) الانعام: .
(¬) ابراهيم: .
(¬) غافر: .

:

(¬) الانبياء: .
(¬) قال الفراء: "وقد قرا عاصم نجي بنون واحدة، ونصب المءمنين". معاني القران / .
(¬) قال ابن جني: "ولانه عندنا علي حذف احدي نوني ننجي. ويشهد ايضا لذلك سكون لام (نجي). ولو كان ماضيا لانفتحت اللام الا في الضرورة". الخصاءص / .
(¬) في م: بالتاء.

:

(¬) الحجر: . والايتان اللتان قبلها: "ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين".
(¬) وقد اجازه ابو البقاء العكبري. املاء ما من به الرحمن / .
(¬) ذكر ابن الحاجب سابقا انها في حكم المصدر. انظر الاملاء () من هذا القسم.

:

(¬) وقد اجاز ابو البقاء هذا الوجه. املاء ما من به الرحمن / .
(¬) وجعلها الزجاج حالا من المضاف اليه في قوله: في صدورهم اعراب القران / . ولا اري قوله هذا بعيدا عن الصواب، لان المضاف بعض المضاف اليه، كقولك: اعجبني وجه الفتاة مسفرة.
(¬) يونس: .
(¬) هو عثمان بن سعيد، احد القراء السبعة. ولد سنة  ه وتوفي بمصر سنة  ه. قرا علي نافع، وكان حسن الصوت. انظر النشر في القراءات العشر / .
(¬) وهي قراءة ابي عمرو ايضا. انظر اعراب القران للنحاس / .
(¬) انظر اعراب القران للنحاس / .
(¬) في الاصل كالمنفصلين. وما اثبتناه هو الصواب.

:

(¬) ونسبت هذه القراءة لعاصم. اعراب القران النحاس / .
(¬) ونقل النحاس عن الكساءي انها قراءة عاصم. اعراب القران / .
(¬) هو عيسي بن مينا بن وردان، قرا علي نافع واختص به كثيرا، فيقال انه كان ابن زوجته وهو الذي لقبه قالون لقراءاته، فان قالون بلغة الروم جيد، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. انظر النشر في القراءات العشر / .

:

(¬) وهي ايضا قراءة خلف ويحيي الاعمش. البحر المحيط / .
(¬) فاطر: . وقبلها قوله تعالي: "او لم نعمركم".
(¬) قال ابو البقاء: "اي زمن ما يتذكر، او ان تكون نكرة موصوفة". املاء ما من به الرحمن، / . ويلاحظ ان ابن الحاجب لم يذكر رايه فيها، واكتفي بقوله: انها ليست نافية. وهذا مما يءخذ عليه احيانا في بعض املاءاته فقد يطرح مسالة ولا يذكر جوابها او رايه فيها.

:

(¬) الزخرف: .
(¬) قال الزمخشري: "الغرض بهذا الكلام انهن موصوفات بالكبر لا يكون يتفاوتن فيه. وكذلك العادة في الاشياء التي تتلاقي في الفضل وتتفاوت منازلها فيه التفاوت اليسير ان تختلف اراء الناس في تفصيلها". الكشاف / .

:

(¬) هود: .
(¬) هود: .
(¬) في س: اراد.
(¬) طه: .
(¬) الاعراف: .
(¬) المتكلم هو الرسول عليه السلام. وفي معني الاية اقوال: منها: لو كنت اعلم ما يريد الله عز وجل مني قبل ان يعرفنيه لفعلته. ومنها: لو كنت اعلم متي يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم اغلب. ومنها: لو كنت اعلم متي اموت لاستكثرت من العمل الصالح. انظر القرطبي / ، اعراب القران لابي جعفر النحاس / ، معاني القران للفراء / .

:

(¬) يوسف: .
(¬) في د: يذكره. والاصوب ما اثبتناه.

:

(¬) البقرة: .
(¬) قاله ابن عطية. المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز / .
(¬) نص عليه النحاس. اعراب القران / .
(¬) القصص: .
(¬) النجم: .
(¬) الاعراف: .

:

(¬) ولا معني لدخول .... خبر المبتدا: سقطت هذه العبارة من م.

:

(¬) في د، م: مصدره.
(¬) قال الرضي: "وزعم الزجاج ان عسي حرف لما راي من عدم تصرفه وكونه بمعني لعل، واتصال ضمير المرفوع به يدفع ذلك". شرح الكافية / . اما ليس فقال الرضي: "والاولي الحكم بفعليته لدلالة اتصال الضماءر به عليها، وهي لا تتصل بغير صريح الفعل الا نادرا" شرح الكافية / .
(¬) البقرة: .
(¬) نص عليه الزمخشري. الكشاف / .

:

(¬) وهو مذهب الزجاج. اعراب القران / .
(¬) في الاصل وفي م: ان. وما اثبتناه من النسخ الاخري وهو الصواب.
(¬) في الاصل وفي م: ان. وهو خطا.
(¬) في الاصل وفي م: ان. وهو خطا.
(¬) في الاصل وفي م: ان. وهو خطا.

:

(¬) الاحقاف: .
(¬) قال الرضي: "لانه لا يطرا عليها معني الشرط كما في اذا، لان جميع اسماء الشرط متضمنة لمعني ان، وان للشرط في المستقبل، واذ موضوعة للماضي فتنافيا". شرح الكافية / .
(¬) في س: الشرط. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) المجادلة: .
(¬) وهناك وجه اخر في الاية المتقدمة ذكره ابن هشام وهو ان تكون (اذ) للتعليل. انظر مغني اللبيب /  (محيي الدين).
(¬) ال عمران: .
(¬) ال عمران: .

:

(¬) الكهف: .
(¬) الكهف: .

:

(¬) يوسف: .
(¬) الماءدة: .
(¬) البيت من الطويل وهو للفرزدق. انظر شرح ديوانه ص  (تعليق عبد الله الصاوي). وهو من شواهد سيبويه / ، والكامل / ، والرضي / ، ومعني اللبيب /  (دمشق). وقتيبة: هو قتيبة بن مسلم الباهلي، وابن خازم: هو عبد الله بن خازم امير خراسان من قبل عبد الله بن الزبير. والشاهد فيه كسر همزة "ان" وحملها علي معني الشرط.
(¬) قال ابن هشام: "وزعم الكوفيون انها تكون بمعني اذ". المغني /  (دمشق).

:

(¬) الماءدة: .
(¬) الرحمن: ، .

:

(¬) لان هذا ليس من الابواب التي يكون فيها مفسر الضمير مءخرا. انظر هذه المسالة في شرح شذور الذهب ص  (تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد).
(¬) الرحمن: .
(¬) الرحمن:.
(¬) الرحمن: .
(¬) الوقف التام: اكثر ما يكون في رءوس الاي واقضاء القصص. انظر النشر في القراءات العشر / .
(¬) الفاتحة: .
(¬) الفاتحة:.
(¬) والوقف الكافي: يكثر في الفواصل وغيرها. والذي بعده كلام مستغن عما قبله لفظا وان اتصل معني. انظر النشر في القراءات العشر / .

:

(¬) القارعة: ،،.
(¬) زيادة من ب، د، س.
(¬) في س: فكذلك. والصواب ما اثبته لان المقصود التعليل.
(¬) في م: جاز. وهو تحريف.
(¬) القارعة: .

:

(¬) ص: .
(¬) اجازه الزمخشري، الكشاف / . والزجاج، اعراب القران / .
(¬) قال سيبويه. "وان شءت كان علي الاسم بمنزلة اجمعين توكيدا. وان شءت نصبت، تقول: ضرب زيد الظهر والبطن، والعامل فيه الفعل" / .
(¬) انظر ما قاله ابو علي في هذه المسالة في كتاب اعراب القران للزجاج / ، ، ، وذكر الزجاج ان كلامه هذا قاله في كتابه (الاغفال).
(¬) نقل الزجاج هذا القول عن الكوفيين. اعراب القران / .

:

(¬) انظر الكتاب / .
(¬) المزمل: .
(¬) السجدة: .

:

(¬) زيادة من هامش الاصل، ورقة .
(¬) التحريم: .
(¬) في د: والجواب. والصواب ما اثبته، لانه جواب شرط واجب الاقتران بالفاء.

:

(¬) قال ابو البقاء: "جواب الشرط محذوف تقديره: فذلك واجب عليكما او يتب الله عليكما، ودل علي المحذوف (فقد صغت) لان اصغاء القلب الي ذلك ذنب". املاء ما من به الرحمن / .
(¬) التوبة: .

:

(¬) التوبة: .
(¬) الاعراف: .
(¬) هود: .

:

(¬) هود: .
(¬) في م: الاستثناء.
(¬) في الاصل. يظهر. وما اثبتناه من م، وهو الاحسن.
(¬) الشوري: .
(¬) في الاصل وفي م: للبشر. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) موصلا: سقتط من د، م.
(¬) وقراءة نافع واهل المدينة بالرفع. البحر المحيط / .
(¬) قال سيبويه: "وسالت الخليل عن قوله عز وجل: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء. فزعم ان النصب محمول عل ان سوي هذا التي قبلها. ولو كانت هذه الكلمة علي ان هذه لم يكن للكلام وجه، ولكن لما قال: الا وحيا او من وراء حجاب، كان في معني الا ان يوحي، وكان او يرسل فعلا لا يجري علي الا، فاحري ان هذه، كانه قال: الا ان يوحي او يرسل، لانه لو قال: الا وحيا والا ان يرسل، كان حسنا، وكان ان يرسل بمنزلة الارسال فحملوه علي ان، اذ لم يجز ان يقولوا: او الا يرسل، فكانه قال: الا وحيا او ان يرسل". الكتاب / .
(¬) في الاصل وفي ب: حرفا. والصواب ما اثبتناه لانه فاعل.

:

(¬) البقرة: .
(¬) انظر الاملاء () من هذا القسم. ص: .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) في م: فتم.
(¬) اجازه الزجاج في اعراب القران / ، والزمخشري في الكشاف / ، ومكي بن ابي طالب في مشكل اعراب القران ص .

:

(¬) طه: 
(¬) نص عليه الزمخشري، الكشاف / . وابو البقاء، املاء ما من به الرحمن / .
(¬) ذكره ابو البقاء. املاء ما من به الرحمن / .
(¬) ذكره ابو البقاء. المصدر السابق.
(¬) في ن، د، س: وكذلك، والصواب ما اثبتناه، لان المقصود التعليل.

:

(¬) وذكر الفراء انه منتصب علي الحال، معاني القران / . وقال القرطبي: "الاحسن ان ينتصب علي الحال". الجامع لاحكام القران / .
(¬) الانعام: . وقبلها: "وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض".
(¬) البيت من الرجز. وقد استشهد به سيبويه ولم يذكر قاءله، الكتاب / . وهو من شواهد المقرب / . وهمع الهوامع /  (دار المعرفة للطباعة والنشر. بيروت). والشاهد تكرار "الا" مرتين في قوله: الا رسيمه، علي البديلة. والشيخ هنا الجمل، والرسيم والرمل: ضربان من السير.

:

(¬) النحل: .
(¬) وهو مذهب الخليل، قال سيبويه: "وزعم الخليل ان لا جرم انما تكون جوابا لما قبلها من الكلام، يقول الرجل: كان كذا وكذا، وفعلوا كذا وكذا فتقول: لا جرم انهم سيندمون او انه سيكون كذا وكذا" الكتاب / .
(¬) هود: .
(¬) الماءدة: .
(¬) وهو مذهب سيبويه، قال: "واما قوله عز وجل: "لا جرم ان لهم النار" فان جرم عملت فيها لانها فعل، ومعناها: لقد حق ان لهم النار، ولقد استحق ان لهم النار". الكتاب / .
(¬) النحل: .

:

(¬) اي: تكون لا نافية للجنس وجرم اسمها مبني علي الفتح.
(¬) فالخفض بمن مقدرة، واما النصب فلا يظهر لي ان له وجها صحيحا.
(¬) هود: .
(¬) وهي قراءة الحسن وعيسي بن عمرو. القرطبي / . قال الزمخشري: "وعن ابي عمرو بن العلاء: من قرا هن اطهر بالنصب فقد تربع في لحنه". الكشاف / .
(¬) ذكره الزمخشري: الكشاف / .

:

(¬) ابراهيم: .
(¬) النور: .
(¬) الاسراء: .
(¬) ونقل العكبري ذلك عن المبرد. املاء ما من به الرحمن / .
(¬) في الاصل: المخاطبين. وما اثبتناه من د، م، وهو الصواب.

:

(¬) هذا وقد رجح ابن هشام قول الجمهور في ان الجزم في الاية الاولي بشرط مقدر بعد الطلب. المغني /  (دمشق).
(¬) المطففين: .
(¬) هل: سقطت من س.
(¬) لقد سبق ان تكلم ابن الحاجب عن هذه المسالة. انظر ص: . وقال: ان الجملة بعد القول في موضع نصب علي المصدر.

:

(¬) ومثل هذا قوله تعالي: "فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة" الحاقة: .
(¬) البقرة:  وقبلها: "يود احدهم لو يعمر الف سنة".
(¬) قال الزمخشري: "والضمير في: وما هو، لاحدهم، و (ان يعمر) فاعل بمزحزحه، اي: وما احدهم بمن يزحزحه من النار تعميره". الكشاف / .

:

(¬) في د: الواد. والصواب ما اثبتناه، لان المقصود المصدر.
(¬) الماءدة: .
(¬) فيكون المعني : سقطت من م.
(¬) ذكره القرطبي / .
(¬) الضمير: سقطت من م.
(¬) قال القرطبي: "وقالت طاءفة هو ضمير الامر والشان". / .
(¬) يونس: .

:

(¬) في م: التوهم.
(¬) المنافقون: .
(¬) قوله: سقطت من م.
(¬) في م: المعني. وهو خطا.
(¬) المجادلة: . وبعدها: "الا باذن الله".

:

(¬) فيرجع الي اثبات: سقطت من س.
(¬) كونه: سقطت من د.

:

(¬) الناس: ساقطة من م.
(¬) في م: بالقول. وهو تحريف.
(¬) القلم: .
(¬) قال الزمخشري: "يتعلق بمجنون منفيا". الكشاف / .
(¬) في م: تقدم.
(¬) البقرة: .

:

(¬) النساء: . قال تعالي: "من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع ليا بالسنتهم وطعنا في الدين".
(¬) نوح: .
(¬) وذكر القرطبي قولا ثالثا وهو جواز كونه مفعولا من اجله. الجامع لاحكام القران / .
(¬) النساء: .
(¬) نوح: .
(¬) قال الزمخشري: "وانتصب (بهتانا) علي الحال او علي انه مفعول لاجله". الكشاف / .

:

(¬) يس: .
(¬) قال الزمخشري: "لان كم لا يعمل فيها عامل قبلها، كانت للاستفهام او للخبر". الكشاف / .
(¬) هو ابراهيم بن السري من سهل ابو اسحق المشهور بالزجاج. كان يخرط الزجاج، ثم مال الي النحو فلزم المبرد. من مصنفاته: معاني القران، شرح ابيات سيبويه، كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف. توفي سنة  ه، وكانت سنة سبعين سنة. انظر بغية الوعاة /  وطبقات النحويين واللغويين ص .
(¬) انظر اعراب القران المنسوب له / .

:

(¬) وقد رد ابن هشام هذا الوجه بقوله: "ان عامل البدل هو عامل المبدل منه، فان قدر عامل المبدل منه (يروا) فكم لها الصدر فلا يعمل فيها ما قبلها. وان قدر (اهلكنا) فلا تسلط له في المعني علي البدل. والصواب ان كم مفعول لاهلكنا". انظر: مغني اللبيب /  (محي الدين).
(¬) ق: .
(¬) قال الزمخشري: "غير: نصب علي الظرف. اي مكانا غير بعيد. او علي الحال". الكشاف / .
(¬) القمر: .
(¬) الانبياء: .

:

(¬) النساء: .
(¬) الفسوي هو ابو علي الفارسي. انظر الايضاح العضدي / .
(¬) انظر سيبويه / ، والكشاف / ، ومعاني القران للفراء / .
(¬) الفاتحة: .
(¬) قال الفراء: "يرفع غير لتكون كالنعت للقاعدين. وقد ذكر ان غير نزلت بعد ان فضل المجاهد علي القاعد، فكان الوجه فيه الاستثناء والنصب. الا ان اقتران غير بالقاعدين يكاد يوجب الرفع، لان الاستثناء ينبغي ان يكون بعد التمام ". معاني القران / .

:

(¬) طه: .
(¬) طه: .
(¬) الرعد: .
(¬) قال ابو البقاء: "فان جعلت موعدا زمانا كان الثاني هو الاول. وان جعلت موعدا مصدرا كان التقدير: وقت موعدكم يوم الزينة، وهو مصدر في معني المفعول". املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) الضمير: سقطت من د.
(¬) في س: اتمامه.
(¬) قال الزمخشري: "ومحل ان يحشر الرفع او الجر عطفا علي اليوم او الزينة". الكشاف / .

:

(¬) هو الحسن بن ابي الحسن ابو سعيد البصري. امام زمانه علما وعملا. وروي عنه ابو عمرو بن العلاء. وهو احد القراء العشرة. ولد سنة  ه وتوفي  ه. انظر غاية النهاية في طبقات القراء / .
(¬) الكهف .
(¬) قال الزمخشري: "ويشترط في اعمال اسم الفاعل ان يكون في معني الحال او الاستقبال او ادخلت عليه الالف واللام". المفصل ص . واجاز الكساءي اعماله اذا اريد به المضي.

:

(¬) ونقل القرطبي عن قوم ان عددهم سبعة، وانما ذكر الواو لينبه علي ان هذا العدد هو الحق، وانه مباين للاعداد الاخري التي قال فيها اهل الكتاب. الجامع لاحكام القران / .

:

(¬) الكهف: .
(¬) ص: .

:

(¬) في د: بضرورة.
(¬) الاحقاف: .
(¬) في م: علي انه.
(¬) البيت من الطويل، وهو لذي الرمة، انظر ديوانه ص  (المكتب الاسلامي للطباعة والنشر. دمشق). وهو من شواهد المفصل ص ، وابن يعيش / ، ومغني اللبيب /  (دمشق)، والخزانة / . ومعني البيت: اذا اعتذرت الابل الي الضيف من قلة لبنها فانه يعقرها لتكون بدل اللبن. والشاهد فيه حذف مفعول "يجرح" والمراد: يجرحها.

:

(¬) قال الزمخشري في معني الاية: "معناه ان يجعل ذريته موقعا للصلاح ومظنه له، كانه قال: هب لي الصلاح في ذريتي واوقعه فيهم". الكشاف / .
(¬) الكهف: .
(¬) في د: استثناء.
(¬) نص عليه الزمخشري، الكشاف / . اما القرطبي فقال: هو استثناء منقطع / .
(¬) مع الله: سطقت من م.
(¬) في ب: اعتزلتموه، وهو خطا واضح.
(¬) الانبياء: .

:

(¬) وعن في هذه الامثلة معناها البعد والمجاوزة. انظر المفصل ص .
(¬) الجن: .
(¬) اي كسر همزة ان في الايات التي تلي الاية المذكورة. ما عدا قوله: "وان المساجد لله" وقوله: "وان لو استقاموا علي الطريقة". وهذه قراءة المدنيين. انظر اعراب القران للنحاس / .
(¬) الجن: .
(¬) الجن: .
(¬) الجن: .

:

(¬) قال النحاس: "وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة والكساءي بالفتح في السورة كلها الي قوله: "قل انما ادعو ربي". فلما اشكل عليه هذا عدل الي قراءة اهل المدينة، لانها بينة واضحة". اعراب القران / .
(¬) قال النحاس: "والقول في الفتح انه معطوف علي المعني، والتقدير: فامنا به انه تعالي جد ربنا، فانه: في موضع نصب". اعراب القران / .
(¬) الجن: .
(¬) الجن: .
(¬) الجن: .
(¬) الجن: .
(¬) المءمنون: .

:

(¬) هود: .
(¬) المءمنون: .
(¬) يس: .

:

(¬) المءمنون: .
(¬) الاعراف: .
(¬) هذا صدر بيت من السريع، وعجزه: من غير سيف ودم مهراق. ذكره ابن منظور في اللسان (سوا) ولم ينسبه لاحد. وكذلك ابو حيان في البحر المحيط / .
(¬) هود: .
(¬) الكهف: .
(¬) العنكبوت: .
(¬) طه: .
(¬) الانعام: .

:

(¬) الانسان: .
(¬) وهي طلوع الشمس من مغربها، القرطبي / .
(¬) ما امن من قبل: سقطت من د.

:

(¬) الماءدة: . وتمامها: "بما انزل الله، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون".
(¬) قرا الاعمش وحمزة بنصب الفعل علي ان تكون اللام لام كي. والباقون بالجزم علي الامر. القرطبي / . وقال النحاس: "والصواب عندي انهما قراءتان حسنتان، لان الله تعالي لم ينزل كتابا الا ليعمل فييما فيه، وامر بالعمل بما فيه، فصحتا جميعا". اعراب القران / .
(¬) الصافات: ، .

:

(¬) التغابن: .
(¬) التغابن: .
(¬) العلق: .
(¬) الاسراء: .
(¬) الاعراف: .
(¬) قال الزمخشري: "شهوة: مفعول له، اي: للاشتهاء، او حال بمعني مشتهين". الكشاف / .

:

(¬) في س: عن.
(¬) ابراهيم: .
(¬) ونقلت هذه القراءة ايضا عن علي. معاني القران للفراء / .
(¬) مذهب اكثر الكوفيين ان الفعل بعد اللام منصوب بها بطريق الاصالة. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) قال ابن هشام: "والذي يظهر لي انها لام كي، وان ان شرطية". المغني /  (محي الدين).

:

(¬) المنافقون: .

:

(¬) به: سقطت من م.
(¬) قال الزمخشري: "شبهوا في استنادهم وما هم الا اجرام خالية عن الايمان والخير بالخشب المسندة الي الحاءط، ولان الخشب اذا انتفع به كان في سقف او جدار او غيرهما من مظان الانتفاع. وما دام متروكا فارغا غير منتفع به اسند الي الحاءط فشبهوا به في عدم الانتفاع". الكشاف / .
(¬) البقرة: .
(¬) قال الزمخشري: "او تفرضوا: الا ان تفرضوا لهن فريضة، او حتي تفرضوا". الكشاف / .
(¬) قال ابو حيان: "والفعل بعد ان معطوف علي تمسوهن، فهو مجزوم، او معطوف علي مصدر متوهم فهو منصوب علي اضمار ان بعد او بمعني الا، التقدير: ما لم تمسوهن الا ان تفرضوا لهن فريضة، او معطوف علي جملة محذوفة، التقدير: فرضتم او لم تفرضوا". البحر المحيط / .

:

(¬) زيادة من عندي يقتضيها المعني.
(¬) هو الامام مالك بن انس بن مالك الاصبحي. ولد سنة  ه ومات سنة  ه. اخذ العلم عن ربيعة ثم افتي معه عند السلطان. قال ابن وهب: سمعت مناديا ينادي بالمدينة، الا يفتي الناس الا مالك بن انس وابن ابي ذءب. انظر طبقات الفقهاء لابي اسحق الشيرازي الشافعي ص  (حققه وقدم له الدكتور احسان عباس).
(¬) انظر القرطبي / .

:

(¬) الا: سقطت من د.
(¬) يس: .
(¬) مريم: .
(¬) الشعراء: ، .

:

(¬) العنكبوت: .
(¬) يس: .
(¬) قال الزمخشري: "وما ينبغي له: وما يصح له ولا يتطلب لو طلبه. اي: جعلناه بحيث لو اراد قرض الشعر لم يتات له ولم يتسهل". الكشاف / .
(¬) الانسان: .
(¬) قال ابن منظور: "السلسبيل: السهل المدخل في الحلق. ويقال شراب سلسل وسلسال وسلسبيل". اللسان (سلسل).
(¬) قال ابن قتيبة: "السلسبيل اسم العين". انظر تفسير غريب القران ص  (تحقيق السيد احمد صقر). ونقل ابن منظور هذا القول عن الزجاج. اللسان (سلسل). واستبعد الفراء ذلك. معاني القران / .

:

(¬) الانسان: .
(¬) والاحسن ان تبقي الكلمة علي حالها، والمقصود منها غاية السلاسة. ووزنها فعلليل كما قال سيبويه. انظر الكتاب / . وقدر الزمخشري زيادة الباء فيها. انظر الكشاف / .
(¬) الانسان: . والاية التي قبلها: "وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا".

:

(¬) قال ابو البقاء: "يجوز ان يكون حالا من المفعول في جزاهم". املاء ما من به الرحمن / .
(¬) قال الفراء: "منصوبة كالقطع. وان شءت جعلته تابعا للجنة. كانك قلت: جزاءهم جنة متكءين فيها". معاني القران / .
(¬) البقرة: .
(¬) الاسراء: .
(¬) النور: .

(*) قال معد الكتاب للشاملة: بالمطبوع، 

:

(¬) ونقل القرطبي عن ابي عبيدة والاخفش ان (عن) في هذه الاية زاءدة. الجامع لاحكام القران. / .
(¬) الانفال: .

(*) قال معد الكتاب للشاملة: بالمطبوع، 

:

(¬) الماءدة: .
(¬) البقرة: .
(¬) قال الزمخشري: "اصله: هم في ظلمات، ثم دخل ترك فنصب الجزاين". الكشاف / .

:

(¬) قال النحاس: "لا يبصرون: في موضع الحال". اعراب القران / . وقال القرطبي: "لا يبصرون: فعل مستقبل في موضع الحال، كانه قال: غير مبصرين". / .
(¬) الصافات: .
(¬) واليه ذهب الاخفش. معاني القران / .
(¬) اجازه النحاس، اعراب القران / .

:

(¬) وهو مذهب الزمخشري، الكشاف / . ونسب النحاسب هذا الراي لابي اسحق. اعراب القران / .
(¬) النور: . وتتمة الاية: "فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون". والاية التي بعدها: "الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم".
(¬) الاستثناء في الاية التي بعدها، وهو قوله: "الا الذين تابوا". فكان علي ابن الحاجب ان ياتي ايضا بالاية التي بعدها، حتي يكون كلامه واضحا، غير مبهم.

:

(¬) ويروي عن الشعبي انه قال: الاستثناء من الاحكام الثلاثة، اذا تاب وظهرت تويته لم يحد وقبلت شهادته وزال عنه التفسيق. القرطبي / .
(¬) سبا: .

:

(¬) سبا: .
(¬) في س: ويجوز ان ينتصب علي المصدر.
(¬) في م: ويجوز ان ينتصب علي انه مفعول به.
(¬) هذه الوجوه الاربعة التي ذكرها ابن الحاجب في نصب (شكرا) ذكرها الزمخشري، الكشاف / .
(¬) زينه .
(¬) قال الزمخشري: "ان مع صلتها بدل من الجن، بدل الاشتمال". الكشاف / .

:

(¬) الجن: ساقطة من س.
(¬) في د، س: كانوا. والصواب ما اثبتناه.
(¬) الاسراء: .
(¬) اجازه ابو البقاء. املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) اشارة الي قول العماني كما في الكتاب / .
اذا اكلت سمكا وفرضا ... ذهبت طولا وذهبت عرضا
(¬) القصص: .
(¬) قال ابو البقاء: "هي مصدرية، اي: اجر سقيك". املاء ما من به الرحمن / .
(¬) القصص: .

:

(¬) النمل: .
(¬) قال ابو البقاء: "ويختصمون صفة وهي العاملة في اذا". املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) الكهف:  وقبلها: "ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين".
(¬) قال ابو البقاء: "وانما الوجه ان يكون تمييزا". املاء ما من به الرحمن / ، ويفهم من كلام الفراء انه اجاز هذا الوجه. معاني القران / .
(¬) ولم يذكر لنا ابن الحاجب رايه في اعراب هذه الكلمة، وهذا مما يءخذ عليه في اماليه فانه ياتي احيانا بمساءل ولا يذكر رايه فيها.
(¬) مريم: .

:

(¬) / .
(¬) الضحي: .
(¬) النحل: .
(¬) قال الزمخشري: "فان قلت: لام الابتداء الداخلة علي المضارع تعطي معني الحال فكيف جامعت حرف الاستقبال؟ قلت: لم تجامعها الا مخلصة للتوكيد". الكشاف / .
(¬) ص .

:

(¬) في د: تفعل، وما اثبتناه هو الصحيح.
(¬) يونس: .
(¬) قال الزمخشري في معناها: "اتعيبونه وتطعنون فيه، وكان عليكم ان تذعنوا له وتعظموه". الكشاف / .
(¬) الماءدة: ، وقبلها: "وامسحوا بءوسكم".
(¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وحكزة. وقراءة نافع وابن عامر والكساءي بالنصب. وقراءة الحسن والاعمش بالرفع. انظر القرطبي / .

:

(¬) قال الشاعر:
علقتها تبنا وماء باردا ... حتي غدت همالة عيناها
(¬) هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، اما الحرمين. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه. من كتبه البرهان في اصول الفقه، والارشاد، والشامل. انظر وفيات الاعيان / .
(¬) ما قاله الامام هو: "والمصير الي انه محمول علي محل (رءوسكم) امثل واقرب الي قياس الاصول من حمل قراءة الكسر علي الجوار. وقال ايضا: وكسر الجوار خارج عن القانون". انظر: البرهان /  (تحقيق الدكتور عبد العظيم الديب).
(¬) العلق: .

:

(¬) الاسراء: .
(¬) هو عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني. كان من كبار اثمة العربية، في النحو والبلاغة والبيان. صنف المغني في شرح الايضاح، المقتصد في شرحه، اعجاز القران الكبير والصغير، الجمل، العوامل المءة. توفي سنة ه، انظر بغية الوعاة / ، انباه الرواة / .

:

(¬) من الجواب علي الجرجاني.
(¬) وذكر ابو حيان انه يجوز ان يكون مفعولا لبعث، (وبشرا) حال متقدمة عليه. البحر المحيط / .
(¬) يوسف: .
(¬) اجازه النحاس في اعراب القران / ، والزمخشري في الكشاف / ، ومكي بن ابي طالب في مشكل اعراب القران ص ، والعكبري في املاء ما من به الرحمن / .

:

(¬) ولم ار احدا ذكر هذا الوجه. وهو لا يبعد عن الصواب.
(¬) الاعراف: .
(¬) في "د": تصلح. وهو تحريف.

:

(¬) الشعراء: .
(¬) في الاية السابقة وهي قوله تعالي: "قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون".
(¬) قال القرطبي في معناها: "اي لم اكلف العلم باعمالهم، انما كلفت ان ادعوهم الي الايمان، والاعتبار بالايمان لا بالحرف والصناءع".  الجامع لاحكام القران / .

:

(¬) النساء: .
(¬) من: سقطت من ن.
(¬) في د: المضمر.
(¬) قال الرضي: "ان كل حكم يجب للمعطوف عليه بالنظر الي ما قبله لا بالنظر الي نفسه يجب ثبوته للمعطوف، كما اذا لزم في المعطوف عليه بالنظر الي ما قبله كونه جملة ذات ضمير عاءد اليه لكونه صلة له لزم مثله في المعطوف، وكما اذا اقتضي ما قبله كونه نكرة كمجرور رب او المجرور بكم وجب كون المعطوف كذلك". شرح الكافية / .

:

(¬) الماءدة: .
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) بعدها في نسخة الاصل: فرغ من نسخة صاحبة عبد الرحمن بن يحيي بن عمرو المذهبي التبريزي عفا الله عنه ضحوة يوم الاحد  من ذي الحجة سنة  في مدينة دمشق المحروسة في الخافونية الجوانية.

:

(¬) المفصل ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: "وقوله: اللفظة، ان اراد اقل ما ينطلق عليه اللفظ،

:

(¬) المفصل ص . والعبارة فيه: فان العلم فيه للجنس باسره.
(¬) في س: فليس بمستقيم.
(¬) المفصل ص .

:

(¬) المفصل ص .
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .
(¬) خلافا للاخفش. مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) في الاصل وفي م، س: جعلت. والصواب ما اثبته.

:

(¬) وقد اجاز الكوفيون ذلك، واليه ذهب ابو الحسن الاخفش من البصريين. انظر الانصاف في مساءل الخلاف مسالة .
(¬) وذلك اذا دخلت عليه قد، او كان وصفا لمحذوف. انظر الانصاف مسالة .
(¬) فصلت: .
(¬) النساء: .
(¬) المفصل ص .

:

(¬) في الاصل وفي ب، د، م: اليه. وما اثبتناه من س. وهو الصواب لان الضمير يعود علي الذات، وهي مءنث.
(¬) في الاصل وفي ب، د: ضمير مرفوع. والصواب ما اثبتناه لانه اسم ان.
(¬) في الاصل وفي ب، د: منسوب. والصواب ما اثبتناه لانه تابع لما قبله.
(¬) في الاصل وفي ب، د: موازن. والصواب ما اثبتناه لانه تابع لما قبله.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الطويل. وقد نسبه الزمخشري لعبد الواسع بن اسامة، وكذلك ابن يعيش / . وهو من شواهد همع الهوامع / . واستشهد به الزمخشري علي وقوع (اضحي) تامة بمعني الدخول في وقت الضحي.

:

(¬) انظر الكتاب / .
(¬) الانشقاق: .
(¬) هو سعيد بن مسعدة ابو الحسن. اخذ النحو عن سيبويه وكان اكبر منه، وصحب الخليل اولا، وكان معلما لولد الكساءي. من مصنفاته: كتاب الاوسط في النحو، وكتا الاشنقاق، وكتاب المقاييس، وكتاب معاني الشعر. انظر انباه الرواة / ، بغية الوعاة / .
(¬) الانشقاق: .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل عجزه: فقام بفاس بين وصليك جازر. وهو لذي الرمة. انظر ديوانه ص . والخطاب لناقة بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري. ويروي بنصب (ابن) ورفعه. قال سيبويه: "والنصب عربي كثير والرفع اجود" / . والبيت من شواهد المقتضب /  والرضي /  والخزانة /  والايضاح لابن الحاجب / . والشاهد فيه جواز نصب ورفع (ابن). فالرفع علي الابتداء، والنصب بفعل محذوف.

:

(¬) لقد تحدث ابن الحاجب عن هذه المسالة. وكان رايه ان العامل في "اذا" فعلها. انظر الاملاء () والاملاء () من الامالي القرانية. ص: ، .
(¬) الليل: .
(¬) الضحي: .
(¬) ص .
(¬) لقد سبق الحديث عن هذا البيت في الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .

:

(¬) قال سيبويه: "فاستغنيت عن تثنية كل لذكرك اياه في اول الكلام، ولقلة التباسه علي المخاطب". الكتاب / . والمراد بالتثنية ذكره ثانيا.
(¬) الجاثية:  وبعدها: "وما انزل الله من السماء من رزق فاحي ابه الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون".
(¬) الجاثية: .

:

(¬) انظر املاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) قال ابن يعيش: "موضع الشاهد ان ترفع (كل) بما)، وتخفض سوداء بالاضافة، والفتحة علامة الخفض لانه لا ينصرف، وثمرة منصوب لانه خبر ما، وبيضاء مخفوض ايضا علي تقدير كل". شرح المفصل / .
(¬) يونس: .
(¬) يونس: .
(¬) قال سيبويه: "ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة. وان شءت نصبت شحمة، وبيضاء في موضع جر كانك اظهرت كل، فقلت: ولا كل بيضاء". الكتاب / .
(¬) ص .

:

(¬) هذا الرجز للعجاج. وقبله: ورب هذا الحرم المحرم: القاطنات البيت غير الريم. انظر ديوانه /  (تحقيق عبد الحفيظ السطلي). وهو من شواهد سيبويه / . والخصاءص / . وابن يعيش) / . وامالي القالي /  (دار الفكر). والشاهد فيه قوله: الحمي، حيث رخمه في غير النداء علي غير قياس الترخيم. واستشهد به الزمخشري علي ان (او الفا) وهو جمع اسم الفاعل قد عمل عمله فنصب (مكة). والورق: جمع ورقاء وهي الحمامة اذا كان في لونها غبرة.
(¬) وذلك في قوله: الحمي. فاصله الحمام، حذف الميم، فصار الحما، ثم قلب الالف ياء.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الوافر. وينصب لذي الرمة، وليس في ديوانه. وهو شواهد ابن يعيش / . وخزانة الادب / . والخصاءص / . والرضي /  وقد استشهد به الزمخشري علي تقدم الحال علي صاحبها المنكر. ولم يذكر الزمخشري الا الشطر الاول منه. ورواية البيت المشهورة: مستديم.

:

(¬) اختلف النحويون في الضمير الراجع الي النكرة هل هو نكرة او معرفة؟ علي ثلاثة مذاهب: احدها: انه نكرة مطلقا، والثاني: انه معرفة مطلقا. والثالث: ان النكر التي يرجع اليها ذلك الضمير اما ان تكون واجبة التنكير او جاءزته، فان كانت واجبة التنكير فالضمير نكرة، وان كانت جاءزة فالضمير معرفة. فمثال الاول: ربه رجلا. ومثال الثاني: جاءني رجل واكرمته. انظر شرح شذور الذهب لابن هشام ص ، وانظر الاملاء () من الامالي الملطقة. ص: .
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: "فالبصريون يفردونه في جميع وجوهه فيقولون: ربه رجلا وربه امراة. والكوفيون يقولون: ربه رجلا وربها امراة وربهما رجلين وربهما رجالا. ومذهب اهل البصرة هو الجاري علي القياس، لانه مضمر مبهم فيجب ان يتحد في جميع وجوهه قياسا علي الضمير في نعم" / .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) سقطت هذه الكلمة من الاصل.
(¬) لم اعثر علي قوله هذا في الكتاب.
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل وهو من شواهد الكتاب / . والمقتضب / . وابن يعيش / . والخزانة / . والرضي / . واللسان (قول). والشاهد فيه جواز الرفع والنصب في قوله: ويغضب. قال سيبويه: "والرفع ايضا جاءز حسن". ثم قال: "ويغضب معطوف علي الشء، ويجوز رفعه علي ان يكون داخلا في صلة الذي". الكتاب / .
(¬) اي: واو المعية.
(¬) عطفه: سقطت من ب، د، س.
(¬) الشوري: .

:

(¬) انظر الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) علي النصب: سقطت من د.
(¬) في د، س: ويغضب. والصحيح ما اثبته لان السياق يقتضيه.
(¬) قال ابن الحاجب: "فلم يبق الا ان يكون واو العطف. وتكون عاطفة (الغضب) علي قوله: للشء. واذا عطف الفعل علي الاسم وجب تقديره بتاويل الاسم، ولا يقدر الا بان علي ما تقدم، فيكون المعني: وما انا للشء ولغضب صاحبي بقءول". الايضاح / .
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: "والرفع اظهر من وجهين: احدهما: ان عطف الفعل علي اسم غير مصدر ضعيف. والاخر: انه لا تقدير يلزم فيه بخلاف النصب، لانه جملة معطوف علي: ليس نافعي، فهي داخلة في حكم الصلة ولذلك احتيج فيها الي ضمير يرجع الي الذي، ووصلها بجملتين احدهما منفية والاخري مثبتة ولا بعد في ذلك" / .

:

(¬) ص .
(¬) البيت بتمامه:
اشلي سلوقية باتت وبات بها ... بوحش اصمت في اصلابها اود
وهو من البسيط وقاءله الراعي النميري. انظر شعره ص  (جمعه وقدم له وعلق عليه ناصر الحاني. دمشق). وهو من شواهد ابن يعيش / ، واللسان (صمت). وسلوقية: منسوب الي سلوق موضع تنسب اليه الكلاب السلوقية. والاود: الاعوجاج. واستشهد به الزمخشري علي ان (اصمت) اسم علم منقول عن فعل الامر.
(¬) اي: انه مركب تركيبا اسناديا.
(¬) اي: انه مركب تركيبا مزجيا.
(¬) ص .

:

(¬) هذا صدر بيت من الرجز، وعجزه: ما مسها من نقب ولا دبر.
وقد نسبه ابن حجر العسقلاني لعبد الله بن كيسبة النهدي. انظر الاصابة في تمييز الصحابة /  (تحقيق علي محمد البجاوي). ونسبه الزمخشري لعمر بن كيسبة النهدي، انظر ربيع الابرار ونصوص الاخبار /  (تحقيق الدكتور سليم النعيمي). وانظر الصحابي لاحد بن فارس بن زكريا ص  (تحقيق السيد احمد صقر). وابن يعيش / ، ونسبه لرءية، وهو وهم.
(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) قال ابن يعيش: "واذا وليهن المستقبل كن تحضيضا، واذا وليهن الماضي كن لوما وتوبيخا فيما تركه المخاطب او يقدر فيه الترك، نحو قوله القاءل: اكرمت زيدا، فتقول: هلا خالدا، كانك تصرفه الي اكرام خالد وتحثه عليه او تلومه علي ترك اكرامه. وحيث حصل فيها معني التحضيض وهو الحث علي ايجاد الفعل وطلبه جرت مجري حروف الشرط في اقتضاءها الافعال، فلا يقع بعدها مبتدا ولا غيره من الاسماء" / .

:

(¬) ص .
(¬) وهذا مذهب سيبويه. انظر الكتاب / .
(¬) الانبياء: .
(¬) وهذه المسالة خالف فيها ابن الحاجب جمهور النحاة، قال الرضي: "والصحيح ان يقال كما قال المصنف هي موضوعة لامتناع الاول لامتناع الثاني: اي: ان امتناع الثاني يدل علي امتناع الاول". شرح الكافية / .
(¬) تدل علي امتناع ... لانها: سقطت هذه العبارة من د.

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) في س: قبل. وهو تحريف.
(¬) معني قيد: قدر وكذلك قدي. انظر اللسان (قيد. قدا).

:

(¬) قال قطري بن الفجاءة:
فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
وقال مزاحم بن الحارث العقيلي في وصف قطاة:
غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قبض بزيزاء مجهل
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) هذا البيت من الطويل، ولم ينسبه احد لقاءل. وهو من شواهد ابن يعيش / ، واللسان (صدر. والقلا: العداوة. والصرم: الهجران. ومزدرا: مصدرا، ابدلت الزاي من الصاد. وقد استشهد الزمخشري به علي ابدال الزاي من الصاد في قوله: (مزدرا).
(¬) القوي: سقطت من س.
(¬) في الاصل: مفارقة، وما اثبتناه من ب، د، وهو الاصوب.
(¬) ص .

:

(¬) البيت من الطويل وهو لامرء القيس. انظر ديوانه صفحة  (بيروت). وهو في شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، وابن يعيش / . والشاهد فيه جواز رفع (نموت) علي احد وجهين: عطفه علي (نحاول) او قطعه. قال سيبويه: "ولو رفعت لكان عربيا جاءزا علي وجهين: علي ان تشرك بين الاول والاخر، وعلي ان يكون مبتدا مقطوعا من الاول، بمعني: او نحن ممن يموت". الكتاب / .
(¬) احد: سقطت من د.
(¬) صفحة: .

:

(¬) هذا صدر بيت من الطويل عجزه: فانك ان تفعل تسفه وتجهل. ونسبه سيبويه (/ ) لجرير، وليس في ديوانه (تحقيق نعمان طه). ونسبه ابن السيرافي لجحدر العكلي، شرح ابيات سيبويه / . والشاهد فيه جواز جزم "تبلغ" ونصبه.
(¬) البقرة: .
(¬) في الاصل وفي م، س: لا تءذي المولي لا تءذي المولي، والصواب ما اثبتناه لان الفعل مجزوم.
(¬) ص .

:

(¬) رواه الترمذي (بر: ) واحمد بن حنبل /  (بيروت). ورواية الترمذي: "ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان من ابغضكم الي وابعدكم مني يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيقهون".
(¬) الناقص هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، سمي بذلك لنقصه ارزاق الجند. والاشج عمر بن عبد العزيز بن مروان، سمي بذلك لشجة اصابته بضرب الدابة. انظر حاشية الصبان علي شرح الاشموني /  (دار احياء الكتب العربية).
(¬) الانعام: .
(¬) هذا اذا كان مضافا لمعرفة. اما اذا اضيف الي نكرة فيلزمه الافراد والتذكير. انظر اوضح المسالك / .

:

(¬) ص . وعبارة المفصل: ولانه كان لا ينفصل المخصوص عن الفاعل.
(¬) في الاصل وفي د، م، س: جاءز. وما اثبتناه من ب، وهو الاصوب، لانه معطوف علي (جاءزا) الاولي.

:

(¬) قال ابن يعيش : "الا انه في حبذا يجوز ان لا تاتي بالمفسر، وتقول: حبذا زيد، ولا يجوز ذلك في نعم، فلا تقول: نعم زيد، وذلك لان ذا اسم ظاهر يجري مجري ما فيه الالف واللام من اسماء الاجناس علي ما ذكرنا، فاستغني عن المفسر لذلك. فكما تقول: نعم الرجل زيد، ولا تاتي بمفسر، كذلك تقول: حبذا زيد، ولا تقول: نعم زيد. وايضا فانه ربما البس في "نعم" لو فعل ولا يلبس في حبذا. وذلك ان "حب" فعل عمل في "ذا" واستوفي ما يقتضيه فاذا وقع بعده المخصوص بالمدح مرفوعا لا يشكل بان يتوهم انه فاعل، لان الفعلا لا يكون له فاعلان، وليست "نعم" كذلك، لان فاعلها مستتر لا يظهر فافتقر الي تفسير". شرح المفصل / .
(¬) ص .
(¬) هذا عجز بيت من الطويل وصدره: دعاهن رد في فارعوين لصوته.
وقاءله عويف القوافي الفزاري. وهو من شواهد الرضي / . واللسان (جوت). ومعني: ارعوين: رجعن عن الغي. والجوت: صوت تدعي به الابل للماء. والصواديا: العطاشي. والشاهد فيه: دخول اداة التعريف علي اسم الصوت وهو (جوت).

:

(¬) وان كانت بالف ولام استعملت كذلك: سقطت هذه العبارة من د.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) في ب: وقد.
(¬) ص .

:

(¬) هذا البيت من الطويل. وقد نسبه سيبويه للقلاخ / . وهو من شواهد المقتضب / ، وابن يعيش / ، واللسان (ثعل)، والهمع / ، والشاهد فيه قوله: لباسا، وهي صيغة مبالغة قد عملت عمل فعلها فنصبت (جلالها).
(¬) في م، س: الاستشهاد.
(¬) الكتاب / .
(¬) التوبة: .
(¬) هو يعقوب بن اسحق المعروف بابن السكيت. من مءلفاته، اصلاح المنطق، الالفاظ، الامثال، المقصور والممدود، المذكر والمءنث. مات سنة  ه وقيل سنة  ه وبلغ عمره () سنة. انظر وفيات الاعيان / ، بغية الوعاة / .
(¬) انظر اصلاح المنطق صفحة  (تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون).

:

(¬) ص .
(¬) اي سنة ثماني عشرة وستماءة.
(¬) هذا البيت من الطويل ولم ينسبه احد لقاءل معين. وهو من شواهد الكامل /  ونسبه لرجل من طء. والرضي / . والخزانة / . ومغني اللبيب /  (دمشق). وزهر الاداب للحصري /  (تحقيق علي محمد البجاوي). النقا: الكثيب من الرمل. ويوم النقا: يوم الحرب. والشاهد فيه اضافة العلم وهو قوله: زيدنا وزيدكم.
(¬) في د: واصله.

:

(¬) في الاصل وفي م، س: يستعملوه. وهو خطا.
(¬) في س: ما هو منسوب.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الرجز وهو لابي النجم واسمه الفضل بن قدامة من جاز الاسلام الفحول. وهو من شواهد المقتضب / . والانصاف / . وابن يعيش / . والهمع / . واللسان (وبر). والشاهد فيه دخول الالف واللام علي عمرو وهو علم لتقدير الشيوع فيه.

:

(¬) صفحة: .
(¬) هذا البيت من الطويل وهو لابن ميادة، واسمه الرماح من بني مرة بن عوف، من قصيدة يمدح بها الوليد بن اليزيد. وهو من شواهد الانصاف / . والرضي / . والخزانة / . وامالي ابن الشجري / . واحناء الخلافة: امورها. والكاهل: ما بين الكتفين. والشاهد فيه دخول الالف واللام علي الوليد واليزيد وهما علمان، لتقدير التنكير فيهما.
(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ. والصواب بها، لان الضمير يعود علي المفاعيل.

:

(¬) في الاصل وفي ب، د، م: المبتدا. وما اثبتناه من س، وهو الصواب، لان المعني يقتضيه.
(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل وهو للاخطل. انظر شعره ص . وهو من شواهد ابن يعيش / . والزيد هو زيد بن عبد الله بن دارم، او زيد بن نهشل، وابو جندل هو نهشل. وحاجب اسم شخص. وموضع استشهاده ادخال الالف واللام علي زيد، وهو علم، واضافته.

:

(¬) المفصل ص .
(¬) في د: عن.
(¬) المفصل ص .
(¬) هو محمد بن يزيد ابو العباس المبرد. ولد سنة  ه وتوفي بالكوفة سنة  ه. كان فصيحا ثقة، اخذ عن المازني والسجستاني، وروي عنه الصفار ونفطويه. من مءلفاته: المقتضب، الكامل، الاشتقاق، اعراب القران. انظر بغية الوعاة / ، طبقات النحويين واللغويين ص .
(¬) ص .

:

(¬) قال ابن منظور: "البقوي والبقيا: اسمان يوضعان موضع الابقاء". اللسان (بقي). وقال ابن سيده: "البقوي والبقيا، واري ثعلبا قد حكي: البقوي بالواو وضم الباء". المحكم /  (تحقيق الدكتور مراد كامل).
(¬) قال ابن منظور: "وشروي الشء مثله. واوه مبدلة من الياء، لان الشء انما يشري بمثله، ولكنها قلبت ياء كما قلبت في تقوي ونحوها". اللسان (شري).
(¬) المفصل ص .
(¬) فان وضع: سقطت من د.

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من مجزوء الكامل وهو لسعد بن مالك القيسي. وهو من شواهد سيبويه / . والمقتضب / . والانصاف / . والرضي / . والخزانة / . ورواية الكتاب: من فر عن نيرانها. والشاهد فيه اجراء "لا" مرجي ليس.
(¬) سورة ص: .
(¬) قال ابن الحاجب: "قلت اختلف الناس في "لا" التي تلحق اخرها التاء. فمنهم من قال: انها بمعني ليس، وهو مذهب البصريين. ومنهم من قال: انها التي لنفي الجنس وهو مذهب الكوفيين. ومنهم من قال: هذه التاء من حين، ويجعل حين تحين لغتين. فعلي هذا تكون التاء فيه للجنس، وهو مذهب ابي عبيدة". الايضاح / .
(¬) ص .

:

(¬) هذا البيت من البسيط. وقد اختلف في قاءله، فقد نسبه سيبويه لرجل من بني يشكر / . ونسبه ابن منظور لابي كاهل اليشكري. اللسان (تمر، رنب). ونسبه الشنقيعلي في الدرر للنمر بن تولب اليشكري / . وهو من شواهد المقتضب / . والمقرب / . والهمع / . واورده الزمخشري شاهدا علي ايدال الباء ياء في قوله: الثعالي وارانيها.
(¬) صفحة .

:

(¬) هذا البيت من الطويل وقاءله الاسود بن يعفر كما في نوادر ابي زيد ص . وانظر اللسان (خلد، ضلل). وابن يعيش / . والخالدان هما: خالد بن نضلة وخالد بن قيس بن المضلل. انظر المفصل ص . واورده الزمخشري شاهدا علي دخول الالف واللام علي العلم المثني وهو قوله: الخالدان.
(¬) في س: جاءني.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / . وقد قال: ان اصلها الفتح.
(¬) ص .

:

(¬) انظر مجموع اشعار العرب ص  (تصحيح وترتيب وليم بن الورد). وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، ومعاني القران للفراء / . واورده الزمخشري شاهدا علي دخول الالف واللام علي جمع سعد، وهو علم.
(¬) اي رفع: اكرم.
(¬) زيادة من عندي يقتضيها المعني.
(¬) قال سيبويه: "وزعم يونس انه سمع رءية يقول: انا ابن سعد اكرم السعدينا نصبه علي الفخر". الكتاب / .
(¬) ص .

:

(¬) ورنتل: الشر والامر العظيم. اللسان (ورنتل). جحنفل: الغليظ، ونونه زاءدة. اللسان (جحفل).
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) في س: يمتنع. والصواب ما اثبتناه.
(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل، وقاءله عبد يغوث الحارثي. وهو من شواهد سيبويه / . وابن يعيش / ، / . واللسان (عدا). والمحتسب لابن جني /  (تحقيق علي النجدي ناصف والدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي). وذكره ابن يعيش بروايتين مختلفتين، الاولي كرواية صاحب المفصل. والثانية قوله: انا الليث معدوا علي وعاديا.
(¬) زيادة من م، س.
(¬) معني: سقطت من د.

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من المتقارب. وهو لامية بن ابي عاءد. انظر ديوان الهذليين /  (الدار القومية للطباعة والنشر. القاهرة). والرواية فيه: له نسوة عاطلات الصدور: عوج مراضيع مثل السعالي. وهو من شواهد سيبويه / . والرواية فيه: وشعث. والرضي / . والخزانة / . والمقرب / . والكشاف / . والشعث: جمع شعثاء وهي التي تغير شعرها وتلبد. والسعالي: جمع سعلاة وهي الغول. وقد اوضح المءلف موضع الشاهد فيه.
(¬) الطيالسة: جمع الطيلس والطيلسان، وهو ضرب من الاكسية. اللسان (طلس).

:

(¬) له: سقطت من د.
(¬) وقوله: سقطت من م.
(¬) ص .
(¬) البيت من المتقارب وهو لابي ذءيب الهذلي. انظر ديوان الهذليين / . وقد روي برفع (الثمام) و (العصي). وهو من شواهد ابن يعيش / ، واللسان (طرق). والثمام: نبت معروف في البادية. والشاهد فيه ان (اطرقا) علم منقول عن فعل الامر.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / . قال: "فتمثيله بقوله: اطرقا في غير قسم المركب ليس بمستقيم".

:

(¬) البيت من المتقارب وهو لبشر بن ابي خازم. انظر ديوانه ص  (تحقيق الدكتور عزت حسن). وهو من شواهد سيبويه / . وانظر البيان والتبين للجاحظ /  (دار الفكر). وادب الكاتب لابن قتيبة ص  (تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد) والايضاح لابن الحاجب / . وروبي: الذين استثقلوا نوما. اللسان (روب).

:

(¬) يكون فيه الضرب محذوفا علي وزن (فعو).
(¬) زيادة من عندي يقتضيها السياق.
(¬) في د: فكذلك. والصواب ما اثبتناه، لان المقصود التعليل.
(¬) وردت هذه الكلمة في جميع النسخ، والكلام يستقيم بدونها.
(¬) قال ابن الحاجب: "واما كون الا بمثابة غير فشرطه في الفصيح ان تكون تابعة لجمع منكر غير منحصر، وذلك مفقود ههنا". الايضاح / .
(¬) وهو قوله:
عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزيرها الكاتب الحميري

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وهو اللنمر بن تولب. انظر ديوانه صفحة  (مطبعة المعارف. بغداد). وقيل: هو لضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن. وقيل: هو لغسان بن وعلة. وهو من شواهد ابن يعيش / . والحماسة البصرية /  (تصحيح وتعليق الدكتور مختار بن ابي الفرج). وكيسان: اسم للغدر. وقد ذكر المءلف موضع استشهاده.
(¬) ص .

:

(¬) هذا البيت من البحر الطويل وقد اختلف في قاءله. فقد نسبه الزمخشري للطرماح وكذلك ابن يعيش / . انظر ديوان الطرماح  الذيل ص  (حققه الدكتور عزت حسن). ونسبه ابن الحاجب في الايضاح /  لابن احمر. وفي الحماسة البصرية /  نسب لحميد بن ثور. ونسبه ابن الانباري في الانصاف /  للفرزدق، وكذلك ابن منظور (زبر). والبيت في ديوان الفرزدق /  (دار صادر. بيروت). تنوخ: اسم قبيلة. وزوير الشء: جميعه او كله،. وقد ذكر المءلف موضع استشهاد ومعناه.
(¬) زيادة من عندي اقتضاها المعني.
(¬) فيما: سقطت من م.
(¬) ص .

:

(¬) في د: اذا. والصواب ما اثبتناه بدليل قوله: لورد، فاللام داخلة في جواب لو.
(¬) قولهم: سقطت من د.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الرجز، ولم ينسبه احد لقاءل معين. وقد رايته في ملحقات ديوان رءية بن العجاج ص . وهو من شواهد الرضي / . ومغني اللبيب /  (دمشق). ومجالس ثعلب ص  (شرح وتحقيق عبد السلام هارون). واستشهد به الزمخشري علي ان (يزيد) اسم علم مركب وهو جملة. قال ابن يعيش: "وفي نسخ المفصل: يزيد، بالياء، وصوابه: تزيد، بالتاء المعجمة بثنتين من فوقها، وهو تزيد بن حلوان ابو قبيلة معروفة اليه تنسب البرود التزيدية". شرح المفصل / . قال ابن الحاجب: "وقول بعضهم: انما هو نبءت اخوالي بني تزيد بالتاء، تنطع عنه وتبجح بانه قد علم ان في العرب تزيد بالتاء واليه تنسب البرود التزيدية. وهو مردود من وجهين: احدهما: ان الرواية هنا بالياء. والثاني: ان تزيد بالتاء مفرد في كلامهم لا جملة". الايضاح / .

:

(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) قال ابن يعيش: "والعامل فيه فعل محذوف دل عليه: لهم فديد. والتقدير حملوا علينا ظلما". شرح المفصل / .
(¬) في د: وتقديم.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) وانما هو حال: سقطت هذه العبارة من د.

:

(¬) متوهم: سقطت من د.
(¬) فتمنعه من الصرف للعلمية ووزن الفعل.

:

(¬) ص .
(¬) سبق الكلام عن هذا الشاهد في الاملاء () من هذا المسم. ص: .
(¬) كثرة: سقطت من م.
(¬) انظر سيبويه / .
(¬) قال ابن الحاجب: "استشهاده بالبيت يستقيم علي وجهين احدهما: ان فعل يجء علي يفعل ويفعل. والوجه الثاني: ان يثبت صمت يصمت. ولا يستقيم علي غير ذلك". الايضاح / .

:

(¬) ص .
(¬) هو حكايةعن بعض العرب. قال ذلك لرجل ذكر انه يريده بسوء. ابن يعيش / .
(¬) قال ابو البركات الانباري: "واما قول بعض العرب: عليه رجل ليسني، فلا يقاس عليه لانه كالمثل". اسرار العربية ص  (تحقيق محمد بهجت البيطار.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الوافر. وقد نسبه سيبويه لرجل من قيس عيلان / ، وروايته: بينا نحن نطلبه. وهو من شواهد معاني القران للفراء / . والمحتسب / . والهمع / . والوفضة: جعبة السهام. قال ابن السيرافي: معناها في البيت: خريطة تكون مع الفقراء والرعاة يجعلون فيها ازوادهم. انظر شرح ابيات سيبويه / . والشاهد فيه استعمال (بينا) بغير اذ.

:

(¬) هو عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي. ولد سنة  ه. وكان من اهل البصرة. قدم بغداد في ايام هارون الرشيد. وتوفي سنة  ه. من كتبه. خلق الانسان، الاجناس، المقصور والمدود، الخيل، كتاب الانوا. انظر: طبقات النحويين واللغويين ص ، ومراتب النحويين ص .

:

(¬) قال ابن الحاجب: "والجميع جيد، الا تري انك تقول: ان تكرمني اذا انا اكرمك. ولم يدل ذلك علي ان الاسقاط افصح، قال الله تعالي: "وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقطنون" علي ما ذكره". الايضاح / .
(¬) ص: .
(¬) البيت من الوافر وقاءله كعب بن زهير. انظر شرح ديوانه ص  "صنعة الامام ابي سعيد السكري). وهو من شواهد المقرب / . والهمع / . وانظر ديوان الحماسة لابي تمام /  (مطبعة السعادة). المرهفات: السيوف القواطع. والشاهد فيه اضافة ذو الي الضمير علي الشذوذ، وهو انما يضاف الي اسم جنس ظاهر.

:

(¬) هذا عجز بين من الوافر وصدره: وخيل قد دلفت لها بخيل. وقاءله عمرو بن معد يكرب. انظر ديوانه ص  (صنعة هاشم الطعان). وهو من شواهد سيبويه / . وابن يعيش / . والشاهد فيه جعل الضرب تحية علي الاتساع.
(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا البيت الاول.
(¬) هذان البيتان من المنسرح وهما للاعشي. انظر ديوان الاعشي الكبير ص  (شرح وتعليق الدكتور محمد حسين). والذي في كتب اللغة والادب هو البيت الاول. وهو من شواهد سيبويه / . والمقتضب / . والرضي / . والخزانة / . والشاهد فيه حذف خبر ان. اي: ان لنا محلا وان لنا مرتحلا. قال ابن يعيش: "ولا يري الكوفيون حذف الخبر الا مع النكرة، والبصريون يرونه مع المعرفة والنكرة. وكان الفراء يذهب الي انه انما يحذف مثل هذا اذا كررت ان ليعلم ان احدهما مخالف للاخر عند من يظنه غير مخالف". شرح المفصل / .

:

(¬) ص .
(¬) البيت من الخفيف وينسب للكميت بن زيد وليس في ديوانه (تحقيق داود سلوم). وهو من شواهد ابن يعيش /  وروايته له: عيرات الفعال والحسب، بدلا من السءدد. والعيرات جمع عير وهي القافلة. والسءدد: السيادة. والعد: الكبيرز والاعكام: الاحمال. والشاهد فيه: ان المءنث الذي لا تاء فيه مما هو معتل العين قياس جمعه تحريك عينه وهو قوله: عيرات. قال ابن الحاجب: "وقوله عيرات في جميع عير انما يكون علي لغة هذيل، لانه معتل العين". الايضاح / .

:

(¬) ص .
(¬) وقبل هذه العبارة: "وفي كلامهم ما هو علي طريقة النداء ويقصد به الاختصاص لا النداء وذلك قولهم: اما انا فافعل كذا ايها الرجل، ونحن نفعل كذا ايها القوم، والمهم اغفر لنا ايتها العصابة، جعلوا ايا مع صفته دليلا علي الاختصاص والتوضيح".

:

(¬) وهو: سقطت من م، س.
(¬) ص .
(¬) اي: ان الاسم المعتل الاخر الذي قبل سكون يجري مجري الصحيح في الوقف كما يجري مجراه في تحمل حركات الاعراب. فحكمه كحكمة في الوقف عليه. ويجوز فيه ما جاز في الصحيح، ويمتنع منه ما امتنع في الصحيح. انظر ابن يعيش / .
(¬) في م: تلتبس. والاصوب ما اثبتناه.
(¬) والواو: سقطت من س.

:

(¬) ص .
(¬) البيت من الوافر وهو لذي الرمة. انظر ديوانه ص ، وروايته: احسن الثقلين خدا. وفي الخصاءص / : ومية احسن الثقلين وجها. وانظر الكامل / ، والخزانة / ، والهمع / . السالفة: صفحة العنق، والقذال: مءخر الراس. وقد اوضح المءلف موضع الشاهد فيه.
(¬) الرحمن: .
(¬) الرحمن: .
(¬) انظر مجموع اشعار العرب ص  والرواية فيه: كانها. ومغني اللبيب / . (دمشق). البلق: سواد وبياض. اللسان (بلق). والبهق: بياض دون البرص. اللسان (بهق).

:

(¬) النحل: . قال سيبويه: "واما افعال فقد يقع للواحد. من العرب من يقول : هو الانعام. وقال الله عز وجل: "نسقيكم مما في بطونه"". الكتاب / .
(¬) كونه: سقطت من س.

:

(¬) صفحة .
(¬) البيت من الطويل وقد نسبه سيبويه لحميد بن ثور. الكتاب / . انظر ديوان حميد بن ثور  الاستدراكات صفحة  (صنعة عبد العزيز الميمني). وهو من شواهد: المقتضب / ، والكامل / ، والخصاءص / ، والايضاح لابن الحاجب / . وابن همام: هو عمرو بن همام بن مطرف. وخثعم: حي من اليمن. والعلقة: ثوب قصير. انظر شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / . واستشهد به الزمخشري علي ان (مغار) اسم زمان.
(¬) قال سيبويه: "فسير مغارا وقتا وهو ظرف". الكتاب / .

:

(¬) ص  وقد ذكر الزمخشري عجز البيت فقط.
(¬) هذا البيت من البحر المتقارب وقاءله عامر بن جوين الطاءي. وهو من شواهد سيبويه / . والرضي / . والخصاءص / . والخزانة / . وامالي ابن الشجري / . المزنة: السحابة، والودق: المطر. وذكره الزمخشري شاهدا علي حذف التاء من (ابقلت) ضرورة. ويسوغه ان الارض بمعني المكان.

:

(¬) في م: ضارب. وهو خطا.
(¬) في د: الحروف.
(¬) ص .
(¬) قال الفارسي: "والحرف ما جاء لمعني ليس باسم ولا فعل". الايضاح العضدي / . وقال الزجاجي: "الحرف ما دل علي معني في غيره". الايضاح في علل النحو ص  (تحقيق مازن المبارك). قال ابن يعيش: "وقولهم ما دل علي معني في غيره امثل من قول من يقول: ما جاء لمعني في غيره. لان في قولهم: ما جاء لمعني في غيره اشارة الي العلة، والمراد من الحد الدلالة علي الذات لا علي العلة التي وضع لاجلها، اذ علة الشء غيره". شرح المفصل / .

:

(¬) البيت من مجزوء الكامل وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات. انظر ديوانه ص  (تحقيق وشرح الدكتور محمد يوسف نجم). وهو من شواهد سيبويه / . ومغني اللبيب /  (دمشقز وابن يعيش / . والشاهد فيه مجء (انه) بمعني نعم.
(¬) وتسمي حروف الجر لانها تجر ما بعدها من الاسماء، اي: تحفظها. وقد يسميها الكوفيون حروف الصفات لانها تقع صفات لما قبلها من النكرات. انظر ابن يعيش / .

:

(¬) وعبارة المفصل: علي ان تقضي بمعاني الافعال الي الاسماء.
(¬) زيادة في المفصل.
(¬) وهي تسعة حروف: من، الي، حتي، في، الباء، اللام، رب، واو القسم وتاءه .
(¬) وهي خمسة: علي، عن، الكاف، مذ، منذ.
(¬) وهي ثلاثة: حاشا، عدا، خلا.

:

(¬) قلت: سقطت من د.
(¬) لا غير: سقطت من م.
(¬) هذه: سقطت من س.
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .

:

(¬) في م: لانه.
(¬) ص .
(¬) البيت من بحر الرمل وهو لطرفة بن العبد. انظر ديوانه ص  (شرح الاعلم الشتتمري. تحقيق درية الخطيب، لطفي الصقال). وهو من شواهد الرضي / . ونوادر ابي زيد ص . ومختارات ابن الشجزي ص  (تحقيق علي محمد البجاوي). واستشهد به الزمخشري علي ان جمع صيغة المبالغة يعمل عمل المفرد.

:

(¬) في م: والثاني.
(¬) في م: علي.
(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا عجزه.
(¬) هذا البيت من الطويل وهو لذي الرمة. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد المقتضب / . وابن يعيش / . والهمع / . ورواية ابن يعيش: ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع. الاثافي: جمع الاثفية وهي ثلاثة احجار يوضع عليها القدر عند الطبخ. والبلاقع: جمع بلقع وهي الارض الخالية. والشاهد في هذا البيت قوله: ثلاث الاثافي، وهو تجريد العدد من ال لانه اضيف لما فيه ال، خلافا للكوفيين.
(¬) يرجع ويكشف.

:

(¬) ويختار البصريون اعمال الثاني لانه اقرب الطالبين الي المطلوب. ويختار الكوفيون اعمال الاول لانه اول الطالبين واحتياجه الي ذلك المطلوب اقدم من احتياج الثاني. انظر الرضي علي الكافية / .
(¬) اضيف هذا العدد الي ما فيه ال، لكن ابن الحاجب لم يجرده منها، فسار بذلك علي مذهب الكوفيين في هذه المسالة. ومذهب البصريين تجريده منها فيقولون: اربع الصور.
(¬) انظر الرضي علي الكافية / .

:

(¬) قيل: سقطت من م، س.
(¬) النحل: .
(¬) انظر الاملاء () من هذا القسم.
(¬) النحل: .
(¬) قال سيبويه: "واما افعال فقد يقع للواحد. من العرب من يقول: هو الانعام". الكتاب / .
(¬) التوبة: .

:

(¬) ص .
(¬) قال الرضي: "وما ذكره بعضهم من ان اسماء الافعال منصوبة المحل علي المصدرية ليس بشء. اذ لو كانت كذلك لكانت الافعال قبلها مقدرة، فلم تكن قاءمة مقام الفعل، فلم تكن مبنية، ولا نقول في: امامك، بمعني: تقدم، انه منصوب بفعل مقدر، بل النصب فيه صار كفتح فاء جعفر". شرح الكافية / .
(¬) قال الرضي: "وليس بشء لان معني: قاءم، معني الاسم وان شابه الفعل، اي: ذو قيام، فصح ان يكون مبتدا، بخلاف اسم الفعل فانه لا معني للاسمية فيه، ولا اعتبار باللفظ". شرح الكافية / .
(¬) اختيارا: سقطت من د.

:

(¬) الفعل: سقطت من د.
(¬) في س: يرفع.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) المفصل ص .

:

(¬) هذا البيت من الطويل وقاءلة يزيد من مفرع. انظر ديوانه صفحة  (جمعة وحققه الدكتور عبد القدوس ابو صالح). وهو من شواهد الانصاف / . وابن يعيش / . والخزانة / . والرضي / . عدس: زجر للبغلة. وعباد: هو عباد بن زياد بن ابي سفيان. والشاهد فيه قوله (هذا)، حيث جاء اسم الاشارة بمعني اسم الموصول علي راي الكوفيين.
(¬) هذا البيت من الطويل وينسب للنابغة الجعدي. انظر ديوانه  الملحقات صفحة  (المكتب الاسلامي للطباعة والنشر). وهو من شواهد الكتاب / . والمقتضب / . والخزانة / . وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /  ونسبه لمزاحم العقيلي. والشاهد فيه قوله (بجيهلا)، حيث جاء علي الحكاية واريد به لفظه.

:

(¬) ص .
(¬) البيت من مخلع البسيط وهو للاعشي. انظر ديوانه ص . ورواية الديوان: ومر حد. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والمقرب / ، والهمع / . والشاهد فيه اعراب كلمة (وبار) الثانية مع ان اخرها راء. ووبار اسم موضع. قال ابن منظور: "ارض لعاد غلبت عليها الجن" اللسان (وير).

:

(¬) للغة: سقطت من د.
(¬) ص .
(¬) لقد سبق لابن الحاجب ان تحدث عن اعرابها في الاملاء () من هذا القسم. ويلاحظ عليه في اماليه انه يملي احيانا علي موضوع واحد اكثر من مرة. وقد يكون له عذره، فطبيعة الامالي تفرض عليه ذلك.
(¬) وقد نقل هذا الراي عن الاخفش. انظر حاشية الصبان علي الاشموني / .

:

(¬) لقد ذهب كثير من النحويين منهم الاخفش الي ان اسماء الافعال لا موضع لها من الاعراب. وذهب المازني ومن وافقه الي انها في موضع نصب بمضمر. ونقل عن سيبويه وعن الفارسي القولان. انظر حاشية الصبان علي الاشموني / .
(¬) ص .
(¬) البيت بتمامه:
تقول ابنتي حين جد الرحيل ... فابرحت ربا وابرحت جارا
وهو من المتقارب. وقاءله الاعشي. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد سيبويه / ، والخزانة / . والشاهد فيه نصب (ربا) و (جارا) علي التمييز.

:

(¬) هذا عجز بيت من مجزوء الكامل وصدره: بانت لتحزننا عفاره. وقاءله الاعشي. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد الخزانة / ، والرضي / ، والمقرب / . ورواية الديوان: يا جارتي ما كنت جاره. وعفارة اسم امراة. والتقدير: ما انت من جاره. ومن: انما تدخل علي التمييز، لا علي الحال.
(¬) ص .
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) قال ابن يعيش: "فان اوقعته موقع نكرة كان اسما منكورا وان اوقعته موقع معرفة كان اسما معرفة. ثم ينظر، فان كان فيه في حال التعريف والتنكير ما يمنع الصرف منع صرفه. وان لم يكن فيه ما يمنع الصرف كان منصرفا". شرح المفصل / .
(¬) في س: للحقيقة. وهو خطا.
(¬) في م: تحكما  وهو تحريف.

:

(¬) فاضطررنا. حكم العلمية: سقطت هذه العبارة من د بسبب انتقال النظر.
(¬) في د: الوزن. والصواب ما اثبتناه.
(¬) في س: وقع.
(¬) في م: وشبهه.

:

(¬) قال سيبويه: "تقول: كل افعل يكون وصفا لا تصرفه في معرفة ولا نكرة، وكل افعل يكون اسما تصرفه في النكرة. قلت: فكيف تصرفه وقد قلت: لا تصرفه؟ قال لان هذا مثال يمثل به، فزعمت ان هذا المثال ما كان عليه من الوصف لم يجر، فان كان اسما وليس بوصف جري". الكتاب / . ويلاحظ ان ابن الحاجب نقل عبارة سيبويه بتصرف.
(¬) قال سيبويه: "وتقول: افعل اذا كان وصفا لم اصرفه". الكتاب / .
(¬) هو بكر بن محمد بن عثمان ابو عثمان المازني، احد بني مازن بن شيبان. كان من فضلاء الناس ورواتهم وثقاتهم. قرا علي ابي الحسن الاخفش كتاب سيبويه. من تصانيفه: علل النحو، تفاسير كتاب سيبويه، التصريف. انظر بغية الوعاة / ، مراتب النحويين ص .
(¬) في س: ممتنع، وهو خطا.

:

(¬) ذلك: سقطت من د.
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .
(¬) في المفصل: قولك.
(¬) الخبر هو قوله: لا ينصرف.

:

(¬) غير منصرف .. اذا كان صفة: سقطت من د بسبب انتقال النظر.
(¬) في د وفي ب: العلتان. وما اثبتناه هو الصواب.
(¬) نلاحظ هنا ان ابن الحاجب لم يجرد العدد من (ال) عند اضافته الي ما فيه (ال)، وهذا مذهب الكوفيين. اما البصريون فيمنعون ذلك، وابن الحاجب نفسه لم يجز ذلك في موضع اخر. قال: كذلك لا يجوز الخمسة الاثواب. انظر املاء () من هذا القسم. ص: .

:

(¬) ص .

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الطويل وقاءله كعب بن مالك. انظر ديوانه صفحة  (تحقيق سامي العاني). وهو من شواهد سيبويه /  ونسبه لمالك بن ابي كعب. والمقتضب / . والخصاءص / . والشاهد فيه استعمال (مقاتلا) بمعني القتال.
(¬) اي: المصدر الميمي.
(¬) الاسراء: .

:

(¬) ص .
(¬) وبنو تميم يرفعونه. وقد عرفت هذه المسالة بمسالة: ليس الطيب الا المسك. انظر الاملاء رقم () من الامالي المطلقة، ومغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) قال ابو علي: "وكذلك لا احد فيها الا عبد الله، حملت عبد الله علي موضع "لا" مع احد، لان الموضع رفع بالابتداء، ولم يجز الحمل علي اللفظ لان (لا) لا تعمل في المعارف، انما تعمل في الاسماء الشاءعة". الايضاح العضدي / .
(¬) في ب: منتقضة. والصواب ما اثبتناه.
(¬) قال سيبويه: "فان قلت: ما اتاني احد الا ابوك خبر من زيد، وما مررتع باحد الا عمرو خير من زيد، كان الرفع والجر جاءزين، وحسن البدل لانك قد شغلت الرافع والجار، ثم ابدلته من المرفوع والمجرور، ثم وصفت بعد ذلك". الكتاب / .

:

(¬) والنصب علي الاستثناء هو اختيار ابي عثمان المازني. ابن يعيش / .
(¬) المراد بالتثنية التكرار.
(¬) قال سيبويه: "وان شءت قلت: ما اتاني الا زيدا الا عمرو، فتجعل الاتيان لعمرو، ويكون زيد منتصبا من حيث انتصب عمرو، فانت في ذا بالخيار، ان شءت نصبت الاول ورفعت الاخر، وان شءت نصبت الاخر ورفعت الاول". الكتاب / .

:

(¬) وعبارة المفصل: واذا قلت. ص .
(¬) وتقول في الجملة اذا وقعت حالا: ما مررت بزيد الا ابوه قاءم. وما مررت بالقوم الا زيد خير منهم.
(¬) "ولا تقع الجملة في هذه المواضع الا ان تكون اسمية من مبتدا وخبر، ولا تكون فعلية، لان الا موضوعة لاخراج بعض من كل، فاذا تقدم الا الاسم فلا يكون بعدها الا اسم لانهما جنس واحد، فيصح ان يكون بعضا له". ابن يعيش / .

:

(¬) الانعا: .
(¬) في الاصل وفي ب: خير وهو خطا من الناسخ.

:

(¬) قال سيبويه: "وسالت الخليل عن قولهم: اقسمت عليك الا فعلت ولما فعلت، لم جاز هذا في هذا الموضع، وانما اقسمت هاهنا كقولك: والله؟ فقال: وجه الكلام لتفعلن هاهنا، ولكنهم انما اجازوا هذا لانهم شبهوه ينشدتك الله، اذ كان فيه معني الطلب". الكتاب / .
(¬) مثل: عزمت عليك لما ضربت كاتبك سوطا، بمعني: الا ضربت.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفضل / .
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وقاءله لقيط بن مرة الاسدي كما في امالي ابن الشجري /  والحماسة البصرية / . وهو من شواهد سيبويه / . ولم ينسبه لاحد، والرضي / ، والخزانة / ، وابن يعيش /  ونسبه لمغلس بن لقيط الاسدي. وقد اوضح المءلف معني البيت وموضع استشهاده.

:

(¬) قال الشاعر:
لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انالهماه قفو اكرم والد
انظر اوضح المسالك / .

:

(¬) في ب، د، س: ومثل:
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البسيط وقاءله القطامي، وهو عمير بن شييم، من قصيدة يمدح فيها عبد الواحد بن الحارث بن الحكم والي المدينة في عهد مروان بن الحكم الاموي. انظر ديوانه ص  (تحقيق ياكوب بارث  ليدن م). وهو من شواهد سيبويه /  والمقتضب /  والانصاف /  والرضي / . واستشهد به الزمخشري علي انه لما فصل بين "كم" ومميزها نصب المميز، وهذا مذهب البصريين. اما عند الكوفيين فانه يجر. انظر الانصاف / .

:

(¬) هو عبد الواحد بن علي بن برهان الاسدي العكبري نسبة الي عكبرا علي دجلة فوق بغداد، صاحب العربية واللغة والتاريخ. كان زاهدا ومتعصبا لابي حنيفة. توفي سنة  ه. انظر بغية الوعاة /  وانباه الرواة / .
(¬) انظر قوله هذا في شرح الدمع ص  (رسالة ماجستير. تحقيق فاءز فارس محمد الحمد. جامعة القاهرة سنة م).
(¬) الضمير المستتر في (يكون) يعود علي (من الاقتار).

:

(¬) الا تري انك: سقطت من د.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البسيط ولم يعرف قاءله. وهو من شواهد الرضي / ، والخصاءص / ، والمغني /  (دمشق)، والخزانة / ، وقد ذكر المءلف موضع استشهاده ومعناه.

:

(¬) ص .
(¬) في الاصل: وسياتي. وما اثبتناه من ب، وهو الاحسن.
(¬) في ب، س: تكريرها.
(¬) قال ابن يعيش: "واما الاضافة المعنوية فان تجمع في الاسم مع الاضافة اللفظية اضافة معنوية، وذلك بان يكون ثم حرف اضافة مقدر يوصل معني ما قبله الي ما بعده، وهذه الاضافة هي التي تفيد التعريف والتخصيص، وتسمي المحطة، اي: الخالصة بكون. المعني فيها موافقا للفظ". شرح المفصل / .

:

(¬) وهذه الصفة ثلاثة انواع: اسم الفاعل كضارب زيد، واسم المفعول كمضروب الغلام، والصفة المشبهة كحس الوجه.
(¬) لان المضاف غير صفة.
(¬) الفاتحة: .
(¬) اي: ان الاضافة اللفظية لا تفيد تعريفا ولا تخصيصا بدليل وصف النكرة بها، ووقوعها حالا. فمثال وصف النكرة بها قوله تعالي: "هديا بالغ الكعبة". ومثال وقوعها حالا قوله تعالي: "ثاني عطفه".

:

(¬) زيادة من عندي ليعلم ان ما بعدها من كلام الزمخشري.
(¬) لانه لا يعرض لها ما تحتاج معه الي الاضافة.
(¬) زيادة من عندي حتي لا يختلط كلام ابن الحاجب بكلام الزمخشري.
(¬) عبارة المفصل: تقبله. ص .
(¬) في الاصل: لشء. وما اثبتناه من س، وهو الصواب.

:

(¬) اي: اضافة الاسم الي مرادفه.
(¬) ولكن ابن الحاجب نفسه استخدم مثل هذا في كلامه. قال: "ولذلك جاءت في التركيب علي الاربعة الاوجه التي ذكرناها". انظر املاء () من هذا القسم.
(¬) وعبارة المفصل: وتقول في اللفظية مررت بزيد الحسن الوجه. المفصل ص .
(¬) قال ابن يعيش: "لان الالف واللام اذا لحقت اسم الفاعل كانت بمعني الذي وكان اسم الفاعل في حكم الفعل من حيث هو صلة له فيلزم اعماله فيما بعده". شرح المفصل / .
(¬) هو يحيي بن زياد بن عبد الله ابو زكرياء الفراء. كان ابرع الكوفيين في علمهم. اخذ علمه عن الكساءي، ثم اخذ عن اعراب وثق بهم. وكان متورعا متدينا، زاءد العصبية علي سيبويه. انظر مراتب النحويين ص ، وطبقات النحويين واللغوين ص .

:

(¬) في د: كذلك. والصواب ما اثبتناه.
(¬) وجه الشبه بينهما ان الضارب صفة كما ان الحسن صفة، وما بعده يكون مجرورا او منصوبا. فتقول: هذا ضارب زيدا وضارب زيد، كما تقول: مررت برجل حسن وجها وحسن الوجه. فلما اشبهه جاز ادخال الالف واللام عليه، وان لم يكن مثله من كل وجه. الا تري ان المضاف اليه في: الضارب زيد، مفعول منصوب في المعني، والمضاف اليه في: الحسن الوجه، فاعل مرفوع. انظر ابن يعيش / .

:

(¬) ونقل عن سيبويه ان الضمير في "الضاربك" منصوب، وفي "ضاربك" مجرور. انظر اوضح المسالك / .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل وعجزه: اذا ما خشوا من حادث الدهر معظما. وهو من شواهد الكتاب /  ولم ينسبه لاحد. وقال: "وزعموا انه مصنوع"، ورواية الشطر الاول فيه: هم القاءلون الخير والامرونه. وانظر خزانة الادب / . وابن يعيش / .
(¬) وجدت هذه الكلمة في الاصل وفي م. وسقطت من الباقي. والمعني يستقيم بدونها.

:

(¬) كقوله تعالي: "غير المغضوب عليهم" (الفاتحة: ).
(¬) مثل: مررت بعبد الله مثلك.
(¬) قال ابن يعيش: "واذا اضيفت الي معرفة وجب ان تكون تلك المعرفة مما يتبعض بان تكون المعرفة اما تثنية او جمعا نحو قولك: اي الرجلين عندك راي الرجال، رايت وايهم مررت به". شرح المفصل / .
(¬) "وانما جاز اضافته الي الواحد المنكور ههنا من حيث كان نوعا يعم اشخاص ذلك فهو يشمل كل من يقع عليه ذلك الاسم، فلذلك جازت اضافته اليه". انظر ابن / .
(¬) في س: عندي.

:

(¬) في الاصل: وكذلك، عن والصواب ما اثبتناه.
(¬) واجاز الكوفيون اضافتها الي النكرة المختصة نحو: كلا رجلين عندك محسنان. مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) واجاز ابن الانباري اضافتها الي المفرد بشرط تكريرها نحو: كلاي وكلاك محسنان. مغني البيب /  (دمشق).
(¬) كقول الشاعر:
ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل
لان "ذا" مثناة في المعني.

:

(¬) في ب: الجزءين، والصواب ما اثبتناه، لانه خبر ان.
(¬) وكقول الشاعر:
كلا اخي وخليلي واجدي عضدا ... وساعدا عند المام الملمات
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الرجز وينسب لعمرو بن العاص. وقيل: للنجاشي الحارثي. وقيل: لارطاة بن سهية. وهو من شواهد سيبويه /  والمقتضب /  وامالي القالي /  وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / . وقد اوضح المءلف معناه وموضع استشهاده.

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من المسرح. قيل: لعبيد الله بن قيس الرقيات. انظر ملحقات ديوانه ص . وقيل: لجرير. انظر الاشعار المنسوبة اليه في ديوانه / . وهو من شواهد سيبويه / ، والكامل / ، والخصاءص / . والشاهد فيه مجء العلم الثلاثي الساكن الوسط منصرفا وغير منصرف.
(¬) المرط: كساء من خز او صوف. اللسان (مرط).

:

(¬) ص .
(¬) البيت من البسيط وهو للكميت. انظر ديوانه / . وهو من شواهد سيبويه /  والهمع /  والخزانة / . والصفات في البيت تروي مرفوعة ومجرورة. قال البغدادي: الاوصاف جميعها مجرورة في البيت لان قبله:
ياوي الي مجلس باد مكارمهم ... لا مطمعي ظالم فيهم ولا ظلم.
وقد اوضح المءلف معناه وموضع استشهاده.
(¬) في ب، د: في.

:

(¬) سبا: .
(¬) من شواهد سيبويه / . ومعاني القران للفراء / . والمحتسب / . والشاهد فيه جعل الليلة مسروقة علي سبيل الاتساع.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) ص .
(¬) قال الزمخشري: "وسبب بناءه مناسبته ما لا تمكن له بوجه قريب او بعيد بتضمن معناه". المفصل ص .

:

(¬) ص . وعبارة المفصل: شبه الحال بالمفعول من حيث انها فضلة مثله جاءت بعد مضي الجملة ولها بالظرف شبه خاص من حيث انها مفعول فيها.
(¬) في المفصل: ومجيءها. ص .
(¬) زيد العاقل ... لهيءة الفاعل: سقطت من د.

:

(¬) في المفصل: اما فعل وشبهه. ص .
(¬) في: سقطت من ب، د، س. وهي موجودة في المفصل، ص . والعبارة بكاملها: وقد منعوا في: مررت راكبا بزيد، ان يجعل الراكب حالا من المجرور.

:

(¬) وقد اجازه ابن كيسان قياسا اذا كان العامل فيه الفعل حقيقة. انظر ابن يعيش / .
(¬) وقد صرح ابن الحاجب بمنعه في الايضاح. قال: "فثبت ان الوجه امتناعه" / .
(¬) قال ابو البركات الانباري: "فان قيل: لم وجب ان يكون الحال نكرة؟ قيل: لان الحال جري مجري الصفة للفعل، ولهذا سماها سيبويه نعتا للفعل، والمراد بالفعل المصدر الذي يدل الفعل عليه وان لم تذكره. الا تري ان جاء يدل علي مجء. واذا قلت: جاء راكبا، دل علي مجء موصوف بركوب. فاذا كان الحال يجري مجري الصفة للفعل وهو نكرة، فكذلك وصفه يجب ان يكون نكرة". اسرار العربية ص .
(¬) هكذا في جميع النسخ: والصواب حذف الثاء.

:

(¬) كقول الشاعر:
لعزة موحشا طلل قديم ... عفاه كل اسحم يستديم
(¬) "يعني انه لا يكون اخاه او اباه في حال دون حال او وقت دون وقت. فان اردت انه اخوه من حيث الصداقة او ابوه من حيث انه تبني به جاز، لان ذلك مما ينتقل، فيجوز ان يكون في وقت دون وقت". ابن يعيش / .
(¬) المعني: سقطت من س.
(¬) في ب: تقرر.
(¬) قال ابن يعيش: "فان اراد انه شاذ من جهة القياس فليس بصحيح لما ذكرناه من وجود" الرابط في الجملة الحالية وهو الضمير في (فوه). وان اراد انه قليل من جهة الاستعمال فقرب لان استعمال الواو في هذا الكلام اكثر، لانها ادل علي الغرض واظهر في تعليق ما بعدها بما قبلها". شرح المفصل / .

:

(¬) ان كان مثبتا: سقطت من م.
(¬) من وجه: سقطت من م.
(¬) اجاز الكوفيون والافخش من البصريين مجء الحال من الفعل الماضي. اما البصريون فانهم لا يجيزون ذلك. ويجمعون علي انه اذا كانت معه قد، او كان وصفا لمحذوف فانه يجوز ان يقع حالا. انظر الانصاف مسالة . ولا يفهم من كلام ابن الحاجب هنا انه يجيز وقوع الفعل الماضي حالا. فهو يمنع ذلك الا مع قرينة تشعر بالحالية. وقد ذكر ذلك في الاملاء () من هذا القسم. ص: .

:

(¬) المفصل ص .

:

(¬) في س: مءكدة. وهو تحريف.
(¬) انظر الاملاء () من هذا القسم. ص: .

:

(¬) لم ترد هذه العبارة في المفصل. ولا ادري من اين جاء بها ابن الحاجب.
(¬) القمر: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) قال ابن يعيش: "يريد ان المميز اذا كان بعد مفرد فلابد ان يستوفي ذلك المفرد جميع ما يتم به ويءذن بانفصاله مما بعده بحيث لا يصح اضافته الي ما بعده اذ المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد فاذا لم يكن هناك ما يمنع الاضافة كان في حكم الناقص الذي لا يتم معناه الا بما بعده من المضاف اليه". شرح المفصل / .
(¬) التمام: سقطت من م.

:

(¬) في المفصل: اكثره ص ، وكذلك في نسخة ب.
(¬) قال سيبويه: "وذلك قولك: امتلات ماء وتفقات شحما، ولا نقول: امتلاته ولا تفقاته. ولا يعمل في غيره من المعارف، ولا يقدم المفعول فيه فتقول: ماء امتلات". / .
(¬) قال ابن الحاجب: "لا خلاف ان تقديم تمييز المفردات غير جاءز عند الجميع، فلا يجوز: عندي درهما عشرون، وكذلك ما اشبهه. وانما الخلاف فيما انتصب عن الجملة المحققة كقولك: طاب زيد نفسا وحسن زيد ابا. واجاز المازني والمبرد التقديم ومنعه سيبويه". الايضاح / . وانظر اوضح المسالك / . والصبان / .

:

(¬) قال ابن الحاجب: "وانما لم يجز تقديمه لانه في المعني فاعل، فكما ان الفاعل لا يتقدم علي الفعل، فكذلك هذا. والثاني ان تقديمه يخرجه عن حقيقة التمييز، فكان في تقديمه ابطال اصله". الايضاح / .
(¬) مثني منا، وهو مكيال للسمن.
(¬) ص .
(¬) في س: للجمع.

:

(¬) المفصل ص .
(¬) في ب: ففي.
(¬) ذكر ابن الحاجب احد هذين الوجهين، ولم يذكر الاخر.
(¬) لم يذكر الزمخشري رفع الاول، وقد اشار ابن الحاجب الي ذلك في الايضاح / .
(¬) في م: الجواب.
(¬) فتكون "كان" قد حذفت هي واسمها. والتقدير في المثال المذكور: ان كان عملهم خيرا فجزاءهم خير. ومثل ذلك قول الشاعر:
لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
ومن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "التمس ولو خاتما من حديد". ومثله قول الشاعر:
لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل

:

(¬) قال ابن الحاجب: "وانما اختير نصب الاول ورفع الثاني، لانا اذا نصبنا فالتقدير: وان كان عمله خيرا، والمعني عليه". الايضاح / .
(¬) قال سيبويه: "ومن العرب من يقول: ان خنجرا فخنجرا، وان خيرا فخيرا وان شرا فشرا". الكتاب / ، والتقدير: ان كان عملهم خيرا فيجزون خيرا.
(¬) قال سيبويه: "وان اضمرت الرافع كما اضمرت الناصب فهو عربي حسن، وذلك قولك: ان خير فخير". الكتاب / . والتقدير: ان كان في عملهم خير فجزاءهم خير.
(¬) هذا صدر بيت من البسيط وعجزه: فالله يكلا ما تاتي وما تذر. ولم ينسبه احد لقاءل. وهو من شواهد الخزانة / ، والرضي / ، ومغني اللبيب /  (دمشق). والشاهد فيه حذف كان بعد ان المصدرية. واصله: لان كنت مرتحلا. حذفت اللام للاختصار، ثم حذفت "كان"، فانفصل الضمير ثم زيدت "ما" للتعويض.
(¬) الاسراء: .

:

(¬) البيت من البسيط وقاءله عباس بن مرداس واوله: ابا خراشة. وهو من شواهد سيبويه / ، والخزانة / ، والانصاف / ، والرضي / ، والخصاءص / . وابو خراشة هو خفاف بن ندبة صحابي شهد فتح مكة. والضبع: السنة المجدبة. ومعناه: يا ابا خراشة ان كنت ذا جماعة كثيرة فان قومي لم تاكلهم السنون المجدبة لكثرتهم. والشاهد فيه حذف كان بعد ان المصدرية. قال سيبويه: "فانما هي (ان) ضمت اليها (ما)، وهي (ما) التوكيد، ولزمت كراهية ان يجحفوا بها لتكون عوضا من ذهاب الفعل". الكتاب / .
(¬) ص .
(¬) المضاف كقولك: لا صاحب فضل موجود. واما المضارع للمضاف فهو الشبيه به كقولك: لا خيرا من زيد قاءم، ولا حافظا للقران عندك، ولا ضاربا زيدا في الدار، ولا عشرين درهما لزيد. فالكلمات: خيرا، حافظا، ضاربا، عشرين، شبيهة للمضاف وجارية مجراه لانها عاملة فيما بعدها، كما ان المضاف عامل فيما بعده.

:

(¬) هذا صدر بيت من السريع. وعجزه: اتسع الخرق علي الراقع.
ونسبه سيبويه لانس بن العباس من بني سليم / . ونسبه ابن منظور لابي عامر جد العباس بن مرداس (قمر). وهو من شواهد الكامل / . واللمع لابن جني ص . ومغني اللبيب /  (دمشق). وقد اوضح المءلف موضع استشهاده. وزعم يونس انه نون مضطرا. انظر الكتاب / .
(¬) سبق الكلام عن هذا الشاهد في الاملاء () من الامالي القرانية. ص:.

:

(¬) قال سيبويه: "واما يونس فزعم انه نون مضطرا". الكتاب / .
(¬) يونس: .
(¬) المفصل ص . والعبارة فيه: وحقه ان يكون نكرة.
(¬) في س: التعدد.
(¬) قال سيبويه: "واعلم ان كل شء حسن لك ان تعمل فيه رب حسن لك ان تعمل فيه لا". الكتاب / . وقال ايضا: "فلا لا تعمل الا في نكرة كما ان رب لا تعمل الا في نكرة". الكتاب / .
(¬) الرجز بتمامه: لا هيثم الليلة للمطي. وبعده: ولا فتي مثل ابن خيبري. ولم يعرف قاءله. ومعناه: لا ساءق كسوق هيثم. وهيثم اسم رجل كان حسن الحداء للابل. انظر سيبويه /  والمقتضب / . والشاهد فيه نصب هيثم بلا التي لنفي الجنس، وهو علم معرفة. وجاز ذلك لانه علي سبيل التنكير.

:

(¬) العبارة بكاملها: قضية ولا ابا حسن لها. اي: قضية ولا عالم بها. فدخل علي رضي الله عنه فيمن بطلب لهذه المسالة. انظر سيبويه / .
(¬) قال ابن يعيش: "فذلك في الاسم المنفي وجهان، احدهما: ان يبني مع "لا" ويكون حذف التنوين معه كحذفه مع خمسة عشر وبابه، وتكون اللام في موضع الخبر او في موضع الصفة للاسم ويكون الخبر محذوفا، وهذا الوجه هو الاصل والقياس". شرح المفصل / .

:

(¬) قال ابن يعيش: "يريد ان زيادة اللام في: لا ابالك، افادت امرين: احدهما: تاكيد الاضافة، والاخر: لفظ التنكير لفصلها بين المضاف والمضاف اليه. فاللام مقحمة غير معتد بها من جهة ثبات الالف في الاب ومن جهة تهيءة الاسم لعمل لا فيه يعتد بها". شرح المفصل / .

:

(¬) وذلك في قول جرير:
يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواء عمر
فعدي: مجرور باضافة تيم الاول اليه، وتيم الثاني مقحم زاءد للتوكيد. وسياتي الحديث عن هذا البيت في الاملاء رقم () من الامالي المطلقة ان شاء الله. ص: .
(¬) قال سيبويه: "وتقول: لا يدين بها لك، ولا يدين اليوم لك، اثبات النون احسن، وهو الوجه. وذلك انك اذا قلت: لا يدي لك ولا ابا لك، فالاسم بمنزلة اسم ليس بينه وبين المضاف اليه شء، نحو: لا مثل زيد، فكما قبح ان تقول: لا مثل بها زيد، فتفصل، قبح ان تقول: لا يدي بها لك، ولكن تقول: لا يدين بها لك، ولا اب يوم الجمعة لك، كانك قلت: لا يدين بها ولا اب يوم الجمعة، ثم جعلت لك خبرا فرارا من القبح". الكتاب / .

:

(¬) زيادة من عندي ليعلم ان ما بعدها قول الزمخشري.
(¬) قال سيبويه، "هذا باب لا تسقط فيه النون وان وليت لك. وذلك قولك: لا غلامين ظريفين لك ولا مسلمين صالحين لك، من قبل ان الظريفين والصالحين نعت للمنفي ومن اسمه، وليس واحد من الاسمين ولي "لا" ثم وليته لك. ولكنه وصف وموصوفن فليس الي الموصوف سبيل الي الاضافة". الكتاب / .
(¬) عبارة الزمخشري بتمامها: "وفي صفة المفرد وجهان: احدهما: ان يبني معه علي الفتح كقولك: لا رجل ظريف فيها. والثاني: ان تعرب محمولة علي لفظه او محله". وكان علي ابن الحاجب ان يذكر العبارة كاملةن لانه قد تحدث عن اشياء لم يذكرها.

:

(¬) هكذا وردت هذه الكلمة في جميع النسخ. والصواب: وغيرهم.
(¬) لمعني: سقطت من س.
(¬) في الاصل وفي م، ب: حرف المعني. وما اثبتناه هو الاصح.
(¬) تنصبه وتنونه فتقولك لا رجل ظريفا عندك. واجاز سيبويه عدم تنوينه. قال: "اعلم انك اذا وصفت المنفي فان شءت نونت صفة المنفي وهو اكثر في الكلام، وان شءت لم تنون. وذلك قولك: لا غلام ظريفا لك، ولا غلام ظريف لك". الكتاب / .
(¬) ترفعه حملا علي موضع لا واسمها. لانها وما عملت فيه بمعني اسم واحد مرفوع بالابتداء، فتقول: لا رجل ظريف عندك.

:

(¬) كقولك: لا غلام ظريف عاقلا عندك. قال ابن يعيش: "كنت في الوصف الاول بالخيار، ان شءت بنيته ومنعته التنوين، وان شءت اعربته ونونته ولا يكون الثاني الا منونا معبربا، اما بالنصب واما بالرفع، ولا يجوز فيه البناء". شرح المفصل / .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل، وعجزه: اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا. ولم ينسبه احد لقاءل. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخزانة / . ومروان: هو مروان بن الحكم. وابنه: عبد الملك بن مروان. والشاهد فيه قوله: ابنا، حيث عطف بالنصب علي لفظ اسم لا. ويجوز فيه الرفع ايضا، عطفا علي اسم لا قيل دخول لا عليه، او عطفا علي لا مع اسمها، وهما بمنزلة المبتدا.

:

(¬) كقولك: لا غلام لك والعباس، ولا غلام لك وزيد. قال ابن يعيش: "لا يجوز نصبه بالحمل علي عمل (لا)، لان (لا) لا تعمل الا في النكرةن وانما ترفعه علي موضع (لا) وما عملت فيه لان موضعهما ابتداء". شرح المفصل / .
(¬) البقرة: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) زيادة من عندي ليعرف ان ما بعدها من كلام الزمخشري.
(¬) فمثال الفصل قولك لا فيها رجل ولا امراة. ومثال كونه معرفة قولك: لا زيد عندي ولا عمرو.
(¬) زيادة من عندي حتي لا يختلفط كلام الزمخشري بكلام ابن الحاجب.
(¬) انظر تفصيل هذه المسالة في الاملاء رقم () من الامالي علي المقدمة ص:  والايضاح في شرح المفصل /  والرضي /  وابن يعيش / .

:

(¬) مذهبه جواز الرفع بلا من غير تكرير. فهو لا يري باسا ان تقول: لا رجل في الدار. انظر المقتضب / .
(¬) ص .
(¬) المءمنون: .
(¬) ويروي عن الاصمعي انه قال: ما سمعته في شء من اشعار العرب، يعني نصب خبر ما المشبهة بليس. ابن يعيش / .

:

(¬) في س: علي.
(¬) معني يكعسونها: يتبعونها. اللسان (كسع).

:

(¬) قال تعالي: "ولات حين مناص" (ص: ).
(¬) وهو مذهب الكوفيين. انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) المفصل ص .
(¬) قال ابن الحاجب: "لم يحده لاشكاله". الايضاح ذ/. ثم قال: "والتحقيق ان يقال في حده: هو المطلوب اقباله بحرف ناءب مناب ادعو لفظا او تقديرا. فالمطلوب اقباله جنس له ولغيره، وبحرف ناءب مناب ادعو فصل. وخرج المندوب عنه باصل الجنس فانه ليس مطلوبا اقباله". الايضاح / .
(¬) وهي: يا، ايا، هيا، وا، اي، الهمزة.

:

(¬) في الاصل: يا زيد. وهو تحريف.
(¬) وهو مذهب الفارسي. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) في س: فحذف. والاصوب ما اثبتناه.
(¬) في س: وضع. والاصح ما اثبتناه.

:

(¬) قال ابن يعيش: "اما تحريكه فلان له اصلا في التمكن فوجب ان يميز عن ما بني ولا اصل له في التمكن، فبني علي حركة تمييزا له عن مثل: من وكم وغيرهما مما لم يكن له سابقة اعراب". شرح المفصل / .
(¬) لو بنوه. اذ موضعه نصبك سقطت هذه العبارة من د.
(¬) وزاد ابن يعيش سببا اخر وهو شبهه بالغايات نحو: قبل وبعد. ووجه الشبه بينهما ان المنادي اذا اضيف او نكر اعرب، واذا افرد بني، كما ان قبل وبعد تعربان مضافتين ومنكورتين وتبنيان في غير ذلك. انظر شرح المفصل / . وقال ابن الحاجب في الايضاح: "وانما بني علي الضم لطروء سبب اوجب البناء، وهو مناسبة ما لا تمكن له في الاعراب، وهو شبهه بالمضمر" / .

:

(¬) عليها: سقطت من م.
(¬) تقول: يا زيد الطويل والطويل، ويا تميم اجمعون واجمعين، ويا غلام بشر وبشرا، ويا عمرو والحارث والحارث.
(¬) اسم: سقطت من ب، د.

:

(¬) ص .
(¬) عبارة المفصل: سمي بذلك لان الفعل يصدر عنه.
(¬) انظر الانصاف في مساءل الخلاف مسالة .

:

(¬) علي ما دل: ساقطة من ب.
(¬) تحدث ابن الحاجب في هذه الفقرة عن قسمي المصدر، ولكنه لم يصدرها بعبارة الزمخشري كعادته. فبدل الكلام غير مرتبط بما قبله. فلابد من ذكر كلام الزمخشري، حتي يتصل الكلام ببعضه البعض ويستقيم المعني. وعبارة الزمخشري: "وينقسم الي مبهم نحو: ضربت ضربا والي مءقت نحو: ضربت ضربة وضربتين".
(¬) منها: اشتمل الصماء، وقعد القرفصاء.
(¬) وهو مذهب المبرد. انظر الرضي علي الكافية / .

:

(¬) نحو: مواعيد عرقوب، وخبر مقدم، وغضب الخيل علي اللجم. فهذا النوع يجوز فيه اظهار الفعل ويجوز حذف. انظر المفصل ص .
(¬) نحو قولك: سقيا ورعيا وخيبة وجدعا وعقرا وبعدا وسحقا. فكل هذه مصادر منصوبة بفعل مضمر متروك لانها صارت بدلا منه. انظر المفصل ص .
(¬) نحو: دفرا وبهرا وافة وتفة وويحك وويسك وويلك. فهذه مصادر ليست لها افعال من لفظها. انظر المفصل ص .
(¬) قال سيبويه: "ولا يقولون في قال يقيل: ما اقيله، استغنوا بما اكثر قاءلته". الكتاب / .

:

(¬) قال سيبويه: "كما ان يدع علي ودعت، ويذر علي وذرت وان لم يستعملا، استغني عنهما بتركت". الكتاب / .
(¬) قال سيبويه: "الا تري انك لا تقول نازعني فنزعته، استغني عنها بغلبته واشباه ذلك". الكتاب / .
(¬) ومثل هذا قولك: انما انت سير البريد، واانت سيرا؟
(¬) محمد: . وقبلها: "فشدوا الوثاق". ف "منا" و"فداء" ذكرا تفصيلا وتوضيحا لعاقبة الامر بشد الوثاءق.
(¬) في جميع النسخ وردت هذه الكلمة هكذا. والصواب ان تكون: لانه. وقد ذكر ذلك في الصفحة التالية.

:

(¬) زيادة من المفصل ص .
(¬) المنحاز: الهاون. اللسان (نحز). والقلقل: شجر او نبت له حب اسود. قال ابن منظور: "والعامة تقول: حب الفلفل، وهو تصحيف. انما هو بالقاف وهو اصلب ما يكون من الحبوب". اللسان (قلقل).
(¬) قال سيبويه: "فانما انتصب هذا لانك مررت به في حال تصويت ولم ترد ان تجعل الاخر صفة للاول ولا بدلا منه. ولكنك لما قلت: له صوت، علم انه قد كان ثم عمل، فصار قولك: له صوت، بمنزلة قولك: فاذا هو يصوت، فحملت الثاني علي المعني". الكتاب / .
(¬) قال سيبويه: "ويدلك علي انك اذا قلت: فاذا له صوت صوت حمار، فقد اضمرت فعلا بعد له صوت، وصوت حمار انتصب علي انه مثال او حال يخرج عليه الفعل  انك اذا اظهرت الفعل الذي لا يكون الصدر بدلا منه احتجت الي فعل اخر تضمره". الكتاب / .
(¬) قال سيبويه: هذا باب لا يكون فيه الا الرفع، وذلك قولك: له يد يد الثور، وله راس راس الحمار، لان هذا اسم، ولا يتوهم علي الرجل انه يصنع يدا ولا رجلا، وليس بفعل". الكتاب / .

:

(¬) كقولك: هذا عبد الله حقا.
(¬) كقولك: له علي الف درهم عرفا. اي: اعترافا.
(¬) في ب: كقوله.
(¬) في المفصل: نحو، بدلا من: وهي.
(¬) عدم تصرفها عند سيبويه ليس كما نقله عنه ابن الحاجب، وانما لانها لا تقع في موضع الجر والرفع ولا تدخلها الالف واللام. انظر الكتاب / .

:

(¬) قال سيبويه: "وكانه حيث قال: عمرك الله وقعدك الله، قال: عمرتك الله بمنزلة نشدتك الله، فصارت عمرك الله منصوبة بعمرتك الله، كانك قلت: عمرتك عمرا، ونشدتك نشدا، ولكنهم خزلوا الفعل لانهم جعلوه بدلا من اللفظ به". الكتاب / .
(¬) هذا البيت من البحر البسيط وهو للاحوض. انظر ديوانه صفحة  (جمع وتحقيق ابراهيم السامراءي). وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخزانة / . والشاهد فيه: "عمرتك الله" وضعت موضع: عمرك الله.
(¬) وقد اجاز الاخفش رفع الله في "عمرك الله" ليكون فاعلا، اي: عمرك الله تعميرا. انظر الرضي علي الكافية / .

:

(¬) قال سيبويه: "فقعدك الله يجري هذا المجري وان لم يكن له فعل". الكتاب / .

:

(¬) فاها: منصوب بمنزلة تربا وجندلا، كانك قلت: تربا لفيك. وانما يخصون الفم بذلك لان اكثر المتالف فيما ياكله الانسان ويشربه. وصار "فاها" بدلا من اللفظ بقولك: دهاك الله. انظر ابن يعيش / .
(¬) هنيءا سقطت من د.
(¬) انظر سيبويه / .
(¬) النساء: .

:

(¬) الماءدة: .
(¬) هذه الدعوة من حديث للرسول  صلي الله عليه وسلم . انظر سنن الترمذي (باب الدعوات: ).
(¬) وهو ان يكون من اضمار المصدر. والضمير في (اجعله) ضمير المصدر، والتقدير: اجعل جعلا.

:

(¬) النحل: .
(¬) النحل: .
(¬) البقرة: .
(¬) هو معمر بن المثني اللغوي البصري. ولد سنة  ه. اخذ عن يونس وابي عمرو. وهو اول من صنف غريب الحديث. اخذ عنه ابو حاتم والمازني. من تصانيفه: المجاز في غريب القران، المثالب، ايام العرب، معاني القران توفي سنة  ه، وقيل سنة  ه. انظر بغية الوعاة / .
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من هذا القسم. ص: .

:

(¬) ص .
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: "اراد بالوقوع التعلق المعنوي للمفعول لا الامر الحسي. اذ ليس كل الافعال المتعدية واقعة علي مفعولها حسا كقولك: علمت زيدا، واردته، وشافهته، وخاطبته، وما اشبه ذلك" / .
(¬) وعبارة المفصل: ولمن يذكر رجلا اهل ذلك واهله.
(¬) في المفصل: قوله.

:

(¬) هذا عجز بيت من الكامل وصدره: حتي اذا الكلاب قال لها. وقاءله اوس بن حجر. انظر ديوانه ص  (تحقيق وشرح محمد يوسف نجم). وهو من شواهد ابن يعيش / ، وامالي ابن الشجري / ، والكشاف / . والشاهد فيه ان (مطلوبا) نصب بفعل مقدر محذوف جوازا.
(¬) ص .
(¬) البيت من مجروء الكامل وهو لعمرو بن معد يكربز انظر شعره ص . وهو من شواهد الرضي / ، والخزانة / . وانكر البغدادي نسبته لعمرو بن معد يكرب. والشاهد انه عطف (اكفك) مجزوما علي جواب الامر المنصوب وهو (فاذهب) علي توهم سقوط فاء السببية.

:

(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل وهو لعبد يغوص الحارثي. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والرضي / ، والخزانة / . واستشهد به الزمخشري علي نصب "راكبا" لانه منادي نكرة.
(¬) ص .
(¬) البيت من الكامل وهو لاوس بن حجر. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / . ونسبه الزمخشري لطرفة، واستشهد به علي الابدال من محل الجار والمجرور. ويروي: يا ابني لبيني لستما.

:

(¬) انظر سيبويه / .
(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ. والمقصود اسمها. وقد استعمل سيبويه مثل هذا التعبير. الكتاب / .
(¬) المفصل ص .
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) هذه الكلمة ملحقة بجمع المذكر السال/، فيلزم ان تكون بالواو لانها فاعل. ولكن يبدو ان المءلف قد عاملها معاملة غسلين فرفعها بضمة علي الاخير، او ان الكلمة بالواو وكتبها النساخ بالياء، لانها وردت هكذا في جميع النسخ.
(¬) ليس معني البيت كما ذكره المءلف، وليس الشاعر يمدح ابا خراشة، وانما يقول له: لا تفخر علي يا ابا خراشة لكونك ذا قوم كثيرين، فان قومي اصحاب قوة لم تاكلهم السنوات المجدبة، ولم تءثر فيهم الحوادث.

:

(¬) ص .
(¬) البيت من البحر الكامل. وقاءله جبار بن سلمي بن مالك من بني عامر بن صعصعة. وهو من شواهد الخصاءص / . والمقرب / . والرضي / . والخزانة / . واستشهد به الزمخشري علي اقحام لفظ (حي)، وهو مضاف. وقر: ترخيم قرة.
(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل وقاءله طفيل الغنوي. انظر ديوانه ص  (تحقيق محمد عبد القادر احمد). وهو من شواهد سيبويه / . والمقتضب / . والانصاف / . وابن السيرافي / . والشاهد فيه قوله: جري، واستشعرت، حيث توجها الي معمول واحد ظاهر بعدهما، فاعمل الثاني، واضمر في الاول. وقد اوضح المءلف معناه.

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل. وقاءله عمر بن ابي ربيعة. انظر شرح ديوانه ص  (محمد محي الدين عبد الحميد). وهو من شواهد سيبويه / . ونسبه ابن السيرافي لطفيل الغنوي / . واستشهد به الزمخشري علي اعمال الفعل الاول والاضمار في الثاني وهو قوله: تنخل فاستاكت. واراك واسحل: شجران يستاك بهما.
(¬) ص ، ولم يذكر الزمخشري الا البيت الاول.
(¬) هذان البيتان لعبد الرحمن بن حسان من قصيدة يهجو فيها مسكين الدارمي، وهما من البحر الخفيف. والبيت المستشهد به هو الاول. وهو من شواهد ابن يعيش / ، واللسان (سب). وقد ذكر المءلف معناه وموضع استشهاده. اما البيت الثالث فهو ليس لعبد الرحمن بن حسان وانما هو لحسان بن ثابت. انظر ديوانه ص  (بيروت). وسياتي الحديث عنه في الاملاء () من الامالي المطلقة ان شاء الله.

:

(¬) هو محمد بن زياد ابو عبد الله بن الاعرابي. من موالي بني هاشم. كان عالما باللغة والشعر. ولد سنة  ه. من تصانيفه: النوادر، الانواء، الخيل، معاني الشعر. توفي سنة  ه وقيل  ه. انظر بغية الوعاة / .
(¬) في الاصل: بالمجرور. وهو تحريف.

:

(¬) الحجر: .
(¬) ص .
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) في م، س: يسرعون.
(¬) في م: المطايا.
(¬) ص .

:

(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من هذا القسم. ص:.
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وقد اختلف في قاءله. وهو من شواهد سيبويه /  ونسبه للحارث بن نهيك. والمقتضب / . والرضي / . والخزانة /  ونسبه البغدادي لنهشل بن حري. والدرر /  ونسبه لضرار بن نهشل. والحماسة البصرية /  ونسبه للحارث بن ضرار النشهلي. والشاهد فيه رفع (ضارع) باضمار فعل دل عليه ما قبله. كانه حين قال: لبيك يزيد، قيل: فمن يبكيه؟ فقال: ضارع. وقد اوضح المءلف معناه.
(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ. والصواب ان تكون: قوله.

:

(¬) ص .
(¬) البيت من البسيط ولم يعرف قاءله. وهو من شواهد سيبويه / . والكامل / . وامالي ابن الشجري / . والهمع / . والشاهد فيه حذف المنادي لدلالة حرف النداء عليه.
(¬) ص .
(¬) في م: تقول، وهو خطا.
(¬) فاللغة الاولي يكون المحذوف كالثابت في التقدير. واللغة الاخري يجعل ما بقي كانه اسم براسه فيعامل بما تعامل به ساءر الاسماء. وتسمي الاولي لغة من ينتظر والثانية لغة من لا ينتظر. انظر المفصل ص .

:

(¬) ص .
(¬) قال ابن يعيش: "وساغ الابتداء به وهو نكرة لانه دعاء ومثله قولهم: يا ويل لزيد". شرح المفصل / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) ص .

:

(¬) زيادة من "ب" و"د".
(¬) ص .
(¬) ان قيل: ان حروف التحضيض: سقطت من م، س.
(¬) زيادة من ب.
(¬) ص .

:

(¬) البيت من الكامل وهو لحسان بن ثابت. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد الرضي / . والخزانة / . والهمع / . والشاهد فيه قوله: بردي، حيث حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والمقصود ماء بردي.
(¬) قيل: هو اسم نهر في دمشق، وقيل: هو الغوطة باجمعها. انظر معجم البلدان / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) ص .
(¬) البيت من الوافر وهو لعنترة العبسي. انظر ديوانه ص  (بيروت). وهو من شواهد الرضي / ، والكشاف / ، والهمع / . وقد اوضح المءلف معناه. واستشهد به الزمخشري علي مجء الحال لبيان هيءة الفاعل والمفعول معا، وهو قوله: فردين.

:

(¬) وهي الواو الداخلة علي المضارع المنصوب لعطفه علي اسم مءول: انظر مغني اللبيب ص  (دمشق).
(¬) الشوري: ، .
(¬) هذا صدر بيت لقطري بن الفجاءة، وعجزه: من الابطال ويحك لن تراعي. انظر ديوان الحماسة لابي تمام / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) ص . وذكر الزمخشري الشطر الاول فقط.
(¬) هذا البيت من الطويل وقاءله ابو حراش واسمه خويلد بن مرة، من هذيل. انظر ديوانه الهذليين / ، وروايته: بلي انها تعفو الكلوم، وكذلك الخصاءص / . وانظر: ديوانه الحماسة لابي تمام / ، والخزانة / ، ومغني اللبيب /  (دمشق). واستشهد به الزمخشري علي مجء ضمير الشان مءنثا وهو قوله: انها، لان في الكلام مءنثا وهو: الكلوم.
(¬) انظر ديوان الحماسة لابي تمام (/ ) وقد نسبها لعبد الله بن الدمينة. وفي ديوان عبد الله بن الدمينة البيت الثاني والثالث ص  (صنعة ابي العباس ثعلب ومحمد بن =

:

= حبيب، تحقيق احمد راتب النفاخ). والبيتان الاول والثاني ذكرهما ابو علي القالي في قصيدة اولها: الا يا صبا نجد لقد هجت من نجد. ونسب القصيدة ليزيد من الطثرية. انظر ذيل الامالي والنوادر ص  (بيروت). وذكر النويري البيت الاول والثاني ولم ينسبهما لاحد. نهاية الارب /  (مطبعة دار الكتب المصرية).
(¬) ص ، ورواية المفصل: افد الترحل.

:

(¬) هذا البيت من الكامل وقاءله النابغة اذبياني. انظر ديوانه ص  (تحقيق وشرح كرم البستاني). ورواية الديوان: افد الترحل. وهو من شواهد الخصاءص / ، والرضي / ، والهمع / ، والخزانة / . والشاهد فيه جواز طرح الفعل بعد (قد) اذا فهم.
(¬) ص . وقد ذكر الزمخشري عجز البيت ولم يذكر صدره.
(¬) هذا البيت من الطويل وهو للاخطل. انظر شعره /  ورواية الديوان: واطيب بها مفتولة. وهو من شواهد الخزانة / ، واللسان (قتل)، وابن يعيش / . والشاهد فيه مجء فاعل (حب) الذي للمدح متصلا بالباء الزاءدة.
(¬) لها: سقطت من د.

:

(¬) ص .
(¬) هذا البيت من الوافر وهو لسحيم بن وثيل الرياحي. وهو من شواهد سيبويه / ، والكامل / ، ومجالس ثعلب ص ، والمقرب / ، والرضي / . والشاهد فيه ان (رجل) صفة لمحذوف، اي: رجل جلا.
(¬) في س: انما.
(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا عجزه.
(¬) البيت من البسيط. وينسب لزياد بن حمل. وهو من شواهد الخصاءص / ، والمغني =

:

= /  (دمشق)، واللسان (هيا). ورواية المفصل: ام عادني حلم. والشاهد فيه تسكين هاء (هي) وقد اتصلت بهمزة الاستفهام للضرورة.
(¬) في الاصل وفي ب، د، م: كانت. وما اثبتناه من س. وهو الصواب لانه لا مسوغ لتانيثه.
(¬) البيت بتمامه:
فيا ظبية الوعاء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم.
وهو من البحر الطويل وقاءله ذو الرمة. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد سيبويه /  والمقتضب /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري / .
والشاهد فيه حذف خبر المبتدا الذي هو انت.
(¬) ص .

:

(¬) هذا البيت من الوافر وقاءله النابغة الذبياني. انظر ديوانه ص . ورواية الديوان: ونمسك بعده بذناب عيش. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والرضي / ، وامالي ابن الشجري / . والشاهد فيه انه اعمل (اجب) في الظهر كما اعمل (حسن) في الوجه في قولك: مررت برجل حسن الوجه.

:

(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا الشطر الاول.
(¬) هذا الرجز للعجاج. انظر ديوانه / . وهو من شواهد الخزانة /  محرنجم الجامل: اي مكان اجتماع الابل. والنءي: حفرة حول الخيمة تمنع المطر. والصاليات: الاثافي. والصلي: الوقود. والشاهد فيه مجء (محرنجم) اسم مكان وهو علي رنة اسم المفعول.
(¬) في الديوان: من ان.
(¬) الكرسي: هي الدمن والابعار. اللسان (كرس).

:

(¬) ص .
(¬) البيت من الطويل وقاءله عباس بن مرداس. انظر حماسة ابي تمام / ، والحماسة البصرية / ، وابن يعيش / . والشاهد فيه قوله: "القوانسا) حيث نصب بفعل محذوف دل عليه (اضرب). وقونس المراة: مقدم راسها. وقونس البيضة من السلاح: مقدمها، وقيل: اعلاها. انظر اللسان (قنس).
(¬) وتحقيق هذه المسالة هو ان الحال تجء من المضاف اليه اذا كان المضاف بعضه، كاعجبني =

:

= وجهها مسفرة، او كبعضه نحو "ملة ابراهيم حنيفا"، او عاملا في الحال نحو: هذا شارب السويق ملتوتا. انظر اوضح المسالك / .
(¬) الماءدة: .
(¬) الا في مسالة الكحل مثل قولك: ما رايت عينا احسن فيها الكحل منه في عين زيد.
(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا صدره.

:

(¬) هذا البيت وما بعده من الوافر. وقد اختلف في قاءله. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والدرر / . ونسبه الشنقيطي لشمر بن الحارث الضبي. ونسبه ابن البيرافي لسمير الضبي / . ونسبه ابن يعيش /  لشمر بن الحارث الطاءي. والشاهد فيه قوله (منون) حيث جمعه بالوصل ضرورة. وهو جمع (من).

:

(¬) ص .
(¬) هو يحيي بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن الخطيب التبريزي. احد الاءمة في النحو واللغة والادب. اخذ عن ابي العلاء المعري وعبد القاهر الجرجاني. من تصانيفه: شرح القصاءد العشر، شرح شعر المتنبي، شرح شعر ابي تمام، تهذيب الاصلاح لابن السكيت. توفي سنة  ه. انظر بغية الوعاة / .
(¬) البيت من بحر الوافر. انظر اللسان (وقع). ونوادر ابي زيد . وابن يعيش / . والشاهد فيه قوله: (وقاع)، حيث استعملها علما علي تلك الكية المخصوصة. وقد اوضح المءلف معناه .
(¬) الجاعرتان: حرفا الوركين المشرفان علي الفخذين. وقيل: هما رءوس اعالي الفخذين =

:

= اللسان (جعر). وكلام ابن الحاجب هنا في معني: وقاع.
(¬) ص . ولم يذكر الزمخشري الا قوله: كاللصوت المرد.
(¬) البيت من الكامل وهو لعبد الاسود بن عامر بن جوين الطاءي. وهو من شواهد شرح الشافية للرضي /  (تحقيق محمد نور الحسن، محمد الزفزاف، محمد محيي الدين عبد الحميد). ولسان العرب (عيل، لصت). والمذكر والمءنث للانباري ص  (تحقيق الدكتور طارق عبد عون الجنابي). نهد: اسم قبيلة. وعيل: فقراء. والشاهد فيه (كاللصوت) حيث ابدل الشاعر الصاد تاء.
(¬) هو محمد بن الحسن بن دريد. ولد بالبصرة سنة  ه. روي عن عبد الرحمن اخي الاصمعي وابي حاتم. وروي عنه السيرافي وابو الفرج الاصبهاني. من تصانيفه الجمهرة في اللغة، الامالي، المقصور والممدود، المقصورة، الانواء. مات في عمان سنة  ه. انظر بغية الوعاة / .
(¬) هو الجوهري. انظر الصحاح (لصص). والجوهري هو اسماعيل بن حماد. صنف مقدمة في النحو، والصحاح في اللغة. توفي  ه. انظر انباه الرواة / .

:

(¬) ص .
(¬) قيل: ان هذا الرجز للعجاج انظر ديوانه  الملحقات / . والرواية فيه: حتي اذا كاد الظلام يختلط. وانظر الكامل /  والانصاف /  والمقرب /  والخزانة / . والشاهد فيه قوله: هل رايت، حيث وقع صفة (مذق) بتقدير القول، لانها جملة انشاءية لا تصلح ان تكون صفة. والمذق: اللبن المخلوط بالماء.
(¬) بما اتوا: سقطت من د.
(¬) في ب: لورقته. وهو تحريف.
(¬) ص .

:

(¬) سبا: .
(¬) اي: باب توابع المنادي المضموم. انظر المفصل ص .
(¬) قال ابو علي الفارسي: "قال ابو الحسن: قوم من النحويين يقيسون هذا في كل شء، وقوم يقصرونه علي ما سمع منه. وقوي هذا القول الثاني". الايضاح العضدي ص .
(¬) ص .
(¬) الرجز بتمامه: ظهراهما مثل ظهور الترسين. وهو لخطام المجاشعي. وقبله: ومهمين قذفين مرتين. انظر سيبويه /  والخزانة / .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص . وعبارة الزمخشري: ان مالا وان ولدا وان عددا.

:

(¬) قال ابن يعيش: "اعلم ان اخبار هذه الحروف اذا كانت ظرفا او جارا ومجرورا فانه قد يجوز حذفها والسكوت علي اسماءها دونها، وذلك لكثرة استعمالها والاتساع فيها، ودلالة قراءن الاحوال عليها، وذلك قولهم : ان مالا وان ولدا وان عددا؛ اي: ان لهم مالا وان لهم ولدا وان لهم عددا، ولم يحتج لاظهاره لتقدم السءال عنه". شرح المفصل / .
(¬) ص . وعبارة الزمخشري: خبر لا التي لنفي الجنس. والظاهر ان (التي) سقطت من النسخ سهوا.
(¬) ص .

:

(¬) في س: انه.
(¬) كانه: سقطت من د.
(¬) قول ابن الحاجب: "وهذا مما لم يتكلم عليه النحويون لغموضه واشكاله" فيه نظر فقد تكلم سيبويه عن هذه المسالة. انظر الكتاب / ، .
(¬) ص .

:

(¬) وتنسب هذه اللغة لفقعس ودبير وهما حيان من قبيلة بني اسد. انظر اوضح المسالك / .
(¬) الاشمام: هو ضم الشفتين بعد الاسكان.
(¬) ص . قال الزمخشري: "الواو تثبت صحيحة وتسقط وتقلب فثباتها علي الصحة في نحو: وعد وولد والوعد والولدة".

:

(¬) ص .
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) في الاصل وفي م، د: يسمي مسم. وما اثبتناه هو الصحيح لان المعني يستقيم به.
(¬) ص . وقد نقلها الزمخشري عن سيبويه. انظر الكتاب / .

:

(¬) ص .
(¬) قال ابن يعيش في الفرق بينهما ما معناه: ان الزيدين مشتركان في التسمية بزيد والرجلين مشتركان في الحقيقة وهي الذكورية والامية. شرح المفصل / .

:

(¬) ص . وعبارة الزمخشري: ما علق علي شء وعلي كل ما اشبهه.
(¬) قال ابن يعيش موضحا قول الزمخشري: "وتحقيق ذلك ان الاسم المفرد اذا دل علي اشياء كثيرة ودل مع ذلك علي الامر الذي وقع به تشابه تلك الاشياء تشابها تاما حتي يكون ذلك الاسم اسما لذلك الامر الذي وقع به التشابه فان ذلك الاسم يسمي اسم الجنس وهو المتواطء كالحيوان الواقع علي الانسان والفرس والثور والاسد. فالتشابه بين هذه الاشياء وقع بالحياة الموجودة في الجميع، وكذلك اذا قلت: انسان، وقع علي كل انسان باعتبار الادمية، وكذلك اذا قلت: رجل، وقع علي كل رجل باعتبار الرجولية وهي الذكورة والادمية". شرح المفصل / .
(¬) ص .

:

(¬) قال ابن يعيش: "وقوله: ومنادية علي ان الاصل كذا، يريد انه مفهوم منها معني الوصفية، وان لم يكن اللفظ علي ذلك". شرح المفصل / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل، وقاءله ذو الرمة. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد المقتضب / ، واللسان (بخع)، وابن يعيش / . والشاهد فيه قوله: اي، وهو منادي مبهم قد وصف باسم الاشارة (هذا).
(¬) الكهف: .

:

(¬) بعدها في نسخة الاصل: فرغ عبد الرحمن بن يحيي المذهبي التبريزي اصلح الله حاله منه نسخا ظهيرة يوم الجمعة  من ذي الحجة سنة  في مدينة دمشق المحروسة حامدا مصليا مسلما.
(¬) هذا الاملاء موجود في الاصل وفي س. وغير موجود في بقية النسخ.
(¬) ص .

:

(¬) القول في هذه المسالة: ان سيبويه لا يجيز دخول الفاء في خبر المبتدا الا اذا كان متضمنا معني الشرط كقوله: الذي ياتيني فله درهم. ولا يجوز: زيد فله درهم. انظر الكتاب / . وما نسبه اليه ابن الحاجب يبدو لي غير دقيق. والظاهر ان نسبة هذا المنع اليه مبنية علي نقل الزمخشري، فقد قال: "وفي دخول ان خلاف بين الاخفش وصاحب الكتاب"، انظر المفصل ص . وابن الحاجب نفسه قد تنبه لهذه المسالة في الايضاح، فبعد ان اورد حجة الطرفين قال: "وهذا كله بحث المتاخرين. والظاهر انه مبني علي نقل الزمخشري. وقد اوضحه معللا في غير المفصل. وهو بعيد من جهة النقل والفقه. اما النقل فققد استشهد سيبويه في كتابه بعد قوله: الذين ينفقون اموالهم، بقوله: قل ان الموت. واما الفقه فيبعد منه وقوعه في مخالفة الواضحات" / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) فاستحال ... للصدق والكذب: سقطت من د.
(¬) زيادة من س.
(¬) البروج: ، الاية بتمامها: "ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق".
(¬) الجمعة: .
(¬) نقل ابو حيان هذا الراي عن الفراء. البحر المحيط / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في الاصل: يتعين. وهو تحريف.
(¬) والايتان اللتان اوردهما ابن الحاجب حجة للاخفش اوردهما سيبويه في كتابه واجاز فيهما دخول الفاء. وشبه دخول الفاء فيهما وفي امثالهما كدخولها في الجزاء. انظر الكتاب / ، . فهما حجة علي من يقول ان سيبويه لا يجيز دخول الفاء في خبر ان. فهو لا يجيزه في الكلام الذي لا يشبه الشرط كقولك: ان عبد الله فله درهم.

:

(¬) انظر الكتاب / .
(¬) قال الزجاج: "وزعم الاخفش وجماعة من البصريين والكوفيين ان الصفة اذا سميت بها رجلا نحو (احمر) لم ينصرف في المعرفة وانصرف في النكرة. قالوا: تقول: مررت باحمر يا هذا واحمر اخر، اذا كان اسما. قالوا: لانه قد خرج عن الصفة فصار بمنزلة (احمد) اذا سميا به، فنصرفه في النكرة كما نصرف احمد". انظر ما ينصرف وما لا ينصرف ص  (تحقيق هدي محمود قراعة).
(¬) في م، س: احدي.

:

(¬) في د: الفعل. وهو تحريف.
(¬) في م: بمعني. وهو تحريف.
(¬) قال سيبويه: "اعلم انك انما تركت صرف افعل منك لانه صفة، وذلك نحو: احمد واصغر واكبر، لانك لا تقول: هذا رجل اصغر ولا هذا رجل افضل، وانما يكون هذا صفة بمنك، ولو سميته افضل منك، لم تصرفه علي حال". الكتاب / .
(¬) وقد اختار الزجاج مذهب سيبويه. واختار المبرد مذهب الاخفش. انظر ما ينصرف وما لا ينصرف ص . والمقتضب / . قال المبرد: "ولا اراه يجوز في القياس غيره".

:

(¬) قال سيبويه: "واعلم ان كل شء من بنات الياء والواو كان علي هذه الصفة فانه يتصرف في حال الجر والرفع، وذلك انهم حذفوا الياء فخف عليهم فصار التنوين عوضا. واذا كان شء منها في حال النصب نظرت: فان كان نظيره من غير المعتلة مصروفا صرفته، وان كان غير مصروف لم تصرفه، لانك تتم في حال النصب كما تتم غير بنات الياء والواو". الكتاب / . وقد وقع الخلاف في فهم عبارة سيبويه. فمنهم من فسرها ان منع الصرف مقدم علي الاعلال، ومنهم من فسرها ان الاعلال مقدم علي منع الصرف. انظر الاملاء رقم () من الامالي علي المقدمة والرضي / . والذي يظهر من كلام سيبويه ان التنوين عوض من الياء.
(¬) ومذهب ابي اسحاق الزجاج ان التنوين في جوار وغواش ونحوه بدل من الحركة الملقاة عن الياء في الرفع والجر لثقلهما. انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ص .

:

(¬) قال الزجاج: "الاصل في هذا عند النحويين جواري بضمة وتنوين، ثم يحذف التنوين لانه لا ينصرف فيبقي جواري يا هذا، بضمة الياء، ثم تحذف الضمة لثقلها مع الياء فيبقي جواري، باسكان الياء، ثم تدخل التنوينة عوضا من الضمة فيصير جوارين، فتحذف الياء لسكونها وسكون التنوين فيبقي جوار". ما ينصرف وما لا ينصرف ص .
(¬) قال سيبويه: "ويقولون يا عمرو والحارث، وقال الخليل رحمه الله: وهو القياس، كانه =

:

= قال: ويا حارث. ولو حمل الحارث علي يا كان غير جاءز البتة نصب او رفع، من قبل انك لا تنادي اسما فيه الالف واللام بيا". الكتاب / . وقال الرضي: "وانما اختار الرفع مع تجويز النصب نظرا الي المعني لانه منادي مستقل معني، ولم يصح مباشرة حرف النداء له فالرفع اولي تنبيها علي استقلاله معني كما في: يا ايها الرجل". شرح الكافية / .
(¬) قال الرضي: "وابو عمرو بن العلاء يختار النصب لانه لاجل اللام يمتنع وقوعه موقع المتبوع فاستبعد ان يجعل حركته كحركة ما باشره الحرف وكان الوجه ان ينظر الي كونه تابعا. والوجه في النوابع ان تتبع متبوعاتها في الاعراب لا في البناء". شرح الكافية / .
(¬) والمعطوف: سقطت من د.
(¬) فان: سقطت من س.

:

(¬) وجد هذا القدر خاليا في الاصل وفي ب، م.
(¬) قال سيبويه: "هذا باب ما لا تلحقه الالف التي تلحق المندوب. وذلك قولك: وازيد الظريف والظريف. وزعم الخليل رحمه الله انه منعه من ان يقول الظريفاه ان الظريف ليس بمنادي، ولو جاز ذا لقلت: وازيد انت الفارس البطلاه، لان هذا غير منادي كما ان ذلك غير نداء". الكتاب / . وقال: "واما يونس فيلحق الصفة الالفن فيقول وازيد الظريفاه. وزعم الخليل رحمه الله ان هذا خطا". الكتاب / .

:

(¬) وقد نقل الزمخشري ان هذه اللغة رواها الثقات من العرب. فكيف تكون ضعيفة؟ انظر: المفصل ص .
(¬) قال سيبويه: هذا باب ما يكون مضمرا فيه الاسم متحولا عن حاله اذا اظهر بعده الاسم. وذلك لولاك ولولاي، اذا اضمرت الاسم فيه جر، واذا اظهرت رفع. ولو جاءت علامة الاضمار علي القياس لقلت: لولا انت. ولكنهم جعلوه مضمرا مجرورا. والدليل علي ذلك ان الياء والكاف لا تكونان علامة مضمر مرفوع. وهذا قول الخليل رحمه الله ويونس. واما قولهم: عساك، فالكاف منصوبة. والدليل علي انها منصوبة انك اذا عنيت نفسك كانت علامتك ني. انظر الكتاب / ، ، .
(¬) قال سيبويه: "وهذا وجه ردء". الكتاب / .

:

(¬) قال الشاعر:
لدن غدوة حتي الاد بخفها ... بقية منقوص من الظل قالص
ولم يعرف قاءله. وهو من شواهد المفصل ص .
(¬) وما ذهب اليه سيبويه هو مذهب البصريين، قال ابن الانباري: "واما البصريون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان المكني في لولاي ولولاك في موضع جر لان الياء والكاف لا تكونان علامة مرفوع، والمصير الي ما لا نظير له في كلامهم محال، ولا يجوز ان يتوهم انهما في موضع نصب، لان لولا حرف، وليس بفعل له فاعل مرفوع، فيكون الضمير في موضع نصب، واذا لم يكن في موضع رفع ولا نصب وجب ان يكون في موضع جر". الانصاف مسالة ().
(¬) وما ذهب اليه الاخفش، وهو من البصريين، وهو مذهب الكوفيين. قال ابن الانباري: "اما =

:

= الكوفيون فاحتجوا بان قالوا: انما قلنا ان الياء والكاف في موضع رفع لان الظاهر الذي قام الياء والكاف مقامه رفع بها علي مذهبنا، وبالابتداء علي مذهبكم، فكذلك ما قام مقامه". الانصاف مسالة ().
(¬) كل: سقطت من س.
(¬) تقول: لولاي ولولانا ولولاك ولولاك ولولاكما ولولاكم ولولاكن. ولولاه ولولاها ولولاهما ولولاهم ولولاهن. ومثل ذلك يقال في عسي.
(¬) ثم: سقطت من ب، س.

:

(¬) الكافية ص  (استنبول سنة  ه).
(¬) هو: سقطت من س.
(¬) في ب، د: وكذلك. وما اثبتناه اصوب.
(¬) رواه البخاري (بدء الوحي: ، تعبير: )، ومسلم (ايمان: ). قال ابن كثير: "فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي. فقال له ورقة: هذا الناموس الذي كان ينزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا، اذ يخرجك قولمك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او مخرجي هم؟ فقال: نعم". انظر البداية والنهاية / .

:

(¬) لان الضمير وضع للاختصار والايجاز، والمتصل اكثر اختصارا في تكوينه لقلة لفظه.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "قوله: ظاهرا بعدهما، انما قال ذلك لان بعض المضمرات لا يصح تنازعه، وذلك لان المضمر المتنازع لا يخلو من ان يكون متصلا او منفصلا ، ويستحيل التنازع في المضمر المتصل بالعامل الاخير مرفوعا ومنصوبا، لان التنازع انما يكون حيث يمكن ان يعمل في المتنازع فيه وهو في مكانه كل واحد من المتنازعين لو خلاه الاخر". شرح الكافية / .

:

(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "وانما اختار البصريون اعمال الثاني لانه اقرب الطالبين الي المطلوب، فالاولي ان يستبد به دون الابعد. وايضا لو اعملت الاول في العطف في نحو: قام وقعد زيد، لفصلت بين العامل ومعموله باجنبي بلا ضرورة، ولعطفت علي الشء وقد بقيت منه بقية، وكلاهما خلاف الاصل. وقال الكوفيون: اعمال الاول اولي لانه اول الطالبين، واحتياجه الي ذلك المطلوب اقدم من احتياج الثاني. ولا شك مع الاستقراء ان اعمال الثاني اكثر في كلامهم". شرح الكافية / . وانظر: الانصاف مسالة .
(¬) في س: قاءما.

:

(¬) قال الرضي: "ونقل المصنف عن الفراء منع هذه المسالة اي: اعمال الثاني اذا طلب الاول للفاعلية وقال: انه يوجب اعمال الاول في هذا. والنقل الصحيح عن الفراء في مثل هذا ان الثاني ان طلب ايضا للفاعلية نحو ضرب واكرم زيد، جاز ان يعمل العاملان في المتنازع فيكون الاسم الواحد فاعلا للفعلين. لكن اجتماع المءثرين التامين علي اثر واحد مدلول علي فساده في الاصول، وهم يجرون عوامل النحو كالمءثرات الحقيقية". شرح الكافية / .
(¬) المتاخرين: سقطت من د، م، س.

:

(¬) المعني: سقطت من د.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) في س: الاولي. واللفظان جاءزان.
(¬) مذهب الجمهور انهما حرفا جر. ومذهب بعض البصريين انهما اسمان. فان خفض بهما فعلي الاضافة. واذا لم ينجر ما بعدهما فلا خلاف في كونهما اسمين. لكن في ارتفاع ما بعدهما اقوال: منها: انهما مبتدان، وهو قول جمهور البصريين. ومنها: انهما خبران، وهو مذهب الزجاجي. انظر شرح الكافية للرضي / .

:

(¬) البصريون لا يجوزون استعمالها في الزمان. اما الكوفيون فانهم يجيزون ذلك. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) في ب، د، س: وهو. وما اثبتناه اصوب.
(¬) الكافية ص . وعبارتها: "لو سلط عليه هو او مناسبه لنصبهط: قال الرضي: "ليس في اكثر النسخ هذه اللفظة اعني: او مناسبه، والظاهر انها ملحقة ولم تكن في الاصلن اذ المصنف لم يتعرض لها في الشرح، والحق انه لابد منها والا خرج نحو: زيدا مررت به، وايضا نحو: زيدا ضربت غلامه، لانه لابد ههنا من مناسب حتي ينصب زيدا". شرح الكافية / .
(¬) الذي: سقطت من د.

:

(¬) زيدا: سقطت من د.
(¬) في س: وانما. وهو تحريف.
(¬) فيه: سقطت من م.

:

(¬) وشبهه: سقطت من م.
(¬) وقد يقع بعدها الخبر، نحو: اما في الدار فزيد، او جملة الشرط نحو قوله تعالي: "فاما ان كان من المقربين فروح وريحان" (الواقعة: ). او ظرف معمول لها لما فيها من معني الفعل الذي نابت عنه او للفعل المحذوف، نحو: اما اليوم فاني ذاهب. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) وضابط هذه المسالة ان يقع الاسم بعد عاطف غير مفصول ب "اما" مسبوق بفعل غير مبني علي اسم، كالمثال الذي اتي به المءلف.
(¬) قال سيبويه: "ومما يقبح بعده ابتداء الاسماء ويكون الاسم بعده اذا اوقعت الفعل علي شء من سببه نصبا في القياس: اذا، وحيث، تقول: اذا عبد الله تلقاه فاكرمه، وحيث زيدا تجده فاكرمه، لانهما يكونان في معني حروف المجازاة. ويقبح ان ابتدات الاسم بعدهما اذا كان بعده الفعل". الكتاب / .
(¬) الانشقاق: .

:

(¬) القمر: .
(¬) فالرفع يوهم وجود شء لا يقدر لكونه غير مخلوق له تعالي، كافعال العباد الاختيارية وافعال الشر، وهذا راي لا يرتضيه اهل السنة.
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الكافية: "الا تري انه يجوز اذا رفعت ان يكون (خلقناه) خبرا فيفيد المعني المقصود وصفة فيفيد غير المقصود، لان التقدير معه: كل شء مخلوق لنا يقدر، وهو معني غير المعني المقصود. فكان النصب اولي لما فيه من البيان للنصوصية علي =

:

= المعني المقصودة". ص .
(¬ قال الرضي: "يعني يستوي الرفع والنصب في الاسم المحدود اذا كان قبله عاطف علي جملة اسمية الخبر فيها جملة فعلية او علي الخبر فيها. وانما استويا لانه يمكن ان يكون ما بعد الواو عطفا علي الاسمية التي هي الكبري فيختار الرفع مع جواز النصب ليناسب المعطوف المعطوف عليه في كونهما اسمين وان يكون عطفا علي الفعلية التي هي الصغري فيختار النصب مع جواز الرفع ليتناسبا في كونهما فعلين". شرح الكافية / .
(¬) به: سقطت من د.
(¬) القمر: .
(¬) فيكون قوله: فعلوه، صفة لشء.

:

(¬) النور: .
(¬) انظر: الكامل / .
(¬) وقرا عيسي بن عمر بالنصب. البحر المحيط / . قال سيبويه: "وقد قرا اناس: والسارق والسارقة، والزانية والزاني. وهو في العربية علي ما ذكرت لك من القوة. ولكن ابت العامة الا القراءة بالرفع". الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) قال الرضي: "اي: لولا التقديران المذكوران للمبرد وسيبويه لكان من هذا الباب، فكان المختار النصب لقرينة الطلب التي هي اقوي قراءنه وتقدير المبرد اقوي لعدم الاضمار فيه كما في تقدير سيبويه". شرح الكافية / .

:

(¬) الكافية ص .
(¬) يونس: .
(¬) انظر الاملاء () والاملاء () من الامالي المطلقة. ص: ، .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) واجاب عن ذلك سقطت هذه العبارة من د.
(¬) الكافية صفحة .
(¬) انظر: سيبويه / ، والمقتضب / ، والاملاء () من مساءل الخلاف.
(¬) قال ابن منظور: "والصعق صفة نقع علي كل من اصابه الصعق. ولكنه غلب عليه حتي صار بمنزلة زيد وعمرو علما". اللسان (صعق). وقال الزمخشري: "ثم غلب النجم علي الثريا والصعق علي خويلد بن ثقيل بن عمرو بن كلاب". المفصل ص .

:

(¬) قال المبرد: "وحجة من اختار الرفع ان يقول: اذا قلت: يا زيد والحارث، فانما اريد: يا زيد وحارث. فيقال لهم: فقولوا: يا الحارث فيقولون: هذا لا يلزمنا، لان الالف واللام لا نقع الي جانب حرف النداء. وانتم اذا نصبتموه لم توقعوه ايضا ذلك الموقع. فكلامنا في هذا سواء". المقتضب / .
(¬) ليس في كلام المبرد في هذه المسالة هذا التفصيل الذي ذكره ابن الحاجب. بعد ان تحدث المبرد عن حجة كل من الطرفين قال: "وكلا القولين حسن". ثم قال: "والنصب عندي حسن علي قراءة الناس". اي: قراءة قوله تعالي: "يا جبال اوبي معه والطير" (سورة سبا: ). انظر المقتضب / .
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) في د: جهتين. والصواب ما اثبتناه، بدليل قوله: احدهما.
(¬) في ب: من.
(¬) في الاصل: جاءزان. وهو تحريف.

:

(¬) كذلك: سقطت من س.
(¬) قال الرضي: "والاقرب في رسم المفعول به ان يقال: هو ما يضح ان يعبر عنه باسم مفعول غير مقيد مصوغ من عامله المثبت او المجعول مثبتا". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) الكافية ص .

:

(¬) علما: سقطت من ب، د.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص . وعبارتها: "او متساويين مثل افضل منك افضل مني او كان الخبر فعلا له مثل: زيد قام، وجب تقديمه".

:

(¬) في م: ق.
(¬) قال الرضي: "ليس علي الاطلاق بل يجوز تاخر المبتدا عن الخبر معرفتين او متساويين مع قيام القرينة المعنوية الدالة علي تعيين المبتدا". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) العلمية والتركيب المزجي

:

(¬) ورايت بعلبك ومررت ببعلبك: سقطت هذه العبارة من ب.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "فعل وشبهه ليشمل نحو: كم يوما انت ساءر، وكم رجلا انت ضارب" شرح الكافية / .
(¬) وزاد الرضي خبر كان نحو: كم كان مالك؟، والمفعول الثاني في باب ظن، نحو: كم ظننت مالك؟. انظر شرح الكافية / .
(¬) زيادة من: د، م، س.

:

(¬) يمنعه: سقطت من م، س.
(¬) اي: كلمة: كم.
(¬) في ب، د: ابتداء. وما اثبتناه احسن.
(¬) المقصود باسماء الافعال المصادر.

:

(¬) في س: مبتدا.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "لا يريدون بقولهم: ان المعطوف في حكم المعطوف عليه، ان كل حكم يثبت للمعطوف عليه مطلقا يجب ثبوته للمعطوف حتي لا يجوز عطف المعرفة علي النكرة وبالعكس، وعطف المعرب علي المبني وبالعكس، وعطف المفرد علي المثني او المجموع وبالعكس. بل المراد به ان كل حكم يجب للمعطوف عليه بالنظر الي ما قبله لا بالنظر الي نفسه يجب ثبوته للمعطوف. كما اذا لزم في المعطوف عليه بالنظر الي ما قبله كونه جملة ذات ضمير عاءد اليه لكونه صلة له لزم مثله في المعطوف". شرح الكافية / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص  وعبارتها: والموصوف اخص او مساو.
(¬) قال الرضي: "مرادهم ان المعارف الخمس، اعني. المضمرات والاعلام والمبهمات وذو اللام والمضاف الي احدهما لا بوصف ما يصح وصفه منها بما يصح الوصف به منها الا ان يكون الموصوف اخص. اي اعرف من صفته او مثلها في التعريف". وقال: "فعل هذا: يختص قولهم: الموصوف اخص او مساو، بالمعرفة، فينبغي ان تعرف مراتب المعارف في كون بعضها اقوي من بعض حتي تبني عليه الامر في قولهم: الموصوف اخص او مساو. فالمنقول عن سيبويه وعليه جمهور النحاة ان اعرفها المضمرات ثم الاعلام ثم اسم الاشارة ثم المعرف باللام والموصولات". وقال: "انما لم يجز ان يكون النعت اخص من المنعوت لان الحكمة تقتضي ان يبدا المتكلم بما هو اخصن فان اكتفي به المخاطب فذاك، ولم يحتج الي نعت والا زاد عليه من النعت ما يزداد به المخاطب معرفة". انظر شرح الكافية / ، .

:

(¬) الكافية ص .
(¬) مبني الاصل: الحروف وفعل الامر والفعل الماضي.
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الكافية: "وهذا اولي من حد المعرب بانه الذي يختلف اخره باختلاف العامل، فانه وان كان كذلك الا انه حد الشء بما هو اكثر التباسا منه، وذلك ان الغرض من تعريف المعرب ليعرف كونه يختلف اخره. فلا يليق ان يجد بالشء الذي الغرض من معرفته معرفته، وما هو الا كمن يحد الفاعل بانه المرفوع بالفعل". ص .
(¬) الكافية ص .

:

(¬) قال سيبويه: "فالرفع والجر والنصب والجزم لحروف الاعراب". الكتاب / .
(¬) في هامش ب: اورده صاحبنا ابن العربي المغربي. ورقة .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) في م: يختلف.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) الماءدة: .
(¬) انظر: الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري مسالة ().
(¬) لم يتعرض ابن الحاجب هنا الي التقدم اللفظي والمعنوي. قال الرضي: طالتقدم اللفظي ان يذكر المفسر قبل الضمير ذكرا صريحا". وقال: "والتقدم المعنوي ان لا يكون المفسر مصرحا بتقديمه بل هناك شء اخر غير ذلك الضمير يقتضي كون المفسر قبل موضع الضميرز وذلك ضروب كمعني الفاعلية المقتضي كون الفاعل قبل المفعول رتبة، كضرب غلامه زيد". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) الانسان: .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) العنكبوت: .
(¬) العنكبوت: .
(¬) وانشد ابن يعيش في شرح المفصل (/ ) لزهير:
يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
(¬) قال الامام: "والصحيح ان الاصل صرف كل اسم متمكن، وليس في صرف ما لا ينصرف خروج عن وضع الكلام". البرهان / . فما نقله عنه ابن الحاجب ليس دقيقا.
(¬) الانسان: .
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الكافية: "ويجوز صرفه للضرورة او التناسب مثل: سلاسلا =

:

= واغلالا. اما الضرورة فلانها تجيز رد الشء الي اصله، واصل الاسماء الصرفز وقوله: او التناسب، في قوله تعالي: "سلاسلا واغلالا وسعيرا"، وقوله: "قواريرا" الاولي. فاما (سلاسلا) فلانه لما انضم الي الاسم اسماء منصرفة حسن ان يرد بها الي اصله مراعاة للتناسب. واما قوله: "قواريرا"، ونحوه، فلانه راس اية، ورءوس الاي في اخواتها بالالف، فحسن صرفه ليوقف عليه بالالف، فتناسب رءوس الاي" ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "يعني: اذا كان قبل ياء الضمير الف او ياء او واو ساكنة فلا يجوز فيها السكون، كما جاز في الصحيح والملحق به وذلك لاجتماع الساكنين". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) الكوفيون جوزوا اضافة الي صفته وبالعكس. والبصريون منعوا ذلك. وجعلوا جرد قطيفة بالتاويل كخاتم فضة، لان المعني شء جرد، اي: بال، ثم حذف الموصوف واضيفت صفته الي جنسها للتبيين. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) كليث اسد، وحبس منع.
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الكافية: "لعدم الفاءدة، لان الاضافة لم تات الا لتخصيص او توضيح. فاذا اضفت الاسم الي مثله كنت كانك اوضحته بنفسه او خصصته بنفسه، وهو غير مستقيم" ص .
(¬) الكرز في الاصل: الحرج الذي يضع فيه الراعي زاده ومتاعه.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) في الاصل: اللفظ. وما اثبتناه من النسخ الاخري، وهو الصواب. لان المعني يقتضيه.
(¬) في الاصل: مذكر. والصواب ما اثبتناه، لان السياق يقتضيه.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) وايضا لو كان جمعا لرد في النسب الي احاده، ولم يقل: ركبي. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) وعند الاخفش جميع اسماء الجموع التي لها احاد من تركيبها كحامل وباقر وركب جمع، خلافا لسيبويه. وعند الفراء كل ماله واحد من تركيبه سواء كان اسم جمع كباقر وركب، او اسم جنس كتمر فهو جمع. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) انظر الكتاب / . قال سيبويه: "وقد كسر حرف منه علي "فعل" كما كسر عليه فعل، وذلك قولك: للواحد: هو الفلك، فتذكر، وللجميع: هي الفلك. وقال الله عز =

:

= وجل: "في الفلك المشحون"، فلما جمع قال: "والفلك التي تجري في البحر". كقولك اسد واسد. وهذا قول الخليل".
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من بن د.
(¬) الكافية ص .
(¬) انظر المفصل ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) ايك من مصدر. وقد سمي سيبويه المصدر فعلا. ومذهب السيرافي ان اسم الفاعل والمفعول مشتقان من الفعل والفعل مشتق من المصدر. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) واسم الالة واسم الزمان والمكان.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "واحترز بقوله: عليه، عن المبتدا لان نحو: زيد، في قولك: زيد قام، مسند اليه (قام)، لان (قام) خبر عنه، والمسند اليه هو المخبر عنه في الحال او الاصل". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، و.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) النحل: .
(¬) النحل: .
(¬) ذكره بروكلمان (/ ). وقال: انه موجود في (رنجان)، وهو تفسيرات لبعض ابيات عويصة.
(¬) في د، س: او. وهو تحريف.
(¬) الا زيد: سقطت من ب.
(¬) في الاصل وفي س: عامين. وهو خطا من الناسخ.

:

(¬) هذا الذي ذكره ابن الحاجب في هذه المسالة هو راي الجمهور وقد خالفهم الكساءي في ذلك. انظر اوضح المسالك / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "وكذا لفظ الموضع والمقام ونحوه بالشرط المذكور في الكل وهو انتصابه بما فيه معني الاستقرار". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) في الاصل: فانهما. وما اثبتناه من النسخ الاخري ونسخة الكافية وشرحها للرضي / .

:

(¬) قال الرضي: "بل هي سبب معهما". شرح الكافية / .
(¬) في ب، د: وجب انتفاء المشروط.
(¬) في الاصل وفي ب: منفردا. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) العلمية المءثرة هي التي يكون منع صرف الاسم موقوفا عليها، وذلك علي ثلاثة اضرب. لانها اما ان تكون سببا لا غير او شرطا لا غير او شرطا وسببا معا. فالاول في موضعين: مع العدل ومع الوزن. والثاني في موضع واحد وهو الالف النون. والثالث في اربعة مواضع: في المءنث بالتاء وفي الاعجمي وفي المركب وفي ذي الالف الزاءدة المقصورة. انظر شرح الكافية للرضي / .
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البقرة: .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) يعني بالحدث معني قاءما بغيره سواء صدر عنه كالضرب والمشي او لم يصدر كالطول والقصر. شرح الكافية للرضي / .
(¬) قال الرضي: "ولو قال اسم الحدث الذي يشتق منه الفعل لكان حدا تاما علي مذهب البصرية، فان الفعل مشتق منه عندهم". شرح الكافية / .
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "اي: فعلا مسندا الي ضمير المبتدا، نحو: زيد قام، فانه لو قدم اشتبه المبتدا بالفاعل". شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) الجون: النبات يضرب الي السواد من خضرته، والاحمر والابيض والاسود والنهار. القاموس المحيط / .
(¬) وذهب الجزولي والاندلسي وابن مالك الي جواز مثله. قال الاندلسي: يقال: العينان في عين الشمس وعين الميزان، فهم يعتبرون في التثنية والجمع الاتفاق في اللفظ دون المعني. انظر شرح الكافية للرضي / .

:

(¬) في م: تارة.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) في ب: بقولك. والاصوب ما اثبتناه.
(¬) نحو: اسامة للاسد، وثعالة للثعلب.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) الحجر: .
(¬) النحل: .
(¬) مذهب سيبويه ان المحذوف نون الاعراب. ومذهب الجزولي ان المحذوف نون الوقاية. انظر شرح الكافية للرضي / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "اعلم انه لا يقع من جملة مقتضيات الصدر خبرا مفردا الا كلمة الاستفهام، =

:

= نحو: من زيد؟ او مضاف اليها، نحو: غلام من زيد؟ شرح الكافية / .
(¬) "وساءر ما يقتضي صدر الكلام يكفيها ان تقع صدر جملة من الجمل بحيث لا يتقدم عليها احد ركني تلك الجملة ولا ما صار من تمامها". الرضي / .
(¬) الكافية ص .
(¬) وان لم يضف اليها ثلاث واخواته جمعت واضيف ذلك الجمع الي المفرد، نحو: مءات رجل. انظر الرضي / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) الانفال: .
(¬) فهي عند الكوفيين حرف زاءد مءكد غير جار ولكنه ناصب. وعند البصريين حرف جر معد متعلق بخبر كان المحذوف، والنصب بان مضمرة وجوبا. انظر مغني اللبيب /  (محي الدين).
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص . وعبارتها: والمعرفة شرطها ان تكون علمية.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "وكان عليه ان يقول: ولا معربا جزءه الاخير قبل العلمية. ويقول ايضا وان لا يكون الثاني مما يبني قبل العلمية ليخرج نحو: سيبويه وخمسة عشر علما". شرح الكافية / .

:

(¬) الكافية ص .
(¬) في س: كانت.
(¬) في ب، د، س: الصور. وما اثبتناه هو الصواب.
(¬) في الاصل وفي: ب، م، د: احتراز. وما اثبتناه من س، وهو الصواب لانه مفعول لاجله.
(¬) قال الرضي: "لانه ان كان محصورا وج دخول ما بعد الا فيه، فلا يتعذر الاستثناء فلا يعدل عنه، وذلك نحو: كل رجل الا زيدا جاءني، وله علي عشرة الا درهما، شرح الكافية / .
(¬) قال ابن هشام: "وسره ان المعني حينءذ عشرة موصوفه بانها غير درهم". المغني /  (دمشق).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص  وعبارتها: تابع يدل علي معني في متبوعه مطلقا.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "في نفسه، الجار والمجرور مجرور المحل صفة لقوله: معني. والضمير البارز في نفسه لما التي المراد بها الكلمة". شرح الكافية / .
(¬) فالابتداء: سقطت من د.
(¬) في س: مستقل.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) في م: فاجاب.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "بني الامر اولا علي ان المجرور بحرف جر ظاهر مضاف اليه. وقد سمناه سيبويه ايضا مضافا اليه، لكنه خلاف ما هو المشهور الان من اصطلاح القوم فانه اذا اطلق لفظ المضاف اليه اريد به ما انجر باضافة اسم اليه بحذف التنوين من الاول للاضافة. واما من حيث اللغة فلا شك ان زيدا في: مررت بزيد، مضاف اليه اذ اضيف اليه المرور بواسطة حرف الجر" شرح الكافية / .
(¬) في س: واجاب .

:

(¬) في م، س: بمعني. وهو تحريف.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قول ابن الحاجب: مجردا تنوينه، اي: التنوين او ما قام مقامه من نوني التثنية والجمع.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) انظر الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) في س: قام.
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) التوبة: .
(¬) باعتبار اصله قبل الناسخ، ويكون من عطف مفرد علي مفرد. ويجوز ان يكون مبتدا حذف خبره، ويكون من عطف الجمل.
(¬) اي: تكون بعد فعل من افعال القلوب.
(¬) في الاصل: غير ذلك بهذه. وما اثبتناه من م، د، س. وهو انسب.

:

(¬) انظر مسالة العطف بالرفع علي محل اسم ان المفتوحة في شرح الكافية للرضي / . وانظر الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) في الاصل: ينطلق. وهو تحريف.
(¬) في الاصلك كانما. وما اثبتناه من ب. وهو الاحسن.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) قال ابن الحاجب: "وهذا اولي من قول الاكثرين: لانه جمع لا نظير له في الاحاد، فان ذلك منقوض بافلس وبابه وهو اكثر من ان يحصي. فافعل جمع لا نظير له في الاحاد فكان جديرا بان يمتنع من الصرفط. شرح الكافية ص .
(¬) في الاصل وفي ب، د، م: العدل. وما اثبتناه من س. وهو الصواب.
(¬) جمع واحد.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) قال ابن هشام: "غير اسم ملازم للاضافة في المعني، ويجوز ان يقطع عنها لفظا ان فهم المعني وتقدمت عليها كلمة لس، وقولهم: لا غير، لحن". مغني اللبيب /  (دمشق.
(¬) زيادة من: ب، د.
(¬) الكافية ص  وعبارتها: ولا يضاف موصوف الي صفته ولا صفة الي موصوفها.
(¬) اختلف الكوفيون والبصريون في هذه المسالة. فقد جوز الكوفيون اضافة الموصوف الي صفته وبالعكس. فالاول نحو: مسجد الجامع، والثاني نحو: جرد قطيفة. والبصريون منعوا ذلك، ولهذا ينصبون المرفوع بالصفة اذا اريد الاضافة اليه في نحو: حسن الوجه. انظر الانصاف مسالة ()، وشرح الكافية للرضي / .

:

(¬) زيادة من: ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي:"ولو قال يدل علي متبوعه او متعلقه لكان اعم لدخول نحو: برجل قاءم ابوه، فيه" شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص.

:

(¬) مذهب البصريين ان فعل الامر مبني. ومذهب الكوفيين امعرب مجزوم. انظر الانصاف مسالة ().
(¬) وقد يلحقان ايضا الفعل اذا دخلت عليه ربما، وكثر ما، وقلما، او زيدت قبله ما، قالوا: بجهد ما تبلغن. وقد تلحقان ايضا في الشعر الفعل في الجزاء بغير ما، والفعل المنفي بلم، والواجب. انظر المقرب لابن عصفور / ،.
(¬) "واما يونس والكوفيون فجوزوا الحاق الخفيفة بالمثني وجمع المءنث. فبعد ذلك اما ان تبقي النون عندهم ساكنة وهو المروي عن يونس، لان الالف قبلها كالحركة لما فيها من المدة كقراءة نافع (محياي) وقراءة ابي عمرو (واللاي) واما ان تحرك بالكسر للساكنين، وعليه حمل قوله تعالي: (ولاتتبعان) بتخفيف النون"انظر الرضي علي الكافية / .
(¬) وحدهما ان يكون الاول حرف لين والثاني مدغما في نحو: دابة وخويصة. انظر المفصل ص.

:

(¬) "وانما ضمت ولم تكسر ولم تفتح اجراء لما قبل نون التاكيد في جمع المذكر في جميع الانواع مجري واحدا بالتزام الضمة فيه".الرضي علي الكافية / .
(¬) انظر سيبويه / .

:

(¬) مريم: . وترين: مضارع مءكد مسند لياء المخاطبة. اصله قبل التوكيد: ترايين، حذفت الهمزة تخفيفا، ونقلت حركتها الي الراء فصارت: تريين، قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت لالتقاء الساكنين فصارت: ترين ثم حذفت النون للجازم، واكد بالنون فحركت الياء بالكسر للمجانسة فصارت: ترين.
(¬) التكاثر:.

:

(¬) في ب، د. الرفع.
(¬) في الاصل: عن. وهو تحريف.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) قال سيبويه: "اعلم ان التنوين يقع من المنفي في هذا الموضع اذا قلت: لا غلام لك، كما يقع من المضاف الي اسم، وذلك اذا قلت: لا مثل زيد. والدليل علي ذلك قول العرب: لا ابالك، ولا غلامي لك، ولا مسلمي لك. وزعم الخليل رحمه الله ان النون انما ذهبت للاضافة، ولذلك الحقت الالف التي لا تكون الا في الاضافة. وانما كان ذلك من قبل ان العرب قد تقول: لا اباك في معني لا ابالك، فعلموا انهم لو لم يجيءوا باللام لكان التنوين ساقطا كسقوطه في. لا مثل زيد. فلما جاءوا بلام الاضافة تركوا الاسم علي حاله قبل ان تجء اللام اذ كان المعني واحدا، وصارت اللام بمنزلة الاسم الذي ثني به في النداء" الكتاب / .
(¬) المفصل ص .
(¬) ومعني كلام الزمخشري: ان زيادة اللام في: لا ابا لك، افادت امرين: احدهما: تاكيد الاضافة، ولاخر: لفظ التنكير لفصلها بين المضاف والمضاف اليه. فاللام مقحمة غير معتد بها من جهة ثبات الالف في الاب، ومن جهة تهيءة الاسم لعمل "لا" فيه. انظر شرح المفصل لابن يعيش / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) اي: من جهة انها لم تفد تعريفا بل افادت تخفيفا فقد جازت هذه المسالة.

:

(¬) لان التخفيف قد حصل بحذف النون.
(¬) لعدم التخفيف لان التنوين لم يسقط للاضافة وانما سقط للالف واللام.
(¬) قال الرضي: "ونسب ابن مالك الي الفراء انه يجيز اضافة نحو: الضارب، الي المعرف من العلم وغيره. اما الي المنكر فلا. فعلي هذا له ان يقول: الضارب زيد، يشابه الحسن الوجه ايضا من حيث كون المضاف اليه معرفا، وان اختلف التعريفان. والظاهر ان الفراء لا يفرق بين المعرف والمنكر كما نقل عنه السيرافي" شرح الكافية / .

:

(¬) لقد عقب الرضي علي كلام ابن الحاجب في رده علي الفراء بقوله: "وفيه نظر وذلك لان الفراء ان يقول: اذا جاز لك حمل ذي اللام في "الضاربك" في وجوب الاضافة علي المجرد منها لعلة في المجرد دون ذي اللام وهي اجتماع النقيضين لو لم يضف لما ذكرت انهما من باب واحد، فهلا جاز لي حمل ذي اللام في الضارب زيد، علي المجرد منها وهو: ضارب زيد في صحة الاضافة لعلة حاصلة في المجرد دون ذي اللام وهي حصول التخفيف بناء علي انهما من باب واحد. شرح الكافية / .

:

(¬) زيادة من: ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: "فان كان احدهما مرفوعا متصلا فالواجب تقدمه علي المنصوب لما تقرر من كون المتصل المرفوع متوغلا في الاتصال وكاءنا كجزء الفعل حتي سكن له لام الكلمة. وكل ضمير ولي ذلك المرفوع فلا بد من كونه متصلا سواء كان اعرف من ذلك المرفوع نحو: ضربتني، اولا، نحو: ضربتك" شرح الكافية / .
(¬) في ب: ولو.
(¬) اعرف الضماءر ضمير المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب.
(¬) "اي: قدمت الاعرف. لانه اذا كان احدهما اعرف واخرته وليس احدهما مرفوعا وجب =

:

= ايضا انفصال الثاني، نحو: اعطاه اياك. فاذا اجتمعت الشروط الثلاثة، احدها: ان لا يكونن احدهما مرفوعا، والثاني: ان يكون احدهما اعرف، والثالث: ان يكون الاعرف مقدما، كان لك الخيار في الثاني". شرح الكافية للرضي / .
(¬) في م: ولكن.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .

:

(¬) "الضمير اما ان يكون في الصفة او في معمولها، فان كان في المعمول فهو ظاهر لبروزه نحو: وجهه او الوجه منه. وان كان في الصفة فذلك اذ لم ترفع ظاهرا، فتءنث لتانيث الضمير وتثني وتجمع لتثنيته وجمعه، فان رفعت ظاهرا فهي كالفعل تءنث لتانيث الفاعل وتفرد عند افراد الفاعل وتثنيته وجمعه". الرضي علي الكافية / .
(¬) فهو احسن: سقطت من الاصل ومن م.
(¬) انظر كلام ابن الحاجب في هذه المسالة في شرح الكافية (ص )، ولم يختلف رايه هنا عما قاله هناك.
(¬) لم يجز ابن الحاجب هنا: قاعدون غلمانه. ولكنه في الكافية في باب النعت ضعفه. قال: "ومن ثمة حسن: قام رجل قاعد غلمانه، وضعف قاعدون، ويجوز قعود غلمانه". انظر الرضي علي الكافية / .

:

(¬) القمر: . قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي "خاشعا"، وقرا الباقون "خشعا".انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، وسيبويه / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص.
(¬) انظر: الاملاء () من هذا القسم. ص:.

:

(¬) قال ابن الحاجب: "هذا مما التزم فيه تقديم الخبر علي المبتدا، ولا يكون الا مقدما ولا يكون الا خبرا. وانما كانت مقدمة لانه قسم من اقسام الكلام، وكل باب من ابواب الكلام فالقياس ان يتقدم اوله ما يدل عليه كحرف الشرط والاستفهام والنفي والتمني والترجي والعرض والتنبيه والدعاء والنداء. وانما كان كذلك لانهم قصدوا تبيين القسم المقصود بالتعبير عنه ليعلمه السامع من اول الامر ليتفرغ فهمه لما عداه". الايضاح / .
(¬) معني كلامه: انه اذا اتصل بالمبتدا ضمير يرجع الي جزء الخبر وجب تقديم الخبر حتي لا يلزم ضمير قبل الذكر. الرضي علي الكافية / .
(¬) قال سيبويه: "واعلم انه ليس يحسن ان تلي ان ان ولا ان ان. الا تري انك لا تقول: ان انك ذاهب في الكتاب". الكتاب/ .

:

(¬) البيت بتمامه:
وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
وهو من البحر الطويل ولم قاءله. انظر الكتاب / . والشاهد فيه قوله: اذا انه، حيث يجوز كسر الهمزة وفتحها. واللهازم: اصول الحنكين، واحدتها لهزمة.اللسان (لهزم). ورواه سيبويه: اذا انه. وقال: ولو قلت:"مررت فاذا انه عبد، جاز".
(¬) قال سيبويه: "وتقول: لولا انه منطلق لفعلت، فان مبنية علي لولا كما تبني عليها الاسماء". الكتاب/ .
(¬) الانعام:. قال سيبويه: "واهل المدينة يقولون: انها. فقال الخليل: هي بمنزلة قول العرب: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا، اي: لعلك، فكانه قال: لعلها اذا جاءت لا يءمنون" الكتاب/ . وقد رجح الزجاج قول الخليل، ورده الفارسي انظر مغني اللبيب: /  (دمشق).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) المتصلة: سقطت من ب، د.

:

(¬) عنه: سقطت من م.
(¬) قال الرضي: "وفيه نظر، وذلك ان التخصيص ان يجعل لبعض من الجملة شء ليس لساءر امثاله. وانت اذا قلت: ما احد خير منك، فالقصد ان هذا الحكم وهو عدم الخبرية ثابت لكل فرد فرد، فلم يتخصص بعض الافراد لاجل العموم بشء، وكيف ذلك والخصوص ضد العموم. بل الحق ان يقال: انما جاز ذلك لانك عينت المحكوم عليه وهو كل فرد فرد. ولو حكمت بعدم الخبرية علي واحد غير معين لم يحصل للمخاطب فاءدة لعدم تعيين المحكوم" شرح الكافية / .

:

(¬) يضرب هذا المثل في ظهور امارات الشر. انظر: مجمع الامثال للميداني /  (تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد)، وسيبويه / ، والخصاءص / ، واللسان (هرر). والهرير: صوت دون النباح. وذو ناب: هو الكلب هنا.

:

(¬) هو الاخفش. انظر الانصاف / س.

:

(¬) المطففين: .
(¬) هود:.
(¬) قال الرضي: "وانما تاخر الخبر عنه مع كونه جارا ومجرورا لتقديم الاهم للتبادر الي ما هو المراد. اذ لو قدمت الخبر وقلت: عليك، فقبل ان تقول: سلام، ربما يذهب الوهم الي اللعنة فيظن ان المراد عليك اللعنة". شرح الكافية / .
(¬) مفردها منا. وهو المكيال الذي يكيلون به السمن. اللسان (متي).
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص.

:

(¬) اي: ظرفا او جارا ومجرورا. ولم يذكره لانه يجري مجري الظرف في جميع احكامه.
(¬) والي ذلك ذهب ابن السراج وابن جني. الرضي علي الكافية / .
(¬) لان معني الحديث الجزاء. انظر: سيبويه / .

:

(¬) قال الزمخشري: "اذا تضمن المبتدا معني الشرط جاز دخول الفاء علي خبره. وذلك نوعين: الاسم الموصول والنكرة الموصوفة، اذا كانت الصلة او الصفة فعلا او ظرفا". المفصل ص .
(¬) انظر: الاملاء () من الامالي علي مساءل الخلاف، وشرح الكافية للرضي / .

:

(¬) البروج:.
(¬) ال عمران: .
(¬) الجمعة: .

:

(¬) الاحزاب: .
(¬) الكافية ص .

:

(¬) زيادة من د، س.
(¬) الكافية ص .
(¬) مثل: سقطت من م.

:

(¬) في ب: لمعني.
(¬) بكونه: سقطت من د.
(¬) البقرة:.

:

(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ وصوابها: يفوت.

:

(¬) في ب: ومما.

:

(¬) في ب: للصدق. والصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل وفي ب، م: لاستقامة. والصواب ما اثبتناه.
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: "والمراد كل عبد مءمن. ومثل ذلك ليست الصفة فيه بمصححة للابتداء، بل مثلها في قولك: في الدار رجل عالم. والذي يصحح ذلك صحة قولك: رجل خير من امراة، وقولهم: تمرة خير من جرادة. وذلك جار في كل نكرة لم يقصد بها واحد مختص، فكان في معني العموم، وذلك مصحح مستقل" / .

:

(¬) في ب: ينكر.
(¬) محمد: ،
(¬) اول من قال ذلك الحجاج للغضبان بن القبعثري الشيباني. ومعناه: لان يفرق منك فرقا خير من ان تحب. انظر مجمع الامثال / ، والرواية فيه: فرقا خير من حب، او انفع من حب. ورواه سيبويه: او فرقا خيرا من حب. الكتاب / .

:

(¬) هو عثمان بن جني ابو الفتح الموصلي النحوي اللغوي. صحب ابا علي الفارسي وتبعه في اسفاره. من تصانيفه: اللمع، سر الصناعة، المصنف، الخصاءص. توفي ببغداد سنة ه. انظر انباه الرواة علي انباه النحاة / .
(¬) في س: منها.
(¬) في ب: كونها. والصواب ما اثبتناه، لان الضمير يعود علي الحكم.
(¬) قال ابن جني: "ومنه اسماء الاعداد، كقولك: ثلاثة نصف ستة، وثمانية ضعف اربعة، اذا اردت قدر العدد لا نفس المعدود، فصار هذا اللفظ علما لهذا المعني" الخصاءص / .

:

(¬) في ب، س: وكذلك. والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر الاملاء () من الامالي المطلقة. ص: .
(¬) انظر المفصل ص . والايضاح في شرح المفصل / .
(¬) في م: خروجها.

:

(¬) قال ابن الحاجب: " ولكنهم جعلوه معدولا عما فيه الالف واللام لا علما، فلذلك انصرف وانما لم يقدر العلمية دون العدل لما يلزم من منع صرف عشية وعتمة للعلمية والتانيث وهي مصروفة باتفاق" الايضاح / .

:

(¬) قال الزمخشري: "ومن الاعلام الامثلة التي يوزن بها". المفصل صس.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص. ونظر الاملاء () من الامالي علي المفصل ص:. والايضاح في شرح الفصل/ . وشرح الكافية للرضي/ . واوضح المسالك/ .
(¬) البيت بتمامه:
لا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
وقد سبق الكلام عنه في الاملاء () من الامالي علي المفصل. ص: .
(¬) هذا عجز بيت من الكامل، وصدره: هذا لعمركم الصغار بعينه. وقد اختلف في نسبته لقاءل معين. وهو من شواهد سيبويه/  وقد نسبه لرجل من بني مذحج. والمقتضب/ . واللمع ص. والحماسة البصرية /  ونسبه للفرعل الطاءي او لهني بن احمر. واللسان (حيس) ونسبه لهني بن احمر او لزرافة الباهلي. والشاهد فيه عطف (اب) علي موضع. (ام). ويجوز ان يكون مبتدا، او علي ان =

:

= "لا" عاملة علم ليس ويكون في الحالتين من عطف الجمل.
(¬) وقد ذكر سيبويه وجهين في هذه المسالة: الوجه الثاني وهو فتح الاول ونصب الثاني. والوجه الثاني وهو فتح الاول ونصب الثاني. والوجه الثالث وهو رفع الثاني. قال: "كما قال بعض العرب: لا حول ولا قوة الا بالله. وان شءت حملته علي لا فنونته ونصبته". الكتاب / .
(¬) الكافية ص.
(¬) قال سيبويه: "اعلم انه ليس شء يكون علي هذا المثال الا لم ينصرف في معرفة ولا نكرة وذلك لانه ليس شء يكون واحدا يكون علي هذا البناء، والواحد اشد تمكنا ، وهو الاول، فلما لم يكن هذا من بناء الواحدا الذي هو اشد تمكنا وهو الاول تركوا صرفه، اذ خرج من بناء الذي هو اشد تمكنا". الكتاب/ .

:

(¬) الفرزان: من لعب الشطرنج اعجمي معرب، وجمعه فرازين. اللسان (فرزن).
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الكافية (ص): "واذا قيل: صيغة منتهي الجموع كان التعليل فيه في قيامه مقام علتين اوضح من قولنا: لا نظير له في الاحاد، واندفع هذا النقص الذي لا جواب له".
(¬) القشعم والقشعام: المسن من الرجال والنسور. وقيل الضخم المسن من كل شء اللسان (قشعم).
(¬) في س: طواعية.

:

(¬) وردت هذه الكلمة في نسخة الكافية وفي نسخ الامالي مرفرعة. واوردها الرضي في شرح الكافية منصوبة. وقال: "قوله: علما، حال من الضمير الذي هو في غير منصرف، اي: لا ينصرف في حال كونه علما للضبع" / .
(¬) القراويح: الطوال من النخل. اللسان (قرح). وفي هامش الاصل: جمع قرواح، وهو المكان المتسع. ورقة.
(¬) قال سيبويه: "وهو اعجمي اعرب كما اعرب الاجر". وهو عنده غير منصرف لانه اشبه ما لا ينصرف. الكتاب/ . وهذا مذهب المبرد. انظر: المقتضب / ، .
(¬) قال المبرد: "ومن العرب من يراها جمعا، واحدها سروالة". المقتضب/ .
(¬) في الاصل وفي ب، د، س: علبه. وما اثبتناه من س. وهو الصواب.

:

(¬) قال سيبويه: " واما يونس فكان ينظر الي كل شء من هذا اذا كان معرفة كيف حال نظيره من غير المعتل معرفة، فاذا كان لا ينصرف لم يصرف، يقول: هذا جواري قد جاء، ومررت بجواري قبل. قال الخليل: هذا خطا" / .
(¬) انظر: الاملاء () من مساءل الخلاف، والايضاح في شرح المفصل / ، وشرح الكافية للرضي / .
(¬) انظر: الكتاب / ، .
(¬) قال المبرد: " فانما انصرف باب جوار في الرفع والخفض لانه انقص من باب ضوارب في هذين الموضعين". المقتضب / .
(¬) الياء وتنوين العوض.

:

(¬) اي: اصله جواري.
(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل / .

:

(¬) قال سيبويه: " وسالته عن قاض اسم امراة، فقال: مصروفة في حال الرفع والجر. تصير ههنا بمنزلتها اذا كانت في مفاعل وفواعل. وكذلك ادل اسم رجل عنده. لان العرب اختارت في هذا حذف الياء اذا كانت في موضع غير تنوين في الجر والرفع، وكانت فيما لا ينصرف، وان يجعلوا التنوين عوضا من الياء ويحذفوها". الكتاب / .
(¬) قال المبرد: "وكذلك قاض. فاعلم لو سميت به امراة لانصرف في الرفع والخفض لان التنوين يدخل عوضا مما حذف منه. فاما في النصب فلا يجري لانه يتم، فيصير بمنزلة غيره مما لا علة فيه". المقتضب / . يبدو لي في هذه المسالة ان ما نقله ابن الحاجب عن المبرد ليس دقيقا.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) فالاول كقول الشاعر:
لاستهلن الصعب او ادرك المني ... فما انقادتا لامال الا لصابر
والثاني كقول الاخر:
وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
(¬) الامر والنهي والاستفهام والنفي والتمني والعرض.
(¬) قال الرضي: " واما الواو والفاء واو فلانها لما اقتضت نصب ما تعدها للتنصيص علي معني السببية والجمعية والانتهاء، كما بقدم، صارت كعوامل النصب فلم يظهر الناصب بعدها". شرح الكافية / .

:

(¬) قال الزمخشري: " ويمتنع اظهار ان مع هذه الاحرف الا اللام اذا كانت لام كي، فان الاظهار جاءز معها، وواجب اذا كان الفعل الذي تدخل عليه داخلة عليه لا، كقولك: لءلا تعطيني". المفصل ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص،،.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) لم اجد فيما اطلعت عليه من كنب المبرد هذا الذي قاله ابن الحاجب. وربما يكون قد نقله =

:

= عن الزمخشري دون ان يتحقق من ذلك. انظر المفصل ص .
(¬) هذا عجز بيت من الكامل وصدره: قدر احلك ذا المجاز وقد اري. وقاءله مءرج السلمي وهو شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية. وذو المجاز: سوق كانت في الجاهلية للعرب. هو من شواهد المفصل ص ، والمغني/  (دمشق)، والرضي / ، وابن يعيش/ . والشاهد فيه قوله: ابي، فقد ردت اللام له مع اضافته الي ياء المتكلم، ونقل عن المبرد انه اجازه. وانكر الزمخشري ما ذهب اليه المبرد وحمله علي الجمع. انظر المفصل ص. وقال الرضي: "واجيب بانه يحتمل ان يكون ابي جمعا لاب مضافا الي الياء، اذ يقال في اب: ابون". شرح الكافية/ .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص.

:

(¬) الكافية ص .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) قال الرضي: " اقتدي فيه بجار الله. قال الجزولي: بنو تميم لا يلفظون به الا ان يكون ظرفا. قال الاندلسي: لا ادري من اين نقله، ولعله قاسه. قال: والحق ان بني تميم يحذفونه وجوبا اذا كان جوابا، او قامت قرينة غير السءال دالة عليه، واذا لم تقم فلا يجوز حذفه راسا، اذ لا دليل عليه. بل بنو تميم اذن كاهل الحجاز في ايجاب الاتيان به. فعلي هذا القول يجب اثباته مع عدم القرينة عند بني تميم وغيرهم، ومع وجودها يكثر الحذف عند اهل الحجاز، ويجب عند بني تميم". شرح الكافية / .

:

(¬) وجدت هذه الكلمة والفراغ الذي بعدها في الاصل وفي ب، م. وفي س، دلا توجد هذه الكلمة ولا الفراغ الذي بعدها. وهو الصواب لان الكلام يستقيم.
(¬) الكافية ص.
(¬) وجوز الجرمي الجر بعدهما. الرضي علي الكافية/ .
(¬) و (ما) هنا مصدرية. انظر سيبويه/ .

:

(¬) في س: بحرف.
(¬) في س: بيان.
(¬) الكافية ص.
(¬) الكافية ص.
(¬) قال الرضي: "مبني علي مذهب سيبويه، وذلك لانه يخبر عنده بمعرفة عن نكرة مضمنة استفهاما او نكرة هي افعل تفضيل مقدم علي خبره، والجملة صفة لما قبلها نحو: مررت برجل افضل منه انوه. وغير سيبويه علي ان مثل هذين خبران مقدمان". شرح الكافية/ .

:

(¬) في ب، د: من وجهين.
(¬) ذكر ابن الحاجب احد هذين الوجهين، ولم يذكر الاخر.
(¬) الكافية ص.

:

(¬) في س: يقوم. والصحيح ما اثبتناه.
(¬) الكافية ص.
(¬) الكافية ص.
(¬) الا اذا كانت موصولة وحذف صدر صلتها وكان ضميرا، فتبني علي الضم وهذا مذهب سيبويه، انظر الكتاب/ . قال الرضي: " صلتها اما اسمية او فعلية. والفعلية لا يحذف منها شء فلا تبني (اي) معها. والاسمية قد يحذف صدرها اعني المبتدا بشرط ان يكون ضميرا راجعا الي (اي). فلا يحذف المبتدا في نحو: اضرب ايهم غلامه قاءم وايهم زيد غلامه". شرح الكافية / . ويفهم من كلام سيبويه ان الاعراب مع حذف الصدر لغة جيدة. الكتاب / . ومذهب الخليل ويونس والكوفيين انهاه معربة مطلقا، وتمسكوا بقراءة نصب : "اي" في قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} وهي قراءة هارون القارء. انظر مشكل اعراب القران / .

:

(¬) الكافية ص.
(¬) اي: الاسماء التي لها اكثر من مدلول نحو: عين.
(¬) البقرة: . والقرء: الطهر والحيض. اللسان (قرا).
(¬) الكافية ص. وعبارتها: " العطف تابع مقصود بالنسبة مع متبوعه يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة". وهذه الحروف هي: الواو، والفاء، وثم، وحتي، واو، وام، ويل، ولكن، ولا، وليس.

:

(¬) الكافية ص.

:

(¬) الكافية ص.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الكافية ص .
(¬) البقرة: . قال الزمخشري: (ما) في: نعما، نكرة غير موصولة ولا موصوفة" الكشاف/ .
(¬) زيادة من عندي حتي يستقيم الكلام.

:

(¬) معني كلامه: ان (من) تاتي موصولة واستفهامية وشرطية وموصوفة ك " ما" ولا تاتي تامة. اي: نكرة غير موصوفة، ولا صفة. ونقل الرضي عن ابي علي انه جوز كونها نكرة غير موصوفة، اي: تامة. انظر شرح الكافية/ .
(¬) بعدها في نسخة الاصل: هذا اخر ما املاه علي المقدمة مفرقا بالقاهرة وبالقدس وبدمشق. فرغ من نسخه عبد الرحمن بت يحيي بن عمر التبريزي المذهبي. غفر الله له ولوالديه ظهيرة يوم الثلاثاء المحرم المبارك لسنة اثنتين وثمانين وستماءة في مدينة دمشق المحروسة. حامدا مصليا مسلما مستغفرا. .

:

(¬) البيت من البحر الطويل. وهو من قصيدة قالها في مدح ابي القاسم طاهر بن الحسين العلوي. انظر ديوان ابي الطيب التنبي بشرح ابي البقاء العكبري، المسمي بالتبيان في شرح الديوان/  (ضبطه وصححه ووضع فهارسه مصطفي السقا، ابراهيم الابياري، عبد الحفيظ شلبي). ورواية الديوان: ولو قلم. والبيت من شواهد مغني اللبيب /  (دمشق). يقول: لشدة ضعفي نحلت حتي لم يبق لي جثمان، فلو القيت في شق قلم، لم يتغير بي خط كاتب. وهذا من مبالغات الشعراء.
(¬) اي: قوله: قلما.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) يجب النصب اذا وقع الاسم بعد ما يختص بالفعل، كاداة التحضيض نحو: هلا زيدا اكرمته. وادوات الاستفهام غير الهمزة، وادوات الشرط نحو: هل زيدا رايته؟ وحيثما زيدا القيته فاكرمه. الا ان هذين النوعين الاخيرين لا يقع الاشتغال بعدهما الا في الشعر.
(¬) ما: سقطت من ب.

:

(¬) قال ابن هشام: " والرفع بتقدير فعل دل عليه المعني، اي: ولو حصل قلم، اي: ولو لوبس قلم ". مغني اللبيب/  (دمشق).
(¬) في الاصل: فان. والصواب ما اثبتناه، لان الفاء لا تصلح في مثله.

:

(¬) انظر الاملاء () من الامالي القرانية ص: . واعراب القران المنسوب للزجاج / 
(¬) جواب (لو) اما مضارع منفي بلم، او ماض مثبت، او منفي بما. والغالب علي الثبت دخول اللام عليه، والغالب علي النفي تجرده منها. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) الواقعة: .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البيت من البحر الطويل. وهو مطلع قصيدة قالها في مدح سيف الدولة ابي الحسن علي بن عبد الله العدوي. انظر الديوان/ . وهو من شواهد الخصاءص / . وامالي ابن الشجري / . والمعني/  (دمشق). الطاسم: الدارس. والساجم: الساءل. واشجاه: احزنه.

:

(¬) قال ابن سيده. والباء في (بان تسعدا) متعلقة بمحذوف، اي: وفاءكما بالاسعاد، ولا تكون متعلقة ب (وفاءكما) الاولي. انظر: المشكل من شعر المتنبي ص (تحقيق الاستاذ مصطفي السقا، الدكتور حامد عبد المجيد).
(¬) انظر الخصاءص/ .
(¬) ويروي ان ابن جني سال المتنبي عن اعرابه فذكر له هذا الاعراب قال ابن المرشد سليمان بن علي المعري: " قال ابن جني: كلمته وقت القراءة في اعراب هذا البيت. فقلت له: الباء في (بان) باي شء تتعلق؟ فقال بالمصدر الذي هو (وفاءكما). فقلت له: فيم رفعت (وفاءكما)؟ فقال: بالابتداء. فقلت له: فاين خبره؟ فقال: كالربع. فقلت له: هل يصح ان يخبر عن اسم قبل تمامه وقد بقيت منه بقية وهي الباء؟ فقال: هذا لا ادري ما هو الا انه جاء في الشعر له نظاءر". انظر: تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي ص  (تحقيق الدكتور مجاهد محمد محمود الصواف والدكتور محسن غياض عجيل).

:

(¬) في م: والخبر.
(¬) وهو ما نص عليه ابو البقاء. الديوان/ .
(¬) قال ابن هشام: " ومعني البيت: وفاءكما ياصاحبي بما وعدتماني به من الاسعاد بالبكاء عند ربع الاحبة انما يسليني اذا كان بدمع ساجم، اي: هامل، كما ان الربع انما يكون ابعث علي الحزن اذا كان دارسا". مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) زيادة من ب ، د.
(¬) البيت من البحر الكامل. وهو مطلع قصيدة يمدح فيها مساور بن محمد الرومي: انظرالديوان/ . التبريح: الشدة. الرشا: ولد الظبية. الاغن: الذي في صوته غنة. الشيح: نوع من النبات يتخذ من بعضه المكانس، وهو من الامرار، له راءحة طيبة وطعمه مر، وهو مرعي الخيل والنعم، ومنابته القيعان. اللسان (شيح).

:

(¬) في م: للتعظيم. وهو تحريف.
(¬) مثل عظمة: سقطت من د.
(¬) قال ابو البقاء: " فكان ينبغي ان لا يحذفها لكنه لم يعتد بالحركة في النون، لما كانت غير لازمة ضرورة". الديوان/ .
(¬) قال ابن هشام: " وحركتها الكسر، وسليم تفتحها، واسكانها بعد الفاء والواو اكثر من تحريكها" مغني اللبيب /  (دمشق). وقال الرضي: " وهي مكسورة وفتحها لغة، وقد تسكن بعد الواو والفاء وثم. وهو مع الفاء والواو اكثر لكون اتصالهما بما بعدهما اشد لكونهما علي حرف واحد، فصار الفاء والواو مع اللام بعدهما ككلمة وعلي وزن فخذ وكتف فتخفف بحذف الكسر. واما ثم فمحمول عليهما لكونها حرف عليهما لكونها حرف عطف مثلهما" شرح الكافية / .

:

(¬) في الاصل: زيد. والنصب ارجح لان الفعل طلبي.
(¬) الذاريات:.
(¬) الانبياء: .
(¬) هكذا في جميع النسخ والصواب ماواه.

:

(¬) قال ابو البقاء: " وكان ابا الطيب قال: ليكن تبريح الهوي عظيما مثل ما حل بي، اتظنون من فعل بي هذا الفع غذاءه الشيح، ما غذاءه الا قلوب العشاق". الديوان/ .
(¬) زيادة من ب، د س.
(¬) البيت من البحر الطويل. وهو من قصيدة قالها يرثي فيها جدته لامه. انظر الديوان/ .
(¬) قال ابن سيده: " اي: ان ضرها لنفسها منقعة لها اذا جر ذلك نفعا لغيرها تغوثا بالمجد واحتساب الاجر". المشكل من شعر المتنبي ص.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البيت من الطويل وهو من قصيدة قالها في صباه. انظر الديوان /  وفيه: وكانه، بدلا من: وكانما.
(¬) قال ابن سيدة: " (ما) ليست بلفظة تشبيه بمنزلة (كان). وانما استجازها في البشبيه لانه وضع الامر علي ان قاءلا قال: ما يشبه؟ فقال له المسءول: كانه الاسد، كانه السيف. فكان هذه التي للمسءول انما سببها (ما) التي للساءل، فجاء هو بالسبب والمسبب جميعا، وذلك لا صطحابهما. وقد يجوز ان تكون (ما) هنا بمعني الجحد، فجعلها اسما وادخل الحرف عليها، كانه سمع قاءلا يقول: ما هو الا الاسد، وفي هذا معني التشبيه، اي: مثل الاسد". انظر: المشكل من شعر المتنبي ص.

:

(¬) ونقل ابو البقاء عن الربعي عن النتنبي انه اراد هذا المعني. الديوان / .
(¬) قال ابو البقاء في معناه: "يقول: لا تشبهني باحد، ولا تقل: كانه وما مثله، فانا ما فوقي احد، فلا تشبهني بشء" الديوان .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هذا البيت من البسيط وهو مطلع قصيدة يمدح فيها سعيد بن عبد الله بن الحسين الكلابي. انظر الديوان  هو من شواهد المعني /  (دمشق)، وامالي ابن الشجري / .

:

(¬) البيت بتمامه:
الا ... علالة ... او ... بداهة ... قارح ... نهد ... الجزارة
وهو من مجزوء الكامل وقاءله الاعش. انظء ديوانه ص (تحقيق الدكتور محمد حسين). والبيت من شواهد سيبويه/ . والمقتضب/ . والخصاءص / . البداهة: اول جري الفرس، والعلالة: جري بعد جريه الاول، والقارح: من الخيل الذي بلغ اقصي اسنانه، والجزارة: الراس والقواءم. والنهد: العظيم. والشاهد فيه الفصل بين المضاف والمضاف اليه باسم يقتضي الاضافة ايضا وهو (بداهة). فانزلا منزلة اسم واحد مضاف.
(¬) قال سيبويه: " وانما اثبتوا الالف واللام في قولهم: افضل الناس، لان الاول قد يصير به معرفة". الكتاب / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البيت من البحر الكامل وهو مطلع قصيدة قالها في مده ابي علي هارون بن عبد العزيز الاوراجي الكاتب، وكان يذهب الي التصوف. انظر الديوان/ .
(¬) قال ابوالبقاء في معناه: " يريد ان الرقباء قد امنوا ان تزريني ليلا لانك بدل من الضياء في الليل، لان نورك يزيل الظلمة، كما يزيلها نور الصباح". الديوان/ .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) قال سيبويه: " واما كسب فانه يقول: اصاب. واما اكتسب فهو التصرف والطلب". الكتاب / .
(¬) البقرة: .

:

(¬) الزخرف: . انظر: الاملاء () من الامالي القراينة، والخصاءص/ ، والكشاف/ ، واملاء ما من به الرحمن/ ، ومغني اللبيب/  (دمشق).
(¬) زيادة من عندي حتي يستقيم المعني.
(¬) وجد هذا القدر خاليا في الاصل وفي النسخ الاخري.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البيت من البحر الكامل وهو من قصيدة يمدح فيها مساور بن محمد الرومي. انظر الديوان / . الفاقة: الفقر، وراءه: قدامه. قال ابوالبقاء في معناه: " يرديد: ان من العجز ان يقاسي الحر فاقة، وهي الفقر، ولا يطلب الرزق من الله، ويقصد بابك الذي لا يحجب غنه احد، لن الله تعالي قد وسع بك الرزق علي الناس، فمن لم يقصدك طالبا للرزق فذلك لعجزه". الديوان/ .
(¬) وذلك اذا دلت علي عموم نحو: ما رجل في الدار، او دلت علي خصوص نحو: رجل صالح جاءنا.

:

(¬) ولا يجوز طرحها الا في الشذوذ كقولهم: كلمته فوه الي في. المفصل ص.
(¬) هذا صدر بيت من الكامل وعجزه: فمضيت ثمت قلت لا يعنيني. وهو من شواهد الكتاب/  وقد نسبه سيبويه لرجل من بني سلول. والكامل / ، والخصاءص/ ، وامالي بن الشجري / . والشاهد قوله: اللءيم، حيث وضع المعرفة موضع النكرة، لنه لا يقصد لءيما معينا.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) البيت من البحر البسيط وهو من قصيدة قالها في مدح سعيد بن عبد الله بن الحسين الكلابي. انظر الديوان / . كلاب وجناب: قبيلتان. الاولي قبيلة الممدوح والثانية قبيلة عدوه.
(¬) لها: سقطت من د.

:

(¬) قاله ضبة بن اد، لما لامه الناس علي قتله قاتل ابنه في الحرم. انطر مجمع الامثال / .
(¬) في ب، د: جوابا لساءل.
(¬) مابين القوسين المعقوفين زيادة من ب، د. والظاهر انه سقط بسبب انتقال النظر.

:

(¬) هذا البيت من الطويل وقاءله يزيد بن الحكم الثقفي من قصيدة يقولها في عتاب ابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن ابي العاص. وهو من شواهد الانصاف/ . والمغني /  (دمشق). والرضي / . وامالي القالي / . وامالي ابن الشجري / . ويروي برفع (الماء) ونصبه. وقد اوضح المءلف ذلك.

:

(¬) في الاصل: منكفا. وهو سهو.
(¬) في الاصل وفي ب، د، م: مرفوع، وهو خطا واضح.
(¬) زيادة من ب.
(¬) هذا البيت من البحر الكامل وينسب للعجاج، انظر ملحقات ديوانه / . وهو من شواهد المغني/  (دمشق)، وامالي ابن الشجري / ، والكشاف /  والصفون: ان تقف الدابة علي ثلاث. اللسان (صفن).

:

(¬) في الاصل: خبرا، وهو سهو.
(¬) جوز ابن هشام هذا الوجه وجعله اولي من الوجه الاول. قال: " والجواب انه خبر ليزال ، ومعنا كاسر، اي ثان، كرحيم وقدير، لا مكسور ضد الصحيح كجريح وقتيل، وما مصدرية، وهي، وهي وصلتها خبر كان، اي: الف القيام علي الثلاث فلا يزال ثانيا احدي قواءمه حتي كانه مخلوق من قيامه علي الثلاث. وقيل: ما بمعني الذي، وضمير (يقوم) عاءد اليها، و (كسيرا) حال من الضمير، وهو بمعني مكسور، وكان ومعمولاها خبر يزال، اي: كانه من الجنس الذي يقوم علي الثلاث. والمعني الاول اولي". مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) في ب، س: بانس.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هذا البيت من البحر المديد وينسب لابي نواس، وليس في ديوانه (تحقيق وضبط وشرح احمد عبدالمجيد الغزالي). وهو من شواهد الرضي / ، والهمع / ، والمغني /  (دمشق).
(¬) الضمير في (له) يعود علي (غير) المذكورة في بداية البيت.
(¬) في الاصل وفي ب، د: موصوف، وهو خطا، لانه مفعول به.
(¬) واذا قدر قبله موصوف: سقطت هذه العبارة من د.

:

(¬) ونقل ابن هشام عن ابن جني انه اجازه. المغني /  (دمشق).

:

(¬) اجازه ابن الشجري وابن مالك. المغني /  (دمشق).
(¬) قال الرضي: " فهذه كلها مبتدءات لا اخبار لها فيها من معني الفعل". شرح الكافية / .
(¬) قال الرضي: " ثم اعلم ان بعضهم يدعي ان اسماء الافعال مرفوعة المحل علي انها مبتدءات لا خبر لها كما في: اقاءم الزيدان؟ وليس بشء، لان معني قاءم معني الاسم وان شابه الفعل، اي: ذو قيام، فصح ان يكون مبتدا، بخلاف اسم الفعل، فانه لا معني للاسمية فيه". شرح الكافية / .

:

(¬) في الاصل: وجب. وما اثبتناه من ب، وهو احسن.
(¬) زيادة من ب، د، س.
(¬) مثل: زيد جالسا مثل عمرو قاءما. وزيد جالسا احسن من عمرو قاءما.
(¬) مثل: هذا بسرا اطيب منه رطبا.
(¬) فكانك قلت. . في حال جلوسه: سقطت هذه العبارة من د، بسبب انتقال النظر.

:

(¬) انظر سيبويه / ، والمفصل ص، والايضاح في شرح المفصل/ .
(¬) لم اعثر علي قاءله. ومعني الطرس: الصحيفة. والنونات: الشعر المنعطف.
(¬) زيادة من "ب" و"د".
(¬) انظر المفصل ص.

:

(¬) هذا البيت من البحر الطويل ولم يعرف قاءله. وهو من شواهد الكامل/ ، وامالي القالي / ، والحماسة البصرية / . ورواية الكامل: مابين مشرف الي وسلمي. ورواية امالي القالي: ما بين منعج الي وسلمي. منعج: اسم مكان. قال ياقوت: " اسم واد يدفع في بطن فلج". معجم البلدان/ . وسعدي: اسم امراة او موضع.
(¬) انظر الكتاب/ .
(¬) قال سيبويه: " فان ههنا حالها في حذف الجر كحال ان، وتفسيرها كتفسيرها، وهي مع صلتها بمنزلة المصدر". الكتاب / .

:

(¬) الانعام: .
(¬) وهذا مذهب الفارسي. وقال الكساءي والمبرد: انها في موضع رفع مبتدا، والخبر يضل، والجملة في موضع نصب باعلم. انظر: البحر المحيط/ .
(¬) هو ابوالمعالي محمد بن الملك العادل الملقب بالملك الكامل ناصر الدين. كان عظيم القدر جميل الذكر محبا للعلماء متمسكا بالسنة النبوية. بني في القاهرة دار حديث ورتب لها وقفا جيدا. انظر وفيات الاعيان/ .
(¬) هذا شطر بيت من الطويل، لم اعرف تمامه ولا قاءله. وفي هامش الاصل (ورقة ) وهامش د، س مانصه: للوجيه ابن خراز شاعر دولة السلطان الملك الكامل وكان رابطيا يزعم انه ابن اخت المعلم.

:

(¬) البيتان من بحر الوافر وهما موجودان في ذيل الامالي والنوادر لابي علي القالي ص. ولكن برواية تختلف قليلا وهي:
اتوب اليك يارحمن مما ... عملت فقد تظاهرت الذنوب
واما من هوي سعدي وحبي ... زيارتها فاني لا اتوب
ونسبهما لنمير بن كهيل الاسدي. وقد نسبا في الحماسة البصرية لقيس بن الملوح / .
(¬) هو عبد الله بن بري بن عبد الجبار ابو محمد المقدسي المصري النحوي اللغوي. تصدر للاقراء في جامع عمرو بن العاص. من تصانيفه: اللباب، حواش علي الصحاح. انظر بغية الوعاة / ، وانباه الرواة / .

:

(¬) هذا البيت من الطويل وقاءله ابو صخر الهذلي. وقد ورد في كتب اللغة والادب بعدة روايات: فترة، هزة نفضة، رعدة. والبيت من شواهد المقرب/ ، وابن يعيش/ ، والهمع/ ، واوضح المسالك/ .
(¬) رواية امالي القالي (/ ): هزة.
(¬) هو اسماعيل بن القاسم. ولد سنة ه بديار بكر. يقدم بغداد سنة ه، فقرا النحو والعربية والادب علي الزجاج وابن السراج وابن الانباري. خرج من بغداد سنة ه فدخل قرطبة سنةه. صنف بها الامالي والنوادر. ومات بها سنة ه. انظر: بغية الوعاة / .

:

(¬) قال سيبويه: "فانما انتصب هذا لانك مررت به في حال تصويت، ولم ترد ان تجعل الاخر صفة للاول ولا بدلا منه. ولكنك لما قلت: له صوت، علم انه قد كان ثم عمل، فصار قولك: له صوت، بمنزلة قولك: فاذا هو يصوت، فحملت الثاني علي المعني" الكتاب / .

:

(¬) هو علي بن عيس بن علي او الحسن الرماني. ولد سنة ه. اخذ عن الزجاج وابن السراج وابن دريد. من تصانيفه: التفسير، الحدود الاكبر، شرح سيبويه، معاني الحروف. توفي سنة ه. انظر: بغية الوعاة/ .
(¬) هو الحسن بن الحسين بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن العلاء. جمع شعر جماعة من الشعراء منهم امرء القيس والنابغة وزهير، ولد سنة ه. وتوفي سنةه. انظر: بغية الوعاة/ .
(¬) انظر كتاب شرح اشعار الهذليين صنعة ابي سعيد السكري /  (تحقيق عبد الستار احمد فراج. مراجعة محمود محمد شاكر).
(¬) هذا البيت من البحر البسيط وهو مطلع قصيدة قالها في صباه. انظر الديوان / . ابلي: اضعف، النوي: البعد، الوسن: النوم، والاسف: الحزن. قال ابو البقاء في معناه: "يقول: ابلي الهوي بدني الي الاسف والهزال يوم الفرق. وبعد هجر الحبيب بين جفني والنوم. واللاء الهوي البدن ان يذهب قوته ولحمه، لما يورد عليه من شداءده. وخص يوم النوي لن اشد ما يكون الوجد والالم يوم الفراق". الديوان/ .

:

(¬) هذا البيت من البحر الطويل. وقد ذكره ابن الشجري في اماليه / ) وقال: ان قاءله ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباته، من قصيدة في الفخر. ولم اجده في مصدر اخر.
(¬) هذا البيت من البحر البسيط وهو للنابغة الجعدي. انظر شعره ص. الاكفال مفردها كفل، وهو العجز، يكون للانسان والدابة، اللسان (كفل). والكوكب: الجيش. ورواية الديوان: حتي خرجن بنا من جوف كوكبهم.

:

(¬) هذا البيت من البحر الطويل. وقد نسبه ابن منزور لابي جلدة. اللسان (حور). وهو من شواهد الكشاف /  ولم ينسبه لاحد.
(¬) هذا البيت من البحر الطويل. ولم اعثر علي قاءله. وقد روي ابن خلكان (/ ) بيتا مطابقا للبيت المذكور في صدره وهو:
وليل رجونا ان يدب عذاره ... فما اختط حتي صار بالفجز شاءبا
وقال: وهو للشاعر ابراهيم الغزي.

:

(¬) العذار: الشعر النابت علي جانبي اللحية. اللسان (عذر).
(¬) هذا البيت من بحر الوافر ولم اعثر علي قاءله.
(¬) كقول الفرزدق:
علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
انظر شرح الشافية / .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل. ولم اعثر علي قاءله. والمهند: السيف.

:

(¬) البيت من البحر البسيط. وهو في امالي القالي منسوب لبعض بني عمرو بن كلدة / . ولم يذكره مصدر اخر.
(¬) قال سيبويه: "واعلم ان الترخيم لا يكون الا في النداء الا ان يضطر شاعر". وقال: "واعلم ان الترخيم لا يكون في مضاف اليه ولا في وصف لانهما غير مناديين" انظر الكتاب / ، .
(¬) فاللغة الاولي لغة من ينتظر، والثانية لغة من لا ينتظر.

:

(¬) قال الزمخشري: "واما السبب الواحد فغير مانع ابدا. وما تعلق به الكوفيون في اجازة منعه في الشعر ليس بثبت". المفصل ص. وقد ذكر ابن الحاجب في الايضاح (/ ، ، ) بعض الابيات التي استدل بها الكوفيون وبين انها ليست بحجة. من ذلك قول عباس بن مرداش
فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
(¬) وردت هذه الكلمة في جميع النسخ. والصواب حذفها حتي يستقيم المعني.
(¬) هذا البيت من الرجز. وقد رواه ابن منظور مع بعض التغيير:
يصفح للقنة وجها جابا ... صفح ذراعيه لعظم كلبا
وذكر انه نقل عن الاصمعي ان البيت لابي القعقاع اليشكري. اللسان (جاب). القنة: ضرب من الادوية، وجمعها قنن. اللسان (قنن). والجاب: الغليظ. اللسان (جاب).
(¬) وجدت هذه الكلمة في الاصل وفي النسخ الخري ما عدا نسخة ب حيث شطبت وواضح انها زاءدة غير لازمة الاحقاف: .
(¬).

:

(¬) قال الزمخشري: " اما تمييزا واما حالا وهذا الوجه اعرب وافصح". الكشاف / .
(¬) هذا البيت من البحر الطويل. وهو من جملة ابيات انشدها او علي القالي في ذيل الامالي والنوادر ص، ولم ينسبها لاحد. وقوله: نشا المسك، اي: راءحة المسك.
(¬) زيادة من عندي، حتي يستقيم معني الجملة.
(¬) هذا البيت من الخفيف. انظر ديوان عدي بن زيد ص وفيه: خلدن، بدلا من: عرين . وهو من شواهد الخصاءص/ . وابن يعيش/ . واللسان (منن). وكتاب المذكر والمءنث للانباري ص.

:

(¬) البيت بتمامه:
ان منعتم ما تسالون فمن ... حدثتموه له علينا العلاء
وهو من البحر الخفيف وقاءله الحارث بن حلزة. انظر ديوانه ص (اعداد وتحقيق هاشم الطعان).

:

(¬) البيت من البحر البسيط وقاءله حيمد الارقط. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، وامالي ابن الشجري / . والمعرس: المنزل الذي ينزل فيه المسافر ليلا. اللسان (عرس). ورواية سيبويه: تلقي.
(¬) في س: الي.
(¬) الحديد: . وقد قراها ابن عامر بالرفع علي انه مبتدا. انظر البحر المحيط / .
(¬) قال سيبويه: "ولكنه انتصب علي تلقي. ولايجوز ان تحمل المساكين علي ليس وقد قدمت فجعلت الذي يعمل فيه الفعل الاخر يلي الاول، وهذا لا يحسن"، الكتاب/ .

:

(¬) هذا البيت من البحر البسيط. ولم اعثر له علي قاءل. وثعل: ابو حي من طء، وهو ثعل بن عمرو اخو نبهان. الصحاح (ثعل). والظاهر ان هذا الحي كان مشهورا بالرماية. والمقل: جمع مقلة، وهي شحمة العين التي تجمع البياض والسواد. الصحاح (مقل).
(¬) في ب: جاهلي.

:

(¬) البيت من البحر السريع. وهو من شواهد الرضي/ ، ونوادر ابي زيد ، والهمع / ، والمغني /  (دمشق)، والكشاف / . والسربال: القميص والدرع. اللسان (سربل).
(¬) الحاقة: .
(¬) في ب: وضل.
(¬) الحاقة: ،،.
(¬) الحاقة:.
(¬) القارعة: ،.
(¬) القارعة:س.

:

(¬) قال سيبويه: " ولكنهم استقبحوا ان يكرروا لفظا واحدا فيقولوا: ماما، فابدلت الهاء من الالف الاولي". الكتاب / .
(¬) ونقل البغدادي عن الفارسي جواز كونها زاءدة. كانه قال: اودي نعلاي. انظر الخزانة /  (هارون).
(¬) لم يتعرض ابن الحاجب لشرح الفاعل في قوله: اودي. ويجوز ان يكون التقدير: اودي مود، اي: ذهب ذاهب. ومذهب ابي علي احسن، لانه لا يءدي الي مثل هذا التقدير ..
(¬) في الاصل وفي م، د: مرفوعا. وهو خطا لانه خبر المبتدا (كل).

:

(¬) هذا البيت من الكامل، وهو لجرير. انظر ديوانه ص (بيروت). عماية وبذبل: جبلان بالعالية. معجم البلدان/ . وقد ثني عماية علي عادة الشعراء في ذلك. وانظر: الهمع / ، والدرر/ .

:

(¬) هذه الابيات من البحر البسيط ولم اعثر علي قاءلها.
(¬) الكاس: الموت.

:

(¬) البيت من بحر الوافر وقاءله جرير. انظر ديوانه ص  (بيروت ). والرواية فيه: لو اصبت. وهو من شواهد الرضي / ، وابن يعيش / ، والمقرب / ، والمغني /  (دمشق)، والهمع / ، وامالي ابن الشجري / .
(¬) هو نصر الله ين عبد الله بن قلاقس الاسكندري. كانت ولادته بالا سكندرية سنة ه. وتوفي بعيذاب سنةه. كان شاعرا مجيدا وفاضلا نبيلا. انظر: وفيات الاعيان/ .
(¬) البيت من البحر السريع. انظر ديوانه ص (رسالة دكتوراه اعداد سهام الفريح جامة القاهرة سنةه م). وقد ذكره ابن خلكان (/ ) برواية مختلفة: ما ضر ذاك الريم لا يريم. وقال: انه مطلع قصيدة قالها في مدح القاضي الفاضل عبد الرحيم. الريم: الظبي الابيض. لابريم: لا يبرح. انظر: اللسان (ريم).
(¬) في الاصل وفي م: الاعمي. وما اثبتناه اصوب.

:

(¬) في الاصل وفي النسخ الاخري: مضمرا عاءدا. والصواب ما اثبتناه لانه اسم (يكون).

:

(¬) الاحقاف: .
(¬) قال الزمخشري: " اما تمييزا واما حالا. وهذا الوجه اعرب وافصح". الكشاف / .
(¬) هذا البيت من الرجز. وقد ذكره ابن شاكر في فوات الوفيات/  (تحقيق الدكتور احسان عباس)، وقال: انه لابن بسام البغدادي وه علي بن محمد بن نصر منصور بن بسام ابوالحسن البغدادي المتوفي سنة ه.
(¬) البقرة: . وذكر ابو حيان ان انتصابه علي التمييز عند البصريين. اما الكوفيون فانهم ينصبونه علي القطع. قال: " والمختار نصبه علي التمييز". البحر المحيط/ .

:

(¬) في ب، د، س: لا.
(¬) هذان البيتان من البحر السريع ولم اعثر لهما علي قاءل. الصدغ: ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين، وقيل: هو ما بين العين والاذن. انظر اللسان (صدغ). الاس: ضرب من الرياحين. والبان: شجر يسمو ويطول في استواء وليس لخشبه صلابة، واحدته بانه.

:

(¬) الي اخره: سقطت من د.
(¬) فقوله: علي قده، متعلق بمحذوف حال من الخصر، او متعلق بقوله: خف.
(¬) هذا البيت من الكامل وقاءله عمرو بن معد يكرب. انظر شعره ص. وهو من شواهد سيبويه/ ، والمقتضب / ، والحماسة البصرية / ، والشعر والشعراء لابن قتيبة ص، والايضاح في شرح المفصل / . ورواية سيبويه والمقتضب: تسعي ببزتها. والشاهد فيه رفيه رفع (اول) ونصب (فتية) والعكس، ورفعهما جميعا ونصبهما علي تقديرات مختلفة.

:

(¬) ولم يذك ر سيبويه هذا الوجه.
(¬) في د : بزينتها.
(¬) علي انه خبر المبتدا الذي هو: الحرب.

:

(¬) قال سيبويه: "كانه قال: الحرب اول احوالها اذا كانت فتية، كما تقول: عبد الله احسن ما يكون قاءما". الكتاب / .
(¬) وهذا البيت من البحر الخفيف ولم اعثر علي قاءله.

:

(¬) البيت من بحر الوافر وهو مطلع قصيدة قالها في مدح عضد الدولة وولديه ابي الفوارس وابي دلفسن ويذكر طريقه بشعب بوان. انظر الديوان / . وقوله: الشعب، هو شعب بوان، وهو احد متنزهات الدنيا، وهو في بلاد فارس. انظر: معجم البلدان (/ ). والمغاني: هي الاماكن التي فيها اهلها.
(¬) ونقل ابو البقاء عن ابي الفتح ان الشاميين ينصبونه باضمار فعل، اي: تزيد طيبا، او تطيب طيبا، وان البغداديين يرفعونه. ووجه رفعه ان المغاني مبتدا، وطيب خبره انظر: الديوان/ .
(¬) في الاصل: متعلق. وهو خطا. لانه خبر يكون.
(¬) في م: لمبتدا. وهو خطا. ويصح لو كان ما قبلها منونا.
(¬) الاصوب ان تكون هذه الكلمة: واما. ولكن هكذا وردت في جميع النسخ.

:

(¬) في م: واذا.
(¬) هذا البيت من البحر المنسرح وهو مطلع قصيدة قالها في صباه يمدح فيها محمد بن عبيد الله العلوي. انظر: الديوان/ . الاغيد: الناعم. والخرد: جمع خريدة وهي البكر التي لم تمس. قال ابو البقاء في معناه: "انه لما دعا للدار بالسقيا ورجوع الاهل اليها بكي. وقال: هذه الدار ابعد شء فارقك، وبان عنك جواريها الناعمات الابكار".
(¬) في م: قابلها. والصواب ما اثبتناه، لان المعني يقتضيه.

:

(¬) في م: فيكون.

:

(¬) مثل: واسال القرية، اي: اهل القرية.
(¬) وهو قوله:
ظلت بها تنطوي علي كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها
(¬) البيت من البحر الكامل وهو من قصيدة قالها في مدح القاضي ابي الفضل احمد ين عبدالله الانطاكي. الديوان / . ومعني قوله: اولاكما: احكما، والعاقل: يريد به الفءاد. وقد اوضح المءلف معني هذا البيت والبيت الذي قبله، وما قاله لا يختلف عما ذكره ابو البقاء في شرحه.

:

(¬) ما ذكره ابن الحاجب هنا هو معني البيت الذي قبل البيت المقصود وهو قوله:
لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك اواهل
ولايضاح المعني شرح هذا البيت، لان البيتين مرتبطان في معناهما.

:

(¬) قال ابو البقاء في معناه: "يقول: منازلك التي في الفءاد يعلمن بحالك وحالهن. فهن اواهل بذكرك وانت مقفرة من ذكر اهلك. ولست تذكرين منازلك التي في الفءاد. اولاكما بالبكاو عليه العاقل، يعني منازل القلب. يريد: ان قلبي اولي بالبكاء لانك جمد، لا تعلمين ما حل بك من فرقة اهلك". الديوان / .

:

(¬) هذا البيت من الوافر. وهو مطع قصيدة قالها يمدح علي بن ابراهيم التنوخي. انظر: الديوان/ ، ومغني اللبيب/  (دمشق)، وشرح المشكل من شعر المتنبي ص. ومعني المنوطة: المتعلقة. والتناد: يوم القيامة. ونقل ابوالبقاء عن ابي الفتح انه يريد: ينادي اصحابه بما يهتم به، وعلي هذا استطال الليلة حتي عزم في صباحها علي الحرب، شوقا الي ما عزم عليه.
(¬) زيادة من عندي يقتضيها السياق.
(¬) في ب: سنة. والصواب ما اثبتناه.
(¬) في ب: سنة. والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في ب: ستة. والصواب ما اثبتناه.
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من الامالي علي المفصل. ص: .
(¬) قال ابن هشام: "واعلم ان هذا البيت اشتمل علي لحنات: استعمال احاد وسداس بمعني واحدة وست، وانما هي بمعني واحدة واحدة وست ست. واستعمال سداس واكثرهم ياباه ويخص العدد المعدول بما دون الخمسة. وتصغير ليلة علي لييلة، وانما صغرتها العرب علي لييلية بزيادة الياء علي غير قياس". مغني اللبيب/  (دمشق).
(¬) رواه ابو داود (صلاه:)، والترمذي (صلاه: )، وابن ماجة (اقامة: ).

:

(¬) هكذا في الاصل والنسخ الاخري. والصواب: اثنتان اثنتان.
(¬) هو احمد بن محمد بن اسماعيل ابو جعفر النحاس. اخذ عن ابي اسحاق الزجاج. من مءلفاته: كتاب اعراب القران، وكتاب تفسير ابيات سيبويه، وكتاب الكافي في النحو، وكتاب معاني القران. توفي سنة ه. انظر: بغية الوعاة / ، وطبقات النحويين واللغويين ص
(¬) قال الدكتور احمد نصيف الجنابي: ان هذا الكتاب مفقود. انظر: الدراسات اللغوية والنحوية في مصر ص (مكتبة دار التراث بالقاهرة).
(¬) هذا البيت من الوافر وهو لجرير من قصيدة يهجو بها الفرزدق. وليس في ديوانه. وهو من شواهد الخصاءص / ، والرضي / ، وابن يعيش/ ، والخزانة/ ، والهمع/ . ويستشهد به النحويون علي انابة الجار والمجرور عن الفاعل مع وجود المفعول به.

:

(¬) انظر الكتاب / ، ، .
(¬) هذان البيتان من المتقارب وقد نسبهما سيبويه للاعور الشني / . وهما من شواهد المقتضب / ، والمقرب/ ، والهمع / ، والحماسة البصرية /  والشاهد فيهما قوله: ولا قاصر، حيث ان سيبويه منع ان يكون عطفا علي عاملين. قال: "وقد حره قوم فجعلوا المامور للمنهي، والمنهي هو المامور لانه من الامور وهو بعضها، فاحراه وانثه". وقال ايضا: "وان شءت نصبت فقلت: ولا قاصرا عنك مامورها". ووجه الرفع فيه ان يكون خبرا، ومامورها، يكون مبتدا، والجملة معطوفة علي الجملة التي قبلها.
(¬) بعدها في نسخة الاصل: فرغ من نسخه ظهيرة العاشور لسنة اثنتين وثمانين وستماءة عبد الرحمن بن يحيي التبريزي المذهبي في مدينة دمشق المحروسة.

:

(¬) لها: سقطت من د.

:

(¬) في باب الصلة يجوز حذف العاءد المرفوع اذا كان مبتدا مخبرا عنه بمفرد نحو قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله} اي: هو اله الزخرف: . ويجوز حذف العاءد المجرور بالاضافة ان كان المضاغ وصفا غير ماض، نحو قوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}، اي: ما انت قاضيه  طه: ، والمجرور بالحرف ان كان الموصول او الموصوف بالموصول مجرورا بمثل ذلك الحرف نحو قوله تعالي: {ويشرب مما تشربون} اي: منه المءمنون:.
(¬) في ب، د: ذلك.
(¬) زيادة من ب، د، س.

:

(¬) في د: الثاني.
(¬) زيادة من ب، س.
(¬) زيادة من ب، د، س.
(¬) وقد وقعت في مواضع، منها: بين الفعل وفاعله، وبين الفعل ومفعوله، وبين المبتدا وخبره، وبين ما اصله المبتدا والخبر، وبين الشرط وجوابه، وبين القسم وجوابه، وبين الموصوف وصفته، وبين الموصول وصلته، وبين اجزاء الصلة، وبين المتضايفين. انظر: مغني اللبيب /    (محيي الدين).

:

(¬) زيادة من ب، د، س.
(¬) ويكون المعني: انا افعل ذا مخصوصا من بين الرجال.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وقذ يسبه الزبيدي للمفضل بن عبد الرحمن. انظر: طبقات النحويين واللعويين ص. وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص/ ، والرضي/ ، وابن يعيش/ . والشاهد فيه انه اتي بالمراء وهو مفعول به بعد اياك بغير حرف عطف. قال ابن الحاجب في الايضاح: " وحمله ابن ابي اسحق علي ان اصله اياك من المراء، فحذف حرف الجر لما كان المراء بمعني ان تماري، فحمله عليه من حيث المعني علي شذوذه"/ .

:

(¬) هو عبد الله بن اسحق الحضرمي. كان ماءلا الي القياس في النحو. توفي سنةه. انظر: طبقات النحويين واللغيويين ص.
(¬) قال سيبويه: "كانه قال: اياك، ثم اضمر بعد اياك فعلا اخر، فقال: اتق المراء" الكتاب/ .
(¬) قال سيبويه: " واعلم انه لا يجوز ان تقول: اياك زيدا، كما انه لا يجوز ان تقول: راسك الجدار". الكتاب/ .
(¬) هو ابن بابشاذ. انظر المقدمة المحسبة ص (مخطوط بدار الكتب رقم). وابن بابشاذ: هو طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي المصري. ورد العراق تاجرا في اللءلء واخذ عن علماءها ورجع الي مصر واستخدم في ديوان الرساءل. توفي سنةه من تصانيفه: شرح جمل الزجاجي، والمحتسب في النحو، شرح النخبة، تعليق في النحو، شرح المقدمة المحسبة. انظر بغية الوعاة/ . وانباه الرواة/ .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) بعدها في نسخة الاصل وفي م. كلام مكرر رقدر سطر ونصف.

:

(¬) نحو: واسال القرية، اي: اهل القرية.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) انظر سيبويه/ .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هو الامام الجويني امام الحرمين الشريفين وقد سبقت ترجمته في صفحة.
(¬) البرهان/ .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) انظر شرح المقدمة المحسبة/  (تحقيق خالد عبد الكريم).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) اذا لم يكن بينهما فاصل فيجب تاينث الفعل كما ذكر المءلف، واما اذا فصل بينهما بفاصل فالصحيح جواز الوجهين، وان كان التانيث اكثر. الا ان كان الفاصل "الا" فالتانيث خاص بالشعر عند الجمهور.
(¬) انظر المقتضب / .
(¬) قال تعالي: {سرابيلهم من قطران وتغش وجوههم النار} (ابراهيم:). وقال تعالي: {فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم}. (الروم:).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) وهي تسمية الكوفيين. وهي الواو الداخلة علي المضارع المنصوب لعطفه علي اسم صريح او مءول. فالاول كقوله:
ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
والثاني كقوله: لا تنه عن خلق وتاتي مثله. والنصب بها عندهم. قال ابن هشام: " والحق ان هذه واو العطف". والمغني/  (محيي الدين).
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: " كان اذا خففت جاز اعمالها والغاءها. الا ان الالغاء اكثر"/ . والصحيح انها اذا خففت لا تلغي بل تعمل.
(¬) اذا خففت (ان) كثر اهمالها لزوال اختصاصها بالاسماء. ويجوز اعمالها استصحابا للاصل، كقراءة نافع وابن كثير: {وان كلا لما ليوفينهم}. هود: . واما (ان) فيبقي عملها اذا خففت لانها اكثر مشابهة للفعل من (ان) ويجب ان يكون اسمها ضميرا محذوفا وخبرها جملة.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) المقصود باللام هي لام الابتداء.

:

(¬) قال الرضي: " اعلم ان هذه اللام لام الابتداء المذكورة في جواب القسم. وكان حقها ان تدخل اول الكلام، ولكن لما كان معناها هو معني (ان) سواء، اعني التوكيد والتحقيق وكلاهما حرف ابتداء كرهوا اجتماعهما فاخروا اللام وصدروا (ان) لكونها عاملة، والعامل حري بالتقديم علي معموله، وخاصة اذا كان حرفا، اذ هو ضعيف العمل" شرح الكافية / .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هذا الاضافة المعنوية. اما اللفظية فلا تفيد تعريفا ولا تخصيصا، بل تفيد التخفيف. فاذا قلنا: حسن الوجه، يكون باب الاضافة اللفظية، لان المضاف صفة مشبهة. ولم ار احد من العلماء منع مثل هذه المسالة.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) قال ابو علي في هذه المسالة: "ولا يجوز: ان المصطلح واخاه مختصم، رفعت الاخ اونصبته. فان زيد في المسالة اسم اخر وثني الخبر فقيل: ان المصطلح هو واخوه وزيدا مختصمان، استقامت المسالة". انظر الايضاح العضدي/ .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) اي: الامام الجويني امام الحرمين. انظر: البرهان/ .

:

(¬) في الاصل: اجتمعتا. والصواب ما اثبتناه، لان المقصود: الاسمين المعرفتين، وبدليل قوله في نهاية العبارة: احدهما.
(¬) في الاصل وفي النسخ الاخري: منسوبا. والصواب ما اثبته لانه صفة للذات.

:

(¬) قال السيوطي: " قال ابن الخباز: ان قلت: ما الفرق بين. زيد اخوك واخوك زيد؟ قلت: من وجهين، احدهما: ان (زيد اخوك) تعريف للقرابة، و (اخوك زيد) تعريف للاسم. والثاني: ان (زيد اخوك ) لا ينفي ان يكون له اخ غيره، لانك اخبرت بالعام عن الخاص. و (اخوك زيد) ينفي ان يكون له اخر غيره، لانك اخبرت بالخاص عن العام. وهذا ما يشير اليه الفقهاء في قولم: زيد صديقي زيد. نقله ابن هشام في تذكرته" الاشباه وانظاءر /  (تحقيق طه عبد الرءوف سعد).

:

(¬) زيادة من ب، د. س.
(¬) هو القاسم بن فيرة من شيوخ ابن الحاجب. انظر ترجمته ص . قال:
وخفف نونا قبل في الله من له ... بخلف اتي والحذف لم يك اولا
انظر: الشاطبية ص (مطبعة مصطفي البابي الحلبي).

:

(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) انظر ما قاله ابن هشام في هذه المسالة. مغني اللبيب /  (محيي الدين). وقد ايد قول ابن الحاجب بانها مصدر وليست مفعولا به، ونسب هذا القول للجرجاني. وقد حاولت جهدي البحث في هذه المسالة في كتب المتقدمين والمتاخرين فلم اجد احدا قال: انها مفعول مطلق. وحملها علي المفعول به اولي. انظر حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب /  (مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني)، والاشباه والنظاءر /  وفيه رد علي من قال: انها مصدر.

:

(¬) لم اعثر له علي ترجمة.
(¬) القصص:.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) في م: وهي.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) انه: سقطت من د.

:

(¬) هو الفراء. انظر الايضاح في شرح المفصل/ .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) النحويين: سقطت من د.
(¬) وتسمي باء الالة، لانها تدل علي الة الفعل واداته التي يحصل بها معناه.
(¬) في الاصل: اخبر لي .. وهو تحريف.

:

(¬) زيادة من "ب" و"د".
(¬) الاستثناء المنقطع هو الذي لا يكون فيه المستثني بعضا من المستثني منه، فلاهو فرد من افراده، ولا جزء حقيقي منه. ولكن ينبغي ان يكون بينهما اتصال معنوي وعلاقة وربط.
(¬) هود: . في الاصل وفي ب، د، م: الا المرحوم. وهو خطا. لان المءلف قصد نص الاية كما هو واضح من كلامه في اخر الاملاء.
(¬) البقرة:  وقبلها: {واذ قلنا لملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا}.
(¬) الاعراف: . وفبلها: {ثم قلنا لملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا}.
(¬) الاسراء: . وقبلها: {واذ قلنا لملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا}.

:

(¬) قال المبرد: " فالعاصم الفاعل، ومن رحم معصوم. فهذا خاصة لا يكون فيه الا النصب". المقتضب / .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) في د: القياس.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) كقوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان}. (الرحمن:). وقوله تعالي: {قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانها}. (السجدة: ).
(¬) قال سيبويه: " فاما الخليل فزعم انها ان، ولكنهم حذفوا لكثرته في كلامهم". الكتاب / . وسيبويه لا يوافق الخليل علي ذلك فيقول: " ولو كانت علي ما يقول الخليل لما قلت: اما زيدا فلن اضرب، لان هذا اسم والفعل صلة، فكانه قال: اما زيدا فلا الضرب له ". انظر: الكتاب/ .
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) لان التفريغ في الايجاب يدعو الي الاستبعاد. فاذا قلت: خرج الا زيد، كان معناه: خرج جميع الناس الا زيد، وهذا بعيد، وليست هناك قرينة تدل علي ان المقصود جماعة مخصوصة.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) قال سيبويه: " فان هاهنا حالها في حذف حرف الجر كحال ان، وتفسيرها كتفسيرها، وهي مع صلتها بمنزلة المصدر". الكتاب / .وقال ايضا: "واعلم ان اللام ونحوها من حروف الجر قد تحذف من ان كما حذفت من ان، جعلوها بمنزلة المصدر حين قلت: فعلت ذاك حذر الشر، اي لحذر الشر، ويكون مجرورا علي التفسير الاخر". الكتاب / .

:

(¬) الاعراف: .
(¬) قال عمرو بن معد يكرب:
امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
انظر شعره ص، وسيبويه / ، والمفصل ص .
(¬) قال جران العود: وبلدة ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس
انظر سيبويه / ، والخزانة / .
(¬) يروي انه اذا قيل له: كيف اصبحت؟ يقول: خير عافاك الله. انظر المفصل ص.
(¬) وعند سيبويه ان الخفض باضمار (رب). الكتاب / .
(¬) كقول الفرزدق
اذا قيل: اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) لا: ساقطة من ب، د.
(¬) قال المبرد: " تقول ما جاني احد الا زيدا الا عمرا. وان شءت قلت: الا زيدا الا عمرو. فالمعني فيهما جميعا واحد، وان اختلف الاعراب. لانك اذا شعلت الفعل باحدهما انتصب الاخر بالاستثناء. ولم يصلح البدل لان المرفوع منها واجب". المقتضب / .

:

(¬) ويحسن ان يكون الاول منها.
(¬) قال ابو علي: " وتقول: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، فلا يكون في زيد الا النصب، لان المعني: كل الناس اكل الخبز الا زيدا. وتقول: ماجاءني الا زيد الا عمرا. فترفع احد الاسمين وتنصب الاخر. ولا يجوز رفعهما جميعا، الا ان تدخل حرف العطف فتقول: والا عمرو، لان فعلا واحدا لا يرتفع به فاعلان الا علي جهة الاشتراك بالحرف". الايضاح العضدي/ .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) انظر الكشاف / .
(¬) ص .

:

(¬) ال عمران: ،.
(¬) في الاصل: فتحكي.
(¬) قال الشاعر:
كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني اب قرناها تصر وتحلب
وهو لرجل من بني اسد. انظر سيبويه/ .

:

(¬) انظر الكشاف / .
(¬) المثال الذي اتي به ابن الحاجب للزخوة ليس صحيحا، اذ حروف الرخوة ستة عشر حرفا هي: الحاء والسين والخاء والظاء والشين والهاء والزاي والصاد والعين والثاء والفاء والذال والواو والالف والياء والضاد. انظر: شرح المقدمة الجزرية للشيخ خالد الازهري ص (طبع في مطبعة التوفيق بدمشق). ولو قال: صح سعيه، لكان سليما.
(¬) وقد تحدث الزمخشري عن معناها، فمها قاله: الجهر اشباع الاعتماد من مخرج الحرف ومنع النفس ان يجري معه، والهمس بخلافه. والشدة ان يحصر صوت الحرف في مخرجه فلا يجري، والرخاوة بخلافها. والاطباق ان تطبق علي مخرج الحرف من اللسان وما حاذاه من الحنك، والانفتاح بخلافه. والاستعلاء ارتفاع اللسان الي الحنك اطبقت او لم تطبق، والانخفاض بخلافه. والقلقلة ما تحس به اذا وقفت عليها من شدة الصوت المتصعد من الصدر مع الحفز والضغط. انظر المفصل ص.
(¬) اراد ابن الحاجب بكلامه هذا قوله تعالي: {الم. ذلك الكتاب لا ريت فيه هدي للمتقين}. (البقرة: ،).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) انظر: المفصل ص، والايضاح في شرح المفصل/ .

:

(¬) قال سيبويه: " وان سميت رجلا باحمر فان شءت قلت: احمرون وان شءت كسرته فقلت: الاحامر. ولا تقول: الحمر لانه الان اسم وليس بصفة"، الكتاب / .
(¬) الدبران: نجم بين الثريا والجوزاء وهو من منازل القمر. اللسان (دبر).
(¬) العيوق: كوكب احمر مضء بحيال الثريا في ناحية الشمال ويطلع قبل الجوزاء . اللسان (عوق).
(¬) في ب، د: ان.

:

(¬) التوبة: .
(¬) انظر: اعراب القران المنسوب للزجاج / .
(¬) ذهب الكوفيون الي ان فعل الامر معرب مجزوم. وذهب البصريون الي انه مبني. انظر الانصاف مسالة ().

:

(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) اي: اسمها وخبرها.
(¬) في الاصل: تحذف. وما اثبتناه من س. وهو الاصوب.
(¬) وقيل: يجوز انابة الثاني في هذا الباب ان لم يلبس، ولم يكن جملة، واختاره ابن عصفور وابن مالك. انظر اوضح المسالك/ .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) سبق في الاملاء () من الامالي علي الابيات. ص: .
(¬) فاطر: .
(¬) النساء:.
(¬) مثني: سقطت من ب، م، س.
(¬) قال ابو البركات الانباري: "فدل انه معدول من جهة اللفظ والمعني". انظر اسرار العربية ص .

:

(¬) البيت بتمامه:
يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر
وهو من البحر البسيط وقاءله جرير، انظر: ديوانه / . وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والخزانة / . وتيم: هو تيم بن عبد مناة. وعدي: هو عدي بن عبد مناة. وعمر: هو عمر بن لجا والشاهد فيه اقحام (تيم) الثاني بين (تيم) الاول وما اضيف اليه.

:

(¬) قال سيبويه: " وقال الخليل رحمه الله: هو مثل لا ابالك، قد علم انه لو لم يجء بحرف الاضافة قال اباك، فتركه علي حاله الاولي، واللام هاهنا بمنزلة الاسم الثاني في قوله: يا تيم تيم عدي" / .
(¬) تيما: سقطت من س.
(¬) هذا البيت من المنسرح. وقد اختلف في قاءله، فقد نسبه سيبويه لقيس بن الخطيم. الكتاب / . انظر ديوانه الملحقات ص (تحقيق ناصر الدين الاسد)، ونسبه ابن السيرافي لعمرو بن امرء القيس، شرح ابيات سيبويه / ، وفي الانصاف نسب لدرهم بن زيد الانصاري / . وانظر: المقتضب / ، وامالي ابن الشجري / . والمقصود: نحن بما عندنا راضون. فحذف خبر الاول اكتفاء بخبر الثاني وهو قوله: راض.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) لان (علم) من افعال اليقين. وشرط المخففة من الثقيلة ان تقع بعد فعل اليقين او ما نزل منزلته، كقوله تعالي: {افلا يرون لا يرجع اليهم قولا} (طه: ). وقوله: {علم ان سكون} (المزمل: ). وهذه المخففة من الثقيلة تنصب الاسم وترفع الخبر، وشرط اسمها ان يكون ضميرا محذوفا، وشرط خبرها ان يكون جملة. وربما جاء اسمها ظاهرا وخبرها مفردا وذلك في الضرورة. انظر: مغني اللبيب / ،  (دمشق).
(¬) لان (اراد) فعل يدل علي معني غير اليقين. و (ان) هذه الناصبة للافعال موصول حرفي، وتوصل بالفعل المتصرف، مضارعا كان، نحو: يعجبني ان تفعل، او ماضيا نحو قوله تعالي: {لولا ان من الله علينا} (القصص: )، او امرا نحو: كتب اليه ان قم. انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) في د، م، س: التحقيق.
(¬) في الاصل وفي م، س: لذلك. وما اثبتناه هو الصواب. لان المعني يقتضيه.

:

(¬) في ب: القيام. وفي م، د: لقيام.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) والشرط، ولو، كقوله تعالي: {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} (الاعراف:. ومثال الشرط قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم} النساء: .

:

(¬) قال ابن الانباري: " ذهب الكوفيون الي ان الظرف يرفع الاسم اذا تقدم عليه، ويسمون الظرف المحل، ومنهم من يسميه الصفة، وذلك نحو قولك: امامك زيد، وفي الدار عمرو. واليه ذهب ابو الحسن الاخفش في احد قوليه وابو العباس محمد بن يزيد المبرد من البصريين. وذهب البصريون الي ان الظرف لا يرفع الاسم اذا تقدم عليه، وانما يرتفع بالابتداء". انظر: الانصاف مسالة ().

:

(¬) قال الرضي: " قوله: فالاول مدلوله مدلول الاول، فيه تسامح، اذ مدلول قولك اخيك، في: بزيداخيك، لو كان عين مدلول زيد لكان تاكيدا، ثم قال: " لكن مراده انهما يطلقان علي ذات واحدة، وان كان احدهما يدل علي معني فيها لا يدل عليه الاخر" انظر شرح الكافية / .
(¬) قال ابن الحاجب في الايضاح: " واما كيت وذيت فعلة بناءهما انهما كنايتان عن الجمل، والجمل مبنية باعتبار الجملية، فبنيت تشبيها لها بما كني بها عنه" / .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) في م: العلم.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) تكلم ابن الحاجب عن هذه المسالة في الاملاء () من الامالي علي ايات من القران الكريم، ص:، وفي الايضاح / ، وفي شرح الكافية ص .

:

(¬) طه: .
(¬) زيادة من د، م.
(¬) البقرة: ، انظر الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) قال الزمخشري: " ومنها لدي. والذي يفصل بينها وبين عند، انك تقول عندي كذا، لما كان في ملكك حضرك او غاب عنك. ولدي كذا لما لا يتجاوز جضرتك". الفصل ص وسيبويه جعلهما بمنزلة واحدة. الكتاب/ .

:

(¬) زيادة من ب.
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) قال سيبويه: " واعلم ان ناسا من العرب يجعلون هلم بمنزلة الامثلة التي اخذت من الفعل، يقولون: هلم وهلمي وهلما وهلموا". الكتاب / .
(¬) قال الزمخشري: " هلم مركبة من حرف التنبيه مع لم، محذوفة من ها الفها عند اصحابنا، وعند الكوفيين من هل مع ام محذوفة همزتها". المفصل ص.
(¬) وجد هذا القدر خاليا في جميع النسخ.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هو عبد الرحمن بن اسحق ابو القاسم الزجاجي، ولد جنوبي همذان، ونزل بغداد، ثم سار الي دمشق وطبرية ومات بها سنة ه. من مءلفاته: كتاب الجمل، والايضاح في علل النحو. انظر: بعية الوعاة / .
(¬) انظر: كتاب الجمل ص  (عتني بتصحيحه وشرح ابياته الشيخ ابن ابي شنب).
(¬) ذهب الكوفيون الي ان المصدر مشتق من الفعل وفرع عليه، نحو: ضرب ضربا، وقام قياما. وذهب البصريون الي ان الفعل مشتق من المصدر وفرع عليه. انظر: الانصاف في مساءل الخلاف مسالة ().

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) لانها تجري اوصافا علي النكرات. انظر ابن يعيش / ، ولاشباه والنظاءر / .

:

(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) كلام ابن الحاجب في هذا الاملاء هو نفس كلامه في الايضاح / .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) اختلف البصريون والكوفيون في علة حذف الواو من نحو: يعد ويزن. فقال الكوفيون انما حذفت للفرق بين الفعل اللازم والمتعدي. وقال البصريون انما حذفت لوقوعها بين ياء وكسرة. انظر الانصاف لا بن الانتاري مسالة (). وقال ابن الحاجب: " وتحذف الواو من يعد ويلد لوقوعها بين ياء وكسرة اصلية". انظر: مجموعة الشافية بشرح الجاريردي /  (علم الكتب. بيروت).

:

(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) وقد تحدث السيوطي عن هذه المسالة في حديثه عن الحالات التي تحذف فيها همزة الوصل في الخط فقال: " الخامس: من (ابن) الواقع بين علمين صفة مفردا سواء كانا اسمين ام كنيتين، ام لقبين، ام مختلفين نحو : هذا زيد بن عمرو، هذا ابو بكر بن ابي عبد الله، وهذا بطة بن قفة. ويتصور في المختلفين ستة امثلة. وحكي ابو الفتح عن متاخري الكتاب انهم لا يحذفون الالف مع الكنية تقدمت او تاخرت. قال: وهو مردود عند العلماء علي قياس مذهبهم لان حذف التنوين مع المكني كحذفه مع السماء، وانما هو لجعل الاسمين اسما واسما واحدا، فحذفت الالف، لانه توسيط الكلمة".همع الهوامع / .
(¬) زيادة من "ب" و"د".
(¬) وابنة ايضا، فهي مثل ابن.
(¬) قال الرضي: " والمعتبر في كل ما ذكرنا لفظ ابن وابنة لا تثنيتهما وجمهما وتصغيرهما، لانه لا يكثر استعمالهما كذلك. وكذا المعتبر كون العلم الموصوف مفردا، لان المثني والمجموع ليسا بعلمين، وايضا لا يكثر استعما لهما". شرح الكافية / .

:

(¬) نقله من الضمة الي الفتحة ليس وجويا وانما هو اختبار. وفي هذه المسالة لا بد من توفر اربعة شروط: ان يكون المنادي علما، موصوفا بابن، متصلا، مضافا الي علم. قال الرضي: "فاذا اجتمعت الشروط اختير فتح المنادي ولا يجب. وقد ذهب بعضهم الي وجويه. وانما اختير فتح المنادي مع هذه الشروط لكثرة وقوع المنادي جامعا لها. والكثرة مناسبة للتخفيف، فخففوه لفظا بفتحه، وسهل ذلك كون الفتحة حركته المستحقة في الاصل لكونه مفعولا. وخففوه خطا بحذف الف ابن وابنة". شرح الكافية / .

:

(¬) لعدم التخفيف.
(¬) قال الرضي: " اما لانه توهم ان لام التعريف دخلتها بعد الحكم باضافتها فحصل =

:

= التخفيف بحذف التنوين بسبب الاضافة ثم عرف باللام. واما لانه قاسه علي الضارب الرجل والضاربك، فانه جاز الاضافة فيهما مع عدم التخفيف فلتجز فيه ايضا". قال: " وكلا الامرين غير مستقيم. اما قوله: اما قوله: لان لام التعريف دخلتها بعد الحكم باضافتها، فانه رجم بالغيب، ومن اين له ذلك ونحن لا نحكم الا بالظاهر. فانه وان امكن ما قال، الا انا نري اللام سابقة حسا علي الاضافة، والاضافة في الظاهر انما اتت بعد الحكم بذهاب التنوين بسبب اللام، فكيق ينسب حذف التنوين الي الاضافة بلا دليل قاطع ولا ظاهر مرجح. واما قياسه علي الضارب الرجل، فليس بوجه، وذلك ان الضارب الرجل. وان لم يحصل فيه تخفيف بالاضافة الا انه محمول علي ما حصل فيه التخفيف مشبه به وذلك هو: الحسن الوجه، والجر فيه هو المختار". شرح الكافية / .
(¬) في م: لانهم.
(¬) في ب، د: لا.

:

(¬) لانه في الاولي اثبت الضرب وحصره فيه، وفي الثانية نفاه عنه.
(¬) في الاصل: محقق. وهو تحريف.
(¬) قال سيبويه: " اما ام فلا يكون الكلام بها الا استفهاما. ويقع الكلام بها في الاستفهام علي وجهين: علي معني ايهما وايهم، وعلي ان يكون الاستفهام الاخر منقطعا من الاول". / .
(¬) قال سيبويه: " واما او فانما يثبت بها بعض الاشياء، وتكون في الخبر، والا ستفهام يدخل عليها علي ذلك الحد" / .

:

(¬) في د: موضعه.
(¬) قال الرضي: "ثم اعلم انه لا قياس في شء من المصادر يقع حالا بل يقتصر علي ما سمع منها نحو: قتلته صبرا، ولقيته فجاة وعيانا، وكلمته مشافهة، واتيته ركضا او عدوا او مشيا. والمبرد يستعمل القياس في المصدر الواقع حالا اذا كان من انواع ناصبه نحو: اتانا رجلة وسرعة وبطا ونحو ذلك. واما ما ليس من تقسيماته وانواعه فلا خلاف انه ليس بقياس، فلا يقال: جاء ضحكا او بكاء، ونحو ذلك، ولعدم السماع". شرح الكافية / .

:

(¬) هذا البيت من البحر الخفيف وهو لحسان بن ثابت. انظر ديوانه ص . وهو من شواهد سيبويه / ، والمقتضب / ، والرضي / ، والخزانة / ، وامالي ابن الشحري / . ورواية سيبويه والمقتضب: ام لحاني. نبيب التيس: صوته عند الهياج. والحزن: ما ارتفع من الارض. ولحاني: شتمني، وبظهر غيب: في غيبتي. ومعناه: انه استوي عنده نبيب التيس ونيل اللءيم من عرضه في غيبته. والشاهد فيه دخول (ام) معادلة للهمزة ولا يجوز (او) هنا، لان قوله: ما ابالي، يفيد التسوية.

:

(¬) في الاصل نبوب. وما اثبته هو الصواب. قال ابن منظرو: "نب التيس ينب نبا ونبيبا ونبابا". اللسان (نب).
(¬) هذا البيت من البحر الطويل ولم يعرف قاءله، وهو من شواهد سيبويه/ ، والرضي / ، والخزانة / . وراية سيبويه: بعد يوم مطرف، والرضي: بعد ال مطرف. ومطرف: اسم رجل. والحتوف: جمع حتف وهي المنايا. والمعني: لا ابالي بعد فقد مطرف كثرة من افقد او قلته لعظم المصيبة. والشاهد فيه جواز الاتيان ب (او) مجردة عن الهمزة بعد (لا ابالي). ولا يجوز الاتنان ب (ام).
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وقاءله زيادة بن زيد العذي. وهو من شواهد سيبويه / ، والقتضب / ، والخزانة / . ورواية نسخة الاصل ود: فابلي، والصواب ما اثبتناه. ومعناه: انه لا يتكلم بما لا يعلم وانه ينتهي حيث انتهي به العلم. والشاهد فيه مجء (او) لاحد الامرين. واجاز المبرد ان ينشد: ام تناهي. فتكون الهمزة في (اطال) استفهامية وعندها لا شاهد فيه لوقوع (ام) بعد همزة التسوية.

:

(¬) هذا صدر بيت من الكامل وعجزه: وبكاك ان لم يجر دمعك او جري. انظر: ديوانه / .
(¬) هذا البيت لابي الطيب المتنبي وهو من البحر المتقارب. انظر: ديوانه / .

:

(¬) انظر المفصل ص .
(¬) هذا البيت من المتقارب وقاءله النمر بن تولب. انظر شعره ص (صنعة نوري القيسي بغدا). وهو من شواهد سيبويه / ، والكشاف / ، والهمع / ، وثمار القلوب في المضاف والمنسوب للثعالبي ص  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) قال سيبويه: "سمعناه من العرب ينشدونه. يريدون: نساء فيه ونسر فيه". الكتاب / .

:

(¬) ق: .
(¬) سبق الكلام عنه في الاملاء () من الامالي علي المفصل. ص: .
(¬) قال الزمخشري: "مزيد اما مصدر واما اسم مفعول". الكشاف / .

:

(¬) قوله ابن الحاجب هذا فيه نظر. فاللغة ليست مصدرا، لانها ليست اسما للحدث. انظر: الاشباه والنظاءر / .

:

(¬) في س: يتعين.

:

(¬) في م: فاذا.
(¬) الحشر: .
(¬) الحشر:.

:

(¬) اصطلاحهم الا .. قياس ما: سقطت من د. بسبب اتقال النظر. .
(¬) في م: الاحوال. وهو تحريف.
(¬) هكذا في جميع النسخ. والصواب عليها.
(¬) الرحمن: .
(¬) الروم: .

:

(¬) العاديات:.
(¬) وهو الطلب.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) الانعام: . قال ابوحيان: "الظاهر انها جملة خبرية، وقيل: استفهامية علي جهة الانكار حذف منها الهمزة". البحر المحيط / .
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) قال ابن هشام: " هو نون زاءدة ساكنة تلحق الاخر لغير توكيد. فخرج نون حسن لانها اصل، ونو ضيفن للطفيلي لانها متحركة، ونو منكر وانكمر، لانها غير اخر، ونو (لنسفعا) لانها للتوكيد". المغني /  (محيي الدين).
(¬) في "م ": الالف.
(¬) في الاصل: اضربنا واقتلنا. وهو خطا. وفي ب: اضربا واقتلا.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هود: . وقراءة التخفيف هي قراءة نافع. اعراب القران للنحاس / .

:

(¬) ونقل ابن هشام عن الكوفيين انها لا تخفف. وانها في مثل هذا المثال نافية واللام بمعني الا. انظر: المغني /  (دمشق). وانظر: الانصاف مسالة ().
(¬) قال سيبويه: "وحدثنا من نثق به، انه سمع من العرب من يقول: ان عمرا لمنطلق، واهل المدينة يقراون: {وان كلا لما ليوفينهم بربك اعمالهم} يخففون وينصبون"/ .
(¬) يونس: .
(¬) انظر: المفصل ص .
(¬) قال ابو البركات الانباري: " فان قيل: فلم جاز العطف علي موضع ان ولكن دون ساءر اخواتها؟ قيل: لانها لم يغيرا معني الابتداء بخلاف ساءر الحروف، لانها غيرت معني الابتداء". اسرار العربية ص .

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) رواه الترمذي (مناقب:)، واحمد بن حنبل / .
(¬) عن ابي هريرة رضي الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ينادي مناد ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا. وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا. وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا. وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا". رواه مسلم (كتاب الجنة: ).

:

(¬) في الاصل: شباب. وهو خطا.
(¬) في الاصل وفي د، م، س، انهم. وما اثبتاه من ب، وهو الاصوب.
(¬) والمستثني الذي يجوز فيه النصب والبدل وهو المستثني من كلام تام غير موجب، كقولك: ما جاءني احد الا زيدا والا زيد. انظر: المفصل ص .
(¬) في الاصل وفي د: فعل. وهو خطا لانه خبر كان.

:

(¬) زياة من ب، د.
(¬) زيادة من ب، د.

:

(¬) قال الرضي في شرح الشافية: " اعلم ان جميع اقسام المركبات ينسب الي صدرها سواء كانت جملة محكية كتابط شرا، او غير جملة، وسواء كان الثاني في غير الجملة متضمنا للحرف كخمسة عشر وبيت بيت، او لا كبعلبك. وكذا ينسب الي صدر المركب من المضاف والمضاف اليه علي تفصيل ياتي فيه خاصة. وانما حذف من جميع الركبات احد الجزاين في النسب كراهة استثقال زيادة حف النسب مع ثقله علي ما هو ثقيل بسبب التركيب". ثم قال: "وانما حذف الثاني دون الاول لان الثقل منه نشا، وموضع التغيير الاخر، والمتصدر محترم، واجاز الجرمي النسبة الي الاول او الي الثاني ايهما شءت في الجملة او في غيرها" / .

:

(¬) يوسف: .
(¬) زيادة من "ب" و"د".

:

(¬) قال الرضي: " اعلم ان الموصوف يحذف كثيرا ان علم ولم يوصف بظرف او جملة كقوله تعالي: " {وعندهم قاصرات الطرف عين}. فان وصف باحدهما جاز كثرا ايضا بالشرط المذكور بد، لكن لا كالاول في الكثرة، لان مقام الشء ينبغي ان يكون مثله" شرح الكافية / .
(¬) قال سيبويه: "وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: ما منهم مات حتي رايته في حال كذا وكذا. وانما يريد ما منهم واحد مات". الكتاب / . البصريون يقدورون موصوفا في هذا المثال وشبهه. والكوفيون يقدرون موصولا، اي: الذي او من. وقد رجح ابن هشام قول البصريين لان اتصال الموصول بصلته اشد من اتصال الموصوف بصفته لتلازمهما. انظر: المغني /  (دمشق).
(¬) انظر الايضاح لابن الحاجب / .
(¬) وهو المفعول به.

:

(¬) وهو المفعول فيه.
(¬) وهو المفعول لاجله.
(¬) وهو المفعول معه.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) وذهب الكوفيون الي انه مبني لان الالف واللام دخلتا علي فعل ماض من قولهم: يءين، اي حان، وبقي الفعل علي فتحته، وذهب البصريون الي انه مبني لانه شابه اسم الاشارة, واسم الاشارة مبني فكذلك ما اشبهه. وقال ابو علي الفارسي: انما بني لانه حذف منه الالف واللام وضمن الاسم معناهما، وزيدت فيه الف ولام اخريان. انظر: الانصاف مسالة ().

:

(¬) قال ابن الحاجب: "علة بناء الان لتضمنها حرف التعريف. ولا يقال ان الالف واللام فيه للتعريف. اذ ليس له (ان) دخلت عليه الالف واللام. بل هو مرفوع في اول اوحواله بالالف واللام، وليس حكم لام التعريف ذلك، فوجب ان يكون تعريفه بامر مقدر، وهو معني لام التعريف". انظر: الاضاح في شرح المفصل / .
(¬) فهي مبنية عندهم علي الكسر. وعند بني تميم معربة ممنوعة من الصرف.

:

(¬) وهو مذهب البصريين. انظر: الانصاف مسالة ().
(¬) هو الزجاج. وقد سبقت ترجمته في صفحة .
(¬) قال ابو البركات الانباري: "فان قيل: فلم بنيت اسماء الصلات؟ قيل: لوجهين: احدهما: ان الصلة لما كانت مع الموصول بمنزلة كلمة واحدة، صارت بمنزلة بعض الكلمة، وبعض الكلمة مبني. والوجه والوحه الثاني: ان هذه الاسماء لما كانت لا تفيد الا مع كلمتين فصاعدا اشبهت الحروف، لانها لا تفيد الا مع كلمتين فصاعدا". اسرار العربية ص .

:

(¬) في الاصل: وسابق. فالواو زاءدة لا لزوم لها.

:

(¬) قال ابن الحاجب: " المصغر المزيد فيه ليدل علي تقليل". انظر: شرح الشافية للرضي / .
(¬) قال ابي الحاجب: "المنسوب الملحق باخره ياء مشددة ليدل عي نسبته الي المجرد عنها. وقياسه حذف تاء التانيث مطلقا، وزيادة التثنية والجمع الا علما قد اعرب بالحركات". انظر: شرح الشافية للرضي / .
(¬) قال سيبويه: "لان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء، والاسماء ليس لها في الجزم يصيب كما انه ليس للفعل في الجر نصيب". الكتاب / .
(¬) اي: في جمع المذكر السالم والمثني.
(¬) وهي الافعال الخمسة.

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) انظر: الانصاف مسالة ().
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) التقدم اللفظي ان يذكر المفسر قبل الضمير ذكرا صريحا، نحو: ضرب زيد غلامه. والتقدم المعنوي ان لا يكون المفسر مصرحا بتقديمه، بل هناك شء اخر غير ذلك الضمير يقتضي كون المفسر قبل موضع الضمير، نحو: ضرب غلامه زيد. والتقدم الحكمي ان يكون المفسر مءخرا لفظا، وليس هناك ما يقتضي تقدمه علي محل الضمير الا ذلك الضمير، فانه وان لم يكن متقدما علي الضمير لا لفظا ولا معني الا انه في حكم المتقدم نظرا الي وضع ضمير الغاءب. وانما يقتضي ضمير الغاءب تقدم المفسر عليه لانه وضعه الواضع معرفة لا بنفسه بل بسبب ما يعود عليه، فان ذكرته ولم يتقدم مفسره بقي مبهما منكرا لا يعرف المراد به حتي ياتي تفسيره بعده وتنكيره خلاف وضعه، ومثاله: ربه رجلا. انظر: شرح الكافية للرضي / .
(¬) ف د: لان.

:

(¬) رواه مسلم (طهارة: )، وابو داود (طهارة: )، والترمذي (طهارة:)، والنساءي (طهارة: ). وابن ماجة (طهارة: )، والدارمي (صلاة: ).

:

(¬) في س: لكثرته.
(¬) فيه: سقطت من م.
(¬) ص . والعبارة بتمامها: اعلم ان المبتدا كل اسم ابتداته وعربته من العوامل اللفظية وعرضته لها.
(¬) قال الجاربردي: " اعلم ان المراد بالشاذ في استعمالهم ما يكون بخلاف القياس من غير نظر الي قلة وجوده وكثرته". انظر: مجموعة الشافية بشرح العلامة الجاربردي/ .

:

(¬) سبق الكلام عن هذا المثل في الاملاء () من الامالي علي المقدمة. ص: .
(¬) قال ابن هشام: "وعلامتها امكان سد بض مسدها". المغني /  (دمشق). نحو: اخذت درهما من المال. .
(¬) الحج: .
(¬) قال ابو البركات الانباري: "ف (من) هذه دخلت لتبيين المقصود بالاجتناب. ولا يجوز ان تكون للتبعيض، لانه ليس المامور به اجتناب بعض الاوثان دون بعض، وانما المقصود اجتناب جنس الاوثان". اسرار العربية ص .

:

(¬) قال الزمخشري: "ولان المتصل اخصر لم يسوغوا تركه الي المنفصل الا عند تعذر الوصل فلا تقول: ضرب انت ولا هو ولا ضربت اياك". المفصل ص .
(¬) في الاصل وفي ب، د، م: فانه. وما اثبتناه من س. وهو الاصوب.

:

(¬) اي: غير حقيقي التانيث.
(¬) كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة.
(¬) رواه البخاري (جناءز: )، ومسلم (بر: )، والترمذي (جناءز: )، والنساءي (جناءز: )، وابن ماجه (جناءز: ). ورواية البخاري: لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار. ورواية مسلم: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار.
(¬) وهو ان الفعل الثاني لم يحصل عقيب الاول.

:

(¬) في م: عقب.
(¬) في م: عقب.
(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب / ، فقد فصل القول في هذه المسالة، ولم يختلف ما قاله هناك عما قاله هنا.
(¬) وحده في الكافية بقوله: " وهو ما اسند اليه الفعل او شبهه وقد عليه علي جهة قيامه به، مثل قام زيد، وزيد قاءم ابوه". انظر: شرح الكافية للرضي / . وحده الزمخشري بقوله: " هوما كان المسند اليه من فعل او شبهه مقدما عليه ابدا"، المفصل ص. وحده او البركات الانباري بقوله: "اسم ذكرته بعد فعل، واسندت ذلك الفعل اليه". اسرار العربية ص .

:

(¬) الكهف: .
(¬) ونقل ابن هشام عن ابن الانباري اضافتها الي المفرد بشرط تكريرها نحو: كلاي وكلاك محسنا. انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) في م: الجميع، وهو تحريف.
(¬) غافر: .
(¬) وهو قراءة السبعة. انظر: البحر المحيط / .
(¬) ما بين القوسين المعقوفين زيادة من ب، د.

:

(¬) مريم: .
(¬) النمل: .
(¬) قرا ابو عمرو وعاصم والكساءي ونافع وابن عامر وابن كثير: اتوه، وقرا الاعمش ويحيي وحمزة: اتوه. انظر: القرطبي/ .
(¬).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) قال سيبويه: "واعلم ان بني تميم يقولون في موضع الرفع: ذهب امس بما فيه، وما رايته مذ امس، فر يصوفون في الرفع، لانهم عدلوه عن الاصل الذي هو عليه في الكلام، لا عن ما ينبغي له ان يكون عليه في القياس. الا تري ان اهل الحجاز يكسرونه في كل المواضع، وبنو تميم يكسرونه في اكثر المواضع في النصب والجر، فلما عدلوه عن اصله في الكلام ومجراه تركوا صرفه اخر حين قارقت اخواتها في حذف الالف واللام منها، وكما تركوا صرف سحر ظرفا". الكتاب / .
(¬) قال الزمخشري: "وامس وهي متضمنة معني لام التعريف مبنية علي الكسر عند الحجازيين". المفصل ص . وقال السيوطي: " قال ابن القواس في شرح الدرة: امس مبني لتضمنه معي لام التعريف، فانه معرفة بدليل: امس الدابر، وليس بعلم ولا مبهم ولا مضاف ولا بلام ظاهرة فتعين تقديرها". ولاشباه والنظاءر / .

:

(¬) قال سيبويه: " واذا قلت: مذ السحر او عند السحر الاعلي، لم يكن الا بالالف واللام، فهذه حاله، لا يكون معرفة الا بهما. ويكون نكرة الا في الموضع الذي عدل فيه". الكتاب / .
(¬) اي: يحذف الخبر وجوبا في موضع يكون فيه مع القرينة الدالة علي تعيين الخبر المقدر من بين ساءر الاخبار لفظ ساد مسد ذلك الخبر. انظر: شرح الكافية للرضي / .
(¬) ومثل: ضربي زيدا قاءما، وكل رجل وضيعته، ولعمرك لافعلن كذا.

:

(¬) يجوز ان يكون كتاب التلخيص وهو شرح موجز لكتاب الجمل. وانظر الجمل ورقة  (مخطوط بدار الكتب رقم ).
(¬) سبا: .
(¬) قال ابو البركات: "فان قيل: فلم لم يجمعوا بين (يا) والالف واللام؟ قيل: لان (يا) تفيد التعريف، والالف واللام تفيد التعريف، فلم يجمعوا بين علامتي تعريف، اذ لا يجتمع علامتا تعريف في كلمة واحدة". اسرار العربية ص .

:

(¬) في "ب" و"م": او، وهو تحريف.
(¬) وهي: اعلم واري وانبا واخبر وخبر.
(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ. وفيها اشكالان: الاول: تعريفها بال، وهذا جاءز عند الكوفيين ممتنع عند البصريين. والثاني: تجريدها من التاء، وهذا لا يجوز. وهو خطا من النساخ.
(¬) الزلزلة: .

:

(¬) الزلزلة: .
(¬) وهو مذهب الزمخشري، انظر: الكشاف / .
(¬) التحريم: .
(¬) ذكر سيبويه ان مما جاء معدولا عن حده من بنات الاربع: قرقار وعرعار. قال: "وكذلك عرعار، وهي بمنزلة قرقار، وهي لعبة. وانما هي من عرعرت". الكتاب / . وانظر: المفصل ص . واللسان (عرر).
(¬) وحده ابن عصفور بقوله: " اعلام السامع بمجموع اسمين، او فعلين علي جهة تبيين الاول، او تاكيده، وعلي ان ينوي بالاول منهما الطرح معني لا لفظا. فمثال مجيءه للتبيين قولك: قام اخوك زيد، ومثال مجيءه للتاكيد: جدعت زيدا انفه". المقرب / .

:

(¬) في الاصل وفي م: لا هو. وهو خطا، لان المعني لا يستقيم.

:

(¬) في حديث ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امراة كانت تهراق الدماء في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر: سنن ابي دواود (طهارة:)، والموطا (طهارة: ).
(¬) قال الشاعر:
ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
وقد سبق الكلام عنه في الاملاء () من الامالي علي المفصل. ص: .
(¬) التمييز ياتي نكرة ولا ياتي معرفة، لانه يبين ما قبله، كما ان الحال يبين ما قبله. ولما اشبه الحال وجب ان يكون نكرة، كما ان الحال نكرة. انظر: اسرار العربية ص. ووجوب كون التمييز نكرة هو مذهب البصريين، اما الكوفيون فلا يوجبون ذلك.

:

(¬) اللمة: شعر الراس الذي يلم بالمنكب، اللسان (لمم).
(¬) هذا القول لابن عباس رضي الله عنهما. رواه البخاري (صوم: ).

:

(¬) انظر: شرح الكافية للرضي / .
(¬) قال سيبويه: "وجميع ما لا ينصرف اذا ادخلت عليه الالف واللام او اضيف انجر لانها اسماء ادخل عليها ما يدخل علي المنصرف. وادخل في المنصرف، ولا يكون ذلك في الافعال، وانموا التنوين". الكتاب / . وقال المبرد:" وكل ما لا ينصرف اذا ادخلت فيه الفا ولا ما او اضفته انخفض في موضع الخفض لانها اسماء امتنعت من التنوين والخفض لشبهها بالافعال. فلما اضيفت وادخل عليها الالف واللام باينت الافعال وذهب شبهها بها اذ دخل فيها ما لا يكون في الفعل، فرجعت الي الاسمية الخالصة، وذلك قولك: مررت بالاحمر يا فتي، ومررت باسودكم". المقتضب / .

:

(¬) في الاصل: موجب. وهو سهو من الناسخ، لانه خبر يكون.

:

(¬) ميا فارقين: اشهر مدينة بديار بكر. معجم البلدان / .
(¬) تقول في نسبة بعلبك: بعلي. وفي نسبة عبد القيس: عبدي.
(¬) اي: اذا كان الثاني مقصودا اصلا. تقول في نسبة ابن الزبير: زبيري. وفي نسبة ابي عمرو: عمري.
(¬) شلم: هي بيت المقدس. انظر اللسان (شلم).

:

(¬) زيادة من ب، د.
(¬) هذا مما نسخ تلاوته وبقي حكمه فيعمل به اذا تلقته الامة بالقبول. كما روي انه كان يقال في سورة النور: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله. ولهذا قال عمر: لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي. انظر: البرهان في علوم القران للزركشي /  (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم).
(¬) رواه البخاري (حدود: )، ومسلم (حدود:)، والنساءي (قطع السارق: )، وابن ماجه (حدود: ).
(¬) هذا البيت من البحر الطويل وهو لكبشة اخت عمرو بن معد يكرب كما في امالي القالي / ، وذيل الامالي والنوادر ص ، وحماسة ابي تمام / . ونسبه الجاحظ في الحيوان (/ ) لكبشة بنت عمرو بن معد يكرب. الافال: صغار الابل بنات المخاض. وصعدة: بلدة في اليمن.

:

(¬) البيت بتمامه:
قتلنا بقتلانا من القوم عصبة ... كراما ولم ناكل بهم حشف النخل
وهو للحريث بن زيد الخيل كما في الحماسة لابي تمام /  (تحقيق د. عبد الله عسيلان).
(¬) رواه البخاري (مناقب: )، والترمذي (اطعمة: ). ورواية البخاري: واسية امراة فرعون.

:

(¬) رواه مسلم (حج: )، وابو داود (مناسك: )، وابن ماجه (مناسك: )، والدارمي (مناسك: ).
(¬) الاحزاب: .
(¬) الاحزاب: .

:

(¬) البقرة: .
(¬) يحذف التنوين لدخول ال نحو: الرجل. وللاضافة نحو: غلامك، ولمانع الصرف نحو: فاطمة، وللوقف في غير النصب، ولالتقاء الساكنين. انظر: معني اللبيب /  (دمشق).
(¬) النساء: .

:

(¬) لانه يصح استعماله لكل فرد من الاساد، فهو علم جنسي.
(¬) قال ابن الجاجب: "والدليل علي انه علم قولهم: سير عليه فرسه غدوة، فغدوة غير منصرف، ولو لم يكن علما لوجب صرفه، اذ ليس فيه الا التانيث اللفظي بالتاء، ولا يكون علة الا مع العلمية". انظر: الايضاح /  وقال سيبويه: "اعلم ان غدوة وبكرة جعلت كل واحدة منهما اسما للحين، كما جعلوا ام حبين اسما للدابة معرفة". الكتاب / . وانظر: المقتضب / ، والمفصل ص .
(¬) في ب: يقدر.

:

(¬) في الاصل: بعوامل. وما اثبتناه من د، وهو الاصوب.

:

(¬) هكذا وردت هذه الكلمة في جميع النسخ. والانسب ان تكون: لكونهم.

:

(¬) هو محمد بن احمد بن كيسان النحوي. له من التصانيف: المهذب، الحقاءق، المختار، غريب الحديث، المذكر والمءنث، القصور والممدود، البرهان، الوقف والابتداء. توفي سية ه. انظر: طبقات النحويين واللغويين ص ، وانباه الرواة / .
(¬) وقد رد الرضي علي الاخفش بان قوله هذا بعيد عن القياس، قال: "لان الصفة لا تصبر مع فاعلها جملة كالفعل الا مع دخولها معني يناسب الفعل عليها كمعني النفي والاستفهام، او دخول ما لابد من تقديرها فعلا بعده كاللام الوصولة". شرح الكافية / .
(¬) وهو مذهب الكوفيين. اما البصريون فقالوا: ان ما بعدها مرفوع بالابتداء. انظر الانصاف مسالة (). والايضاح في شرح المفصل / . وشرح الكافية للرضي / .

:

(¬) كقولك: بالله لافعلن، والله انك عالم، تالله لا افعل هذا.
(¬) مثال الاستفهام: بربك هل قمت بواجبك. ومثال النهي: بالله لا تفعل هذا.

:

(¬) قال سيبويه: "فجعلوا اعرابه في الرفع ثبات النون لتكون له في التثنية علامة للرفع". الكتاب / .

:

(¬) قال ابن منظور: "الانك هو الرصاص القلعي". اللسان (انك).
(¬) قال ابن: "انك: افعل، من ابنية الجمع ولم يجء عليه للواحد الا انك واشد". اللسان (انك).
(¬) قال سيبويه: "وقد كسرت فعلة علي افعل وذلك قليل عزيز، ليس بالاصل. فقالوا: نعمة وانعم وشدة واشد" / .

:

(¬) في الايضاح لابن الحاجب: ملاكف. (/ ). ولم اعثر علي معناها. .
(¬) انظر: الاملاء () من الامالي علي المقدمة. ص: .
(¬) الابلم: الخوصة. اللسان (بلم).
(¬) الاثمد: الكحل. اللسان (ثمد).
(¬) اذرح: بلد في اطراف الشام من اعمال الشراة، ثم من نواحي البلقاء. انظر معجم البلدان / .
(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل / .

:

(¬) العفص: الذي يتخذ منه الحبر. مولد، وليس من كلام اهل البادية. اللسان (عفص).
(¬) الزاج: وهو من اخلاط الحبر. فارسي معرب. اللسان (زوج).
(¬) لم اعثر علي معناه : وواضح انه معرب.
(¬) الزعفران: صبغ معروف، وهو من الطيب. اللسان (زعفر).

:

(¬) في ب، د: قولهم.
(¬) الاعراف: .
(¬) قال ابن هشام: انها محذوفة. انظر المغني /  (دمشق).
(¬) في ب، د: احد.

:

(¬) العين: النقد. اللسان (عين).
(¬) اي: دنانير (ذهب)، او دراهم (فضة).
(¬) في د: موضعه.
(¬) اكتع وابتع، ومعهما ابصع.
(¬) كتع وبتع، ومعهما بصع.
(¬) في الاصل وفي ب، د: نوعا، وهو تحريف.

:

(¬) كما: زيادة من ب، د.
(¬) قال ابن الحاجب: "والمانع عندنا العدول والصفة الاصلية المقدرة فيه، كان اصله بمعني مجتمع". الايضاح / .
(¬) قال سيبويه: "واما ادهم اذا عنيت القيد، والاسود اذا عنيت به الحية، والاوقم اذا عنيت الحية، فانك لا تصرفه في معرفة ولا نكرة، لم تختلف في ذلك العرب". الكتاب / . وانظر المقتضب / .

:

(¬) في الاصل وفي ب، د: جمع. وهو خطا.
(¬) زيادة من م، س.
(¬) قال سيبويه: "واجمع واكتع انما وصف بهما معرفة، فلم ينصرفا لانهما معرفة". الكتاب / . وقال المبرد: "فاما اجمع واكتع فمعرفة ولا يكون الا نعتا. فان سميت بواحد منهما رجلا صرفته في النكرة". المقتضب / . وانظر شرح الكافية للرضي / .

:

(¬) انظر المفصل ص ، والايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب / .
(¬) سمي فصلا لانه فصل به بين كون م بعده نعتا وكونه خبرا. ويسميه الكوفيون عمادا لكونه حافطا لم بعده حتي لا يسقط عن الخبرية كالعماد في البيت الحافظ للسقف من السقوط. انظر: شرح الكافية للرضي / .
(¬) قال سيبويه: "لان الفصل يجزء من التوكيد والتوكيد منه" / . وقال الزمخشري: "وليقيد ضربا من التوكيد المفصل ص . والذين ادعوا انه تاكيد هم الكوفيون انظر: شرح الكافية للرضي / .

:

(¬) قال ابو البركات الانباري: "وانما وجب ذلك ليربط الكلام الثاني بالاول، ولو لم يرجع منه ضمير الاول لم يكن اولي به من غيره، فتبطل فاءدة الخبر". اسرار العربية ص . هذا واذا كانت الجملة الخبرية نفس المبتدا في المعني فلا تحتاج الي رابط نحو: (هو الله احد) اذ قدر "هو" ضمير شان.
(¬) نحو: زيد ابوه منطلق.
(¬) نحو: السمن منوان بدرهم، اي: السمن منوان منه بدرهم.

:

(¬) في م: من حيث.

:

(¬) قال ابن الحاجب: "وقال اكثر البصريين: معرب تقريرا مطلقا، وقلبت الفه لي النصب والجر ياء تشبيها لها بالف لدي وعلي في لفظها ولزومها الاضافة، ولم يقلب في الرفع، لان لدي وعلي لا يقعان في اللافع فبقيت علي حالها، وهو جيد، الا ان ما ذكرناه اولي لقوة المناسبة المذكورة علي ما ذكروه، ولان قلب الالف في لدي وعلي علي خلاف القياس، وايضا فانها الف في مبيي فلا يلزم مثله في المعرب، ولانه اسم معرب اختلف اخره عند اختلاف العامل فوجب ان يكون اعرابا كغيره": انظر: الايضاح / .

:

(¬) وردت هذه الكلمة في جميق النسخ. ووجودها مخل بالمعني. والصواب حذفها.
(¬) زيادة من ب، د.
(¬) اي: هذان اللفظان. وليس قصده الفعل الماضي والفعل المستقبل.

:

(¬) في الاصل: سميته. والاصوب ما اثبتناه.
(¬) وابنم اوسم واست واثنان واثنتان وامرء وامراة وايمن الله. انظر: شرح شافية ابن الحاجب للرضي / .

:

(¬) هو القاسم بن علي بن عثمان البصري. ولد سنة ه ببلد قريب من البصرة. له من المءلفات: المقامات المشهورة، درة الغواص، الملحة وشرحها. مات بالبصرة سنة ه. انظر: بغية الوعاة / ، وانباه الرواة / .
(¬) ص  (مطبوعات اسعد محمد سعيد الحبال واولاده).
(¬) الصافات: .

:

(¬) غافر:.
(¬) الشعراء:.
(¬) في الاصل وفي ب، د، س: وقولك. وهو سهو.
(¬) الزخرف: .
(¬) ذكرا بن الحاجب وجهي الاستدلال لهذا الزعم، ولكنه لم يرد علي ذلك، ولم يبد رايه في هذا الزعم.

:

(¬) معترضا: سقطت من ب، د.
(¬) وحده ابو البركات الانباري بقوله: "كل لفظة دلت علي معني تحتها غير مقترن بزمان محصل". ثم قال: "وقد ذكر فيه النحويون حدودا كثيرة تنيف علي سبعين حدا. ومنهم من قال: لا حد له، ولهذا لم يحده سيبويه، وانما اكتفي فيه بالمثال، فقال: الاسم: رجل وفرس". انظر: اسرار العربية ص . وحده الزمخشري بقوله: "هو ما دل علي معني في نفيه دلالة مجردة عن الاقتران". المفصل ص .
(¬) في الا صل وفي م، د: وشبهه. وما اثبتناه من ب. وهو الصواب.

:

(¬) معها: ساقطة من د ..
(¬) انظر: المفصل ص، وشرح الكافية للرضي / .
(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) في ب، د: قلت.

:

(¬) انظر: الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) البقرة: .
(¬) هناك اوجه اخري في اعراب "سواء". انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) انظر: الاملاء () من هذا القسم. ص: .
(¬) انظر: مساءل خلافية في النحو لابي البقاء العكبري مسالة  (حققه وقدم له الدكتور محمد خير الحلواني).
(¬) قال السيوطي: " وقال ابو اسحق الزجاج: كان ابو العباس المبرد يقول: لم يجعل الاعراب اولا لان الاول تلزمه الحركة ضرورة للابتداء لانه لا يبتدا الا بمتحرك، ولا يوقف الا علي ساكن، فلما كانت الحركة تلزمه لم تدخل عليه حركة الاعراب، لان حركتين لا تجتمعان في حرف واحد، فلما فات وقوعه اولا لم يمكن ان يجعل وسطا، لان اوساط الاسماء مختلفة لانها تكون ثلاثية ورباعية وخماسية وسداسية وسباعية واوساطها مختلفة، فلما فات ذلك جعل اخرا بعد كمال الاسم ببناءه وحركاته". الاشباه والنظاءر / .

:

(¬) في م: وشبهها.

:

(¬) اي: المفعول الثاني من باب علمت، والمفعول الثالث من باب اعلمت. والمتقدمون منعوا من قيام ثاني مفعولي علمت مطلقا مقام الفاعل. واما المتاخرون فقالوا يجوز نيابته عن الفاعل اذا لم يلتبس كما اذا كان نكرة واول المفعولين معرفة نحو: ظن زيدا قاءم. ولا شك ان السماع لم يات الا بقيام اول مفعولي علمت لكون مرتبته بعد الفاعل. وكذا لم يسمع الا قيام اول مفاعيل اعلمت. انظر: شرح الكافية للرضي / ، والايضاح في شرح المفصل / .
(¬) من المحتمل ان يكون المقصود بالجهتين، السماع والقياس.
(¬) الذاريات: .
(¬) البيت بتمامه:
لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال
وهو من البحر البسيط. وقد اختلف في قاءله. فسيبويه نسبه للكناني ولم يسمه / . والزمخشري نسبه لابي قيس بن رفاعة، المفصل ص . ونسبه البغدادي لابي قيس بن الاسلت، الخزانة / . ورواه سيبويه برفع (غير) قال: "وزعموا ان ناسا من العرب ينصبون هذا الذي في موضع الرفع. فقال الخليل رحمه الله: هذا كنصب بعضهم يومءذ في كل موضع، فكذلك: غير ان نطقت". والمقصود بنصبها انها مبنية علي الفتح. والاوقال: جمع وقل، وهو ثمر شجر الدوم. اللسان (وقل).

:

(¬) الضمة في مثل هذين المثالين ضمة بناء عند المبرد والمتاخرين. وهي عند الاخفش ضمة اعراب لا بناء، لانه ليس زمان كقبل وبعد، ولا مكان كفوق وتحت، وانما هو بمنزلة كل وبعض. وقال ابن خروف: يحتمل الوجهين. انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) الماءدة: .
(¬) الانفطار: .
(¬) في س: التضمين.

:

(¬) يوم: زيادة من ب، د، س.
(¬) في ب، ب: سالته.
(¬) لم اعثر علي هذا الكتاب. الا ان احد الزملاء قال لي مءخرا: انه موجود في دار الكتب المصرية وهو عبارة عن مخطوط مءلف من خمس ورقات.

:

(¬) قال الرضي: "اذا دخلت افعال القلوب علي ان المفتوحة فهي ناصبة لمفعول واحد هو مفعولها الحقيقي". وقال: "ولا تقول ان ان مع جزءيها ساد مسد اسمين هما مفعولا فعل القلب كما يقول بعضهم لان ان المفتوحة مع جزءيها في تقدير اسم مفرد في جميع المواضع كما يجء في الحروف المشبهة بالفعل فكيف تكون في تقدير اسمين". شرح الكافية / .
(¬) بل يجب كسرها لان اللام لا تدخل ابدا علي ان. انظر: سيبويه / .
(¬) انظر: الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) في الاصل وفي م: لكونه. وهو سهو.
(¬) سبق للمءلف ان تكلم عن هذه المسالة في الاملاء () من هذا القسم. وهناك روابط اخري غير الضمير منها: اسم الاشارة، واعادة المبتدا بلفظه واعادة المبتدا بمعناه، وال الناءبة عن الضمير. انظر: الاشباه والنظاءر / ، واوضح المسالك .

:

(¬) وردت هذه الكلمة هكذا في جميع النسخ، والصواب ان تكون: فهذه.
(¬) القارعة: ،.
(¬) سبق الحديث عنه في الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .
(¬) اي: اذا نوي معني المضاف اليه دون لفظه.
(¬) قال سيبويه: "وجزمت لدن ولم تجعل كعند لانها لا تمكن في الكلام تمكن عند، ولا تقع في جميع مواقعه، فجعل بمنزلة قط لانها غير متمكنة" الكتاب / . وقال الرضي: "فالوجه اذن في بناء لدن ان يقال انه زاد علي ساءر الظروف غير المتصرفة في عدم التصرف بكونه مع عدم تصرفه لازما لمعني الابتداء فتوغل في مشابهة الحرف دونها". شرح الكافية / .

:

(¬) وقد خالف الرضي ابن الحاجب في جواز الاتيان بالواو مع المضارع المنفي بما. قال: "واذا انتفي المضارع بلفظ ما لم يدخله الواو ، لان المضارع المجرد يصلح للحال، فكيف لا اذا انضم مع ما يدل بظاهره علي الحال وهو ما، فعلي هذا ينبغي ان يلزمه الضمير. واذا انتفي المضارع بلا لزمه الضمير كما يلزم المضارع المثبت علي ما ذهب اليه النحاة. والاغلب تجرده عن الواو كالمثبت". شرح الكافية / . والذي قاله ابن الحاجب قد نص عليه الزمخشري. قال: "فالمثبت بغير واو، وقد جاء في المنفي الامران". المفصل ص.
(¬) تنوين التمكين: هو التنوين اللاحق للاسم المعرب المنصرف اعلاما ببقاءه علي اصله، وانه لم يشبه الحرف فيبني، ولا الفعل فيمنع الصرف. ويسمي تنوين الامكنية وتنوين الصرف، وذلك كرجل وزيد. انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) النصب لغة اهل الحجاز. اما بنو تميم فيرفعون ويقولون: ما في الدار احد الا الحمار انظر سيبويه / .
(¬) يونس: .
(¬) يونس: .

:

(¬) قال ابن الانباري: "لان المبتدا مخبر عنه، والاخبار عما لا يعرف لا فاءدة منه". اسرار العربية ص .
(¬) المبتدا علي نوعين: معرفة وهو القياس، ونكرة اما موصوفة كقوله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك} (البقرة: )، واما غير موصوفة، كالنكرة الداخلة عليها همزة الاستفهام وام المتصلة، كقولهم: ارجل في الدار ام امراة؟. والنكرة التي تكون في كلام مقدر بالفاعل، كقولهم: شر اهر ذا ناب. والنكرة التي تقدم عليها خبرها وهو ظرف او جار ومجرور، كقولهم: تحت راسي سرج. انظر الايضاح في شرح المفصل / .

:

(¬) في م: معرفة.
(¬) في م: فان.
(¬) اما لو .... ماليس عنده: سقطت هذه العبارة من د، بسبب انتقال النظر.
(¬) اي: موضوع للمبتدا او الخبر او الفاعل.
(¬) قال السيوطي: " النصب اخو الجر، ولذا حمل عليه في بابي المثني والجمع دون المرفوع قال ابن بابشاذ في شرح المحتسب: وانما كان اخاه لانه يوافقه في كناية الاضمار، نحو رايتك ومررت بك، ورايته ومررت به، وهما جميعا من حركات الفضلات، اعني النصب والجر، والرفع من حركات العمد". الاشباه والنظاءر / .

:

(¬) قال الرضي: "واجاز الكوفيون حذف غير الالف واللام من الموصولات الاسمية خلافا للبصريين. قالوا: قوله تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم} اي: الا من له مقام". شرح الكافية / . وقال ابن هشام: "ذهب الكوفيون والاخفش الي اجازته، وتبعهم ابن مالك، وشرط في بعض كتبه كونه معطوفا علي موصول اخر". منغي اللبيب /  (دمشق) فاذن كلام ابن الحاجب في ان الموصول لا يحذف هو مذهب البصريين، اما الكوفيون فانهم يجيزون ذلك.
(¬) قال الرضي: " ولما قصدوا الفصل لين حرف النداء واللام بشء طلبوا اسما مبهما غير دال علي ماهية معينة محتاجا بالوضع في الدلالة عليها الي شء اخر يقع النداء في الظاهر علي هذا الاسم المبهم لشدة احتياجه الي مخصص الذي هو ذو اللام". شرح الكافية / .

:

(¬) قال الزمخشري: "وقد جاء فيهما الفتح والكسر والضم". المفصل ص .
(¬) قال ابن الحاجب: "واما كيت وذيت فعلة بناءهما انهما كنايتان عن الجمل، والجمل مبنية باعتبار الجملية، فنبت تشبيها لها بما كني بها عنه". الايضاح / . واظر الاملاء () من الامالي المطلقة. ص: .
(¬) اختلف النحويون في نعم وبءس، هل هما فعلان، اواسمان؟ فذهب البصريون الي انهما فعلان ماضيان لا يتصرفان واستدلوا علي ذلك بان الضمير يتصل بهما وان تاء التانيث تتصل بهما وانهما مبنيان علي الفتح كالافعال الماضية. وذهب الكوفيون الي انهما اسمان، واستدلوا علي ذلك بدخول حرف الجر عليهما، وانهما يناديان، وانه لا يحسن اقتران الزمان بمهما كساءر الافعال، وانهما لا يتصرفان. انظر اسرار العربية لا بن الانباري ص.

:

(¬) وهذه الحروف هي: الا واما وها. فالا: تدل علي تحقق ما بعدها وتدخل علي الجملتين. وافادتها التحقيق من جهة تركيبها من الهمزة ولا، وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق. مغني اللبيب /  (دمشق). واما: تكون بمنزلة الا وتكثر قبل القسم، وقد تبدل همزتها هاء او عينا قبل القسم، وكلاهما مع ثبوت الالف وحذفها، او تحذف الالف مع ترك الابدال. واذا وقعت (ان) بعد (اما) هذه كسرت. المغني /  (دمشق). وها: تدخل علي اربعة: الاشارة غير المختصة بالبعيد، وضمير الرفع المخبر عنه باسم اشارة، واي في النداء، واسم الله في القسم عند حذف الحرف. المغني /  (دمشق).
(¬) التنبيه معناها والاستفتاح مكانها.

:

(¬) انظر: الايضاح في شرح المفصل / .

:

(¬) قال ابن الانباري: "انما كانت ياء تشبيها بياء الاضافة، لان النسب في معني الاضافة، ولذلك كان المتقدمون من النحويين يترجمونه بباب الاضافة، وكانت الياء مشددة لان النسب ابلغ من الاضافة، فشددوا الياء ليدلوا علي هذا المعني، وكانت مكسورا ما قبلها توطءة لها". اسرار الغربية ص .

:

(¬) هذا الشبه هو الحرف والفعل الماضي والامر.
(¬) في م: لهذا.

:

(¬) قال ابن منظور: "وصريف البكرة صوتها عند الاستقاء. وصريف القلم والباب ونحوهما صريرهما". واللسان (صرف).
(¬) وقيل: من الانصراف في جهات الحركات. وقيل: من الانصراف وهو الرجوع، فكانه انصرف عن شبه الفعل. وقيل: لا نقياده الي ما يصرفه عن عدم تنوين الي تنوين، وعن وجه من وجوه الاعراب الي غيره. انظر: حاشية الصبان علي شرح الاشموني / .
(¬) وهو عبد الرحمن بن اسحاق ابوالقاسم الزجاجي. وقد سبقت ترجمته. انظر ص: .
(¬) قال الزجاجي: "ما كان مثلك احد، بنصب (مثل) فانه نفي ان يكون علي مثل حاله احد، ولو رفع (مثل) فقال: ما كان مثلك احدا، لم يجز". انظر: الجمل ص . ويلاحظ ان ابن الحاجب لم ينقل عبارة الزجاجي كما هي. وهذا مما يءخذ عليه في اماليه. ولكن الرجل له عذره، فهو كان يملي من ذاكرته.

:

(¬) يوسف: .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل وعجزه: تنزل من جو السماء يصوب. وهو من شواهد سيبويه /  ولم ينسبه لاحد. وانظر: المفضليات /  (تحقيق احمد محمد شاكر وعبدالسلام هارون)، ونسبه لعلقمة بن عبدة. وكذلك ابن الانباري في كتاب المذكر والمءنث ص . ونقل ابن منظور عن ابن بري ان البيت لرجل من عبد القيس يمدح النعمان وقيل: هو لابي وجزه يمدح عبد الله بن الزبير. اللسان (الك، صواب). وسيتشهد به النحاة علي همز (ملاك).

:

(¬) وانما هو اسم جنس جمعي. قال عنه سيبويه: "هذا باب ما كان واحدا يقع للجميع، ويكون واحده علي بناءه من لفظه، الا انه مءنث تلحقه هاء التانيث ليتن الواحد من الجميع". الكتاب / .
(¬) وردت هذه المكلمة هكذا في جميع النسخ. والصواب: اربعة. لان الاوجه التي ذكرها اربعة وليست ثلاثة.
(¬) هكذا في جميع النسخ. والصواب: الرابع.
(¬) هذه: سقطت من م .

:

(¬) فالرفع عطف علي اللفظ، والنصب عطق علي الموضع. والخليل في مثل هذه المسالة يختار الرفع، وابو عمرو يختار النصب. انظر سيبويه / ، والاملاء () من الامالي علي مساءل الخلاف ص: ، وشرح الكافية للرضي / .
(¬) انظر الاملاء () من الامالي علي المفصل ص: ، وسيبويه / .
(¬) الا تري ان (لا) اذا وقع بعدها المعرفة: سقطت من د.
(¬) قال المءلف: "لان (لا) تقتضي نفي المتعدد وضعا. ولما كان المعرفة الواحد لا تعدد فيه اشترط تكريره ليحصل التعدد. انظر: ص: . هذا وقد اجاز المبرد وابن كيسان عدم تكريرها. انظر: اوضح المسالك / .

:

(¬) قال سيبويه: "وتقول: يازيد وعمرو، ليس الا، لانهما قد اشتركا في النداء في قوله: يا. وكذلك يا زيد وعبد الله، ويا زيد لا عمرو، ويا زيد او عمرو. لان هذه الحروف تدخل الرفع في الاخر كما تدخل في الاول، وليس ما بعدها بصفة، ولكنه علي يا" الكتاب / .
(¬) انظر: سيبويه / .
(¬) سبق الحديث عنه في الاملاء () من الامالي علي المفصل. ص: .
(¬) انظر: سيبويه / .
(¬) سبق الحديث عنه في الاملاء () من الامالي علي المقدمة. ص: .
(¬) قال الرضي: "وعطف النسق من حيث المعني منادي مستانف. فاذا لم يكن معه في اللفظ ما يمنع مباشرة حرف النداء، اعني اللام، جعل في اللفظ كالمنادي المستانف الذي باشره النداء". وشرح الكافية / .

:

(¬) لا يجوز حذف حرف النداء م اسم الجنس والاشارة والمستغاث والمندوب. والمقصود بالجنس ما كان نكرة قبل النداء. انظر الرضي / .
(¬) كذا في جميع النسخ. والظاهر انه جاءز. انظر سيبويه / .
(¬) قال ابو البركات الانباري: "يجوز حذف حرف النداء الا مع النكرة والمبهم، لان الاصل فيهما النداء ب (اي) نحو: يا ايها الرجل، ياايهذا الرجل، فلما اطرحوا ايا والالف واللام، لم يطرحوا حرف النداء، لءلا يءدي ذلك الي الاجحاف بالاسم:. اسرار العربية ص .

:

(¬) وقد جوز الكوفيون حذف حرف النداء من اسم الاشارة اعتبارا بكونه معرفة قبل النداء انظر الرضي / .
(¬) واذا كان تعريفه بالالف واللام هو الاصل: سقطت هذه العبارة من د بسبب انتقال النظر.

:

(¬) قال الرضي: "اختلف في تفسير المبهم من المكان. فقيل: هو النكرة، وليس بشء ، لان نحو: جلست خلفك وامامك، منتصب بلا خلاف علي الظرفية. وقيل: هو غير المحصور كما قلنا في الزمان، وهو الاولي، فتخرج منه المقادير الممسوحة كفرسخ وميل، ولا خلاف في انتصابها علي الظرفية". شرح الكافية / .
(¬) الكافية ص . وانظر: الاملاء () من الامالي علي المقدمة. ص: .
(¬) انطلق: سقطت من د.

:

(¬) في الحقيقة: سقطت من س.

:

(¬) في ب، د: ذكر.

:

(¬) زيادة من س.
(¬) في م: يدل.
(¬) في م: محل واحد.

:

(¬) ثم: سقطت من ب.
(¬) في م: فهذا.
(¬) قال ابو البركات الانباري: "فان قيل: فلم اذا كان المبتدا جثة جاز ان يقع في خبره ظرف المكان دون ظرف الزمان؟ قيل: انما جاز ان يقع في خبره ظرف المكان دون ظرف الزمان لان في وقوع ظرف المكان خبرا عنه فاءدة، وليس في وقوع ظرف الزمان خبرا عنه فاءدة. الا تري انك تقول في ظرف المكان: زيد امامك، فيكون مفيدا، لانه يجوز الا يكون امامك. ولو قلت في ظرف الزمان: زيد يوم الجمعة، لم يكن مفيدا، لانه لا يجوز ان يخلو عن يوم الجمعة. وحكم الخبر ان يكون مفيدا" اسرار العربية ص .

:

(¬) " الحال المءكدة هي التي تجء علي اثر جملة عقدها من اسمين لا عمل لهما لتوكيد خبرها وتقرير مءداه ونفي الشك عنه، وذلك قولك: زيد ابوك عطوفا". المفصل ص.
(¬) النساء: .
(¬) النساء: .

:

(¬) انظر المفصل ص .
(¬) ركوبه في الاسد ... في حال: سقطت من د.
(¬) اجازه الفراء. انظر مغني اللبيب /  (دمشق)، والرضي / .

:

(¬) تحدث ابن الحاجب عن هذه المسالة بشكل مسهب في الايضاح / . وذكر ان العامل في (بسرا) اطيب، وليس اسم الاشارة (هذا). وقال الفارسي: "فبسرا ورطبا انتصبا علي الحال، ومعني الكلام: هذا اذا كان بسرا اطيب منه اذا كان رطبا". انظر الايضاح العضدي ص. ومعني (كان) في قول القارسي: وجد، فهي التامة. وانظر تفصيل هذه المسالة في الاشباه والنظاءر / .

:

(¬) النساء: .
(¬) الاعراف: .
(¬) البقرة: .

:

(¬) في ب: تكن.
(¬) في م: فلا.
(¬) قال الزمخشري: "ومن اصناف الاسم اسم الجنس وهو ما علق علي شء وعلي كل ما اشبهه. وينقسم الي اسم عين واسم معني". المفصل ص.
(¬) في ب، س: للمذكر. والاصوب ما اثبتناه.

:

(¬) كان واضحا ... بغلة: سقطت هذه العبارة من ب، م بسبب انتقال النظر ..
(¬) قال تعالي: {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها، قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين}. (البقرة: ). .
(¬) هو ابو حنيفة النعمان بن ثابت. ولد سنة ه. كان عالما زاهدا ورعا تقيا. وكان الشافعي يقول: الناس في الفقه عيال علين ابي حنيفة. توفي ببغداد سنة ه. انظر وفيات الاعيان / .
(¬) له: سقطت من ب، د، س.
(¬) النمل: .
(¬) قال ابن الحاجب: "فقول من قال: ان قوله تعالي: {قالت نملة} يدل علي ان النملة انثي غير مستقيم، لجواز ان يكون التانيث لما في لفظ نملة من التانيث". انظر الايضاح / .

:

(¬) بعدها في ب، د: عن الاسم الموصول.

:

(¬) قال سيبويه: "قلت: فما بال اخر لا ينصرف في معرفة ولا نكرة؟ فقال: لان اخر خالفت اخواتها واصلها، وانما هي بمنزلة: الطول والوسط والكبر، لا يكن صفة الا وفيهن الف ولام، فتوصف بهن المعرفة". ثم قال: "فلما خالفت الاصل وجاءت صفة بغير الالف واللام تركوا صرفها". الكتاب / . وقال ابن الحاجب: "ومنها اخر، وهو جمع الاخري، واخري تانيث اخر. واخر من باب افعل التفضيل، وقياس جميع بابه اذا قطع عن الاضافة ان لا يستعمل الا باللام، فاستعماله بغير لام عدول عما فيه اللام". الايضاح / .
(¬) قال الرضي: "واجيب بانه معدول عن ذي اللام لفظا ومعني، اي: عدل عن التعريف الي التنكير، ومن اين له انه لا يجوز تخالف المعدول والمعدول عنه تعريفا وتنكيرا. ولو كان معني اللام في المعدول عن ذي اللام واجبا لوجب بناء سحر كما ذهب اليه بعضهم لتضمنه معني الحرف. فتعريف سحر ليس لكونه معدولا عن ذي اللام بل لكونه علما". شرح الكافية / .

:

(¬) في س: لعلة.
(¬) قال ابن الحاجب: "والاولي ان يكون معدولا عن اخر من كذا، لانه قياس ما قطع عن اللام والاضافة". الايضاح / .
(¬) انظر: الاملاء () من الامالي القرانية. ص: .

:

(¬) هذا البيت من البحر الكامل. وقد اختلف في قاءله. فسيبويه نسبه للاعشي / ، وليس في ديوانه. وفيل: هو للحطيءة. انظر ديوانه الملحقات ص  (دار صادر بيروت). ونسبه الزمخشري لربيعة بن جشم، المفصل ص . ونسبه ابن منظور لمدثار بن شيبان النمري، اللسان (ندي). والشاهد فيه نصب "ادعو" باضمار ان.
(¬) في س: يقال.
(¬) هذا صدر بيت من الكامل وعجره: عار عليك اذا فعلت عظيم. وقد اختلف في قاءله. فسيبويه نسبه للاخطل / . وابن منظور نسبه لابي الاسود الدءلي. اللسان (عظظ) ونسبه ابن السيرافي لحسان / . ونسب في الحماسة البصرية للمتوكل اليثي / ، انظر شعره ص (تحقيق الدكتور يحيي الجبوري). وقال البغدادي: "والمشهور انه من قصيدة لابي الاسود الدءلي". الخزانة /  (هارون).

:

(¬) وعجزه: فاذا انتهت عنه فانت حكيم.

:

(¬) قال ابو البركات الانباري: "فان قي: فلم ادخلت ان؟ قيل: لان (عسي) وضعت لمقارنة الاستقبال، و (ان) اذا دخلت علي الفعل المضارع اخلصته للاستقبال، فلما كانت (عسي) موضوعة لمقارنة الاستقبال و (ان) تخلص الفعل للاستقبال، الزموا الفعل الذي وضع لمقارنة الاستقبال (ان) التي هي علم الاستقبال". اسرار العربية ص .
(¬) هذا صدر بيت من البسيط وعجزه: والشر بالشر عند الله سيان، وقد اختلف في قاءله. فقد نسبه سيبويه لحسان وليس في ديوانه، الكتاب / . ونسبه المبرد لعبد الرحمن بن حسان، المقتضب / . ونسبه ابن السيرافي لكعب بن مالك، شرح ابيات سيبويه / ، وهو موجود في ديوانه ص . وانظر: الخصاءص / ، والمقرب / ، والرضي / ، وابن يعيش / . والشاهد فيه حذف الفاء من جواب الشرط ضرورة وتقديره: فالله يشكرها.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) هذا عجز بيت من الرجز وصدره: يااقزع بن حابس يا اقرع. وهو من شواهد سيبويه / ، ونسبه لجرير بن عبد الله البجلي. والمقتضب / ، والانصاف / ، والمقرب / ، والخزانة / ، ونسبه لعمرو بن خثارم البجلي. واقرع بن حابس هو من الصحابة. والاجوزة التي منها البيت المذكور قيلت في الجاهلية قبل اسلامه. وذكر البغدادي المناسبة التي قيلت فيها. والشاهد فيه تقديم (تصرع) في النية مع تضمنها للجواب. وهذا من الضرورة لان من حق حرف الشرط ان يجزم الاخر لانه جزم الاول.
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) فاعل الحسنات: سقطت من د.

:

(¬) قال ابن هشام: "فان بني تميم يرفعونه حملا لها علي ما في الاهمال عند انتقاض النفي، كما حمل اهل الحجاز ما علي ليس في الاعمال عند استيفاء شروطها، حكي ذلك عنهم ابو عمروبن العلاء، فبلغ ذلك عيسي بن عمر الثققيفجاءه فقال: يا ابا عمرو ما شء بلغني عنك؟ ثم ذكر له، فقال له ابو عمرو: نمت وادلج الناس، ليس في الارض تميمي الا وهو يرفع، ولا حجازي الا وهو ينصب. ثم قال لليزيدي، ولخلف الاحمر: اذهبا الي ابي مهدي فلقناه الرفع فانه لا يرفع، والي المنتجع التميمي فلقناه النصب فانه لا ينصب، فاتياهما وجهدا بكل منهما ان يرجع عن لغته فلم يفعل، فاخبرا ابا عمرو وعنده عيسي، فقال له عيسي: بهذا فقت الناس". انظر: مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) اجازه ابو علي الفارسي. مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) هذا عجز بيت من البسيط وصدره: هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها. وقاءله هشام اخو ذي الرمة كما قال سيبويه / . وهو من شواهد المقتضب / ، والهمع / ، والغني /  (دمشق)، وابن يعيش / .

:

(¬) في الاصل وفي ب: فقال. والصواب ما اثبتناه.
(¬) سبق للمءلف ان تحدث عن هذه المسالة في الاملاء () والاملاء () من الامالي القرانية. ص:، .
(¬) وقد ذكر ابن هشام امورا في الرد علي اصحاب هذا القول، منها: ان الشرط والجزاء عبارة عن جملتين تربط بينهما الاداة، وعلي قولهم تصير الجملتان واحدة، لان الظرف عندهم من جملة الجواب، والمعمول داخل في جملة عامله. ومنها: انه يلزمهم في نحو: اذا جءتني اليوم اكرمتك غدا، ان يعمل (اكرمتك) في ظرفين متضادين، وذلك باطل عقلا. ومنها: ان الجواب ورد مقرونا ب (اذا) الفجاءية وبالحرف الناسخ، وكل منهما لا يعمل ما بعده فيما قبله، نحو: اذا جءتني اليوم فاني اكرمك. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).

:

(¬) مثل ذلك ما ذكره ابن هشام في الغني /  (محيي الدين) وهو قول الشاعر:
استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتجمل

:

(¬) في م: خبر.
(¬) في س: والجمع.

:

(¬) كان: زيادة من د.
(¬) من كان" زيادة من ب، س.
(¬) في الاصل: الجاريتين، وفي س: للجاريتين.
(¬) في الاصل: الاخوين. وفي ب: للاخوين.
(¬) في الاصل: اللذين، وكذلك في ب.

:

(¬) ويطلق عليها المسالة الزنبورية. وقد وقعت هذه المناظرة بين الكساءي وسيبويه فقال سيبويه: فاذا هو هي، وقال الكساءي فاذا هو اياها. ووجه الكلام ما قاله سيبويه. قال تعالي: {فاذا هي حية}، {فاذا هي بيضاء}. انظر الانصاف في مساءل الخلاف / ، ومغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) في د: الضمير.

:

(¬) اي: قضية ولا عالم بها، فدخل علي رضي الله عنه فيمن يطلب لهذه المسالة. انظر سيبويه / . والمقتضب / .
(¬) في ب، د: مبارشرا. والصواب ما اثبتناه.
(¬) في ب، د: وكانت.
(¬) ذلك: سقطت من س.

:

(¬) وهناك توجيهات اخري في المذهب الثاني، اعني النصب، ذكرها ابن هشام، منها: ان ضمير النصب استعير مكان ضمير الرفع، ونسبه لا بن مالك. ومنها: انه مفعول به، والاصل: فاذا هو يساويها، ثم حذف الفعل فانفصل الضمير، ونسب هذا الوجه لابن مالك ايضا. ومنها: انه مفعول مطلق، والاصل: فاذا هو يلسع لسعتها، ونسبه للشلوبين عن الاعلم. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) انظر الايضاح في شرح المفصل / .
(¬) وهو التنوين اللاحق لبعض الاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها. ويقع في باب اسم الفعل بالسماع كصه، وفي العلم المختو بويه بقياس نحو: جاءني سيبويه وسيبويه اخر. انظر مغني اللبيب /  (دمشق).
(¬) وهو اللاحق للاسم المعرب المنصرف اعلاما ببقاءه علي اصله كرجل وزيد.
(¬) اي: يجوز فيه الصرف وعدمه لانه ثلاثي ساكن الوسط.

:

(¬) اي: يمنع من الصرف. لان سقر ممنوعة من الصرف للعلمية والتانيث، لان فيه تاء مقدرة، ولقيام حركة الوسط مقام الحرف الرابع.
(¬) في د: الثاني.

:

(¬) ص .
(¬) في س: انه.
(¬) في س: الا.
(¬) اللمع ص. وعبارة ابن جني: وهو كل جمع تغير فيه نظم الواحد وبناءه.

:

(¬) في س: اقداح.
(¬) رواه النساءي (حج: )، وابو داود (مناسك:).
(¬) انظر المفصل ص .

:

(¬) انظر سيبويه / .

:

(¬) لا يجوز ان يكون المبتدا نكرة الا ان حصلت به فاءدة كان يخبر عنه بمختص مقدم، ظرف او مجرور كقوله تعالي: {ولدينا مزيد}، او يتلو نفيا نحو: ما رجل قاءم، او استفهماما كقوله تعالي: {االه مع الله}، او يكون موصوف كقوله تعالي : {ولعبد مءمن}، او يكون عاملا عمل الفعل كقوله  صلي الله عليه وسلم : "امر بمعروف صدقة". انظر اوضح المسالك ا/ .، والاملاء () من الامالي المطلقة. ص: .
(¬) في م، س: يجز.
(¬) ال عمران: .

:

(¬) يضرب هذا المثل لمن خبره خير من مراه. ويقال: ان اول من قاله المنذر بن ماء السماء انظر: مجمع الامثال للميداني / ، وسيبويه / .
(¬) لاجر ان يكون المصدر المءول في محل رفع مبتدا، وخير خبره.
(¬) مثل الوفق علي بسم الله، وعلي المحمد لله.
(¬) يكثر في الفواصل، وما بعده كلام مستغن عما قبله لفظا وان اتصل معني. انظر النشر في القراءات العشر / .

:

(¬) كلام: سقطت من ب.
(¬) التوبة: .
(¬) النور: .
(¬) هذا: سقطت من س.
(¬) قال سيبويه: "و (لا) تعمل فيما بعدها فتنصبه بغير تنوين. ونصبها لما بعدها كنصب (ان) لما بعدها، وترك التنوين لما تعمل فيه لازم لانها جعلت وما عملت فيه بمنزلة اسم واحد نحو: خمسة عشر". الكتاب / . قال الرضي: "والفتحة في: لا رجل، عند الزجاج والسيرافي اعرابية خلافا للمبرد والاخفش وغيرهما" / . والذي يظهر من كلام سيبويه ان ما بعد "لا" مبني وليس معربا. فما نقله عنه بعض الطلبة كما ذكر ابن الحاجب غير صحيح.

:

(¬) كقوله تعالي: {سبح لله ما في السموات وما في الارض} وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم}.
(¬) كقول امرء القيس:
الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي

:

(¬) الكافرون: ،.
(¬) لان الهتهم لا تعقل.
(¬) اي: ان ذات الباري غير معلومة الحقيقة فصارت مبهمة بهذا الاعتبار.
(¬) النور: . والاية بتمامها: {والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}.
(¬) هو عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر ابو محمد بن الخشاب. صنف شرح الجمل للجرجاني، وشرك اللمع لا بن جني، والرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل وغيرها. توفي سنة ه انظر بغية الوعاة / ، انباه الرواة / .

:

(¬) في جميع النسخ: وسقطت.

:

(¬) قال ابو علي: "وصفته ان يسند الفعل اليه مقدما عليه". الايضاح العضدي / . وقال ابو البركات الانباري: "اسم ذكرته بعد فعل واسندت ذلك الفعل اليه ". اسرار العربية ص .
(¬) اختلف النحويون في العامل في المستثني من الموجب النصب. فذهب البصريون الي ان العامل هو الفعل بتوسك (الا). وذهب الزجاج الي ان العامل هو (الا) بمعني: استثني وذهب الفراء الي ان (الا) مركبة من (ان لا)، ثم خففت (ان) وادغمت في (لا)، فهي تنصب في الايجاب اعتبارا ب (ان)، وترفع في النفي اعتبارا ب (لا). والاقرب الي الصواب ما ذهب اليه البصريون. انظر اسرار العربية ص .

:

(¬) في ب، د: فلانهما.
(¬) وعند المبرد ان تركيب (حب) مع (ذا) ازال فعلية (حب) فصارت حب مع (ذا) اسما واحدا، وهو مبتدا. انظر المقتضب / . والذي ذكره ابن الحاجب من ان (ذا) فاعل هو مذهب سيبويه.

:

(¬) قال ابو البركات الانباري: "فان قيل: فلم جاز الاضمار فيهما قبل الذكر؟ قيل: انما جاز الاضمرا فيهما قبل الذكر، لان المضمر قبل الذكر يشبه النكرة، لانه لا يعلم الي اي شء يعود حتي يفسر، ونعم وبءس لا يكون فاعليهما معرفة محضة، فلما ضارع المضمر فاعلهما جاز الاضمار فيهما. فان قيل: فلم فعلوا ذلك؟ قيل: انما فعلوا ذلك طلبا للتخفيف والايجاز، لانهم ابدا يتوخون الايجاز والا ختصار في كلامهم. فان قيل: فكيف يحصل التخفيف، والاضمار علي شريطة التفسير؟ قيل: لان التفسير انما يكون بنكرة منصوبة نحو: نعم رجلا زيد، والنكرة اخف من المعرفة". اسرار العربية ص .

:

(¬) بعدها في نسخة الاصل: فرغ المرتجي رحمة ربه ومغفرته عبد الرحمن بن يحيي بن عمر بن يوسف بن ابي الحسن التبريزي المذهبي عفا الله عنه وستر عيوبه من الامالي المفرقة نسخا صبيحة يوم السبت الرابع والعشرين من المحرم المبارك لسنة اثنتين وثمانين وستماءة هجرية في جامع مدينة دمشق المحروسة محاذيا لقبر هود النبي عليه السلام وذلك من نسخة مقروءة علي المملي رحمه الله، مصححة، عليها خط يده رحمه الله. ولله الحمد علي توفيق الاتمام. 