

  CHECK [النجم الثاقب(الجزء الاول)]

 المقدمة

 الحمد لله رب العالمين، وصلاة وسلاما داءبين علي خير خلقه سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وبعد:

 ان الامم الحية هي التي تتصل حلقات ماضيها بحاضرها لتبني عليها مستقبلها، وان اهم ثروة يخلفها الاباء والاجداد للابناء، هي الثروة الفكرية التي تنهض علي اساسها الامم، اذ هي النهضة الحقيقية الراسخة والتي يبني عليها كل شان من شءون الحياة، وان من واجب الابناء تجاه ما خلفه الاباء المحافظة عليه وتطويره، والاتكاء عليه في بناء صروح القوة والتقدم.

 ولسنا ننكر انه حدثت حركة احياء واسعة للتراث العربي الاسلامي في كثير من اقطار العالم الاسلامي، بيد انه مازال هناك كثير من هذه الكنوز الدفينة التي لم تر النور بعد، وتنتظر من يزيل عنها ركام الايام والسنين، ويوقظها من رقادها الطويل الذي ضاقت به ذرعا، لتساهم في بناء صرح حضاري شامخ يستند الي ماض عريق وطيد الاركان.

 ولعل اخراج هذه الكنوز، واعني بها ها هنا المخطوطات، وتحقيقها تحقيقا علميا واجب علي جميع الباحثين تجاه هذا التراث الغني، ولا يغيب عن البال ان احياء مثل هذا الامر يحتاج الي جهد كبير، وان الكل يعلم مدي الجهد والوقت الذي يحتاج اليه تحقيق اي اثر من الاثار القديمة، اذ التحقيق العلمي لابد ان تتوفر فيه شروط معينة حتي يكون عملا مقبولا يتكء عليه الدارسون ويرتضونه لذلك سجلت هذه الرسالة في جامعة الجزيرة لنيل درجة الدكتوراة في النحو والصرف.

 هذان الامران هما من دوافع عملي هذا، فقمت بتحقيق هذا الكتاب الموسوم ب(النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب) والذي يقع في () ورقة اي () صفحة، ويعتبر هذا الكتاب ذو قيمة علمية متميزة لاسباب، اهمها:

 انه كتاب جامع لكتب سابقة قبله، فقد اجتمع في هذا الكتاب اربعة كتب في كتاب واحد، وهي:

 شرح الكافية لابن الحاجب (ت: ه) واسمه شرح المصنف.



 البرود الضافية والعقود الصافية، لوالد المءلف محمد بن علي بن ابي القاسم الهادي (ت:ه).

 شرح الكافية في النحو، لرضي الدين الاسترابادي (ت:ه).

 فقد اعتمد مءلف كتاب النجم الثاقب علي هذه الكتب الثلاثة اعتمادا مباشرا، واكثر من النقل عنها مصرحا وغير مصرح، وان كان قد صرح في بداية كتابه بانه لخص كتاب والده البرود الضافية.

 اما منهجي في تحقيق هذا النص، فيتلخص بما ياتي:

 نسخت النص بالرسم الاملاءي المعاصر.

 ترقيم اوراق الكتاب الي وجه وظهر، ورمزت للوجه بحرف (و) مع رقم الصفحة في المخطوط، ورمزت للظهر بحرف (ظ) مع رقم الصفحة في المخطوط، حيث اصبح تقسيم الكتاب هكذا [و] او [ظ].

 ابرزت متن الكافية باللون الاسود الغامق المتميز عن بقية النص.

 قارنت بين متن الكافية لابن الحاجب المدون في الكتاب وفي الاصل باللون الاحمر (والكافية في النحو) التي حققها الدكتور طارق نجم، واذا كان ثمة اختلاف او زيادة او نقصان وضعته بين حاصرتين مع رقم معين، واشرت اليها في الهامش بقولي: ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

 صححت الاخطاء الكثيرة والمتنوعة وخاصة الاملاءية واللغوية منها، ومنها ما اشرت اليه في الهامش ومنها ما لم اشر اليه لتكراره.

 عرضت جميع ما في الكتاب من اراء نحوية علي مصادرها ومظانها من الكتب، فربطت بينه وبين الكتب النحوية الاخري، وكنت اثبته في الحاشية سواء صرح بها ام لم يصرح، وعن الاختلاف، وبين ما نقله وبين ما هو موجود في هذه المصنفات.

 حاولت ضبط النص ضبطا كاملا لاخراجه الاخراج الافضل، مستعينا بالكتب التي اعتمد عليها المءلف والتي ذكرتها في هذه المقدمة والدراسة وغيرها مما لم اذكر في هذه المقدمة الدراسة.

 خرجت الايات من القران الكريم وكتبتها بخط متميز عن باقي النص، واتممت الاية التي تحتاج الي ذلك.

 خرجت القراءات ان وجدت.

 كتبت الاحاديث بخط مغاير، وخرجتها من كتب الحديث.



 خرجت الامثال المشهورة من مراجعها المعتمدة.

 رقمت الشواهد الشعرية واكملتها في الهامش، وضبطتها وخرجتها من مظانها ملتزما اشهر المراجع مع مراعاة تاريخ وفاة مءلفيها ما امكن، وشرحت ما صعب من لغاتها، وبينت ما اختلف من رواياتها، وبينت موضع الشاهد فيها، وقد بلغت الشواهد في هذه الرسالة ما يقارب  شاهدا نحويا ولغويا.

 قسمت الرسالة الي جزاين منفصلين في مجلدين كبيرين في حين ان المءلف جعلها جزاين في مجلد واحد.

 كتبت فهارس لهذه الرسالة ليسهل الرجوع اليها.

 فهرس للايات القرانية.

 فهرس للاحاديث النبوية.

 فهرس للامثال.

 فهرس للشواهد الشعرية علي حرف الهجاء مع مراعاة الدواءر العروضية في ذلك.

 ثبت المراجع والمصادر.

 فهرس الموضوعات.

 وفي الختام لا يسعني الا ان اتقدم بخالص الشكر وجزيل الامتنان الي قسم اللغة العربية في جامعة الجزيرة، واخص بالذكر من اساتذتها الاجلاء الاستاذ الدكتور: عمر السيد العباس البدر رءيس قسم اللغة العربية، وكذا استاذي الدكتور مجهد الدليمي المشرف الاول علي هذه الرسالة الذي لم يدخر وسعا في اسداء النصح والتوجيه، وقد افدت منه ومن توجيهاته فاءدة جلي فجزاه الله الجزاء الاوفي.

 كما واخص بالشكر الجزيل والامتنان الكبير مشرفي الثاني استاذي الدكتور طارق نجم عبد الله رءيس قسم اللغة العربية في جامعة صنعاء، الذي تفضل مشكورا بمد اياديه البيضاء التي لا تنسي، فكان له الفضل الاسبق في اخراج هذه الرسالة، وقد بذل كل ما يستطيع من جهد، ولم يدخر وسعا في ابداء النصح والتوجيه لي، وقد استفدت منه كثيرا فجزاه الله خيرا.

 كما واخص بالشكر رءيس جامعة صنعاء الاستاذ الدكتور عبد العزيز المقالح لاستجابته قبول الاشراف المشترك مع جامعة العلوم والتكنولوجيا وادارة البحث والدراسات العليا في الجامعة والتوجيه للدكتور المشرف الثاني بذلك.



 ولا انسي ان اشكر ادارة البحث والدراسات العليا في جامعة العلوم والتكنولوجيا، وقسم اللغة العربية وعميد الدراسات العليا علي المساعدة التي قدموها لي.

 كما اخص بالشكر الجزيل والامتنان الكبير، اخي وصديقي الاستاذ الدكتور نبيل محمد ابو عمشة، الاستاذ المشارك في جامعة دمشق، والمعار الي جامعة صنعاء علي مساعدته القيمة التي ابداها لي وتفضله بالاطلاع علي الرسالة وضبط النص فيها وابداء النصح والتوجيه، ومتابعة الرسالة معي من اولها الي اخرها، فجزاه الله خيرا.

 وبعد... فهذه ثمرة سنوات من الجهد والعمل المتواصل، فان احسنت فبفضله تعالي، وان اخطات فمن عجزي وقصور يدي، ولا يسعني اخيرا الا ان اشكر اساتذتي الاجلاء اعضاء لجنة المناقشة والحكم علي تفضلهم عناء قراءة هذا السفر الضخم وتقويم ما اعوج منه، وانا علي يقين بان هذه الرسالة ستنهض باراءهم السديدة وملاحظاتهم القيمة.

 هذا وقد قدمت للنص المحقق بمقدمة لا ترقي الي مستوي الدراسة، واعتذر هاهنا عن هذا القصور لطول النص المحقق، ولعلمي ان دراسة هذا الكتاب هي بحد ذاتها يمكن ان تكون رسالة جامعة مستقلة.

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 القسم الاول

 الدراسة

 عصر صلاح بن علي بن محمد بن علي بن ابي القاسم الهادي وسيرته

 توالي علي حكم اليمن في القرنين السابع والثامن الهجريين حكام من خارجها، منهم الايوبيون الذين امتد نفوذهم الي اليمن حتي مجء بني رسول الذين ابتدا بزوغ نجمهم بانتهاء نفوذ المصريين في اليمن، وكان ذلك تحديدا في بداية القرن السابع منذ العام ه، واستمرت سيطرتهم علي اليمن (اي بنو رسول) ما يزيد علي القرنين من الزمان حتي عام ه، وهي الفترة نفسها التي عاش فيها مءلف كتاب النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب ووالده صاحب كتاب البرود الضافية والعقود الصافية.



 وحتي تتضح لنا صورة العصر الذي عاش فيه مءلف كتاب النجم الثاقب شرح مقدمة كافية ابن الحاجب ووالده مءلف كتاب البرود الضافية والعقود الصافية وقد صرح مءلف النجم الثاقب بانه كان تلخيصا لهذا الكتاب.

 ولذلك كان لابد من دراسة العصر من النواحي التاريخية والسياسية، ومن الناحية الاجتماعية والناحية العلمية...

 الحياة السياسية

 بادء ذي بدء لابد من القول بان من اهم الاسباب التي ادت الي انهيار نفوذ دولة الايوبيين في اليمن وقيام دولة بني رسول:

 اولا: اختلاف ابناء صلاح الدين الايوبي واحفاده فيما بينهم علي الزعامة في مصر مما انعكس علي اطراف الدولة، وبالذات علي اليمن، وذلك لاسباب من اهمها:

  طبيعة اليمن جغرافيا وصعوبة السيطرة عليه.

  عدم قبول اهل اليمن للحكم الايوبي من اول حاكم وهو توران شاه الي اخر حاكم وهو السلطان مسعود.

  بعد المسافة بين الدولة المركزية في مصر وبلاد اليمن التي تختلف عن ارض مصر من حيث السكان والمناخ.

 هذه اسباب قيام دولة بني رسول في اليمن، وهي نفسها اسباب سقوط الحكم الايوبي في اليمن().

 ويعود نسب ابن رسول الي محمد بن هارون الغساني()، وقد كان اثيرا عند الخليفة العباسي، فارسله عدة مرات الي سلاطين الايوبيين في مصر، واطلق عليه لقب (رسول)().



 ويتجه المءرخون اليمنيون الي الربط بين هذه الاسرة وبين اليمن، فيذهبون الي ان محمد بن هارون هذا هو من ولد جبلة بن الايهم الغساني، ويرجع نسب جبلة الي سبا بن يشجب بن قحطان().

 ويذهب بعض المءرخين الغربيين الي ان بني رسول ينحدرون من اصل فارسي، ودليلهم علي ذلك ان جد بني رسول رستم وهو اسم فارسي.

 ويري بعض المءرخين ان بني رسول من اصل تركماني، ويستدلون علي ذلك بمعرفة بني رسول للغة التركمانية، وعلل ذلك صاحب قرة العيون عندما قال: () (ان اولاد جبلة بن الايهم سكنوا بلاد التركمان مع قبيلة منهم يقال لها (بيجك) وهي من اشرف قباءل التركمان، فاختلطوا بهم وتكلموا بلغتهم وانقطعت اخبارهم عن اكثر الناس فنسبهم من لا يعرفهم الي التركمان).

 اسس الدولة الرسولية في اليمن نور الدين عمر بن علي بن رسول، وبدا من زبيد فوطد فيها حكمه، ثم توسع فيما حولها، وكان نور الدين عمر موثقا عند الملك المسعود الايوبي فجعله ناءبا له علي اليمن()، وكان هذا اصغر اخوته.

 وكان الملك المسعود خاءفا علي اليمن من بني رسول فقبض علي اولاد علي بن رسول وهم بدر الدين، وفخر الدين، وشرف الدين، وارسل بهم الي مصر، ولم يخش الملك المسعود علي اليمن غيرهم لما فيهم من الشجاعة والاقدام وعلو الهمة().

 ولما توفي الملك المسعود سنة ه اضمر نور الدين عمر بن علي بن رسول في نفسه الاستقلال، ولكنه كان خاءفا بسبب ما حدث لاخويه بدر الدين وفخر الدين، فاظهر للناس انه ناءب لبني ايوب()، وحرص علي التقرب للعامة لعلهم يكونون درعا له اذا غضب عليه بنو ايوب.



 وكان اول امر نور الدين عمر بن علي في زبيد، فبقي فيها مدة من الوقت، وطد فيها دعاءم حكمه، وجعل يولي في الحصون من يثق به، ويعزل من يخشي منه، وتسلم صنعاء واعمالها سنة ه واقطعها ابن اخيه اسد الدين محمد بن الحسن، ثم اخذ حصن تعز صلحا سنة ه().

 ولم يغير نور الدين عمر سكة ولا خطته الا في سنة ه بعد ان وطد حكمه واستصدر امرا من الخليفة العباسي  الظاهر بن الناصر  فطار صيت نور الدين وعظم امره()، ولقب بالمنصور.

 وانتهي حكم المنصور في عام ه حيث كان قتله علي يد جماعة من مماليكه وكانوا يحسنون الفروسية والرمي مالا يحسنه احد، وكان الامير اسد الدين حسن بن رسول قد استمالهم وشجعهم ووعدهم بما طابت به انفسهم().

 وخلف المنصور ابنه المظفر واتسع ملك الدولة الرسولية في عهده حتي وصل الي بلاد عمان واخذ ظفار من يد سالم بن ادريس الخبوطي.

 توفي الملك المظفر سنة ه، بعد ان حكم اليمن نحو نصف قرن، وقد ترك ماثر كثيرة، منها بناء المدارس والمساجد، وكان ملكا ضخما جوادا بذالا للاموال في الحروب واعطي من حسن السياسة مالم يعطه احد من الملوك ، وهو اول من سن من ملوك الدولة الرسولية نظام ولاية العهد().

 وخلفه ولده الملك الاشرف عمر بن يوسف وهو اكبر ابناء ابيه واحبهم اليه، ولما علم اخوه المءيد بقيامه بالملك بعد والده خرج عليه، ولكن الملك الاشرف تمكن من القضاء علي قوة اخيه، واستمر حكم الملك الاشرف حتي ه وكان ملكا سعيدا صالحا برا باخوته وقرابته محبا لهم، وكان رءوفا بالرعية عطوفا عليهم().



 ثم حكم اليمن الملك المءيد داود بن يوسف وكان هذا مودعا في السجن فاخرجه خدامه، وبويع بالحكم بمحضر كبير من اعيان الدولة والعلماء، واستمر حكمه حتي ه بعد ان حكم ستا وعشرين سنة.

 وتولي الحكم بعد المءيد ولده الملك المجاهد علي بن داود بن يوسف، واستمر حكمه حتي ه ومات بعدن، وقد حكم اليمن ثلاثا واربعين سنة().

 وبويع الافضل ابن الملك المجاهد بعد ابيه، ودام حكمه حتي عام ه حيث خلفه ولده الملك الاشرف بن العباس، واستمر حكمه حتي سنة ه، ومات بتعز ودفن بمدرسته التي انشاها بمدينة عدينة، وكان الملك الاشرف قد استخلف ولده الناصر في ايام مرضه، وقد ثبت الملك الناصر احمد بن اسماعيل علي بلاد ابيه()، توفي الملك الناصر ه في حصن قوارير() وحمل الي مدينة تعز، ودفن فيها.

 وتولي الحكم بعد الملك الناصر ولده المنصور عبد الله بن احمد بن اسماعيل وحكم ثلاث سنوات ومات سنة ه().

 وتولي الحكم بعده اخوه يحيي بن اسماعيل الملقب بالملك الظاهر، واستمر حكمه حتي ه، وخلفه ولده اسماعيل بن يحيي الملقب بالملك الاشرف، واستمر حكمه حتي سنة ه، وتولي الحكم بعده المظفر يوسف بن الملك المنصور، وقد استفحل في عهده شان العبيد فتحكموا بالدولة، ففي سنة ه عين العبيد الافضل محمد بن اسماعيل ملكا علي اليمن، فبعث المظفر الي زبيد الشيخ طاهر في جماعة، فقبضوا علي  الافضل محمد بن اسماعيل بن عثمان وساروا به الي تعز، ولما وجد العسكر ان المظفر ضعف عن امر الخلافة خرج جماعة منهم الي (حيس)() فبحثوا عمن بها من اولاد الملوك فوجدوا احمد الناصر بن الظاهر من بني رسول ولقبوه بالملك المسعود، ونزل المظفر وبنو طاهر الي لحج سنة ه والمسعود ب(عدن) وحصل بينهما لقاء، فقتل من عسكر المسعود جماعة، ثم ان المظفر ترك حصن تعز للمسعود فقبضه المسعود سنة ه().

 وفي سنة ه اقام العبيد الملك المءيد حسين بن الظاهر ملكا علي اليمن، وهذا هو اخر ملوك بني رسول، ففي سنة ه() سار المءيد من زبيد الي عدن، فقصده بنو طاهر فقبضوا عليه واستولوا علي جميع ما بيده، ثم رجع العبيد الي موالاة الملك المسعود، ثم خلع المسعود نفسه عن الامر، وبذلك انقرضت دولة بني رسول وانصرفت ايامهم.

 ضعفت الدولة الرسولية وتداعت اركانها ونتيجة ذلك وفي عام ه، قام اربعة من الاءمة وخاصة بعد هذا العام داخل الدولة الرسولية حيث ضعفت السلطة المركزية مما اتاح الفرصة للاءمة الزيدية من ان ينشروا دعوتهم في غيبة السلطة المحلية المناوءه().

 والظاهر لانه لم يجر بين الاءمة والملك المنصور خلاف ولا حرب ولم يبدا الصراع بين الاءمة والدولة الرسولية الا في اخر عهد المنصور وذلك ايام المهدي بن الحسين سنة ه().

 قام الامام المهدي احمد بن الحسين وبعث الدعوة في جميع الاقطار فاجابه خلق كثير وجرت بين عسكره وعسكر السلطان حروب كثيرة، وفي اول سنة ه طلع عسكر الامام احمد بن الحسين حصن كوكبان() علي حين غفلة من اهله.



 وفي سنة ه بعد موت الملك المنصور، وقيام ابنه المظفر سار الامام الي صعدة بجيش عظيم من همدان فدخلها دخول الفاتحين الظافرين، ثم عاد الي صنعاء فدخلها، ثم عقد الامام الصلح مع الملك المظفر علي ان تكون للامام صنعاء وصعدة وما بينهما، وللسلطان (اي للملك المظفر) اليمن الاسفل والتهاءم ().

 وكما ذكرت ففي سنة ه قام اربعة من الاءمة وهم:

 علي بن صلاح بن تاج الدين.

 والامام المءيد بالله يحيي بن حمزة.

 والواثق بالله المطهر بن الامام محمد بن المطهر بن يحيي.

 واحمد بن علي بن ابي الفتح.

 فاما علي بن صلاح فظهر في بلاد شظب، واما الامام يحيي بن حمزة في جهات صنعاء، وبلغت دعوته بلاد الظاهر وصعدة، واما الفتحي فظهر في بلاد سفيان().

 توفي الامام يحيي بن حمزة في ذمار سنة ه، وتوفي علي بن صلاح سنة ه، ببلاد شظب، وتوفي الامام احمد بن علي سنة ه بصعدة، وبقي الامام الواثق متوليا الامر()، وفي سنة ه كان قيام المهدي لدين الله (علي بن محمد) (وهو غير والد مءلف النجم الثاقب) وكانت دعوته في (ثلا) () فاجتمع اليه كثير من علماء الهدوية وبايعوه، وتنحي الامام الواثق بالله المطهر بن محمد، وصرح بموالاته للمهدي في رسالة بليغة ودخل المهدي صعدة في نفس السنة من مبايعته().

 وتوفي الامام المهدي سنة ه وتولي الامام بعده ولد الناصر صلاح الدين محمد بن علي، وقد اتسع صيته، واستولي علي اكثر مدن اليمن وحصونه، وقهر ملوك بني رسول، وفتح صنعاء، وسار الي زبيد، وتوفي سنة ه().



 واضطرب اهل اليمن بعد موته، وكثرت الفتن والمحن، وانتشر الخلاف في جميع الاطراف، والسبب في ذلك حداثة سن ولده القاءم بالامر بعده، وهو علي بن صلاح الدين، وعدم احرازه لكثير من شروط الامامة، مع وجود من هو اولي منه، وكثر المخالفون من الامراء والسلاطين().

 وبايع كثير من الناس الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، ولما علم اصحاب الامام المنصور علي بن صلاح بذلك، بدات الفتن والحروب والمفاوضات بين الطرفين الي ان استطاع الامام المنصور ان ياسر المهدي احمد بن يحيي فسجن في ذمار، ثم في صنعاء، ولما استقر الامر له في صنعاء اخرج المنصور الامام المهدي من السجن().

 وسار الامام احمد بن يحيي الي ظفير حجة ه، واستقر في ظفير الي ان مات بالطاعون سنة ه.

 وفي سنة ه وفي المحرم منها مات الامام المنصور علي بن صلاح في مدينة صنعاء بالطاعون ودفن في قبة ابيه الناصر صلاح الدين.

 وعلي بن صلاح الدين هو صاحب البرود الضافية والعقود الصافية في شرح المقدمة الكافية، وقد الف الامام المنصور علي بن محمد بن ابي القاسم تجريد الكشاف، وهي رسالة استبعد فيها امكان الاجتهاد في زمنه، ورد عليه تلميذه ناصر السنة العلامة الحافظ الحجة محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه (العواصم والقواصم) في اربعة مجلدات والذي اختصره في كتابه (الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم)().

 هذا وخلف الامام المنصور علي بن صلاح الدين صلاح بن علي، والذي تلقب بالمهدي، وكان علي ما ذكر صاحب المقتطف من تاريخ اخبار اليمن انه كان عالما محققا له شرح علي كافية ابن الحاجب سماه (النجم الثاقب علي مقدمة ابن الحاجب).



 قال صاحب غاية الاماني في اخبار القطر اليماني(): وقام بعده ولده محمد بن علي بن صلاح الدين، فلم يلبث بعد والده الا قدر شهر ثم مات، ودفن بالقرب من قبر ابيه، ولم يبق من اهل بيته الا الشريفة الكاملة فاطمة بنت الحسن بن صلاح الدين، فملكت صنعاء وجهاتها، وقام باوامرها الفتي قاسم بن عبد الله بن سنقر، فاقام للامامة والنظر في احوال الخاصة والعامة السيد صلاح الدين بن علي بن محمد بن ابي القاسم، ويلقب بالمهدي لدين الله، قال ابن مظفر رحمه الله تعالي: وكان صلاح بن علي واعيا مبرزا في علوم الاجتهاد ، وذا ورع شحيح وبايعه علماء صنعاء، وتزوج صلاح بن علي بالشريفة بنت الحسن بن صلاح الدين، وكانت قبله تحت محمد ابن علي بن صلاح الدين().

 وفي هذه السنة سري الطاعون في بلاد المغارب فهلك فيه خلاءق لا يحصون، ومنه مات الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي ين المرتضي() صاحب المصنفات المشهورة وعلي راسها كتابه الموسوم البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار، وهو من اشهر كتب الفقه عند المذهب الزيدي في اليمن.

 وفي هذه السنة ه كانت دعوة الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان في الاهجر من بلاد حمير فاجابه كثير من العلماء.



 واما الامام صلاح بن علي لما راي اقبال الناس علي قاسم بن عبد الله سنقر وتصرفه في الاعمال وحفظه للاموال اراد القبض عليه، فعامل ثلاثة انفار من الحاشية علي قبضه متي دخل عليه كعادته، فنمي الخبر وعرف به العبد، فدخل بجماعة من خاصته، وابتدا الامام ومن عنده بالكلام والتانيب والملام، ثم اشاروا الي اصحابه ففتكوا بالثلاثة المعاملين علي قبضه، ورموا برءوسهم الي خارج الدار، واودع الامام صلاح بن علي دار الاعتقال، فلم يزل فيه الي ان احتالت زوجته الشريفة فاطمة في فكاكه، وسار معها الي صعدة().

 وفي سنة ه خرج صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم من صعده الي جهة صنعاء، بعد ان صادر اهل صعدة مصادرة عظيمة، وقبض منهم اموالا كبيرة، فاشار عليه بعض اصحابه ان لا يتعرض لمن(بصنعاء) في ذلك الاوان بل يقصد (ثلا) ويستقر فيه الي ان تلوح له الفرصة في صنعاء، فلم يقبل بهذه المشورة، بل تقدم الي حمراء علب() خارج صنعاء، وخرج الي جند الناصر بن محمد فوقع بينهم وبينه حرب اسر فيه صلاح بن علي ثم اودع دار الاعتقال، ثم سار الناصر محمد الي صعدة، فانتزعها من يد الشريفة فاطمة بنت الحسن بن صلاح الدين، ولم يبق معها غير الحصون المجاورة والمحيطة بصعدة.

 وفي سنة ه مات صلاح الدين بن علي بن محمد بن ابي القاسم في سجن الناصر بن محمد ودفن في مسجد موسي بمدينة صنعاء().

 الحياة الاجتماعية

 قال صاحب كتاب حياة الادب() في عصر دولة بني رسول عبد الله الحبشي ص: تعددت طبقات المجتمع اليمني في القرنين الثامن والتاسع، وانقسمت الي ستة اقسام: ()

  طبقة الامراء.

  طبقة المشايخ ورءساء القباءل.



  طبقة العلماء.

  طبقة العسكر.

  طبقة عامة الشعب.

  طبقة العبيد.

 وتضم طبقة الامراء جماعة من المماليك ورءساء العشاءر المقربين للسلطان، اما طبقة العبيد فكان لها دور كبير في اخر عهد الدولة الرسولية، اذ كان لهم اثر كبير في تغيير ميزان القوة عند اختلاف الامراء، وبالتالي كانوا جزءا من النظام الحاكم.

 اما طبقة عامة الشعب فمنها اهل الريف الذين يعتمدون في حياتهم علي الزراعة وتربية المواشي، واهل المدن الذين يعتمدون علي التجارة والمهن الحرفية.

 ولكل طبقة من طبقات المجتمع المذكورة زي خاص بهم، ويحمل للامراء في الغالب لهم شعارات التعظيم كدق الطبول والمرافقة لهم بالحرس، وخص الامراء بلباس مميز عن بقية افراد الشعب، فهم يلبسون اقبية اسلامية ضيقة الاكمام، مزندة اليدين، واحزمة في اوسطهم، وعلي رءوسهم اغطية تسمي تخافيف تكون علي شكل عصابة وليست بعمامة، ويتفق قادة العسكر في لباسهم مع الامراء().

 اما افراد الشعب من اهل الريف فعامتهم يلبسون قمصانا كبيرة الجيوب ونعالا ضخمة، ومنهم من يحرص علي اطالة شعره ولا يغطي راسه الا نادرا().

 اما العلماء فغالب ملابسهم العماءم والشاش والملاحف()، وللنساء زي خاص بهن، فعند الخروج تستعمل المراة في الغالب نوعا من الملابس يسمي جوخة، وتضع علي راسها طرطورا، ثم تتغطي بملاءة، ومن ازياءهن نوع من الاغطية يوضع علي الراس يسمي مصون().



 واشتهر الامراء والملوك بالصيد، وهي التسلية المفضلة عندهم، وراي صاحب غاية الاماني ان هذا الامر من البدع في الاسلام حيث يقول: فهي اعظم بدعة في الاسلام وحقيقتها علي ما يذكره المءرخون انه يخرج الملك بعسكره من زبيد الي النخل في يوم السبت، ويامر اهل زبيد بالخروج معه بنساءهم فتقع هناك مفاسد عظيمة، واختلاط فاحش وسماع وطرب().

 وكان في اليمن مناسبات واحتفالات يجتمع فيها الناس، فمنها احتفالات رسمية، ومنها احتفالات دينية، مثل: الاحتفال بعيد الفطر وعيد الاضحي وقدوم الحاج.

 ومن عادتهم في النكاح يشير الي ذلك الخزرجي في العقود اللءلءية فيقول: فبلغ بهم الامر ان من كان له نخل لا يزوجه احد، واي امراة لها نخل لا يتزوجها احد الا مغرور، وكان الرجل الذي ليس له نخل اذا تزوج امراة لا نخل لها يقال عند عقد الزواج بينهما: ومن سعادتهما انه لا نخل لاحد منهما().

 وكان الناس في اليمن متحابين يساعد بعضهم بعضا عند الشداءد وما زالت هذه طبيعتهم الي ايامنا هذه.

 وكان يوجد في اليمن اقلية من اليهود، وكان هءلاء يستوطنون قري بجانب قري المسلمين، وكان اكثر وجودهم في المناطق الجبلية المحاذية لتعز وعدن، وكان لهم في المدن احياء خاصة، وتولي بعضهم وظاءف حكومية هامة كالنظر في اموال الميناء في عدن()، ومنهم من احترف مهنا كالطب وبعض الصناعات اليدوية، وكانت عدن وتعز تغص بالعديد من كناءس اليهود، فيسمع لاصوات المصلين بها زجل عظيم يءذي المسلمين().



 اما النساء فكان لهن دور بارز في حياة اليمن في هذين القرنين، فساست وتصدرت المراة المجالس، حتي ان قبيلة المعازبة ولت عليها امراة تعرف ب(بنت العواطف) فكان السلطان يكسوها كما كان يكسو مشايخ القباءل().

 وقد اشتهر في اليمن عدد من النساء عرفن بخدمتهن الاجتماعية، منهن:().

 الدار الشمس ابنة المنصور عمر بن علي الرسولي، وكانت من النساء الحازمات، ولما قتل ابوها بذلت الاموال للرجال وحفظت زبيد حتي وصل اخوها المظفر، ولها من الماثر المدرسة المعروفة بالشمسية بذي عدينة من تعز، ومدرسة بزبيد وغيرها، توفيت ه.

 امنة بنت اسماعيل النقاش من الحازمات، وحفظت الملك بعد غياب ابنها المجاهد في مصر، ولها من الماثر مدرسة في المحالب()، وانشات خانقاه بزبيد، توفيت ه.

 ام الملوك جهة الطواشي جمال الدين فرحان، ولها من الماثر مدرسة في زبيد، واخري في تعز ولحج، توفيت ه.

 فاطمة بنت الحسن بن علي بن محمد زوجة الامام المهدي التي سبق ذكرها.

 صفية بنت المرتضي من العالمات، توفيت ه.

 دهماء بنت يحيي المرتضي، لها مءلفات في الفقه، توفيت سنة ه. وغيرهن كثيرات.

 الحياة العلمية

 شهد اليمن في القرنين الثامن والتاسع نهضة علمية واسعة، واشتهر في هذين القرنين كثير من العلماء في العلوم المختلفة، وكان لتشجيع ملوك وامراء الدولة الرسولية للعلماء اثر كبير في احياء النهضة العلمية، كما كان للاءمة دور كبير في نشر العلم في اكثر المدن والقري اليمنية.

 ويعد انشاء المدارس العلمية من اهم مظاهر الحياة العلمية في اليمن، وقد اولع سلاطين الدولة الرسولية وامراءها بانشاء المدارس علي مختلف انواعها.



 وظهرت مدارس في زبيد تعرف بالمنصوريات نسبة الي الملك المنصور، وكانت كل مدرسة منها متخصصة بتدريس احد العلوم، فواحدة مختصة بتدريس المذهب الشافعي، والثانية بتدريس المذهب الحنفي، والثالثة تعني بتدريس الحديث النبوي().

 وقام سلاطين بني رسول بالانفاق علي هذه المدارس ويمكن ان نعدد بعضا من هذه المدارس التي ذكرها الخزرجي في العقود اللءلءية() ومنها في زبيد:

  المدارس المنصوريات ... ... ...  المدرسة النظامية

  المدرسة الشمسية ... ... ...  مدرسة القراء

  المدرسة السابقية ... ... ...  مدرسة الحديث النبوي

  مدرسة الشافعية

 مدارس تعز:

 المدرسة السيفية وهي اول مدرسة انشءت في تعز، بناها المعز اسماعيل بن طغتكين الايوبي، توفي سنة ه، وظلت قاءمة حتي القرن التاسع().

  المدرسة الوزيرية، اسسها الملك المنصور().

  المدرسة الغرابية، اسسها الملك المنصور.

  المدارس المظفرية نسبة الي الملك المظفر (ت ه).

  المدرسة المءيدية نسبة الي الملك المءيد (ه) ().

 وكان ملوك وامراء الدولة الرسولية من العلماء والمجتهدين، وذكر ان الملك المءيد كان يحفظ مقدمة طاهر بن بابشاذ في النحو، وكفاية المتحفظ في اللغة، والجمل للزجاجي، وقد الف ملوك الدولة الرسولية عددا كبيرا من المءلفات، فنسب الي الملك المظفر يوسف بن عمر (ت ه) الكتب التالية: ().

  تيسير المطالب في تيسير الكواكب.

  المخترع في فنون الصنع.

  العقد النفيس في مفاكهة الجليس.

 ونسب للملك الاشرف عمر بن يوسف الكتب التالية: ()

  كتاب في الاسطر.

  التبصرة في علم النجوم.

  الجامع في الطب.



  المعتمد في الادوية.

  المغني في البيطرة.

  التفاحة في علوم الفلاحة.

  طرفة الاصحاب وتحفة الاداب في الانساب.

 ونسب للملك المءيد مختصر كتاب الجمهرة في البيزرة، وجمع اشعار الجاهلية() والمولدين، وللملك المجاهد علي بن داوود() كتاب الاقوال الكافية والفصول الشافية في علم الحيوان.

 واهتم الملك الافضل بالتاريخ والانساب؛ فصنف مجموعة من الكتب في هذا المجال، ومما نسب اليه ما ياتي: ().

  نزهة العيون في تاريخ الطواءف والقرون.

  العطايا السنية في المناقب اليمنية.

  نزهة الابصار في اختصار كنز الاخبار.

  مختصر تاريخ ابن خلكان.

  بغية ذوي الهمم في انساب العرب والعجم.

 وشارك الاءمة في حركة التاليف، وعرف منهم الامام المهدي محمد بن المطهر (ت: ه) وله من الكتب: (المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي)، وكتاب: (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران)().

 وقد عرف الامام يحيي بن حمزة بسعة اطلاعه، وصنف في الفقه والاصول والبلاغة والنحو، فله في الفقه كتاب: (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار) وفي علم الاصول كتاب: (نهاية الوصول في علم الاصول) وفي البلاغة كتاب: (الظراز) وفي علم النحو كتاب: (المنهاج الجلي شرح جمل الزجاجي) وكتاب (الحاصر لفواءد مقدمة طاهر) وكتاب: (الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية لابن الحاجب) وغيرها من الكتب().

 وكما ذكرت سابقا من الاءمة الذين عرفوا بنشاطهم العلمي الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، وله الي جانب الكتب في علوم الشريعة له في النحو كتاب: (المكلل الكاشف لغوامض المفصل) وله شرح الكافية والمقدمة المحسبة وغيرها من الكتب.



 ومما يلفت النظر له ان القرون الثامن والتاسع والعاشر عصر الموسوعات العلمية، وان النهضة العلمية في اليمن كانت مواكبة لهذه الموجودة في بقية البلاد الاسلامية فكما هو معلوم انه بعد ان تعرضت البلاد الاسلامية لغزوات متكررة من جميع الجهات من الشرق ومن الغرب، ولذلك لم يكن بعيدا علي اليمن ان تكون فيها هذه الحركة العلمية الواسعة، وذلك لاسباب ذكرتها في بداية هذا البحث، ولذلك اهتم الاءمة في اليمن بالعلوم التي تتعلق بالدين مثل: علوم القران والحديث والفقه والتاريخ واللغة والنحو.

 () علوم القران الكريم

 نبغ في هذه العلوم جماعة من العلماء وخاصة فيما يتعلق بعلم القراءات، منهم:

 علي بن عطية بن علي الشغدري() ته، له منظومة في علم القراءات.

 ابو يعقوب اسحاق بن محمد المعافري المعبري() (ت:ه) له كتاب الايجاز في القراءات.

 حسن محمد الشظبي() (ت:ه).

 عثمان بن عمر بن ابي بكر الناشري() (ت:ه) له كتاب: (ايضاح

 الدرة المضية في قراءات الثلاثة المرضية)، وغيره من كتب القراءات.

 واهتم العلماء في اليمن ايضا بعلم التفسير، وظهرت الشروح والحواشي علي التفاسير، مثل الحواشي التي وضعت علي الكشاف للزمخشري، ولهم ايضا كتب مستقلة فيه، كالبيان في التفسير لعطية بن محيي الدين النجراني() (ت:)، والمقاليد في التفسير للعلامة يوسف بن احمد بن محمد() (ت:ه) وله كتاب: (الثمرات في تفسير ايات الاحكام).

 () علوم الحديث  شجع ملوك وامراء الدولة الرسولية علي تدارس الحديث النبوي وخصصت مدارس لذلك منها: احدي المدارس المنصورية وغيرها، ولم يكن لعلماء اليمن في علم الحديث مءلفات ذات قيمة علمية في هذا العلم، وانما كثر اهتمامهم بمطالعة كتب الحديث من التاليف بها.

 () علم الفقه

 اهتمت الدولة الرسولية بانشاء المدارس التي تعني بتدريس المذهب الشافعي والحنفي واقتصر علماء السنة علي تقليد اصحاب المذاهب ولم يخرج عن هذه القاعدة احد من علماءهم في العصر الرسولي().

 واما مذهب الامام زيد بن علي فقد برع فيه جماعة من المجتهدين منهم الامام يحيي بن حمزة، والمهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 وقد عرف في اليمن كثير من علماء الفقه علي اختلاف المذاهب من سنة وزيديه، فعلماء المذهب الشافعي هم علماء الدولة الرسولية وعلي ايديهم قامت النهضة الفقهية في المدارس منهم: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الاصبحي (ت:ه) وله كتاب (الاشراف في تصحيح الخلاف)، وجمال الدين محمد بن عبد الله الريمي (ت:) وله

 كتاب التفقه شرح التنبيه().

 اما علماء الزيدية فذكرت منهم الامامين يحيي بن حمزة، واحمد بن يحيي المرتضي وغيرهم.

 () علم التاريخ

 برز في ميدان الكتابة التاريخية جماعة من العلماء منهم محمد بن يعقوب الجندي (ت:ه)، ومءرخ الدولة الرسولية علي بن الحسن الخزرجي (ت:ه) صاحب كتاب: العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية.

 () علوم اللغة والنحو  اما اهتمام علماء اليمن في علوم اللغة، فالظاهر انه يعود الي اهمية هذه العلوم في فهم القران الكريم والسنة النبوية، ومع ان الاهتمام بها كان مبكرا الا ان انتاجهم العلمي ومساهمتهم في تجديده والاجتهاد فيه كان قليلا، ومن اهم كتب اللغة: (نظام الغريب) لعيسي بن ابراهيم الربعي (ته)، وهو من الكتب التي اشتهرت شهرة واسعة واعتمده طلبة اليمن ثم كتاب شمس العلوم لنشوان الحميري (ت:ه) ثم اكتفي الناس بعد ذلك بمعجم القاموس المحيط للفيروزابادي.

 اما علم النحو فقد اهتم العلماء في هذين القرنين بنوعين من التاليف فيه:

 الاول: شرح المتون النحوية المشهورة، وقد اعتني علماء اليمن بثلاثة كتب نحوية مختصرة هي:

 المقدمة المحسبة لابن بابشاذ، واعتمدت هذه المقدمة في الدراسة في المدارس في ذلك العصر، وقد نسب لاهل اليمن ثمانية شروح عليها.

 المفصل في النحو للزمخشري، وقد اعجب به علماء اليمن وشرحوه، ونسب لهم عشرة شروح علي المفصل.

 الكافية في النحو، لابن الحاجب، وقد طغي علي غيره من المتون، وقد بلغت شروح علماء اليمن علي الكافية ما يقارب الثلاثة والعشرين شرحا.

 الثاني: هو التاليف النحوي الخاص بعلماء اليمن، وقد ظهرت مجموعة من المءلفات الخاصة بهم، منها كتاب (كشف المشكل في النحو) لعلي بن سليمان بن حيدرة اليمني، و(المجموع المحيط في الاصول والفروع) و(التهذيب لابن يعيش الصنعاني) ()، وظهرت مجموعة من المختصرات منها: مختصر لاحمد بن محمد بن ابراهيم() (ت:ه)، واخر للحسن بن اسحاق اليمني().

 وقد عرف من النحاة في عصر الدولة الرسولية، اذكر منهم:

 ابن يعيش الصنعاني() (ت:ه)  هو محمد بن علي بن يعيش الصنعاني من علماء اليمن في القرن السابع الهجري برع في النحو واللغة، وله مجموعة من المءلفات منها: شرح المفصل ، والياقوته في النحو، والمنتهي والبيان للحيران في اعراب القران، وكتاب التهذيب في النحو.

 الامام يحيي بن حمزة() (ت: ه).

 وله من المءلفات في اللغة والنحو مجموعة من الكتب وهي:

  الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية.

  المحصل في كشف اسرار المفصل.

  الحاصر لفواءد المقدمة في علم حقاءق الاعراب.

  المنهاج الجلي في شرح جمل الزجاجي.

 وفي البلاغة كتابه المشهور الطراز.

 ابن بصيص() (ت: ه).

 هو ابو العباس احمد بن ابي بكر بن بصيص عالم النحو والعروض، ولد بمدينة زبيد، سنة ه. وله شرح علي المقدمة المحسبة.

 الشرجي() (ت: ه).

 هو سراج الدين عبد اللطيف بن ابي بكر بن احمد بن عمر اليماني الشرجي نسبة الي قرية الشرجة التي ولد فيها وهي بين حيس وزبيد وذلك في عام ه. ورحل الي زبيد واخذ العلم عن ابن بصيص السالف حتي برع في علم النحو، وانتشر ذكره في اليمن وله مجموعة من المءلفات منها:

  شرح ملحة الاعراب.

  مختصر المحرر في النحو.

  الاعلام لمواضع اللام في الكلام.

  نظم مختصر ابن عباد.

  نظم مقدمة ابن بابشاذ.

  مقدمة في علم النحو.

 الامام المنصور علي بن صلاح الدين (ت: ه).

 له كتاب البرود الضافية شرح المقدمة الكافية، وتجريد الكشاف وهي رسالة استبعد فيها امكان الاجتهاد في زمانه.

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي() (ت: ه).



 يتصل نسبه بالحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو احد اءمة الزيدية في اليمن ولد سنة ه بمدينة ذمار اخذ العلم عن عدد من الشيوخ والاءمة منهم والده الشريف يحيي المرتضي، وخاله النمهدي علي بن محمد، والقاضي يحيي بن محمد المذحجي وغيرهم وتتلمذ علي يديه كثير من الطلاب. وله مجموعة من المءلفات النحوية وهي:

  الكوكب الزاهر في شرح مقدمة طاهر.

  الشافية في شرح معاني الكافية.

  المكلل بفراءد معاني المفصل.

 تاج علوم الادب وقانون كلام العرب (حققه: د. نوري الهيتي رسالة دكتوراه)

  اكليل التاج وجوهره الوهاج.

 وغير هءلاء كثير منهم ابن هيطل المعروف بانه سيبويه اليمن.

 مصادر هذا البحث ومراجعه:

  البدر الطالع للشوكاني .

  مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن عبد الله الحبشي.

  العقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية الخزرجي.

  قرة العيون باخبار اليمن الميمون عبد الرحمن بن علي الزبيدي

  غاية الاماني في اخبار القطر اليماني.

  حياة الادب اليمني في عصر بني رسول لعبد الله الحبشي.

  بغية الوعاة للسيوطي.

  المقتضب من تاريخ اليمن للقاضي عبد الله الجرافي.

  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع السخاوي.

  مجموع بلدان اليمن جمعه العلامة المءرخ محمد بن احمد الحجري اليماني، تحقيق: القاضي اسماعيل بن علي الاكوع، منشورات وزارة الاعلام اليمن.

  موسوعة التاريخ والخضارة الاسلامية احمد شلبي.

  مسالك الابصار في ممالك الامصار احمد بن يحيي العمري.

  تاريخ الادب العربي لبروكلمان.

 ابن الحاجب

 حياته:



 اسمه: هو ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس جمال الدين الدوني، كان ابوه كرديا حاجبا للامير موسك الصلاحي()، ولد في مدينة اسنا من صعيد مصر، وقد اختلف المترجمون له في تحديد سنة مولده فمنم من قال انها في سنة ه، واخرون في ه، قال صاحب الوفيات:() الراجح انه ولد اواخر سنة ه.

 وعاش ابن الحاجب في عهد بني ايوب واوج قوتهم، وهيات له مكانة والده ان يعيش حياة الطبقة الحاكمة او القريبة منها، قال ابن خالكان: (واشتغل ولده ابو عمرو المذكور في القاهرة في صغره بالقران، ثم الفقه علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، ثم بالعربية والقراءات، وبرع في علومه واتقنها غاية الاتقان)().

 واذ اكتفي بهذا التعريف الموجز لابن الحاجب، لان ابن الحاجب علي ما اري قد اشبع دراسة وبحثا من الذين درسوا او حققوا الكافية وهم كثير، اذكر منهم علي سبيل المثال:

 ابن الحاجب النحوي دراسة للدكتور الجنابي.

 الدكتور اسامة الرفاعي في تحقيقه ودراسته للفواءد الضاءية.

 الدكتور طارق نجم عبد الله في دراسته وتحقيقه للكافية في النحو.

 الاستاذة فطوم الاهدل في تحقيقها ودراستها لمنهاج الطالب في كشف اسرار مقدمة ابن الحاجب، لاحمد بن محمد الرصاص من علماء القرن التاسع  رسالة ماجستير في جامعة صنعاء.

 وقد اشبع هءلاء وغيرهم ابن الحاجب وحياته ما يغني عن التكرار، وقد طالت رسالتي هذه حتي تجاوزت الالف صفحة، مما يعني زيادة قد سبقت اليها وما اظنني اتي بشء جديد.



 لقد اهتم علماء اليمن بكافية ابن الحاجب اهتماما كبيرا حتي غطت علي بقية المتون، وقد بلغت من المكانة ما لم يبلغه متن اخر سوي الفية ابن مالك المشهورة... وقد كثرت شروح الكافية وما يهمني منها الشروح اليمنية، والتي وصلت الي ثلاثة وعشرين شرحا، اعد منها علي سبيل المثال لا الحصر:

 الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية للامام يحيي بن حمزة.

 الاسرار الصافية والخلاصات الشافية في كشف المقدمة الكافية لاسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني.

 منهاج الطالب في كشف اسرار مقدمة ابن الحاجب لاحمد بن محمد الرصاص.

 الشافية في شرح الكافية للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، ه.

 البرود الضافية والعقود الصافية شرح المقدمة الكافية لعلي بن محمد بن ابي القاسم المتوفي ه والد المءلف.

 النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب لصلاح الدين بن علي بن ابي القاسم ه

 معونة الطالب علي الكافية لابن الحاجب لعلي بن محمد بن سليمان بن هطيل، (ت:ه).

 طرفة الراغب في الاعراب عن مفهوم ابن الحاجب للامام القاسم بن محمد بن علي المتوفي ه.

 منهاج الطالب الي فهم الكافية لمحمد بن احمد بن حسن الرصاص.

 شرح محمد بن عز الدين صلاح بن حسن بن علي بن المءيد، نسخها كثيرة في صنعاء.

 واكتفي بهذه الشروح لشهرتها وغناءها عن غيرها، واكثرها محقق، ومنها ما هو قيد التحقيق، ومنها ما هو مخطوط.

 المءلف

 اسمه: صلاح الدين بن علي بن محمد بن ابي القاسم.

 لم تذكر لنا المراجع والمصادر سنة ولادته بالتحديد، وانما ذكرت نبذة يسيرة عن سيرته لا تتجاوز في اكثر الاحيان الصفحة او اقل من ذلك، وقد ذكرت سيرته وحياته ومءلفاته عندما تكلمت علي الحياة السياسية في اليمن، ولا داعي لاعادتها ها هنا.



 اما مءلفاته فلم يذكر لنا صاحب مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن سوي كتاب النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب، وكذلك صاحب المقتطف في اخبار تاريخ اليمن وغاية الاماني، الا ان الاخير نقل عن ابن مظفر قوله في غاية الاماني /: (وكان صلاح الدين بن علي داعيا مبرزا في علوم الاجتهاد وذا ورع شحيح، وبايعه علماء صنعاء).

 تتلمذ صلاح الدين بن علي علي والده، وكان كثير الذكر الحسن له والتبجيل والاحترام وكان يقول: (وقال والدي، وقال جمال الاسلام، وقال صاحب البرود، وقال والدي حرس الله مهجته...).

 ولم تذكر لنا الكتب شيوخا غير ما ذكره هو في كتابه النجم الثاقب...

 وقد وصل الامام المهدي صلاح بن علي بن محمد الي مرتبة عالية بين علماء عصره اذ بايعه علماء صنعاء اعترافا منهم بمكانته العلمية والدينية وقد كان مجتهدا اذ الغالب من شروط الامامة عند الزيدية ان يكون الامام مجتهدا، وقد عرف ذلك عن صاحب كتاب النجم الثاقب، وكذلك عن والده صاحب البرود الضافية.

 كتاب النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب

 منهجه في الشرح:

 لقد سلك المءلف في شرحه طريقة تعليمية حيث يذكر المتن ثم يشرحه وكان يشرح العبارة بطريقة سهلة وهي الطريقة التي بينها في مقدمة الكتاب، حيث قرا عليه بعض الاخوان كافية ابن الحاجب المتن وطلبوا منه شرحها لهم فشرحها، وكان اكثر الشرح ماخوذا من كتاب والده البرود الضافية والعقود الصافية، قال في  / : (فانه قرا علي جماعة من الاخوان كافية ابن الحاجب، وكان الالقاء حينءذ اكثره من الشرح المسمي بالبرود الضافية والعقود الصافية....).



 وقد اعتمد المءلف علي نسخة للمتن مغايرة للنسخة التي اعتمدتها في المقارنة، فقد اعتمدت نسخة الدكتور طارق نجم (الكافية في النحو) وقد حققها وقارن بين نسخها وهي موجودة كثيرة، فاعتمدت عليها وقارنت بين التي بين يدي حيث كان المءلف يذكر المتن فكنت اقارنه مع متن الكافية في النحو واذا كان هناك فارق او زيادة اثبته في الهامش بقولي: ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

 اما اسلوبه في الشرح فكان اسلوبا سهلا في اكثره، لانه اسلوب تعليمي لطلبة العلم كما ذكر في المقدمة. والي جانب السهولة يتسم بالوضوح فعباراته واضحة لا لبس فيها ولا تعقيد، والي جانب السهولة والوضوح يعتمد المباشرة في تناوله لموضوعه، ولكن هناك بعض الاضطراب في عبارته، ولعل ذلك يرجع الي الناسخ، ويقول عند الشرح والاعتراض علي المءلف: كان الاولي ان يقول، كان يشرح عبارات المتن من الوجهة النحوية، وقد يدفعه الي اعراب بعض مفرداتها لبيان المراد، ونراه في بعض الاحيان يعترض علي بعض عبارات المتن، وكان يقول: والاولي، وبذلك يسلم من الاعتراض، ويرد علي حده، ويرد عليه، ورد...

 وكما هو معلوم فالكافية تحتوي علي بعض الشواهد، وقد درج الشارح علي نسبة هذه الشواهد ما استطاع الي ذلك، والي شرح بعضها وبيان موطن الاستشهاد فيها، ونراه في كل ذلك معتدل العبارة لا ايجاز مخل ولا اطالة مملة.

 مصادره:

 اما مصادر كتابه فهي كثيرة، وفي الواقع جمع في كتابه ثلاثة كتب في كتاب واحد، حيث اعتمد في شرحه علي الكتب التالية واكثر النقل عنها وهي:

 كتاب البرود الضافية والعقود الصافية لوالده.

 شرح الكافية لرضي الدين الاسترابادي.

 شرح المصنف وهو شرح ابن الحاجب.



 وفي الواقع كان عملي في هذه الكتب الثلاثة حيث كان يكثر النقل عن والده ولقد احصيت ما ذكر انه نقله عن والده فوجدتها اكثر من خمسين نقلا صرح بها، ينظر الصفحات التالية في الجزء الاول:                      .

 والجزء الثاني: .

 اما ما لم يصرح به فلم استطع متابعته فيه، لانه لا يوجد بين يدي نسخة من شرح والده. وقد حاولت الحصول علي نسخة اخري فلم اجد رغم البحث الشديد في المكتبات الخاصة في اليمن (اي مكتبات المخطوطات العامة والخاصة) وبالطبع فقد اعتمد علي كتاب والده، كما صرح في المقدمة بيد انه اخذ عنه اضعاف ما صرح به.

 اما المصدر الثاني الاساس الذي اعتمده، وهو شرح كافية ابن الحاجب للرضي وكان ينقل عنه باسم نجم الدين، وقد بحثت عن سبب هذه التسمية فوجدتها في اخر كتاب الرضي حيث لقب ب(نجم الدين)، وقد اكثر من النقل عن الرضي بشكل ملفت للنظر، وقد تجاوز ما نقله عن والده، حيث احصيت له في المجلد الاول ما صرح به ما يقارب من الاربعين موضعا والاكثر منها ما لم يصرح به ينظر الصفحات الاتية:                          وغيرها.

 ومن الكتب التي اكثر الاخذ عنها شرح الكافية لابن الحاجب فقد اكثر الاخذ عنه مصرحا بذلك وغير مصرح، ولكن بشكل اقل من الكتابين السابقين فقد احصيت له في المجلد الاول الذي لم يصرح به، ينظر الصفحات التالية:                       ....

 وكان يلقب ابن الحاجب مرة، قال المصنف، ومرة قال الشيخ، ومرة باسمه قال ابن الحاجب.



 ومن الكتب التي اكثر الاخذ عنها كتاب الازهار الصافية في شرح المقدمة الكافية للامام يحيي بن حمزة، وقد احصيت ما نقله عنه فوجدته ما يقارب الخمسة والعشرين موضعا صرح بها، ولم ارجع الي الازهار للمقارنة وانما رجعت مستخرجا اراء الامام يحيي منها.

 ومن الكتب التي اعتمد عليها المءلف، كذلك كتاب الوافية شرح المقدمة الكافية لركن الدين الاسترابادي، وقد احصيت ما نقله عنه مصرحا فوجدتها قريبة من الخمسة والعشرين موضعا استخرجتها من مظانها.

 وقد ذكر كتبا اخري اخذ عنها كامالي ابن الحاجب النحوية والايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب وكذلك ذكر انه نقل عن ابن يعيش في شرحه للمفصل وعن المفصل والانموذج والكشاف للزمخشري، وكان يكثر النقل عن كتاب سيبويه والمبرد والفراء والاخفش وغيرهم، وقد استخرجت هذه الاراء من مظانها.

 وكانت بعض النقول هذه ماخوذة عن الرضي دون عزو، او من كتب اصحابها. وقد عول الشارح علي نوعين من طرق الاحتجاج:

 اولا: السماع

  القران: فقد اعتمد علي القران الكريم وقراءاته وقد اكثر منها كثرة ملفتة للنظر.

  الحديث ورواياته: فقد احتج بالحديث رغم انه رده عندما قال: والحديث يروي بالمعني. وقد بلغت الاحاديث الذي استشهد بها ما يقرب العشرين حديثا.

  الشعر: اعتمد اعتمادا كليا علي شعر عصر الاحتجاج وهو الشعر الجاهلي والاسلامي حتي ه.

 ومع انه اعتمد علي عصر الاحتجاج الا انه اورد ابياتا لشعراء كبار منهم ابو تمام الطاءي وابو الطيب المتنبي وابو العتاهية وابو نواس وابو العلاء المعري والامام الشافعي، فكان يورد اشعار هءلاء للتمثيل وليس علي سبيل الاحتجاج .

  اما الامثال والاقوال الماثورة فقد اعتمدها مثله مثل جميع من كتبوا والفوا في النحو.

 ثانيا: القياس  فقد اعتمد القياس وكما هو معلوم ان القياس هو حمل غير المنقول علي المنقول في حكم لعلة جامعة، قال الكساءي: انما النحو قياس يتبع، وهم يعمدون اليه اذا كان المنقول عن العرب مستفيضا بحيث يطمان الي انه كثير في كلامهم كثرة ارادوا معها القياس عليه().

 وكان يذهب في ذلك مذهب والده ويعتمد رايه في هذا وكان يقول: ويقاس علي ذلك وينظر ج  /   . وقال في الجزء الثاني :

 قوله: من الثلاثي قياس، قال: ان كان من ثلاثي فمذهب سيبويه والجمهور انها قياس في كل فعل ثلاثي تام متصرف، يحترز من كان واخواتها، ويذر ويدع ونعم وبءس وفعل التعجب، والمبرد قصره علي السماع، وان كان من رباعي، فهو مقصور علي السماع. ثم يرد علي المبرد ويقول: ولم يسمع الا عرعار لعبة صبيان وقرقار حكاية صوت الرعد.

 اما منهجه النحوي فهو علي عادة النحويين المتاخرين يميلون الي راي البصريين في الاكثر الغالب وان كان لا يحدد رايه بشكل واضح وان كان له في بعض الحالات اختيار كان يقول: وعندي، كما في الصفحة  من الجزء الاول؛ حيث رجح راي الفراء؛ واقره دون القياس عليه، وينظر الصفحة ج / . كذلك اعتماده راي البصريين كما في  / .

 اما ما اراه فانه يري الراي الذي يراه والده؛ لانه ياتي به لترجيح راي علي اخر، او ليسلك طريقا خاصا لذلك، وينظر الصفحات التي احصيتها عليه في التصريح بالاخذ عن والده.

 القسم الثاني

 التحقيق

 وصف النسخ

 النسخة وحيدة وهي مءلفة من  ورقة من القطع الكبير وكل ورقة فيها ما يقارب  سطرا.

 وتنقسم الي جزاين في كل جزء  ورقة مكتوبة بخط نسخي عادي غير منقوط، ومتن الكافية مكتوب بلون احمر.



 وفي الصفحة الاولي العنوان وهو: كتاب النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب تاليف مولانا الاعظم الجواد الاكرم الصدر الصمصامة المبرز العلامة سليل اباءه الاكرمين، ووارث علم ال طوش: صلاح الدين ابي محمد صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم الهادي تولي الله مكافاته بمنه وكرمه امين.

 وفي هذه الصفحة الي جانب هذا العنوان والتقريظ بيتان من الشعر هما:

 شاور صديقك في الخفي المشكل ... واقبل نصيحة ناصح متفضل

 فالله قد اوصي بذاك نبيه ... في قوله شاورهم وتوكل

 يبدا الجزء الاول من موضوع الكلمة والكلام وينتهي عند موضوع عطف البيان، ويبدا الجزء الثاني من موضوع المبني وينتهي عند موضوع نون التاكيد، وفي الصفحة الاخيرة تاكل غير واضح ونقص بمقدار نصف صفحة كما في شرح المصنف وما يقارب الصفحة ونصف كما في شرح الرضي.

 اما الكتابة الاملاءية فكانت تختلف، حيث كان يكتب الالف المقصورة الفا ممدودة، وكان يسهل ولا يهمز واكثره غير منقوط وكلمات كثيرة ترسم بغير الطريقة المعاصرة.

 اما اسلوبه فقد كان يشبه اسلوب القدماء في التعبير، وكان يكثر مثلا من حذف فعل الشرط وجوابه، ويبقي الحرف فقط مثل: وان لم.

 منهج التحقيق:

 فكان منهج التحقيق اولا وقبل كل شء حرصت حرصا كبيرا علي ضبط النص وقد اعتمدت في ذلك علي نسخة الرضي لانه كان يكثر من النقل عنها وعلي نسخة ابن الحاجب، وحاولت جهدي ان يخرج النص صحيحا دقيقا مضبوطا بالشكل اذا استدعي الامر ذلك الا بعض الكلمات التي لا يتجاوز عددها اصابع اليدين، وهي ليست بالكثيرة بالنسبة لحجم المخطوط ثم كتبته بالرسم الاملاءي المعاصر حتي يتيسر الاطلاع عليه، واذا كان ثمة خطا في النص اثبته في الهامش وصححته في المتن وذلك بقولي ما بين الحاصرتين زيادة يقتضيها السياق او قلت والاشبه كذا، او قلت تحريف او تصحيف.



 وقمت بتخريج الشواهد الشعرية من مكانها وسلكت فيها انني حددت البحر واتممته وحددت مصادره وذلك بحسب وفاة مءرخيها وذكرت الروايات فيه ان وجدت وشرحت لغته ان صعبت، وحددت موضع الاستشهاد به ان كان مما يحتج به، او ان كان مما لا يحتج به، حددت موضع التمثيل.

 اما بالنسبة للايات القرانية اتممت الاية بما يقتضي اعطاء المعني كاملا، وحددت مكانها في القران وفي السورة مشيرا برقم السورة ورقم الاية كان اقول مثلا:

 البقرة ترتيبها في القران الثانية والاية (سواء عليهم اانذرتهم (رقمها  فتصبح هكذا البقرة  /  وهكذا.

 ثم قمت بتخريج القراءات اذا كان ذلك مطلوبا وذلك من كتب القراءات المشهورة وكتب التفاسير المعتمدة.

 اما الاحاديث فخرجتها من كتب الحديث المشهورة والموجودة فيها، وكذلك فعلت بالامثال حيث اعتمدت في تخريجها علي الكتب المشهورة بذلك.

 اما الاقوال الماثورة فقد خرجتها من مكانها في كتب اللغة والنحو وضبطت منها ما يحتاج الي ضبط.

 وفي النهاية لا يسعني الا ان اعترف بجهد المقل المقصر فان كنت اصبت واحسنت فبتوفيق الله لي وتوجيه استاذي ومشرفي، وان كنت اخطات فمن نفسي، وكما هو معلوم فان عمل التحقيق لا ينتهي مهما راجعه صاحبه لانه عمل بشر وقد ابي الله ان تكون العصمة الا لكتابه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 القسم الثالث

 نص الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم  [ظ] الحمد لله علي اقامة اللسان، كما احمده علي الهداية والاحسان. واشهد ان لا اله الا الله الملك الديان ؛ شهادة توافق فيها السر والاعلان، والقلب واللسان، وارجوبها منة الغفران، واستجير بها من عذاب النيران، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي من عدنان، ارسله الي جميع الانس والجان، صلي الله عليه وعلي اله ما اختلف الملوان() وبعد:

 فانه قرا علي جماعة من الاخوان كافية ابن الحاجب وكان الالقاء حينءذ اكثره الشرح المسمي بالبرود الضافية والعقود الصافية لوالدنا وشيخنا العلامة الحبر الصمصامة طود العلم ومعدن التقي والحلم الجمالي، جمال الدين سليل الاءمة الهادين، ابي الحسن علي بن محمد القاسم الهادوي()، شيد الله مجده، وجدد سعده، وهواجل الشروح قدرا واشهرها ذكرا، وكنت التقط لهم بعض فراءده المتناثرة، واختصر لهم من فواءده المتكاثرة، فسالوني تسطير ذلك لاجل الاختصار، وتوسطه بين الاقلال والاكثار، فاجبتهم ساءلا متضرعا الي الملك الجليل، متوسلا متشفعا بالنبي والتنزيل ان يرزقنا العلم والعمل، ويجنبنا غر الخطا والزلل، وسميته بالنجم الثاقب علي كافية ابن الحاجب.

 الكلمة والكلام  قال الشيخ: (الكلمة لفظ.... الي اخره)() واغفل حد النحو، حذوا علي ما فعل الزمخشري()، والحاجة الي حده كالحاجة الي حد الكلمة، بل هواهم. واشتقاق النحو() من القصد، لان النحويين القدماء قصدوا كلام العرب، المراعي لقياسات الاعراب، بقصد ان يتشابه كلامهم، وله حدان: لغوي واصطلاحي:

 اما اللغوي: فهومشترك بين معان سبعة: بمعني (مثل)، وبمعني (عند)، وبمعني (دون)، وبمعني (القصد)، وبمعني (الصرف)، (واسم للقبيلة)، و(اسم لهذا الفن) غلب عليه من بين المنحوات، كما غلب علم الفقه() علي الاحكام الشرعية، وعلم الكلام() علي العلوم الالهية.

 واما الاصطلاحي: فقال ابن الحاجب: هوعلم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم اعرابا وتصريفا.



 وقال صاحب البرود:() اقرب ما يحدبة:علم يتعرف به التغيرات العربية الواقعة علي الكلم لفظا اوتقديرا، فاحترز بالتغيرات العربية عن غير العربي كنصب الفاعل ورفع المفعول وبقوله (الواقعة علي الكلم) من معرفة الكلم ومعانيها وهواللغة، ودخل في معرفة التغيرات، البناء علي حركة اوسكون وان كان لا يتبدل، لانه لا يعرف مواضع التغيير الا وقد عرف مالا يتغير.

 واما الكلمة فهي مفرد الكلم مثل تمرة وتمر لان الكلم لم يستعمل الا فيما فوق الاثنين بخلاف تمرة، فان يستعمل في الواحد والاثنين والجمع، وفيها ثلاث لغات بوزن نبقة لاهل الحجاز وهي اقواها، وبوزن سدرة، وبوزن تمرة وهي اضعفها، ولها حقيقتان: لغوية واصطلاحية:

 اما اللغوية: فتستعمل حقيقة ومجازا، والحقيقة اطلاقها علي كل واحد من الاسم والفعل والحرف.

 والمجاز في معان ثلاثة: يعبر بها عن القصيدة، كقول العرب: افصح كلمة قالها لبيد:

 [] الا كل شء ماخلا الله باطل

 وكل نعيم لا محالة زاءل()  ويعبر بها عن عيسي عليه السلام، قال تعالي: {وكلمته القاها الي مريم}() ويعبر بها عن الكلام، كقوله: ((الكلمة الطيبة صدقه)) ().

 واما الاصطلاح: فما ذكره المصنف() وهو: (لفظ وضع لمعني مفرد) فقوله: (لفظ) جنس الحد يدخل فيه المهمل والمستعمل، وخرجت الخطوط والاشارات والعقود والنصب، فانها وان دلت علي معني فليست بلفظ، وقوله: (وضع)، خرج ما كان بالطبع كقول الساعل: اح، والناءم اخ، قوله (لمعني) خرجت المهملات نحو: كادث، وما دث، وديز مقلوب زيد، (مفردا) احتراز من المركب ، نحو (قام زيد)، و(زيد قام)، وساءر التراكيب، ويجوز في (مفرد) الرفع والجر، فالرفع صفة للفظ، والجر صفة للمعني، لكن الرفع ضعيف للفصل بين الصفة والموصوف، ولانه يرد عليه نحو: عبد الله() مسمي به، فهولفظ مركب وضع لمعني مفرد، ومعرفة هذه الحقيقة موقوفة علي معرفة اللفظ، والوضع، والمعني، والمفرد.

 فاللفظ:() اشتقاق من الطرح، يقال لفظته الارض اي طرحته، وهوفي الاصل مصدر، ثم استعمل في معني الملفوظ به، وهوالمراد هنا، كما تقول: الدينار ضرب الامير، اي مضروبه().



 وحده ما يخرج من الفم، قاله الرماني()، وهومعترض بالريق، وعلي هذا لا يقال لفظ الله، كما يقال: كلام الله()، فلا يصح التحديد به لعدم عمومه، والاولي ان يقال: هوالصوت المتقطع احرفا، فيخرج ما كان شاذا (حا) كصوت البهاءم، وطنين الذباب، وصرير الباب.

 والوضع: ايقاع لفظ علي امر يفهم عند سماعه ذلك الامر، والمعني هوالمسمي، والمفرد ما لا يدل() جزء لفظه علي جزءه حين صار جزءا له كقولك (زيد) فان احد حروفه لا يدل علي جزء له من ذاته، وقوله: (حين صار جزءا له)، كقولك: زيد، فان احد حروفه، مثل (غلام زيد)، اذا سمي به، فانه قبل التسمية دال جزء لفظه علي جزءه، وبعد التسمية غير دال، والمركب عكس ذلك، وهوما يدل جزء لفظه علي جزءه حين صار جزءا() له، ويرد علي حده ثلاثة اسءلة:

 الاول: الضمير المستتر في (قم)، فانه كلمة وليس بلفظ، واجيب بانه كالملفوظ به، بدليل انه لا يستقل الكلام دونه، وانه يبرز في بعض المواضع، نحو: (قوما)، بخلاف ضمير اسم الفاعل، ولهذا لم يكن كلمة مستقلة.



 الثاني: انه جمع بين النقيضين في قوله: (الكلمة) لان الالف واللام للجنس فيها والتاء للافراد، والجواب ان لام الجنس علي ضربين: مستغرقة مفيدة للكثرة: وهوما يحس منها لفظ (كل)() كقوله تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر}() ودالة علي ماهية الجنس المقصود في الذهن عقلا من غير نظر الي قلة ولا كثرة() كقوله تعالي: {لءن اكله الذءب}()، لانه هنا لم يرد استغراق الجنس، وهوالمقصود في الكلمة ، لان الحد انما يذكر لبيان ماهية الشء من غير نظر الي استغراقه.

 الثالث: ما وجه تذكيره لفظ ؟ وهلا انثه مطابقة للكلمة، والجواب ان (لفظا) اعم من لفظة لانه اسم جنس ك(تمرة)() [و] وتمر تطلق علي المفرد والمثني والمجموع بخلاف تمرة، فانها لا تطلق الا علي واحد الجنس لا غير، فلوقال: لفظه لزم في الحرف الواحد من (زيد) ان يكون كلمة ولا تجب المطابقة بين المبتدا والخبر الا اذا كان الخبر صفة مشتقة، (ولفظ) وان كان في المعني ملفوظا به، وهوصفة مشتقة، فالعبرة بالاصل والاصل مصدر، قال ابن الحاجب(). قولنا لفظ احسن من قولهم لفظة اشارة الي قول الزمخشري()، ووجه واحد وان اراد به عددا مخصوصا فلا دليل عليه وان اراد جنس اللفظ، فقولنا لفظ اعم واخصر وادفع للبس.



 قوله: (وهي اسم، وفعل، وحرف) يعني ان الكلمة تنحصر في هذه الثلاثة لا غير، وزاد الزمخشري() رابعا وهو(المشترك)، وطاهر () جعلها عشرة، لكن بينها اوبين اثنين منها. هذه التقسيمات ليست بزاءدة علي الاسم والفعل والحرف، لان المشترك لا يكون الا بينها اوبين اثنين منها، والرفع والنصب والجر وساءر ما زاده طاهر، بعضه ليس من اقسام الكلمة، كالحركات والجزم، واما العامل والتابع فمن اقسامها، لكنه ذكرها باعتبار امر اخر وهوكونه عاملا وتابعا، واما الخط فهوعلم اخر وانما قدم الاسم علي الفعل لصحة الاخبار به وعنه، نحو: (زيد قاءم)، و(القاءم زيد)، وقدم الفعل علي الحرف لانه يخبر به بخلاف الحرف، فانه لا يخبر به ولاعنه. فلذلك اخره وقد قيل في قوله: وهي اسم وفعل وحرف، يلزمه ان تكون الكلمة مجموع الثلاثة، لان الواوتفيد الجمع، فيكون قوله: (مر بزيد) كلمة واحدة فلواتي ب(او) كان اولي، وجوابه من وجهين:

 احدهما: ان الواوبمعني (او).

 الثاني: ان التقسيم مع الواوعلي ضربين:



 تقسيم للاسم الي اجزاءه، كقوله: (السكنجين) خل وعسل والي جزيءاته، كقولك: الحيوان: (انسان وفرس)، والكلمة (اسم وفعل وحرف) فهذا لا يلزم فيه الاجتماع بخلاف الاول، والفرق بين الجزءي والاجزاء، ان الجزءي يدخل تحت الكلي ، ويكون الكلي خبرا عنه، نقول الانسان حيوان، والاسم كلمة، ولا يدخل الجزء تحت الكلي ولا يخبر بالكلي عن الجزء، لا تقول: الزنجبيل سكنجين().

 قوله: (لانها اما تدل علي معني في نفسها اولا [الثاني الحرف اما ان يقترن باحد الازمنة الثلاثة اولا، الثاني الاسم، والاول الفعل]())، الدليل علي انحصار الكلمة في هذه الاقسام، العقل والسمع، اما العقل فالقسمة الداءرة بين النفي والاثبات، حيث قال: (لانها اما ان تدل علي معني في نفسها اولا)، الثاني الحرف: (وهوان لم يدل) والاول: وهوان دلت، اما ان تقترن باحد الازمنة الثلاثة اولا.

 الثاني: الاسم: وهوان لم يقترن ودلت علي معني في نفسها، والاول الفعل، وهوان اقترنت باحد الازمنة الثلاثة ودلت علي معني في نفسها وذلك لان القسم ثلاث، قسمة داءرة بين اثباتين، نحو: (زيد في الدار اوفي السوق)، فهذه يجوز دخول متوسط بينها، وقسمة بين نفيين، نحو: (زيد لا في الدار ولا في السوق)، فهذه ايضا يجوز دخول متوسط بينها، وقسمة داءرة بين نفي واثبات نحو: (زيد في الدار اولا؟) فهذه لا يجوز دخول متوسط بينها، وقسمة اسنخ() من الداءرة بين النفي والاثبات.



 واما السمع فما روي عن امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال لابي الاسود الدءلي() يا ابا الاسود، اقسم لهم الكلام الي ثلاثة اقسام (اسم وفعل وحرف).

 قوله: (وقد علم بذلك حد كل واحد منها) يعني قد علم بهذا التقسيم حد كل واحد من الاسم والفعل والحرف، فان قيل فلم حقق كل واحد منها بعد ذلك؟

 قلنا هذا علي سبيل الجملة، وتحقيق كل واحد منها [ظ] علي انفراده علي سبيل التفصيل.

 قوله: (الكلام) اسم مصدر كالطلاق والعتاق، لانه من كلم وقياسه تكليما. وقيل: هومصدر لانه قد عمل، قال الشاعر:

 [] فاشفي نفسي من تباريح ما بها

 فان كلاميها شفاء لما بيا()

 والكلام يستعمل في اللغة وفي الاصطلاح، اما اللغة فيستعل في معان ثلاثة() علي ما في النفس من ارادة الكلام وترتيبه وليس بمعني مستقل قال:



 [] ان الكلام لفي الفءاد وانما

 جعل اللسان علي الفءاد دليلا()

 وعلي الخط لما بين دفتي المصحف تقول: هذا كلام الله، وعلي الاشارة قال الشاعر:

 [] اذا كلمتني بالعيون الفواتر

 اجبت عليها بالدموع البوادر()  واما الاصطلاح فقوله: (ما تضمن كلمتين بالاسناد). فقوله: (ما) جنس للحد، فلوقال: (قول تضمن)، اوكلمتان اسندت احداهما الي الاخري لكان اولي()، ويدخل في (تضمن) المنطوق به، نحو: (زيد قاءم)، والمقدر نحو: (قم) بخلاف ما لوقال: (تركبت)، لان التركيب يستدعي التعدد لفظا، قال ابن الحاجب() قوله: (كلمتين)، يحترز عن الكلمة الواحدة، وقوله بالاسناد: يعني (المفيد) كاسناد الجمل، ويخرج المضاف والمضاف اليه وساءر المركبات لان اسنادها غير مفيد، لان المراد بالاسناد، نسبة احد الجزاين الي الاخر لافادة المخاطب، ولا يقال: هذا اضمار في الحد، لان اللام للعهد، اذ المشهور من الاسناد في اصطلاح النحاة: اسناد الجمل وهوالمفيد، ويرد علي حده من اسناد الجمل نحو: (ان قام زيد)، فانه تضمن كلمتين بالاسناد وليس بكلام، فقيل: ان دخول حرف الشرط حالة عارضة ولا عبرة به، وقال الاندلسي() والامام يحيي()  بن حمزة: لابد في الحد من ان يقال: (وحسن السكوت عليه)().

 قوله: (ولا يتاتي ذلك الا في اسمين اواسم وفعل). واجازه الفارسي في حرف واسم() نحو: (يا زيد) بدليل حسن السكوت عليها، واجاب البصريون()بان (يا) في معني الفعل كانك قلت (ادعوزيدا) وعلي كلام بعضهم لا اشكال، لانه يقول باسمية حرف النداء، فقد ياتي من اسمين، وانما لم يات الكلام الا في اسمين نحو: (زيد قاءم) اوفي فعل واسم نحو: (قام زيد)، لان التركيب الممكن يرتقي الي اثنتي عشرة مسالة، لان معني ثلاثة، اسم وفعل وحرف، وتركيب كل واحد منها مع نفسه ومع احدهما علي البدل، ومعهما جميعا فخمس متكررة وواحدة مركبة من اسم وفعل وحرف، فبقي ستة، اسم مع اسم، واسم مع فعل، واسم مع حرف، وفعل مع فعل، وفعل مع حرف، وحرف مع حرف، ولا يصح من هذه المركبات الا اثنان، اسم مع اسم، واسم مع فعل نحو: (زيد قاءم) و(قام زيد)، فالاول جملة اسمية، والثاني فعلية، وانما لم يتات الا منهما لانه لابد من مسند ومسند اليه، وقد حصل فيهما، ولم يتات في غيرها، اما لعدم المسند والمسند اليه كالحرف مع الحرف، اولعدم المسند اليه كالفعل مع الفعل، وكالفعل مع الحرف، اولعدم المسند كالاسم مع الحرف، ولا يرد عليه (يا زيد) لان الحرف ناءب مناب الفعل، علي الصحيح.



 قوله: (الاسم) اختلف في اشتقاقه، فعند البصريين انه مشتق من السمو() وهوالعلو والارتفاع، لانه سمي به الي العقل فاخرجه الي الوجود قال الشاعر: [ظ]

 [] دنوت تواضعا وسموت مجدا() ... .......................................

 فالمحذوف لامه، وعند الكوفيين انه مشتق من السمة وهي العلامة، فالمحذوف فاءه، قال ثعلب: الاسم سمة توضع علي المسمي ليعرف بها، قال الشاعر:

 [] عوي ثم نادي هل احصتم قلاصنا

 وسمن علي الافخاذ بالامس اربعا()  ودليل البصريين() علي انه من السمو: التصغير والتكسير والاضمار، لان التصغير والتكسير يردان الاشياء الي اصولها، وهم يجمعون علي اسماء وسمي وسميت، وقياس الكوفيين اوسام ووسيم ووسمت، ولم يقل بذلك احد. وفيه خمس لغات اسم اسم سم سم [سم]() وسما().

 [] فضم واكسر وذا في السين ان حذفت

 والحذف والضم في مقصوده لزما

 وقطع همزته في الشعر ليس به

 باس، ولولاه في هذا لما فهما()

 قوله: (الاسم ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة) قوله: (ما) جنس للحد، فلوقال (كلمة) كان اولي (دل علي معني) خرجت المهملات في (نفسه)، خرج الحرف، ومحل (في نفسه) الجر صفة ل(معني) وضمير (نفسه) عاءد الي (معني) عند المصنف()، والصحيح انه عاءد الي (ما) لان المراد بها كلمة، وهي علي بابها لا بمعني الباء()، كما قال بعضهم و(غير) صفة بعد صفة لقوله (معني).

 قوله (غير مقترن باحد الازمنة)، خرج الفعل وبعض الاسم، نحو(الصبوح والغبوق)() (الثلاثة)، رجع (الصبوح) و(الغبوق) ويعني بالثلاثة: (الماضي والحاضر والمستقبل)، ويرد علي حده اشكالات اربعة:



 الاول: الخطوط والعقود والاشارات() والنصب فانها دالة علي معني في نفسها غير مقترنة باحد الازمنة الثلاثة وليست باسماء. وجوابه انه اتكل علي مورود القسمة كانه قال: الاسم كلمة، والعقود ونحوها ليست من جنس الكلام.

 الثاني: الفعل المضارع نحو() (يقوم) و(يضرب) علي القول بالاشتراك فانه دال علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة، والجواب ان الاعتبار بالمتكلم، ولم يقصد الا احد معنييه، واللبس انما حصل علي السامع ولا عبرة به.

 الثالث: اسم الفاعل:() اذا اريد به احد الازمنة نحو: (زيد ضارب عمرا)، واجيب بان اصله ان يكون صفة، كقولك: (رجل مالك العبد) فانه صفة محضة، وانما عرض له الاقتران في بعض مواضعه لاجل الاشتقاق، والاشتقاق عارض، والعارض لا يخرج الاشياء عن اصولها() الا تري ان قولك (ان قام زيد قمت) يحكم عليه، ولكن لا عبرة بالعارض، قال ابن الحاجب:() وهذا الاعتراض اشكل من المضارع، اي اكثر اشكالا، وانما كان اكثر لان الفعل المضارع داخل في الاسم، واسم الفاعل خارج عنه، والشء يدخل بادني ملابسة بخلاف الخروج.



 الرابع: الافعال التي لا تتصرف ك(نعم)() و(بءس) واخواتهما فانها دالة علي معني في نفسها غير مقترنة بزمان، فيدخل في حد الاسم ما ليس منه، واجيب بان الاصل فيه التصرف، ولكن سلبت التصرف لافادة معني، وهوالمدح العام والذم العام، الا تري الي قول الباءع: (بعت) [ظ] والمشتري (اشتريت) فانهما خرجا من الاقتران لعروض الانشاء فيهما، وذلك لا يخرجهما عن الفعلية، قال الشيخ: () وهذا اشكل من اسم الفاعل، وجه اشكاله انها لم توجد متصرفة ولهذا حكم بعضهم باسميتها، ولان اسم الفاعل لم يحصل فيه اللبس الا بواسطة، وهي عمله اواضافته، وهذه الافعال اللبس حاصل فيها من غير واسطة.

 قوله: (ومن خواصه) (من) تبعيضية() لان خواص الاسم كثيرة، لكن لم يذكر منها الا ما اشتهر، واكثر استعمالا، والخواص جمع خاصة()، ك(دواب) جمع (دابة)، ومعرفة الاسم تكون بالحد وبالخاصة، والفرق بينهما من وجهين:

 احدهما: ان الحد يعم اجزاء المحدود، والخواص بخلاف ذلك.



 الثاني: ان الحد يطرد وينعكس والخاصة تطرد ولا تنعكس، وحقيقة الطرد ان تاتي بالحد الي جانب (كل)، وتخبر بالمحدود اخيرا. فتقول: كل ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة فهواسم، وحقيقة العكس ان تاتي بالحد الي جانب كل، وتخبر بالمحدود اخيرا فنقول: كل اسم فهودال علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة هذه حقيقة المنطقين، والنحويون يعكسون ذلك، فتقول: في الخاصة كل ما دخله الالف واللام فهواسم، فهذا اطراد() ولا يصح العكس لان كثيرا من الاسماء لا تدخله الالف واللام، كالضماءر والاعلام وخواص الاسم علي ضربين: لفظية ومعنوية، فاللفظية: اللام والجر بحرف والتنوين، والمعنوية: الاسناد اليه والاضافة().

 قوله: (دخول اللام) وكان الاولي ان يقول: حرف التعريف ليدخل (ال) وانما اختص بالاسم، فلانه محكوم عليه بالاخبار عنه، ولا يحكم علي الشء الا بعد معرفته، والافعال احكام يخبر بها، وحق الخبر ان يكون مجهولا ليفيد المخاطب فلم يقبل التعريف، وقد شذ دخول اللام علي الفعل نحوقول الشاعر:

 [] ما انت بالحكم الترضي حكومته

 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل()  قوله: (والجر) ولم يقل حرف الجر، لانه قد يدخل علي الفعل علي سيبل الحكاية، وتقول (زيد) مرفوع ل(قام)، قاله ركن الدين() واعترضه صاحب البرود بان الفعل قد صار (هذا) اسما، وانما التعليل ان يدخل علي الفعل اذا كان صفة لموصوف محذوف نحو:

 [] والله ما ليلي بنام صاحبه

 ولا مخالط الليان جانبه()

 وانما كانت من خواص الاسم لانها وضعت لتوصل معاني الافعال الي الاسماء، ولان الجر علم المضاف والافعال لا تقع مضافا اليه، لان المضاف اليه محكوم عليه، والافعال احكام.



 قوله: (والتنوين)() يريد تنوين التمكين والتنكير والعوض والمقابلة، ما خلا الترنم، فانه لا يختص بالاسم وانما اختص به تنوين التمكين لانه دليل علي تمكن الاسم في الاعراب، والافعال غير متمكنة فيه، وتنوين التنكير لانه دليل علي تنكير اسماء مخصوصة كانت معارف، والافعال نكرات من اول وهلة لا يدخلها التعريف، فلم تحتج الي تنكير وتنوين العوض لانه [ظ] في الاصل عوض عن حذف المضاف اليه، والافعال لا تضاف وما كان عوضا عن حرف اواعلال محمول علي العوض في المضاف اليه وتنوين المقابلة، لانه عوض عن نون الجمع في المذكر السالم والافعال لا تجمع().

 قوله: (الاسناد اليه) يعني كونه فاعلا اومبتدا هذه العلامات المعنوية، وانما كان الاسناد اليه من خواص الاسم()، لانه وضع لان يسند ويسند اليه، لانه محكوم عليه، والافعال محكوم بها، فلم تقع الا مسندة داءما، فلواسند اليها لكانت مسندة ومسندا اليها في حالة واحدة وهومحال.

 قوله: (والاضافة) يريد الاضافة لا بحرف ملفوظ به، نحو: (غلام زيد وضارب زيد)، بخلاف الاضافة بحرف ملفوظ به، نحو: (مررت بزيد) فان

 (مررت) مضافا الي (زيد) بواسطة حرف جر، وانما كانت الاضافة لا بحرف ملفوظ به من خواص الاسم، لانها لا تخلومن تعريف() اوتخصيص اوتخفيف، ولا يصح ذلك في الفعل لانه لا يتعرف ولا يتخصص لتوغله في التنكير، والتخفيف انما يكون بسقوط تنوين اونون تثنية اوجمع، والفعل لا ينون ولا يثني ولا يجمع.



 قوله: (وهومعرب ومبني)، تقسيم للاسم، لانه لا يخلواما ان يختلف اخره باختلاف العامل لفظا اوتقديرا اولا، ان اختلف فهوالمعرب، وان لم فهوالمبني، واثبت ابن جني() قسما ثالثا، لا معربا ولا مبنيا كالمضاف الي ياء المتكلم اوالاسماء غير المركبة، كالتعداد وحروف التهجي لعدم حصول سبب البناء وموجب الاعراب.

 قوله: (فالمعرب المركب الذي لم يشبه مبني الاصل)()، فقوله: (المركب) كالجنس للحد لانه عم التراكيب الاربعة تركيب المزج ك(بعلبك)، والبناء ك(خمسة عشر)، (وسيبويه)، والاضافة ك(غلام زيد)، والجمل ك(قام زيد) و(زيد قاءم) وهوالذي اراد هنا، وخرجت حروف التهجي والتعداد فانها غير معرفة لفوات العقد والتركيب، قوله: (الذي لم يشبه مبني الاصل)، خرج ما اشبه مبني الاصل وهي امور ستة:

 تضمن الحرف.

 وشبه الحرف.

 وشبه ما اشبه الحرف.

 وما وقع موقع الفعل.

 وما اشبه ما وقع موقعه.

 وما اضيف الي غير المتمكن، ومبني() الاصل: الحروف وبعض الافعال. وهوالماضي والامر بغير لام، ويرد علي هذا الحد سءالات ثلاثة:

 الاول: ان قوله: (المركب) لم يعلم اي التركيب قصد، وجوابه انه قصد التركيب الاسنادي المفيد، واللام للعهد الذهني.



 الثاني: (مبني الاصل)، فانه يلزم دخوله وجوابه وجهان:

 احدهما: انه يخرج بطريق الاولي لانه قد احترز عما اشبه المبني فبالاولي المبني.

 الثاني: ان مراده المعرب لكنه اتكل علي مورود القسمة، حيث وهو معرب ومبني.

 فالمعرب الثالث: غير المتصرف يخرج لانه مشبه لمبني الاصل وهومعرب، فيخرج من الحد ما هومنه، وجوابه انه اراد الاسم المركب المشابهة المسقطة لجميع الاعراب لا بعضه، قال صاحب البرود: الاولي في الحد ان يقول: الاسم المركب المفيد المنتفية عنه الاسباب الستة، حقيقة اوحكما، ويريد بالحكم الاحتراز عن (اي) فان فيها ما في اخواتها الاستفهامية والشرطية والموصولة، وهي معربة من بينهن لما لازمت الاضافة، قابل ذلك سبب البناء فانتفي في الحكم.

 قوله: (وحكمه ان يختلف اخره باختلاف() العامل لفظا اوتقديرا) [و] يعني ان هذا حكم المعرب يتميز به عن غيره، واحترز بقوله: (يختلف اخره) مما يختلف ما قبل اخره، نحو: (هذا امرء اثيم) و(رايت امرءا اثيما) و(مررت بامرء اثيم).



 وقوله: (لاختلاف العامل) يحترز من الحكاية، فانها تختلف لا لاختلاف العامل، تقول في: (جاء زيد): من (زيد)، وفي: (ارايت زيدا) من (زيدا)، وفي (مررت بزيد) من (زيد). وكذلك فان اختلاف هذه الاشياء للحكاية. وكان الاولي ان يقول: وتختلف حركة اخره، لان الاخر هولام الكلمة، وهولا يختلف، قاله اليمني().

 وقوله: (لفظا اوتقديرا) لفظا ك(زيد) اوتقديرا ك(عصا)() فانك

 تقول: (جاء زيد) و(رايت زيدا) و(مررت بزيد)، و(هذه عصا)، و(رايت عصا) و(مررت بعصا).

 الاعراب  قوله: (الاعراب) اختلف في اشتقاقه، فقيل من الابانة يقال اعرب() الرجل عن حاجته اذا ابان عنها، ومنه الحديث: ((الثيب تعرب عن نفسها، والبكر تستامر)) () فكان الاعراب ابين الكلمة، اهي فاعلة اومفعولة، وقيل من التغيير، يقال عربت معدة الفصيل: اذا تغيرت، فكان الاعراب لما يتغير بتغير العوامل عليه (سمي اعرابا) وقيل من التحسين، وعليه قوله تعالي: {عربا اترابا}() ومنه قولهم: (امراة عروب) وهي المتحببة الي زوجها فكان الاعراب يحسن الكلمة ويزينها.

 وحقيقته ما ذكر وهو(ما اختلف اخره به) اي اخر المعرب بالاعراب،

 وفيه سءلان:

 احدهما: انه حد الشء بنفسه، لان الضمير يعود اليه، فكانه قال الاعراب ما اختلف اخر المعرب بالاعراب، وجوابه انه ضمير فكانه قال حده تغييره.



 الثاني: انه يلزم ان يكون العامل اعرابا، لانه اختلف به اخر المعرب، وجوابه انه انما اختلف بعمل العامل لا به، واعلم ان الشيخ بني حده علي الاعراب بالحركات انفسها ، لانه قال في شرحه، وهذا اولي من قولهم: الاعراب هو: اختلاف الاخر()، وهذه مسالة خلاف، فمذهب طاءفة من النحاة، وهوظاهر كلام سيبويه() الي ان الاعراب: امر معنوي، وهوالاختلاف، والحركات علامات للاختلاف، وذهبت طاءفة منهم الشلوبين() وهذا المصنف() الي ان الاعراب الحركات انفسها لا امرا اخر يسمي اختلافا، ولكل منهم حجة، فحجة سيبويه() واصحابه ثلاثة اوجه، انه يلزم في الموقوف عليه ونحوه البناء، لانه لا حركة فيه، وانا اذا اطلقنا علي الحركة والحرف، كان نقلا له بالكلية عن الوضع اللغوي، بخلاف اطلاقه علي الاختلاف، فانه تخصيص للوضع اللغوي الذي هوالتغيير لا اخراج له عنه، انه يقال حركات اعراب وعلامات اعراب، فيجب ان يكون غيره، والا كان من اضافة الشء الي نفسه، وحجة المصنف() واصحابه وجوه ثلاثة: انا نقطع ان المتكلم اذا قال: (جاء زيد)، و(رايت زيدا)، و(مررت بزيد)،  انه ليس في اخر زيد الا ضم اوفتح اوكسر لا امر اخر يسمي اختلافا()، وانا لوسلمنا ان ثم امرا اخر يسمي اختلافا لزم فيه التعدد، لان الاختلاف لا يعقل الا بين شيءين فبطل تقسيمه الي ثلاثة، وتكون انواع الاعراب ستة اذا اكتفينا وجعلنا الاختلاف ينتقل من الرفع الي النصب والجر، او من النصب الي الرفع والجر اومن الجر الي [ظ] والرفع والنصب.

 فالاعراب ثلاثة، والاختلاف اثنان، وثلاثة في اثنين ستة، وتسعة اذا نظرت الي كل واحد من الرفع والنصب والجر، فالاعراب ثلاثة والاختلاف ثلاثة، وثلاثة في ثلاثة تسعة، وقد اجمعوا ان الاعراب ثلاثة، وانه يلزم ان يكون كل اسم في اول تركيبه غير معرب، لان اعرابه انما حصل عند تركيبه، ولم يختلف حاله حينءذ.

 قال والدي في البرود: وعندي ان الخلاف قريب، والقولين كالمتكافءين ومرجعهما هل يكون الاعراب الاختلاف اوما به يقع الاختلاف.



 قوله: (ليدل) اللام متعلقة ب(اختلف) وهي للتعليل()، اي وجه اعراب الاسم دلالته علي المعاني المعتورة عليه، اي المختلفة عليه، يقال: اعتورته() الرماح، اذا تداولته، ويريد بالمعاني الفاعلية والمفعولية والاضافة، واحترز بقوله (ليدل علي المعاني) من المحكي والفعل المعرب اختلافه لا يدل علي المعاني المعتورة عليه علي كلام البصريين، وقد اختلف البصريون والكوفيون في اصالة الاعراب في الاسماء والافعال، فعند البصريين: انه اصل في الاسماء() وفرع في الافعال، لانه يدل في الاسماء علي المعاني المختلفة مثل قولك (ما احسن زيدا) في التعجب، و(ما احسن زيد) في النفي، و(ما احسن زيد) ؟ في الاستفهام، فلولا اختلاف الاعراب لما فهمت تلك المعاني، بخلاف الافعال، فان الاعراب لا يدل فيها علي معني، الا تري ان المعاني المختلفة فيها تشترك في الاعراب الواحد كالامر، والنهي والاثبات والنفي والحال والاستقبال والخبر والاستخبار، نحو: (ليقم زيد) و(لا يقم) و(يقوم زيد) و(ما يقوم)، و(ويقوم زيد) و(سيقوم)، و(يقوم زيد) و(هل يقوم)؟



 وانما تفترق المعاني في الفعل اختلاف الصيغ اوبقرينة اخري، كالمضارع الصالح للحال والاستقبال، ولا يصح هذا الاشتراك في اعراب الاسماء، وما اشتراك المنصوب والمجرور في باب المثني والمجموع ومالا ينصرف وجمع المءنث السالم (مامون) جانبيهما واتفاق، وعند الكوفيين ان الاعراب اصل في الافعال كاصالته في الاسماء() دال علي معان مختلفة كدلالته في الاسماء، واحتجوا بقولهم (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) بالرفع والنصب والجزم في تشرب، فالرفع نهي عن الجمع بينهما في الفم لان الواو للحال.

 والنصب نهي عن الجمع بينهما في البطن؛ لان الواوتقدر بعدها ان، والجزم نهي عن فعل كل واحد منهما مجتمعين ومفترقين، لان النهي يقتضي التكرار.

 واجاب البصريون() بان اختلاف المعاني في الافعال بتقدير صيغ مختلفة، لا بالاعراب، اذ لوكان بالاعراب لاتفقت المساءل لفظا اوتقديرا. والتقدير هاهنا مختلف، الا تري في هذه المسالة: ان النصب بتقدير (ان) والجزم بتقدير (لا) الناهية، والرفع علي المبتدا، لان الواوي للحال لتعدد العطف ، وواوالحال لا تدخل علي المضارع المثبت، فتعين حينءذ تقدير مبتدا، وهذه صيغ متغايرة دالة علي تلك المعاني.



 قوله: (وانواعه رفع ونصب وجر) مذهب الاصوليين ان النوع اعم من الجنس()، والنحاة والفقهاء عكسوا، وانما لم يذكر الجزم مع انه من انواع الاعراب، لانه [و] هاهنا ذكر احوال الاسم والجزم من احوال الفعل، فاخره الي الفعل وانما كان الاعراب ثلاثة لوجهين:

 احدهما: مناسبته للكلام لان مخارجه ثلاثة: الحلق والفم والشفة.

 الثاني: ان معاني الاسم ثلاثة فاعلية ومفعولية واضافة، فكان الاعراب الذي جاء للمعاني ثلاثة مناسبة. فالرفع من الشفة وهواول المخارج للاول من المعاني وهوالفاعلية، والنصب من الحلق للمفعولية لكثرتها، والجر من وسط الفم لثقله().

 قوله: (فالرفع علم الفاعلية) انما اتي بياء النسب ليستغرق الفاعل وما حمل عليه كالمبتدا اوغيره، وعلاماته ثلاثة() الضم والالف والواونحو: (جاء زيد والزيدان والزيدون وابوك).



 قوله: (والنصب علم المفعولية) ليدخل المفعول وما حمل عليه، وعلاماته اربع:() الفتح والكسر والالف والياء نحو: (ان زيدا والمسلمات واباك والزيدين الزيدين قاءمون).

 قوله: (والجر علم الاضافة) اي علم المضاف اليه معني اولفظا، ك(غلام زيد)، (وحسن الوجه) ولم يقل الاضافية لما كانت سببا واحدا، لانه يسمي الذي بحرف جر ملفوظ به، اضافة، وعلاماته ثلاث، (الكسر) و(الفتح) و(الياء)، نحو: (مررت بزيد) و(احمد والمسلمين والمسلمين وابيك).

 قوله: (والعامل ما به يتقوم المعني المقتضي للاعراب) اي حقيقة العامل ما به يتحصل المعني المقتضي للاعراب لان العامل شء، والمقتضي للاعراب شء اخر، نحو: (قام زيد)، فالعامل قام والمقتضي للاعراب()، هوالفاعلية وهي انما تحصلت وتقومت ب(قام)، والمقتضي علي ضربين: منه ما يقتضي نوعية الاعراب وهوالفاعلية والمفعولية والاضافة.

 فالفاعلية تقتضي رفعا والمفعولية نصبا والاضافة جرا، ومنه ما يقتضي جنسية الاعراب وهوالعقد والتركيب.



 فالتركيب: وضع كلمة عند اخري كقولك (زيد بكر عمرو) والعقد اسناد كلمة الي اخري كقولك (زيد قاءم) فاذا حصل التركيب من غير عقد لم يكن كلاما ومتي حصل العقد حصل الاعراب، ذكره الامام يحيي بن حمزة:() قيل العكس، ووجه الشيخ في سرد هذه الحدود وان كان المقصود بالاعراب الحركات الواقعة علي اخر الكلمة وانه لما حد الكلمة والكلام لكونهما موضوع النحو، لزم من ذلك شرح الاسم والفعل والحرف، لانها اقسام الكلمة، ولما بدا بشرح الاسم تكلم في قسمته الي معرب ومبني ولزم من هذا الكلام في المعرب الكلام في العامل.

 اما الاعراب فلشدة التماس بينهما واما العامل فلذكره في حد المعرب، اولانه لما ذكر الاعراب ذكر العامل لانه مءثرة().

 قوله: (فالمفرد المنصرف) انما ذكر تقسيم الاسماء لما كان الاعراب رفعا ونصبا وجرا، وكل واحد منهما بامور متعددة علي ما ذكرنا، احتاج الي تقسيمه ليضع لكل جنس ما يستحقه من العلامات، فقوله: (المفرد) يحترز من المثني والمجموع، والمنصرف يحترز من غير المنصرف ك(احمد)، فالمفرد يقابل باعتبارات اربعة: ما يقابل المثني والمجموع وهوالذي اراد هنا، وما يقابل المضاف وهوالمذكور في المنادي، وما تركب يقابل المركب تركيب المزج، والبناء هوما يقابل الجملة ويرد عليه في احترازه الاسماء الستة() فانها مفردة منصرفة وهي معربة بالحروف [ظ] فان قال: اني احترزت من المضاف، ورد عليه المثني والمجموع، فان قال: اني احترزت من المثني والمجموع والمضاف، ورد عليه ساءر المضافات غير الاسماء الستة، فان قال لم احترز عنها لاني ذكرت حكمها بعد. قيل له: فلا يحترز عن غير المنصرف، لانه ذكره بعد، فلوقال: ما لم يكن من الاسماء الستة لسلم الاعتراض.



 قوله: (والجمع المكسر والمنصرف) فالمكسر احتراز عن جمع السلامة

 (كالزيدين) والمنصرف احتراز من غير المنصرف، ك(مساجد وزيانب).

 قوله: (بالضمة رفعا، والفتحة نصبا، والكسرة جرا) تقول: هذا رجل ورجال، ورايت رجلا ورجالا، (ومررت برجل ورجال) فان قيل لم عدل الي اختيار الكوفيين؟()

 حيث قال بالضمة الي اخره ولم يقل بالرفع، وجوابه انه اضطر اليه خوف التكرير، وكلام الشيخ() هاهنا تفصيل المعرب وذلك ان الاعراب ضربان بحركة، وهوالاصل لانها اخف، وبحرف وهوفرع لثقله، واصل الاعراب بالحركة ان يكون بالضمة رفعا والفتحة نصبا والكسرة جرا، واصل الاعراب بالحرف ان يكون بالواورفعا، وبالالف نصبا، وبالياء جرا، ثم الاعراب علي ثلاثة اقسام:

 لفظي في جميع الاحوال، وهوالمفرد والمنصرف والجمع المكسر المنصرف بالحركة، والاسماء الستة في الحروف، ومنه ما يحمل منصوبه علي مجروره، وهو جمع المءنث السالم في الحركة والمثني والمجموع في الحرف، ومنه ما يحمل مجروره علي منصوبه، وهوغير المنصرف في الحركة، ولا يوجد في الحروف.

 والثاني: تقديري بكل حال، ولا يكون الا في الحركة، ك(عصا) و(غلامي).

 والثالث تقديري في حال لفظي في حالة، مثاله في الحركة (قاض)، وفي الحرف (مسلمي).

 قوله: (جمع المءنث السالم بالضمة والكسرة) فقوله: (المءنث) احتراز من المذكر، السالم يحترز من المكسر نحو: (زيانب)، وذلك نحو(مسلمات)، وانما لم يدخله الفتح لانه فرع علي جمع المذكر السالم وقد حملوا منصوبه علي مجروره لعلة جامعة بينهما، فكذلك هذا لءلا يكون للمءنث ميزة علي المذكر، واجاز الكوفيون دخول النصب والتنوين وانشدوا:

 [] فلما جلاها بالايام تحيزت  ثباتا عليها ذلها واكتءابها()

 هذا اذا لم يسم به، وان سمي به فمذهبان:

 الاول: وهوالافصح ان يعرب كاعرابه قبل التسمية علي الحكاية.

 والثاني: ان يعرب بالرفع والنصب والجر من غير تنوين واحتج بقوله:

 [] تنورتها من اذرعات واهلها

 بيثرب ادني دارها نظر عالي()

 واجاز الكوفيون: () ان تعرب اعراب مالا ينصرف وانشدوا: (من اذرعات) بالفتح، ويرد عليه سءالان ؛ احدهما: لم قدمه علي جمع المذكر السالم ؟ وجوابه: انه معرب بالحركة وجمع المذكر بالحروف، والحركة اخف من الحرف، والثاني: لم قدمه علي غير المنصرف؟ وجوابه لدخول التنوين عليه بخلاف غير المنصرف.



 قوله: (غير المنصرف بالضمة والفتحة) اي رفعه بالضمة، ونصبه وجره بالفتحة، وانما امتنع منه الجر والتنوين، لانه اشبه الفعل بعلتين فرعيتين [و] وهما: المانعان له من الصرف فامتنع منه ما امتنع من الفعل، وهوالجر والتنوين، وكان الاولي ان يحترز من المنقوص، ك(جوار) و(غواش) لانه يدخله الجر ولا يدخله الضم، وعن مثل (عرفات) و(مسلمات) مسمي بها، فانه غير منصرف، مع ان اعرابه بالضمة والكسرة عند المصنف() وهوالصحيح، فكانه يقول ما لم يكن منقوصا ولا جمع مءنث، وعند الاخفش() والمبرد() والزجاج() ان جمع المءنث مبني في حال النصب، معرب في حالة الرفع والجر، وغير المنصرف مبني في حالة الجر، معرب في حالة الرفع والنصب، قالوا: ولا نستنكر البناء في بعض الاحوال، فان (امس) معرب في حال، مبني في حال، وكذلك (قبل) و(بعد) واجاز الجمهور بان (امس) المبنية غير المعربة، وهي التي يراد بها اليوم الذي يلي يومك: وهي مبنية في جميع احوالها، والتي لا يراد بها ذلك معربة في جميع احوالها، واما (قبل) و(بعد) فلوجود علة البناء فيهما وهاهنا لا علة موجبة للبناء.

 الاسماء الستة  قوله: (اخوك ابوك) [وهي حموك وهنوك وفوك وذو مال]() الي اخرها. شرع في تبيين ما بعرب بالحروف، فالاحماء اخوة الزوج، ولا يكونون من قبل الزوجة فتكون الكاف في (حموك) مكسورة، والهن كناية عن الاشياء المنكرة، وقد يسمي بها الفرج وفي هذه الاسماء لغات ذكرها المصنف في المجرورات().

 قوله: (مضافة) يعني ان هذه الاسماء تعرب بالحروف بشروط اربعة ذكر منها الاولين:

 الاول: قوله مضافة لانها لوافردت اعربت بالحركات، تقول: (هذا اب واخ) و(رايت ابا واخا) و(مررت باب واخ).

 الثاني قوله: (الي غير ياء المتكلم). كقولك: (اخي) و(ابي) فانه يعرب بالحركات تقديرا، ك(غلامي).

 الثالث: ان لا تصغر فانها تعرب بالحركات، تقول: (هذا ابيه واخيه) و(رايت ابيه واخيه)، و(مررت بابيه واخيه).

 الرابع: ان لا تجمع جمع التكسير، فان جمعت اعربت بالحركات، تقول:

 (هءلاء اباءه واخوته) و(رايت اباءه واخوته) و(مررت باباءه واخوته).



 قوله: (بالواووالالف والياء). اي بالواوفي الرفع والالف في النصب والياء في الجر. تقول (هذا ابوه واخوه) و(رايت اباه واخاه) و(مررت بابيه واخيه) ويقال لم اعربت هذه الاسماء بالحروف ؟ ثم بعد ذلك ما هذه الحروف ؟ اما لم اعربت ؟ فاختلف فيه، فقيل علي طريق الشذوذ، وصفت بانها وجدت في القران وفي فصيح الكلام وقيل توطءة وتمهيدا لما بعدها()، وهو المثني والمجموع، وضعف بان الشء لا يكون توطءة لغيره، وقيل عوضا عن حذف لاماتها وضعف بانه يلزم ذلك في (يد) و (دم)() وقيل لانها اسماء فكثرت بمضافاتها لفظا ومعني فصارت علي اكثر من واحد فاعربت باكثر من اعراب واحد، وليس اكثر من الحركة الا الحرف، ويكثرها لفظا  هاهنا وهوالاضافة  ومعني وهواستلزامها غيرها ف(الاب) يستلزم ابنا، و(الاخ) اخا و(الحم) زوجة وزوجا واخوة له، و(الهن) والفم لا يكونان الا في جسد حيوان، و(ذو) بمعني صاحب، والصاحب لابد له من مصاحب وهذا القول هو اختيار المصنف() واما ما هذه الحروف ؟ فاختلف فيها فقال قطرب() والزيادي() وبعض الكوفية واختاره المصنف، وكثير من المتاخرين، انها انفسها اعراب ولا اعراب()  [ظ] سواها لا ظاهر ولا مقدر، فالواوكالضمة والالف كالفتحة والياء كالكسرة، ولا يستبعد اعرابها بالحروف، فقد جاء في المثني والمجموع وفي الافعال الخمسة، باتفاق الاكثرين، واختلفوا فيما بينهم فقال اكثرهم انها زواءد للاعراب، وضعف بانه يءدي الي استعمال اسم علي حرف واحد في (فوك) و(ذومال)، وقال ابن الحاجب: () انها مبدلة من لام الكلمة اوعينها، لان دليل الاعراب لا يكون من اصل الكلمة، فهي بدل يفيد ما لم يفد المبدل منه كالتاء في (بنت) و(اخت) فانها بدل من الواو، وتفيد التانيث بخلاف الواو، ولا يقال: ان (فوك) و(ذومال) علي حرف واحد لقيام البدل فقام المبدل منه، وقال الاخفش (): انها دلاءل الاعراب()  المقدر قبلها، فالواودليل للضمة، والالف للفتحة، والياء للكسرة، وقال سيبويه() والفارسي () واكثر البصريين () انها لامات الكلمة، والاعراب مقدر عليها، وانما اعلت هذا الاعلال لانهم ضموا العين اتباعا للام الفعل كفعلهم في (امرء) و(ابنم)، وحذفوا حركة اللام لانها حرف علة وبقيت الواولانضمام ما قبلها، وفي الجر كذلك، وقلبت ياء لانكسار ما قبلها وسكونها والنصب كذلك، وقلبت الفا لانفتاح ما قبلها، وقال الربعي: () اصلها في حال الرفع ابوك برفع الواووثقلت الضمة علي الواوفنقلت الي ما قبلها بعد حذف حركته فصارت ابوك بسكون الواو، وفي حال النصب رايت ابوك بفتح الواووبحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا فصار اباك، وفي الجر مررت بابوك بكسرها ثقلت الكسرة عليها فنقلت الي ما قبلها بعد حذف حركته ثم قلبت الواو ياء لتصبح الكسرة كما قبل في ميعاد وميزان() وضعف بانه جعل الاعراب بالحركة علي غير الاخف، قال ابن الحاجب() ظاهر كلام سيبويه() ان لها اعرابين، تقديري بالحركات، ولفظي بالحروف.

 قال لانه قدر الحركة ثم قال في الواو، وهي علامة الرفع، وهوضعيف لحصول الكفاية باحد الاعرابين، وحجة سيبويه وجوه ثلاثة:



 الاول: ان دليل الاعراب لا يكون من نفس الكلمة، وهذه الحروف اما لام الكلمة اوعينها، وبعض الكلمة لا يدل علي المعني العارض فيها واما التثنية والجمع فحروفهما ليست من نفس الكلمة.

 الثاني: انها كانت معربة في الافراد بالحركات، والاضافة لا تغير حكما للكلمة في الاعراب.

 الثالث: ان الكلمة يختل بحذفها، ودليل الاعراب لا تختل الكلمة بحذفه، واما التثنية والجمع فانما اختلا بالحذف، لم تختص لدلالته الاعراب بل انضمت اليه دلالة علي التثنية والجمع وقلبت في حال النصب والجر ليكون اقرب الي الحركة المقدرة عليها، وقال الكساءي() والفراء() الضم اعراب بالحركة، والواواعراب بالحرف، وضعف بانه لم يعهد، وقال المازني() والزجاج: () ان هذه الحروف اشباع نشات عن الحركات الاعرابية واصله (هذا اخك) و(رايت اخك) و(مررت باخك) فنشات الواومن الضمة والالف من الفتحة والياء من الكسرة وحجتهم في الواو:

 [] وانني حيثما يثني الهوي بصري

 من حيثما سلكوا ادنوفانظور()

 والاصل فانظر وفي الالف:

 [] ومن ذم الرجال بمنتزاح()  ... .......................................

 واصله بمنتزح، وفي الياء [و].

 []نفي الدارهيم تنقاد الصياريف() ... .......................................

 والاصل الدراهم والصيارف وهذا القول ضعيف، لانه لم يات الي في ضرورة الشعر().

 قوله: (المثني وكلا مضافا الي مضمر واثنان). انما لم يستغن بذكر المثني علي (كلا) و(اثنين)، لان تثنيتهما ليست حقيقية، اذ المثني اسم مفرد الحق باخره الف ونون، وكلا واثنان ليسا كذلك، اما (اثنان) فلم يسمع له مفرد، واما (كلا) فقد اختلف فيها وفي (كلتا) فذهب البصريون() الي انهما اسمان مفردان يطلقان علي المثني ك(زوج)، وكذلك (اثنان)، وهواختيار المصنف() واحتجوا بالسماع والقياس، ام السماع فقوله: {كلتا الجنتين اتت اكلها}() فلوكان مثني لقال اتيا، وقال الشاعر:

 [] كلا يومي امامة يوم صد

 وان لم ناتها الا لماما()  فلوكان مثني لقال (يوما)، لان المثني لا يعود له مفرد الا شاذ نحو:

 [] وكان في العينين حب قرنفل

 اوسنبلا كحلت به فانهلت()

 واما القياس فلانهما لوكانا مثنيين ادي الي اضافة الشء الي نفسه في قوله: (جاء الزيدان كلاهما والمراتان كلتاهما) ولانهما لا يعربان اعراب المثني الا بشرط اضافتهما الي المضمر علي الصحيح وهذا ليس بشرط في المثني، وذهب الكوفيون الي انهما مثنيان() لانهما يعربان اعراب لمثني ولانه قد جاء مفردا (كلتا).

 [] في كلت رجليها سلامي واحده

 كلتاهما مقرونة بزاءدة()  والالف في (كلا) عند سيبويه بدل من الواو()، لان اصله (كلو) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا، وقال الفارسي() هي بدل من الياء لسماع الامالة فيه و(كلتا) الالف للتانيث والياء مبدلة من الواوالتي ابدلت الفا في (كلا)، كما ابدلت في (بنت) و(اخت)، والاصل (كلوي)() علي وزن فعلي وقال الجرمي:() التاء للتانيث وتقدمت علي الواوعلي غير قياس ووزنها فتعل، وضعف بانه عديم النظير.

 قوله: (مضافا الي مضمر واثنان) هذا مذهب البصريين انه اذا اضيف الي مضمر كان بالالف في حالة الرفع، وبالياء في حالة النصب والجر، لانه اذا اضيف الي مضمر تاكدت فيه التثنية لفظا ومعني، فاللفظ ظاهر، والمعني انها اكتنفته التثنية اولا واخرا، واما اذا اضيف الي ظاهر لزم الالف في الاحوال الثلاثة، وقال الفراء() انه لازم الالف في الاحوال الثلاثة سواء اضيف الي ظاهر اومضمر وعليه قوله:

 [] الا رب حي الزاءرين كلاهما

 وحي دليلا في الفلاة هداهما()  وحكي الفراء والكساءي عن كنانه انه في حال الرفع بالالف، وفي حال النصب والجر بالياء، سواء اضيف الي ظاهر اومضمر.

 قوله: (بالالف والياء) اي بالالف في حالة الرفع، وبالياء في حالة النصب والجر، نقول: (جاء الزيدان كلاهما واثنان)، ف(رايت الزيدين كليهما، واثنين) و(مررت بالزيدين كلاهما واثنين)، هذه اللغة الفصحي والتي عليها النحويون، وحكي لغة لبني الحارث بن كعب() وبعض العرب الزام المثني الالف في الاحوال الثلاثة كالمقصور، وجعلوا منه قوله تعالي: {ان هذان لساحران}() وقوله:

 [] تزود منا بين اذناه ضربة ... .................................()

 [ظ] واما ان سمي بالمثني فوجهان، الاجود الحكاية الثاني: اعرابه اعراب ما لا ينصرف، والزامه الالف ليكون له نظير في المفردات ومنه:

 [] الا يا ديار الحي بالسبعان

 الح عليها داءم الهطلان()  قوله: (جمع المذكر السالم) انما قال السالم ليحترز من المكسر فانه يعرب بالحركات.

 قوله: (واولو، وعشرون واخواتها) وهي العقود (ثلاثون اربعون الي التسعين) انما لم يستغن عن هذه بذكر الجمع، لانها غير جمع علي الحقيقة() اذ لا واحد لها علي الحقيقة، اما (اولو) فهي بمعني اصحاب، ك(ذوو) ولا مفرد له بخلاف (ذوو) فله مفرد وهو(ذو) واصل (ذوو)، (ذوون) حذفت النون للاضافة() واما (عشرون) فليس بجمع علي الحقيقة لعشرة، اذ لوكان جمعا لعشرة لاطلق علي ثلاثين، لان اقل الجمع ثلاثة وثلاث عشرات ثلاثون، وكان يلزمه فتح العين والشين ولا يفيدهم ثلاثة اربعة، لان ثلاثين ليست جمعا لثلاثة، ولا اربعين لاربعة وانما جمع ثلاثة تسعة()، وفيه شذوذ اخر، وهوانه جمع ما فيه تاء التانيث بالواووالنون وهوغير جاءز.



 قوله: (بالواووالياء) يعني اعرابه في حالة الرفع بالواووفي حالة النصب والجر بالياء، تقول: (جاء الزيدون واولومال وعشرون رجلا) و(رايت الزيدين واولي مال وعشرين رجلا) و(مررت بالزيدين واولي مال وعشرين رجلا) وفي هذا خلاف، ذهب اكثر البصريين الي [ان]() اعراب المثني والمجموع تقديري بالحركات، قال سيبويه() والخليل: ان الاعراب مقدر علي علاماتهما، فعلي الالف والواوضمة، وعلي الياء كسرة اوفتحة، وهذه العلامات لا تكون اعرابا لانها كعلامة التانيث والنسب كما ان تلك لا تكون اعرابا كذلك هذه، وقال الاخفش() والمازني والمبرد() ان الاعراب مقدر علي ما قبل علامة التثنية والجمع، لان هذه العلامات زواءد علي الكلمة، دلاءل للاعراب() وذهب الكوفيون وقطرب واكثر المتاخرين والمصنف() انهما معربان بالحروف، فالواوفي الجمع والالف في المثني كالضمة، والياء فيهما كالكسرة والفتحة، قالوا: وانما اعربت بالحروف لانها اكثر من واحد فاعربت باكثر من اعراب، وليس اكثر من الحركة الا الحروف، وكان القياس ان يرفعا بالواووينصبا بالالف ويجرا بالياء، وقد خالفوا القياس في رفع المثني بالالف ونصبهما بالياء، ان يرفعا بالواووينصبا بالالف، واما الجر فيهما والرفع في المجموع فباق علي القياس، وانما خالفوا بينهما في الرفع خوف اللبس، لانك لورفعتهما بالواوونصبتهما بالالف لوقع اللبس بينهما، ولم يعرف المثني من المجموع، ونون التثنية مكسورة ونون الجمع مفتوحة فجوابه انها تذهب في حالة الاضافة فان قيل واي لبس، وما قبل واوالجمع مضموم، وما قبل واوالتثنية مفتوح، فجوابه انه يقع  اللبس في المقصور نحو: (مصطفون) فانهم فتحوا فيه ما قبل الواولتدل الفتحة علي الالف المحذوفة، واما حال النصب، فلوجعلنا نصبهما بالالف لادي الي اللبس بينهما، لان الالف تستدعي ان يكون ما قبلها مفتوحا بكل حال في كلا النوعين، فطرحت الالف في حالة [و] النصب لذلك، وسبق المثني فاخذ الالف في حالة الرفع لانها اخف، ولانها تكون ضميرا له، وبقي الواوللجمع علي قياس الاسماء الستة، ولانها ضمير له، وحمل فيها المنصوب علي المجرور لانهما مفعولان فضلة يجوز حذفهما ويتفقان في كناية الاضمار نحو: (رايتك ومررت بك)، وهذا الجمع وان لم يسم به فهوبالحروف علي ما ذكره الشيخ() وقد قيل فيما كان جمعه غير قياسي ك(بنين) و(سنين) و(واربعين) و(ارضين) و(ثبين)، انه يعرب علي نونه بالحركات وتلزم الياء ولا تحذف نونه للاضافة وعليه.

 [] وكان لنا ابوحسن علي

 ابا برا ونحن له بنين()

 وقال:

 [] دعاني من نجد فان سنينه

 لعبن بنا شيبا وشيبتا مردا()  وقال:

 [] وماذا تبتغي الشعراء مني

 وقد جاوزت حد الاربعين()

 وروي الفراء عن تميم ان الجمع مع اعرابه بالحركات يمنع الصرف، وان سمي به فالاجود الحكاية علي ما كان قبل التسمية، ومنهم من الزمه الياء، واعرابه بالحركات مصروفا، ومنهم من الزمه الواوواعرابه بالحركات اعراب مالا ينصرف، ومنعه الصرف للعلمية وشبه العجمية، لانه قليل النظير في المفردات، واحتج بقول الشاعر:

 [] طال ليلي وبت كالمحزون

 واعترتني الهموم بالماطرون()

 وقال السيرافي() وان يلزم الواو، واحتج بقوله:

 [] ولها بالماطرون اذا  اكل النمل الذي جمعا()

 وحكي من كلام العرب (هذا ياسمون البر) و(رايت ياسمون البر) و(مررت بياسمون البر) والمثني والمجموع اذا سمي بهما مفرد، فان حكي لم تجز تثنيته ولم يسم به ثانيا، لانه يءدي الي التسلسل، وان لم يحك جاز التثنية والتسمية به ثانيا، لانه بمنزلة المفرد بشرط ان لا تزيد حروفه قبل التثنية علي خمسة احرف، ك(رجلان)، و(يدان) فنقول فيه (رجلانان) و(يدنان)، لانه لا يخرج بالتثنية عن نهاية زيادة الاسم، وهوسبعة احرف ك(اشهيباب)().

 قوله: (التقدير فيما تعذر) لما فرغ من الاعراب اللفظي بالحركة والحرف، شرع في التقديري، وهونوعان: مقدر بالحرف ك(مسلمي) وبالحركة، والذي بالحركة متعذر ك(عصا) و(غلامي)()، ومستثقل ك(قاضي).

 قوله: (فيما تعذر كعصي) يعني باب المقصور ك(عصي) و(فتي) و  (صلي)، كان الاولي ان يقدم المنقوص، لانه لاحالة ظهوره، ولعله نظر الي ان الالف اقوي من الياء في المد لملازمته لها، وانما تعذر لان اخره الف()، وهوحرف ساكن، وانما امتنع تحريكها لانه يءدي الي احد امرين ؛ اما ردها الي اصلها، ومنه (هرب) لان اصلها (عصو) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله، فقلبت الفا، واما همزها فيءدي الي الالباس بباب المهموز، وخرجت عن كونها الفا، والف باب (عصي) ان وقف عليها وكان بالالف واللام اوالاضافة (كالعصا وعصاك) فهي المنقلبة بالاتفاق، وان كان بغير ذلك، فثلاثة اقوال مذهب سيبويه()، انها في حال الرفع والجر مبدلة عن حرف اصلي وفي النصب زاءدة مبدلة عن التنوين قياسا علي الصحيح، ومذهب المازني انها زاءدة في الاحوال الثلاثة مبدلة عن التنوين، وحجته ان ما قبل الالف مفتوح في الاحوال الثلاثة فاجري الرفع والجر مجري النصب، ومذهب المبرد() والكساءي() والسيرافي() وابن كيسان [ظ] انها اصلية في الاحوال الثلاثة وحجتهم انها قد جاءت الامالة في المقصور حال الوقف ولا تصح الامالة الا في حرف اصلي، واما حكمها في الوصل فان وصلت بساكن حذفت مطلقا لالتقاء الساكنين كقولك: (عصي الاعرج) و(العصا الجيدة) وان وصلت بمتحرك فان كان معرفا ثبتت (كالعصا نافعة) فان كان منكرا حذفت لالتقاء الساكنين، وهما الالف والتنوين، نقول (هذه عصا جيدة)، واما اذا اضيف الي المقصور ظاهر متحرك اومضمر لم ينفك عن الالف بحال.



 قوله: (وغلامي) يعني ان الاعراب يتعذر لفظا فيما اضيف الي ياء المتكلم، ووجه تقديره ان الياء تستدعي ان يكون ما قبلها مكسورا وهوحرف الاعراب في الاحوال الثلاثة فتعذر ان يتحرك بحركة الاعراب، لان الحرف الواحد يستحيل تحريكه بحركتين في حالة واحدة.

 قوله: (مطلقا) اشارة الي خلاف فيه، فابن مالك()  وبعض النحاة() قالوا اعرابه في حالة الحركة ل(عصي) وتقديري في حالة الرفع والنصب، وذلك لان الياء انما تطلب كسرة، ما لا كسرة بناء فكسرة الاعراب يحصل بها ما تطلب الياء فكانت اولي ورد بان الياء اسبق من الاعراب فكذلك كهنا لان الاعراب ناشء عن التركيب مع العامل والمفرد اسبق، وقال ابن السراج() وابن الخشاب()، والجرجاني() والمطرزي() انه مبني لاضافته الي الياء، ووجهه بانه قد صار باضافته الي الياء جزء كلمة، وهي ضعيفة لانه حرف علة وهواسم علي حرف واحد، وما اختاره ابن الحاجب.

 مذهب سيبويه والجمهور()، وقال ابن جني: هوخصي لا معرب ولا مبني.



 قوله: (اواستثقل كقاض رفعا وجرا) هذا الثاني من التقديري بالحركة وهوالمنقوص وهوكل اسم اخره ياء حقيقية قبلها كسرة، فقوله ياء، احتراز عما ليس بياء ك(زيد) خفيفة يحترز من الثقيلة ك(علي)، و(كرسي)، و(ولي)، قبلها كسرة يحترز من ان يكون قبلها ساكن ك(ظبي) و(يحيي)، فان هذه المحترز عنها تعرب بالحركات لفظا، والاصل في (قاض) (قاضي) بضم الياء في الرفع وفتحها في النصب وكسرها في الجر فاستثقلت الضمة والكسرة، اما الضمة فلانها من جنس الواو، والواوتباين الياء لاختلافهما في الطبع، واما الكسر فلانه من جنس الياء، والياء علي الياء ثقيلة بخلاف الفتحة، فانها خفيفة علي الياء، فلهذا اعرب بالنصب لفظا() وبالرفع والجر تقديرا، هذا مذهب الجمهور، وقد جاء تقدير النصب كقوله:

 [] فلو ان واش بالمدينة داره

 وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا()

 ولوكان لفظا لقال: (واشيا) وقد جاء اظهار الرفع والجر مع النصب، قال في الرفع:

 [] قد كاد يذهب بالدنيا ولذتها

 موالي ككباش العوس سحاح()

 في الجر:

 [] ما ان رايت ولا اري في مدتي  كجواري يلعبن في الصحراء()

 وقال ايضا:

 [] فيوما يجارين الهوي غير ماضي

 ويوما تري منهن غولا تغول()

 وقد اختلف في تنوين المنقوص، والاكثر انه تنوين تمكين()، ومنهم من قال عوض() عن اعلال الياء، لان اصله (قاضي) فعلي انه تمكين نقول: ثقلت الضمة والكسرة علي الياء فحذفتا، فالتقي التنوين والياء فحذفت الياء لالتقاء الساكنين وعلي انه عوض، ثقلت الضمة علي الياء فحذفتا وتبعهما التنوين، واي تنوين اخر عوض عن الاعلال فالتقي ساكنان الاول حرف علة فحذف.

 واما حكم ياء المنقوص في الوصل والوقف، اما في الوقف ان كان معرفا باللام ثبتت ساكنة في الرفع والجر مفتوحة في النصب علي الافصح فيهما وابدال التنوين في النصب الفا وقد اجيز حذفها وبقاءها، واما في الوصل، فان وصلت بساكن حذفت مطلقا في الرفع والجر، وان وصلت بمتحرك فان كان المنقوص معرفا باللام ثبتت الياء، وان كان منكرا حذفت لاجل التنوين واما النصب فثبتت متحركة، واما حكمها في الاضافة الي مضمر اوظاهر متحرك فثبات الياء في الرفع والجر ساكنة، وفتحها في النصب().



 قوله: (ونحومسلمي رفعا) هذا الضرب الثاني وهوالتقديري بالحرف، وهوجمع المذكر السالم اذا اضيف الي الياء فانها تقدر فيه الواوفي حال الرفع وهولفظي في حال النصب والجر، لان الياء موجودة، وانما كان في الرفع مقدرا لان اصله (مسلمون) فاضيف الي الياء فحذفت النون للاضافة، فصار (مسلموي) فاجتمعت الواووالياء، وسبقت الاولي بالسكون فوجب قلب الواوياء وادغامها في ياء المتكلم فصار (مسلمي)، فعلم انه عدل عن الواوالتي كانت علامة الرفع لاجل الاستثقال لها مع الياء. فلذلك وجب ان يحكم عليه في حال الرفع بالاعراب مقدرا، واما في النصب والجر، فياء الاعراب فيه ثابتة لم تتغير عن حالها الاصلي()، قال في البرود: والصحيح انه في حال الرفع لفظي غير مقدر، لان الواوكالموجودة وانما قلبت لعارض الاستثقال واحتج بوجهين:

 احدهما: ان احدا لا يقول بتقدير الواوفي (ميزان وميقات) ولا بتقدير التنوين في (رايت زيدا)، عند الوقف.

 والثاني: انا لوسلمنا ذهاب الواوبالكلية لكنا نقدر بالضمة لانها الاصل الا تري انا لا نقدر في الاسماء الستة اذا اضيفت الي الياء الا الحركة.

 قوله: (واللفظي فيما عداه) اي فيما عدا هذه الانواع وهما نوعا التعذر والمستثقل فهولفظي، لانه اذا حصر الاقل فما عداه بخلافه وهوالاكثر، وقد بقي عليه من التقديري المدغم نحو: {وتري الناس}()  وما سكن للتخفيف، نحو: {ورسلنا}() اوالضرورة نحو:

 []............................. ... وقد بدا هنك من المءزر()

 والمتبع نحو: {الحمد لله}() والمحكي نحو: زيد (من زيد) (من زيدا) (من زيد)، وبعضهم جعل المحكي في حال الرفع معربا.

 الممنوع من الصرف

 قوله: (غير المنصرف) قد اختلف في اشتقاق المنصرف()، فقيل هومن صرفة البكرة والباب اذا صرف، قال الشاعر:

 [] مقذوفة بدخيس النحض بازلها

 لها صريف صريف القعوب المسد()  فعلامته علي هذا التنوين فقط، وقيل من (التصرف) الذي هو(التقلب) فعلامته علي هذا الجر والتنوين جميعا، وقيل هومن (الصرف) وهوالخالص، كقولهم (شراب صرف) اي خالص لم يمزج، ومعناه ان المنصرف خالص من شبه الفعل بخلاف غير المنصرف، وقيل من الصرف الذي هو(الفضل) قال الشاعر:

 [] فما الفضة البيضاء والتبر واحد

 نقوعان للمكدي وبينهما صرف()

 اي (فضل).

 قوله: (ما اجتمع فيه علتان) جنس للحد، يحترز من العلة الواحدة فانها لا تءثر في منع الصرف، خلافا للكوفيين() والاخفش() والفارسي() وابن برهان() من البصريين، واختاره صاحب الانصاف() فانهم اجازوا المنع لعلة واحدة واحتجوا بقوله: [ظ]

 []ومصعب حين جد الامر اطيبها واكرمها() ... ....................................

 وبقوله:

 [] فما كان حصن ولا حابس

 يفوقان مرداس في مجمع()  وبقوله:

 [] وممن ولدوا عا مر

 ذو الطول وذو العرض()

 ورد البصريون ذلك، اما بضعف فالرواية فيه وانتم()، واما مرداس فالرواية شيخي، واما عامر فهواسم قبيلة، ففيه العلمية والتانيث().

 قوله: (من علل تسع) يحترز من علل البناء فانها ست. قوله: (وواحدة منها تقوم مقامها)، يعني اوواحدة من التسع تقوم مقام علتين، وذلك في الجمع المتناهي والتانيث بالالف المقصورة والممدودة فانهم اقاموا فيها لزوم التانيث ونهاية الجمع مقام العلة الثانية().

 قوله: (وهي عدل() ووصف الي اخره)() شرع يبين العلل التسع التي ذكر، وهي اخبار متعددة لمبتدا محذوف.



 قوله: (والنون زاءدة) روي بنصب زاءدة ورفعها، فالرفع اما خبر عن النون، وهوضعيف من جهة المعني، واما صفة لها، والالف واللام زاءدان، ودليل زيادتهما، انه ذكر كل الاسباب في البيتين دونها نكرة، والنصب اما علي الحال المءكدة، قاله الامام يحيي بن حمزة() (عليه السلام) اومنتقلة وعاملها مضمر تقديره، ومنها: النون زاءدة، وقيل: علي الحكاية، كانه قال: يمتنع الصرف والنون زاءدة.

 قوله: (وهذا القول تقريب) يحتمل وجوها:

 احدهما: انه اراد ان نظمه بهذه العلل اقرب للحفظ من عدها نثرا.

 الثاني: انه اراد ان ذكرها في البيتين تقريب، وسياتي تفصيلها من بعد.

 الثالث: انه اراد ان حصرها في تسع تقريب، لان منهم من زاد الف الالحاق اذا سمي بما هي فيه، واحمر اذا سمي به ثم نكر() وجعلها احدي عشرة ومنهم من اراد نهاية الجمع، ولزوم التانيث، وجعلها ثلاث عشرة، ومنهم من ردها الي علتين، وهي الحكاية والتراكيب، فكني بالحكاية عن الصفة في (افعل) ووزن الفعل في العلمية، والتركيب كناية عن سبع علل: تركيب المزج، وتركيب التانيث، وتركيب الجمع، وتركيب العجمة، وتركيب العدل، وتركيب زيادة الالف والنون، وتركيب النكرات نحواحاد، وقد جمعها صاحب البرود في بيت واحد:

 [] اعدل وانث وعرف وركب اجمع

 صف اعجم زن الفعل مخصوصا وفعلان

 مثل: [احاد وطلح] حضرموت

 جوار احمر ازر يزيد سكران()  قوله: (مثل عمر واحمر) الي اخره()، هذا يتبين للعلل بالامثلة، ففي (عمر) العدل التقديري والعلمية، و(احمر) وزن الفعل والوصف، و(طلحة) التانيث اللفظي والعلمية، و(زينب) المعنوي والعلمية، و(ابراهيم) العجمة والعلمية، و(مساجد) الجمع ونهاية الجمع، و(معد يكرب) التركيب والعلمية، و(عمران) الالف والنون والعلمية، و(احمد) وزن الفعل والعلمية.

 قوله: (وحكمه ان لا كسر ولا تنوين) اي حكم غير المنصرف الا يدخله الكسر ولا التنوين، وانما امتنعا فيه، لان هذه الاسباب المانعة من الصرف فروع فاذا اجتمع في الاسم سببان منها، صار بهما فرعا من جهتين، فيشبه الافعال لانها فرع علي الاسماء من جهتين:

 احدهما: ان الاسم يخبر به وعنه، والفعل يخبر به فقط، وما اخبر به وعنه كان اصلا لانه يستقل كلاما فهومستغن عن الفعل، والفعل غير مستغن عنه.[و]

 الثانية: ان الفعل مشتق من الاسم عند البصريين()، والمشتق فرع علي المشتق منه، والعلة الاخري علي كلام الكوفيين()، ان الفعل بمنزلة المركب لاستدعاءه الفاعل، والاسم بمنزلة المفرد، والمركب فرع المفرد، فلما اشبه الفعل قطع عنه الجر والتنوين ولم يعط الجزم لان المشبه اضعف من المشبه به، اولامتناع عوامله، واما بيان فرعية هذه العلل التسع، فالعدل فرع علي المعدول عنه، والوصف فرع علي الموصوف، والتانيث فرع علي التذكير() لفظا ومعني، فاللفظ بالزيادة، لانك تقول قاءم، ثم قاءمة والمعني ان المذكر اغلب من المءنث، والمعرفة فرع علي النكرة، لان النكرة اكثر، لانك تقول: قاءم، ثم القاءم.



 وتحتاج الي زيادة لفظ، اووضع في الاعلام، والعجمة فرع علي العربية لانها دخيلة في كلام العرب()، ولان لغة كل قوم اصل بالنسبة الي لغتهم ولغة غيرهم، والجمع فرع علي الواحد لانك لا تجمع الشء الا بعد معرفة افراده، والتركيب فرع علي الافراد()، والالف والنون فرع علي ما زيدتا علية، وذلك علي كلام الكوفيين() لانهم يمنعونه الصرف بالاصالة لا للمشابهة، وعلي كلام البصريين، انما منع الصرف لمشابهة الف التانيث، ولا تكون علي كلامهم الالف والنون فرعيتين، ووزن الفعل فرع علي وزن الاسم، كما ان الاسم اصل والفعل فرع، كذلك وزن الاسم اصل ووزن الفعل فرع.

 قوله: (ويجوز صرفه للضرورة اوالتناسب) انما جاز ذلك لانه رد فرع الي اصل وهومن احسن الضرورات، رد الاشياء الي اصولها، قال الكوفيون:() ما لم يكن (افعل من)، لان التنوين لا يدخل عليه كالاضافة، وضعف تصرف: (خير منك) و(شر منك) وقال طاهر() وبعض المتاخرين: ما كان اخره الالف، نحو(صبلي) لم يصرف للضرورة لعدم الفاءدة، لان التنوين ساكن والالف مغن عنه، قال صاحب البرود: وهذا باطل لان التنوين قد يلاقيه ساكن فيحرك بالكسرة ، والالف تحذف اذا لاقاها ساكن فله فاءدة اي فاءدة، نحوقولي:

 [] حبلي اختارت خروج جنينها ولم

 يكن حبا حاز عن اذن بعلها()

 والصرف قد يكون للضرورة والقوافي والتناسب، فالضرورة ما كان في اول البيت، نحو:



 [] وجبريل امين الله فينا

 وروح القدس ليس له كفاء()

 او وسطه نحو:

 [] اعد ذكر نعمان لنا ان ذكره

 هوالمسك ما كررته يتضوع()

 والذي للقوافي ما كان في اخره، نحو:

 []................................. ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب()

 ليطابق القافية الاولي لانها مكسورة قال:

 [] كليني لهم يا اميمة ناصب

 وليل اقاسية بطء الكواكب()

 واما التناسب فضربان:



 احدهما: ان يكون بازاء غير المنصرف منصرفا فيصرف ليتسق الكلام، نحوقوله تعالي: {سلاسلا واغلالا وسعيرا}() فان سلاسل صرف لما كان بازاءة اغلالا وسعيرا.

 والثاني: في الفواصل نحوقوله تعالي: {قوارير، قوارير من فضة}() فقوارير الاولي صرفت للفاصلة، والثانية لمناسبة قوارير الاولي: اذا كانت الاولي الفاصلة، والزمخشري منع من الصرف للتناسب() واما منع المنصرف من الصرف للضرورة، فمنع منه اكثر البصريين مطلقا()، واجازه الاخفش() [ظ] واكثر الكوفيين مطلقا()، واختاره الامام يحيي بن حمزة()، وبعض الكوفيين اجازه() فيما كان علما فقط، لانه لم يسمع الا فيما احد علتيه العلمية، فيقصر عليه، نحو:

 []................................ ... يفوقان مرداس في مجمع()  قوله: (ما يقوم مقامهما، الجمع والفا التانيث) اي مقام العلتين، ومراده من الجمع ما كان ثالث حروفه الفا، بعد الالف حرف مشدد، ك(دواب) و(شواب) اوحرفان ك(مساجد) اوثلاثة ساكن الاوسط ك(مصابيح)، وانما قام الجمع مقام علتين لانهم جعلوا كونه جمعا علة، وصبغة منتهي الجموع علة اخري.

 والفا التانيث يعني المقصورة والممدودة فانهم اقاموا التانيث مقام علة، ولزومه مقام علة اخري ومراده ب(لزوم) التانيث، ان الالفين لا يذهبان عن الكلمة اوبدلهما، بخلاف التاء فانها تسقط في الجمع، وذكر الجمع والفي التانيث هاهنا تبيينا لقوله اولا: (اوواحدة منها تقوم مقامهما) وقيل: معني اللزوم كون الالف لا تفارقه في العلم والنكرة، فالفه من جملة حروفه، بخلاف التاء فانها لا تلزمه الا في العلم، ذكر معناه الكوفيون() والفارسي().

 قوله: (فالعدل) لما فرغ من تعداد العلل شرع في تبيينها واحدة واحدة، قيل: انما ذكر اول البيت، وهي العدل، وهومصدر عدل، يقال عدل عن الطريق اذ مال عنها() وحده ما ذكر: (وهوخروجه عن صيغته الاصلية) وهي ثلاثة وكذلك ساءرها.



 قوله: (تحقيقا اوتقديرا) اشارة الي قسمته، والضمير في خروجه ان رجع الي لفظ العدل ادي الي الدور()، لانه فسر الشء بنفسه، وان رجع الي الاسم ورد عليه الاعلال والادغام والابدال، واورد نجم الدين علي حده()، ما عدل عن الالف واللام، نحو: (سحر وامس)، فانه لم يخرج عن صيغته الاصلية، لان الالف واللام ليسا باصليين، وجوابه ان مراد الشيخ() بالاضافة هاهنا، ما كان الاسم عليه قبل العدل، سواء كان اصليا في نفسه اوزاءدا.

 قوله: (تحقيقا اوتقديرا) تقسيم للعدل الي حقيقي وتقديري، ونصبهما علي المصدر، فالحقيقي، ما وجد له اصل، والتقديري ما لم يوجد له اصل، ولكن الجات اليه الضرورة، وهي وروده غير مصروف.

 قوله: (كثلاث، ومثلث) ذكر للحقيقي ثلاثة امثلة، الاول: (ثلاث) و  (مثلث) وانما مثل بمثلث مع ثلاث اشارة الي ان في (ثلاث) وبابه ثلاث لغات، تقول: (احادوثني وثلاث ورباع) حذف (مثني) و(مثلث) و(مربع) (وحدان) و(ثنيان) و(ثلثان) و(ربعان) وتحقيق العدل في ذلك، ان معني قولك (جاء القوم احاد وثني وثلاث ورباع) اي (واحدا واحدا)، و(اثنين اثنين) و(ثلاثة ثلاثة) و(اربعة اربعة) وذلك لان الاصل في كلام العرب تكرير الاسم المراد تقسيم الاشياء عليه، فلما ورد (احاد وثني وثلاث ورباع) غير مكرر، علم انه معدول اليه للاختصار، وهل يقال الي (عشار)() اويقتصر علي السماع ؟ وهوالي (رباع)، منع من ذلك اكثر البصريين() لعدم السماع، واجازه الكوفيون مطلقا، والفراء() والزجاج() في فعال دون (مفعل) و(فعلان) لوروده في (فعال) نحو قوله:

 []................................ ... مرنقة وانجية عشارا()  ما المانع لهذه الاعداد من الصرف، فقال سيبويه والخليل: العدل() والصفة، قال تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع}() ورد بان الوصف [و] عارض ك(اربع) واضيف بان (اربعا) استعمل في اصله اسما بخلاف ما عدل به عنه ، فانه استعمل صفة من اول امره، فلا يضره اسمية ما عدل عنه، لانه لفظ اخره وقال بعضهم وهواختيار الزمخشري() ان المانع من الصرف، العدل عن لفظها، وهواثنين، وعن تكريرها، وهو(اثنين اثنين). وقال الفراء: العدل والتعريف بالالف واللام()، ولا يظهران فيه، لان قرينة المضاف تضاف الي ما يضاف اليه ثلاثة، فان وقع نكرة صرف، نقول: ان مثني وثلاث في الاية بدل من اجنحة(). وقال بعضهم: العدل والتانيث اللفظي، ان عدل عن ثلاثة، والمعنوي ان عدل عن ثلاث، وان سمي بهذا المعدول، فسيبويه يمنعه للعلمية وشبه اصله()، وقال طاهر: () وذهب طاءفة من المحققين، منهم ابوعلي()، والاخفش()  والمازني()، انه يصرف، وهذا من المواضع العجيبة التي لا تنصرف في النكرة، وتنصرف في المعرفة، لان علتيه قد زالتا بالتسمية، لان هذا الصرف لم يعدل، ويوصف به الا في حال التنكير، فان نكر بعد ان سمي به، كنت مخيرا في صرفه ومنعه، وان صغرت جميع ذلك، معرفة كان اونكرة صرفته، لانه لم يعدل في حال تصغيره.

 قوله: (واخر) هذا المثال الثاني من الحقيقي، وهوما عدل به عن الالف واللام ك(اخر) (سحر)، و(امس) واما (سحر وامس) اذا اريد بهما معينين ففيهما العدل عن الالف واللام()، والعلمية فيمن اعرب (امس) اعراب مالا ينصرف، واما (اخر) فهوصفة نكرة، لانه توصف النكرة، قال تعالي: {فعدة من ايام اخر}() واختلف، ما العلة المانعة له من الصرف مع الوصف، فالذي عليه سيبويه()، وجماهير النحاة والمصنف()، انها العدل عن الالف واللام، وذلك ان (اخر) جمع لاخري، و(اخري) تانيث (اخر) واخر افعل التفضيل، وقياس افعل التفضيل، ان لا يخرج عن الالف واللام، اوالاضافة، او(من) والعدل عن (من) والاضافة لم يعهد، ولان الذي ب(من) عن مفرد مذكر، و(اخر) مجموع فلم يبق الا ان معدول عن الالف واللام، واعترضه الفارسي()، بان (اخر) صفة نكرة بالاجماع، وما عدل به عن الالف واللام يجب ان يكون معرفة ك(سحر)  و(امس) والجواب انه معدول عن الالف واللام لفظا ومعني، اي معدول عن التعريف الي التنكير، ومن اين له انه لا يجوز اختلاف المعدول والمعدول عنه، تعريفا وتنكيرا، ولوصح ذلك لوجب بناء (سحر) و(امس)، كما يقوله بعضهم: لتضمنه معني الحرف وتعريف (سحر) لكونه علما علي الصحيح، لا لكونه معدولا عن الالف واللام، وقال بعضهم: انه معدول عن افعل المضاف الي نكرة، لءلا يلزمهم تعريفه، وذكر كثير من النحاة انه عن (افعل من)() ورد بان (اخر) والذي ب(من) مفرد مذكر، وبانه قد خرج عن التفضيل الي معني غيره.

 قوله: (وجمع)() هذا المثال الثالث من الحقيقي، واختلف في عدل (جمع)، واخواته، فذهب الاخفش() والمازني()، الي انه صفة معدول به عن جمع ساكن الحشو، لانه جمع ل(جمعاء) و(جمعاء) تانيث (اجمع) وقياس (اجمع) ان ياتي علي (جمع) ك(حمراء) و(حمر)، ولانه قد سمع العدل عن (فعل) الي (فعل) قالوا: (ثلاث درع) والاصل درع، فامتناعه للوصف والعدل عن جمع، وذهب الفارسي() الي ان (جمع) معدول به عن (جماعي) ك(صحرا) و(صحاري)، لان فعلاء التي ليس بصفة تجمع، علي فعالي، وكلام الاخفش لا يصح الا اذا كان صفة وليس بصفة.[ظ]  وقال ابن مالك:() انه معدول عن (جمعاوات)، لان مذكرها يجمع بالواووالنون، فيتفق الجمعان ويتطابقان في السلامة، وكلام الفارسي لا يصح الا في الاسم الذي لا مذكر له ك(صحراء) واما (جمعاء) فمذكره (اجمع) وقال بعضهم يجوز ان يكون معدولا عن جماعي() اوعن (جمعاوات) لان (جمعا) اسم اخر ليس مءنثة ل(اجمع) فهو(كصحراء) مما لا مذكر له، يجوز ان يجمع علي (فعالي) اوعلي (فعلاوات).

 قال ابوحيان:() انه معدول عن الالف واللام، واختلف من قال باسميته، ما العلة الثانية في منعه الصرف، فذهب سيبويه والخليل()، انه تعريف بالاضافة، لانها في معني جميعهم، تقول: (قرات الكتاب اجمع) اي جميعه، وضعف بان تعريف الاضافة لا يمنع الصرف، واجيب بان قيل: انما لم يعتبر مع وجود المضاف اليه، لان حكم منع الصرف لا يتبين فيه، واما مع حذفه، فانه مشبه لتعريف العلمية فلا مانع من اعتباره، وذهب بعضهم، وحكي عن الفارسي: () انها التعريف الوضعي كالاعلام، لان (جمع)، وبابه وضع بغير علامة تعريف تاكيدا() للمعارف.



 قوله: (اوتقديرا، كعمر وقطام) التقديري، نوعان: فعل ك(عمر) وفعال ك(قطام) اما فعل، فان كان اسم جنس، ك(صرد)() و(نغر)() اسم طاءر، اوصفة، ك(خطم) اومصدر ك(هدي) و(تقي) اوجمع ك(غرف) و(ظلم) صرف بكل حال، وان كان علما، فان صرفته العرب صرف ك(ادد)() وان منعته منع، وطريقه السماع، ك(عمر) و(مضر) و(زفر) و(هبل) و(ثعل) و(زحل) و(جمح) و(قوس قزح) و(عصم) و(جشم) و(قثم) و(دلف) و(بلع) بطن من قضاعة() وان لم يعلم فيه شء من العرب منع بشرطين ؛ احداهما: ثبوت فاعل، والاخر: عدم فعل قبل التسمية ك(قيم وحجي) لانه ثبت قاءم وحاج، وعدم (قيم وحجي) قبل العلمية، والا صرف، ك(رجب) و(حطم)، لان له اصلا في النكرات، والذي الجاهم الي تقدير العدل، وروده عن العرب غير منصرف، فبقوا بين احد محذورين، ان صرفوا خالفوا كلام العرب وان منعوا خالفوا قاعدتهم، لانهم لم يبقوا الصرف لعلة واحدة فتكلفوا العدل لاجل ذلك.



 قوله: (وقطام في تميم) هذا النوع الثاني وهو(فعال) وانما قال في تميم، لان اهل الحجاز يبنونه علي الكسرة() واعلم ان (فعال) علي ثمانية اقسام، فاربعة منصرفة، وهي (اسم الجنس) و(الصفة) و(المصدر) و(الجمع) (كجناح، وجواد، وذهاب، وسحاب) وثلاثة مبنية علي الكسر()، وهي اسم الفعل وصفته، ومصدره ك(نزال) و(فساق) و(فجار). والرابع علم الاعيان (كقطام وحذام) واهل الحجاز يبنونه علي الكسر كاخواته، وبنوتميم يعربونه اعراب مالا ينصرف للعلمية والعدل() وهومذهب سيبويه()، ومذهب المبرد() ان امتناعه للعلمية والتانيث، لانه لا يقدر العدل الا مع الاضطرار، وقد امكن التانيث، واجيب عن سيبويه بوجهين؛ احدهما: انهم يتفقون في تقدير العدل فيما اخره راء، وهذا مثلة، فيطرد الباب، والثاني ان من هذه الاسماء ما لا تانيث فيه، وهوممتنع ك(لصاف) اسم جبل قال:

 []................................. ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر()  و(خصاف) لذكر من الخيل، في المثل (اجرا من خاصي خصاف)() وقد روي ركن الدين ان المصنف حذف (قطام) من نسخته().

 قوله: (الوصف) هذه العلة الثانية. قوله: (شرطه ان يكون في [و] الاصل كذلك)() يعني وصفا، لان الصفات قسمان: ممتنع وهوما كان وصفا وباقيا عليه ك(احمر) و(اصفر) ووصفا طرات عليه الاسمية، ك(اسود) و(ارقم) للحية و(ادهم) للقيد، و(ابرق) لما اجتمع فيه سواد وبياض، و(ابطح) للمكان المتسع فلا يضر غلبة الاسمية علي الوصفية بل العبرة بالاصل قال:

 [] يري الناس منه جلد اسود سالخ

 وفروة ضرغام من الاسد ضيغم()  ابن جني: () ورواه الكساءي عن العرب انها تصرف ما طرات عليه الاسمية، لانها قد خرجت عن الوصفية، بدليل انها جمعت جمع الاسامي، قالوا: (الاساود) و(الاراقم) و(الابارق) و(الاداهم) و(الاباطح) ومنصرف وهوحيث يكون الوصف طارءا علي الاسم كقوله: (مررت بنسوة اربع)، و(برجل ارنب) للذليل، فان اصل اربع اسم للعدد، قال نجم الدين:() انه يمتنع، اوما صرفهم اربع في (مررت بنسوة اربع) فانما هولقبوله التاء، لا لعدم شرط الوصف. كقولهم: (اربعة)() (كناقة يعمله).

 قوله: (فلا تضره الغلبة) يعني ان الاعتبار بالاصل. (فلذلك صرف)

 (مررت بنسوة اربع) لما كان اصله الاسم. (وامتنع (اسود) و(ارقم) للحية، و(ادهم) للقيد) وان كانت اسما هاهنا، لان اصلها الوصفية ف(اسود) ماخوذ من السواد، و(وارقم) من الرحمة()، وهي النقطة، التي تكون في جلد الحية، و(ادهم) للاسود الي خضرة().



 قوله: (وضعف منع افعي للحية، واجدل للصقر، واخيل للطاءر) هذا معطوف علي قوله: صرف، اي ولكون الوصف الاصلي معتبرا، ضعف منع هذه، لانه لم يتحقق فيها الوصفية، فمن صرف، فلا اشكال لعدم تحقق الوصفية، وهذا مذهب اكثر العرب، واختيار الشيخ()، قال سيبويه() منعها (اخبث) لوجهين ومن منع، تخيل فيها معني الوصفية في اصل الوضع ولا تقول: وصفيتها عارضة، ف(افعي) للحية، (واجدل) من الجدل وهوالقوة، ومنه قوله (حبل مجدول) للمفتول بقوة واحكام، (واخيل)() من التخيل ، وقيل من الخيلاء، وهوالطاءر الذي [فيه]() لمعة تخالف ساءر جسده، وحجة المانعين له قوله:

 []مطرقا يرشح سما كما اط

 رق افعي تنفث السم صل()

 وقوله:

 [] كان العقيليين حين لقيتهم

 فراخ القطا لاقين اجدل بازيا()

 وقوله:

 [] دعيني وعلمي بالامور وشيمتي  فما طاءري فيها عليك باخيلا()

 فاما اولف() اواولق()، فمن جعل وزنهما، (افعل) منعهما، ومن جعلهما (فوعل) صرفهما.

 قوله: (التانيث بالتاء) هذه العلة الثالثة وهولفظي ومعنوي، فاللفظي بالالف المدودة، وقد تقدما، ولا شرط فيهما للزومهما الالف، وبالتاء مراده بتاء التانيث تاء زاءدة في اخر الاسم مفتوح ما قبلها، تنقلب في الوقف هاء().

 قوله: (وشرطه العلمية) في منع الصرف، لانه لا يلزم الا معها، الا تري انك تقول: في غير العلمية، (قاءم) و(قاءمة) فلوسميت (بقاءمة) لزمت من التاء، وامتنعت من الصرف.



 قوله: (والمعنوي كذلك) يعني شرط العلمية، لانها اذا اشترطت في اللفظي، فبالاولي في المعنوي، والا انتقض بنحو: (جريح) لان فيه التانيث والصفة، ونحو: ارنب لان فيه التانيث والوزن [ظ]

 قوله: (وشرط تحتم تاثيره زيادة علي الثلاثة، اوتحرك الاوسط، اوالعجمة) يعني بهذه الشروط التاثيث المعنوي()، واما اللفظي فلا شرط فيه سوي العلمية سواء اكان حقيقيا اوغير حقيقي، مذكرا اومءنثا ثلاثيا: ك(هبة) و(طلحة) اورباعيا ك(فاطمة) او خماسيا ك(سفرجلة) و(حنظلة) اذا سمي بهما.

 وانما لم يشترط في اللفظي هذه الشروط، لانه لا يوجد الا رباعيا، ك(طلحة) اوفعلا عنه ك(هبة) و(شاة)، ولان التانيث اللفظي فيه ثقل، لانه يقوم مقام اسم مركب، وحاصل المءنث المعنوي ان كان رباعيا امتنع، ك(زينب)() لانهم اقاموا الحرف الرابع مقام تاء التانيث، بدليل عدم ظهورها في التصغير، ك(زينب)، اومتحرك الاوسط ك(سقر) امتنع ايضا، لانهم اقاموا الحركة مقام الحرف الرابع، واختار بن الانباري في متحرك الوسط الوجهين()، وقال: لوكانت الحركة تقوم مقام الحرف الرابع لامتنع، (قدم) مسمي به مذكرا، واما امتناع (سقر) فلانضمام العجمة الي العلمية والتانيث، وان كان ثلاثيا، فان انضمت اليه علة ثالثة امتنع

 ك(حمص) و(ماه) و (جور)، لان فيه العجمة والعلمية والتانيث، وان لم ينضم ك(هند) فمذهب الجمهور جواز الوجهين، واحتجوا له بقولهم:

 [] لم تتلفع بفضل مءزرها دعد  ولم تغذ دعد في العلب()

 واختار سيبويه()، والاخفش() والمبرد() والمصنف() المنع، والفارسي() الصرف، واما الفراء() والزجاج() فمنعا من صرفه لبقاء العلتين.

 قوله: (فهند يجوز صرفه)، وذلك لانه لم يحصل فيه شرط التحتم والخفة، واذا قاومت احد الشيءين، وفهم من قولهم يجوز صرفه جواز الوجهين، واختيار المنع().

 قوله: (وجور، وزينب، وسقر، وماه ممتنع) ف(زينب) لزيادته علي الثلاثة، (وسقر) لتحرك الاوسط، (وماه وجور) لانضمام علة ثالثة().



 قوله: (فان سمي به مذكر) يعني بالمءنث المعنوي، وحاصله ثلاثة اقسام: مءنث وباق عليه، وشرطه ما تقدم، ومذكر سمي به مءنثا ولم يذكره الشيخ()، وهوغير منصرف ثلاثيا كان اورباعيا، ما لم يكن غير اصلي، ولا مشترك، لانه نقل من الاخف الي الاثقل، واجاز عيسي بن عمر() الوجهين في الثلاثي ساكن الوسط، مثل: (زيد) اجراه ك(هند) ومءنث سمي به مذكر، وهوالذي ذكره الشيخ في قوله، فان سمي به مذكر، يعني بالمءنث المعنوي، وظاهر كلامه، ان اللفظي ممتنع، وفيه تفصيل، وهوان نقول: اذا سمي بالمءنث مذكرا، ان كان لفظيا، فان كان التانيث اصليا امتنع مطلقا، كان سمي رجلا ب(فاطمة) وان كان غير اصلي ك(بنت) و(اخت) و(ضربت) و(مسلمات)، اما (بنت) و(اخت) اذا سمي بهما مذكر، فصرفه سيبويه() ومنعه الفراء()، واما ضربت فان كان فيه ضمير، كانت جملة محكية()، وان لم تكن، اعرب اعراب مالا ينصرف، واما (مسلمات) فمنعه الجمهور من الصرف وتنوينه تنوين مقابلة()، وصرفه الزمخشري() وان لم يكن لفظيا، فان كان غير اصلي اومشركا، انصرف، ك(حاءض)، و(وطالق)، و(جريح)، و(صبور)، وان لم كان اصليا، فان كان زاءدا علي الثلاثي، امتنع ك (عقرب) وان كان ثلاثيا، فالجمهور يصرفونه مطلقا وعليه:

 [] تجاوزت هندا رغبة عن قتاله  الي ملك اعشوالي ضوء ناره()

 ومنعه الفراء() وثعلب، وقال ابن خروف() ان كان متحرك الاوسط، ك(قدم) امتنع، وان كان ساكنة ك(هند) انصرفت. [و]

 واما اسماء القباءل والبلدان فان كان فيها مع العلمية سبب ظاهر، منعت ك(باهلة)، و(تغلب) و(بغداد) و(خرسان) وان لم يكن، فان سمع فيها المنع ك(سدوس) و(خندف) و(هجر) و(عمان)()، اوالصرف: ك(ثقيف) و(حنين) اوالوجهان معا ك(ثمود) و(قريش)، واوسط لم يخالف، وان جهل الامر جاز لك الوجهان()، فالصرف في القباءل بتاويل الاب ان كان اسمه ك(ثقيف) اوالحي، وفي الاماكن بتاويل المكان والموضع ونحوهما، ومنعه في القباءل بتاويل الام ان كانت اسمية ك(خندف) اوالقبيلة، وفي الاماكن بتاويل البقعة والبلد ونحوهما.



 واما اسماء السور()، فما كان منها جملة، نحو: {اقتربت الساعة}() و{قل اوحي الي}() او حرف تهجي خارج عن النظاءر نحو: (الم) و(الر) و(المر) و(كهيعص) و(حم عسق) و(طه) حكي علي حالة، ليءدي علي المعني المقصورة وان لم يخرج، ك(حم) و(طس) و(يس) فقد جوز فيه مع الحكاية اعراب مالاينصرف للعجمة والعلمية، لانها ك(هابيل) و(قابيل) واما (ص) و(ق) و(نون)، فمصروفه ان لم تحك وقد اجيز فيها الوجهان ك(هبل) واذا جعلت اسما للسورة واما (طسم) فاذا اعربت جري مجري الاسم المركب ك(بعلبك) لان (طس) ك(هابيل) مركبة مع (ميم)، بخلاف (كهيعص) لطوله وخروجه عن النظاءر وما كان منها معرفا ك(النساء) و(الماءدة) و(الانعام) اومضافا ك(ال عمران) فمعرب بوجوه الاعراب لتمكنه، وما عدا ذلك فان زاد علي الثلاثي، وليس عربيا، ك(يوسف) و(يونس) و(ابراهيم) اوعربيا فيه علتان ك(سبحان) لم يصرف مطلقا، وان كان ثلاثيا ك(هود) و(نوح) اوعربيا ك(محمد () فان جعلته اسما للسورة امتنع وان لم صرف، علي تقدير مضاف، اي قرات سورة هود().



 قوله: (المعرفة) هذه العلة الرابعة. قوله: (شرطها ان تكون علمية) وذلك لان المعارف خمس: المضمرات، والاعلام، واسماء الاشارة وما عرف بالالف واللام وما اضيف الي احدها: فالمضمرات واسماء الاشارة مبنيان، فلا مدخل لهما في المعرب، واما التعريف والاضافة، فلانهما يجعلان غير المنصرف منصرفا، اوفي حكم المنصرف علي المذهبين، فلم يبق الا تعريف العلمية هذا علي مذهب من لم يعتد بتعريف التوكيد، وهوالفارسي() لانه جعل تعريفه من جهة العلمية، واما الخليل وسيبويه() فانهما يعتدان بتعريف التوكيد، فيزداد مع العلمية تعريف التوكيد لانهم يجعلان تعريفه من جهة الاضافة.



 قوله: (العجمة) هذه العلة الخامسة، ولا خلاف في ان ما نقل عن لغة العجم كالفرس والروم وغيرهم كان اعجميا، وزاد الفارسي ما كان مسمي به من الاحاد، ونظيره فيها معدوم، نحوان يسمي (بمساجد) و(مصابيح) و(زيدون) و(حمدون) وادعي ابومحمد:() ان الاجماع علي ان احدي علتي هذه المسمي بها العجمة والمرجع بمعرفة العجمي، اللغة والسماع، وقد ذكرت في معرفة تحتم الاسم العجمي وجوه مقربة، ان فات الضبط، خروجه عن الاوزان العربية نحو: (ابريسم) اواجتماع الصاد والجيم نحو(صولجان) اواجتماع القاف والجيم نحو: (الجق)، اواعتقاب الزاي [ظ] والدال نحو: (مهندز) اسم للمهندس اواعتقاب النون والراء نحو: (نرجس) اوخماسيا عريا عن حروف الذلاقة()، اورباعيا عاريا عنها الا ان يكون فيه نون، ك(عسجد) وتجمع حروف الذلاق (مر بنفل)().



 قوله: (شرطها ان تكون علمية في العجمة)(). ذكر شرطين: احدهما: علمية في العجمية، والثاني: زاءد علي الثلاثة او: (تحرك الاوسط) اما اشتراط العلمية في العجمية، فلانه لوكان نكرة لتصرفت فيه العرب بادخال اللام والاضافة والتنوين، فاشبه كلامهم وحاصله ان كان علما في اللغتين امتنع ك(ابراهيم) وان كان نكرة فيهما صرف، نحو(لجام) و(ديباج)() و(استبرق) الا ان يوجد سبب مانع غير العجمية، ك(نرجس) و(بقم) مسمي بهما امتنع للعلمية والوزن، وان كان نكرة في العجمية علما في العربية ك(بندار) و(قالون)() فسيبويه يصرفه() وهوالمفهوم من كلام ابن الحاجب()، ومنعه ابن عصفور وغيره().

 قوله: (وتحرك الاوسط نحو: شتر وسقر)() فيه خلاف منعه الشيخ وجماعة قياسا علي المءنث، وذهب الاكثر الي صرفه، ولا يقاس علي المءنث، لان التانيث اثقل من العجمة ولهذا جاز في ساكن الاوسط الوجهان، ك(هند ) وتحتم الصرف عند الاكثر في الاعجمي ك(نوح) ولان تحرك الاوسط في المءنث قاءم مقام ما سد مسد علامة التانيث والعجمة لا علامة لها فيسد شء مسدها، وانما امتنع (سقر) و(شتر)()، لان فيهما العجمة والعلمية، والتانيث، لا لتحرك الوسط فلومثل  الشيخ() علي مذهبه، ب(لمك) اسم ابي نوح()، لكان اولي.

 قوله: (اوزيادة علي الثلاثة) ك(ابراهيم) كان الاولي تقديم هذه علي تحرك الاوسط، لانه متفق علي منعه()، وكان الاولي ان يقول: ما لم يكن الزاءد حرف تصغير نحو:

 [] فان يقدر عليك ابو قبيس

 يحط بك المعيشة في هوان()

 فانه منصرف، ولوسمي به، نحو: (عزير) لان التصغير لم تحذف له نفلا، والدليل: {عزير ابن الله}() فيمن نون ولا دليل يمنعه علي قراءة من لم ينونه()، لانه حذفه لاجل الوصف بابن لا لغيره.

 قوله: (فنوح منصرف) هذا مذهب الجمهور واجاز فيه عيسي بن عمر() وعبد القاهر() والزمخشري:() الوجهين ك(هند)، الا ان الصرف اجود.



 قوله: (وشتر وابراهيم ممتنع)() فشتر لتحرك الاوسط وهواسم حصن ب(اران) و(ابراهيم) لزيادة علي الثلاثة، وجمبع اسماء الملاءكة والانبياء اعجمية لا تنصرف، الا (مالك) و(رضوان) من الملاءكة فهما عربيان، و(مالك) منصرف ورضوان ممتنع وسبعة من اسماء الانبياء، فانها تنصرف، ثلاثة عربية (محمد) و(صالح)() و(شعيب) واربعة عجمية (نوح) و(هود) و(لوط) و(وشبث) ويجمعها قوله:

 [] الا ان اسماء النبيين سبعة

 لها الصرف في اعتبار من يتنشد

 فشيث، ونوح، ثم هود وصالح

 شعيب ولوط والنبي محمد()

 قوله: (الجمع) هذه العلة السادسة وهي احد ما تقوم العلة فيه مقام علتين.قوله: (وصيغة منتهي الجموع) اي غاية جموع التكسير، لان الاسم في [و] التكسير قد يجمع جمعا بعد جمع تحقيقا ك(اكالب) جمع (اكلب)، واكلب جمع (كلب)() و(اناعيم) جمع (انعام) و(انعام) جمع (نعم) فاذا وصل الي هذا الوزن، امتنع جمعه جمع التكسير، لانه قد يجمع جمع السلامة()، ((كصاحبات يوسف))() و  []................................. ... .................نواكس الابصار()

 قال الشيخ: وهذا اولي من قول الاكثر لا تظير له في الاحاد، لانه منقوض بافعل ك(افلس)() و(ابواب)، وقد اجيب بان له نظيرا وهو(انك) اسم للرصاص، و(ابلم)() و(برمة اعشار) و(ثوب اسمال) واعترض بان (انك) اعجمي فلا حجة فيه، واما (ابلم)، فهو(ابلمه) بالهاء، والفصيح ضم الهمزة، واما (برمة اعشار)() و(ثوب اسمال) فهوجمع لانه لا يقال (اعشار) الا اذا انكسرت اعشارا، ولا (اثمال) الا اذا صارت كل قطعة وحدها، وقال صاحب البرود: في عبارته نظر، لان المصطلح عليه في منتهي الجموع الكثرة، فيلزمه دخول ما كان منها منصرفا ك(فعول وفعلان) وساءر جموع الكثرة المنصرفة، فالاولي ما قاله ابن مالك:() ان يكون علي وزن مفاعل، اومفاعيل في الهيءة.



 قوله: (بغير هاء) يحترز من (صياقله) و(فرزانة) ومرادة هاء التانيث الزاءدة علي صيغة الجمع()، والا ورد عليه (فواره) قال صاحب البرود: لوكان بغير التاء لكان اولي، لموافقته اصطلاح البصريين وانتفاء اللبس في (فواره)()، وكان يجب ان يحترز من ياء النسب المخرج له عن صيغة منتهي الجموع نحو: (مداسي) فانه منصرف فان لم يخرجه، فهوممتنع نحو(كراسي) و(بخاتي)().

 قوله: (كمساجد ومصابيح) ضابط هذه الصيغة ان يكون اولها مفتوحا وثالثها الفا بعده حرفان ك(مساجد)، اوحرف مشدد ك(شواب)() اوثلاثة ساكن الاوسط ك(مصابيح) بغير ياء ولا تاء نسبة مخرجة.

 قوله: (واما فرزانة فمنصرف) كان قوله بغير هاء يغني، ولكن اراد البيان بالمثال، وانما صرف لشبهه بالمفرد، وهوكراهية وطواعية لفظا ومعني، اما اللفظ فظاهر، واما المعني فلافادة كل واحد منهما التعدد، لان المصدر يفيد الكثرة في الجمع، وقال السيرافي: () انما صرف فرزانة وبابها، لخروجها بالتاء عن الوزن المتغير كياء النسب.

 قوله: (وحضاجر علما للضبع غير منصرف لان منقول عن الجمع، انتصابا علما علي الحال من الضمير في غير منصرف) هذا جواب سءال مقدر، كانه قيل: قلتم شرط الجمع ان يكون علي صيغة منتهي الجموع، (وحضاجر) علم الجنس غير منصرف وليس بجمع، وان كان علي صيغة منتهي الجموع، واجاب بانه منقول عن الجمع لان حضاجر جمع ل(حضجر) وهوعظيم البطن() قال:

 [] حضجر كام التوامين توكات  علي مرفقيها مستهلة عاشر()

 ثم سمي به الضبع لعظم بطنها، كانه بمثابة بطون كثيرة، والاسماء المنقولة عن الجمع كالاسماء المنقولة عن الصفة، يعتبر فيها الاصل كما لوسمي بمساجد امتنع، لاعتبار الجمع المشروط، وضعف بان العلمية تنافي الجمعية، كمنافاتها الوصفية نحو: (حاتم)، وهذا السءال اذا كان منقولا عن الجمع الي علم الجنس، اما اذا كان باقيا علي الجمع غير منقول، فلا اشكال في منعه، ك(مساجد) وقال بعضهم: امتنع (حضاجر) للعلمية والتانيث، لانه يطلق علي المذكر والمءنث ك(حمامة) ورد بانها اسم جنس، وبانها اذا نكرت، لم تصرف، والتانيث يزول لزوال العلمية، فما العلة في منعها حال تنكيرها، واجيب بان علم الماهية لا يتنكر، وقال بعضهم: العلمية وشبه العجمة.

 قوله: (وسراويل، اذا لم يصرف وهوالاكثر) وهذا السءال اشكل من (حضاجر)، لان حضاجر منقولة عن الجمع وسراويل ليست بجمع [ظ] في الاصل، فيقال: نقلت عنه، ولانها نكرة، ويفهم من المصنف جواز الصرف() ولكن الاشهر المنع، قال الشاعر: يصف ثور وحش:

 []................................. ... فتي فارسي في سراويل رامح()  في علته، فقال سيبويه() والفارسي() والاكثر هو: اسم عجمي مفرد حمل علي موازنة في العربية ك(مصابيح) وقال بعضهم: عربي مفرد حمل علي موازنة وقال المبرد: عربي() جمع سروالة تقديرا ك(ابابيل) جمع (ابول)() تقديرا، وقواه الزمخشري() وقيل تخفيفا وانشد:

 [] عليه من اللءم سروالة

 فليس يرق لمستعطف()

 قال السيرافي: (سروالة) في البيت لغة في السراويل، لان الشاعر، لم يرد ان عليه قطعة من خرق().

 قوله: (واذا صرف فلا اشكال)، وذلك لان شرطه ان يكون جمعا علي صيغة منتهي الجموع، اومنقولا عن() الجمع ك(حضاجر) قال المصنف: واما من قال لا نظير له في الاحاد()، فلا اشكال وارد منع اوصرف، لانه ان صرفه لزمه صرف (مصابيح) وشبهه وان منع فهذا الاشكال الوارد علي النحاة.



 قوله: (ونحو جوار، رفعا وجرا مثل قاض) يعني كل منقوص لا ينصرف، سواء كان من الجمع ك(جوراي)، ام من وزن الفعل مصغرا ك(اعيمي)() ام من المنقوص المنصرف، مسمي به مءنث ك(قاض) اسم امراة، ام من الفعل، نحو: (يغزو) و(يرمي)() مسمي بهما، فان الواوتقلب ياء، وتعامل هذه الانواع معاملة واحدة.

 قوله: مثل (قاض) يعني ان اعراب (جوار) كاعراب قاض رفعا وجرا() هذا مذهب سيبويه والخليل() وجماهير البصريين() سواء كان معرفة اونكرة، وقد جاء عن بعض العرب حمل المجرور علي المنصوب قال:

 []................................... ... ولكن عبد الله مولي مواليا()  قليلة، واختارها الكساءي وابوزيد وعيسي بن عمر() في النكرة، واما المعرفة فقالوا: يمتنع التنوين في جميع احواله، ففي الرفع تكون ياء ساكنة، وفي النصب والجر ياء مفتوحة، لان التنوين عندهم في النكرة تنوين صرف، واما المعرفة فغير منصرف، واما (جوار) فللعلمية وشبه العجمية، واما (قاض) اسم امراة فلها وللتانيث، واما (اعيمي) فلها ولوزن الفعل، واما حكم (جوار) ونحوه في الصرف وعدمه فلا خلاف بينهم في حالة النصب، انه غير منصرف لان بعد الفه حرفين، وكذا في الجر علي لغة من حمله علي النصب، وانما الخلاف بينهم في حالة الرفع والجر، فذهب() الاخفش() والزجاج () وجماعة منهم الزمخشري () الي انه منصرف، لان اصل الاسماء الصرف، ولانه ليس بعد الالف الا حرف واحد علي راي من لم يحمله علي النصب، واجروه مجري (سلام) و(كلام)، وبنوا علي ان الاعلال مقدم علي منع الصرف ()، واختلف في كيفية اعلاله، علي كلام من صرفه، فقيل اصله (جواري) بالضمة من غير تنوين، فثقلت الضمة علي الياء فحذفت وبقيت الياء ساكنة فحذفت للتخفيف، وجء بالتنوين علامة للصرف، وقيل اصله (جواري) بالضم والتنوين، صرف علي كلا التقديرين، وذهب سيبويه والخليل ()، وجماهير البصريين الي منعه من الصرف، وان التنوين تنوين عوض()، وان الياء في حكم البارزة بدليل بقاء  الكسرة، وعودها في حالة النصب، ومنع (احوي) و(اشقي)() لان اصله (احوي) بالتنوين تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله، فقلبت الفا فالتقت الالف والتنوين فحذفت الالف، فصار (احوي) من كذا، وزالت لام الكلمة، والف الوقف بدل من التنوين، واما علي كلام سيبويه والخليل فاصله (احوي) بغير تنوين، لانهم يقدمون منع الصرف بحركة حرف العلة، وانفتح ما قبله، فقلبت الفا [و] فصار (احوي) بوزن الفعل، ولام الكلمة باقية لم يجر عليها الا القلب. وعندي ان اعتراض المصنف بنحو: (احوي) ساقط لان الوزن اذا كان في اوله احد حروف المضارعة اعتبر ولوزال فاءه اوعينه، اولامه، لان حروف المضارعة تجبر وزن الفعل وتدل عليه، وقد نص علي معني ذلك في شرح المفصل() واختلف فما هذا التنوين؟ عوض؟() فقال الخليل وسيبويه() عن الياء وفسره السيرافي() بان اصله (جواري) بالضم والتنوين والاعلال مقدم علي منع الصرف  كما تقدم ، حذفت الضمة لثقلها، ثم الياء لالتقاء الساكنين، وبقيت الكسرة دالة عليها، ثم حذف التنوين لكونه غير منصرف، ثم خافوا رجوع الياء لزوال الساكنين بعد منعه من الصرف، فوضعوا التنوين عن الياء وقال المبرد ()، وهواختيار المصنف() وركن الدين () انه عوض عن حركة الياء، ومنع الصرف مقدم علي الاعلال واصله (جواري) بالضم والتنوين، حذف التنوين لمنع الصرف، ثم ضمت الياء لثقلها، ثم عوض التنوين عن الضمة ثم حذفت الياء لالتقاء [الساكنين]()، وانما عوض التنوين لمنع الصرف ثم ضمت الياء عن حركة  الياء، ليخف الثقيل بحذف الياء للساكنين، لانهم يستثقلون الياء المتطرفة بعد الكسرة في المفرد نحو{الكبير المتعال}() وشبهه فيحذفونها اكتفاء بالكسرة، واذا فعلوا ذلك في المفرد، وهوخفيف، فبالاولي فيما هواثقل منه وهوالجمع ك(جواري) وشبهة رواية المصنف في شرحه الكبير عن المبرد، انه عوض عن الاعلال().

 قوله: (التركيب) هذه العلة السابعة. قوله: (شرطه العلمية) وانما اشترطت، لانه لولم يكن علما لكان في معرض الزوال، فلم يكن لازما، والتركيب المعتبر هواللازم()، وقيل اشترطت لانه لم يءثر، الا لشبهه تاء التانيث وشرطه العلمية، فكذلك ما اشبهه، ووجه الشبه ان ما قبل اخرهما مفتوح، وانه تحذف في الترخيم كالتاء، وانه يصغر ويبقي علي فتحه.



 قوله: (وان لا يكون باضافة، ولا اسناد) واما الاضافة، ك(غلام زيد) فلانها تصرف غير المنصرف، واما الاسناد نحو(تابط شرا) فلانه مبني، وكلامه في المعرب، وكان الاولي ان يحترز عن باقي التراكيب، فان قال: هي مبنية، قيل له: فلا حاجة الي قولك: والاسناد مبني، والتراكيب اربعة: تركيب مزج ك(بعلبك) وهومراد الشيخ، وتركيب اضافة ك (غلام زيد) وتركيب اسناد ك(تابط شرا) وتركيب بناء وهواربعة ايضا: عدد ك(خمسة عشر) وظروف ك(صباح ومساء) واحوال ك(شعر بعر) وصوت ك(سيبويه)، وفي (سيبويه) خلاف، الافصح بناءه علي الكسر، ومنهم من يعربه اعراب ما لا ينصرف، واما تركيب المزج ك(بعلبك)() ففيه لغات، الافصح بناء الاول علي الفتح ما لم يكن اخره ياء ك(معديكرب) ولا [نونا]() ك(باذنجان)، واعراب الثاني اعراب ما لا ينصرف، الثانية: ان يجعله ك(غلام زيد)، الثالثة: ك(غلام احمد)، الرابعة: بناء الحرفين جميعا علي الفتح وعليه:

 [] اقام به شاهبور الجنود

 حولين يطرد فيه القدم()

 قوله: (الالف والنون) يعني الزاءدتين، هذه العلة الثامنة، واستغني عن ذكر الزيادة لتقدمها في البيتين في قوله: والنون زاءدة، والزاءدة في الاسم والصفة.



 قوله: (والنون زاءدة والزاءدة في الاسم والصفة)، لانهما [ظ] ان كانتا زاءدتين اثرا ك(عمران) وان كان اصليين لم يءثرا، ك(فينان)() من الفن، وقال الفراء: ان كانت النون الاصلية بعد الف زاءدة اثرت ك(شبنان)() وغيره لشبهها بالزاءدة، فان احتملا الوجهين، نظر الي الاشتقاق ومن الامثلة المحتملة (حسان)() و(تبان)() و(سمان)() و(سجان) و(قطان) و(قبان) و(فينان) و(برهان) و(دهقان)() و(شيطان)() و(رمان).



 فمن() اخذها من الحس وهوالقتل، والتب وهوالخسارة، والسم، والسجن، والقط، والقب، والفينة، وهي الجبن والبرهة، ومن دهق بالماء اعطاه ومن شاط اذا بطل وهلك، لم يصرفها لزيادة النون، وسيبويه والخليل ياخذان الرمان من الرم() وهوالاصلاح لانه يرم المعدة اي يصلحها، فلا يصرفانه، ومن اخذها من الحسن والتبن، والسمن وسحنت() الحجر اذا كسرتها، وقطن وفنن في الارض ذهب فيها ومن الفنن، وهوالغصن، ومن برهن، وتدهقن، وشطن، اذا بعد وكان الشيطان بعد عن رحمة الله، صرفها لاصالة النون. والاخفش() يصرف الرمان، لانه من رمن بالمكان اذا قام به، و(مران) وهوالفناء اذا سمي به، فمن اخذه من المرانة صرفه ومن اخذه من المرور منعه، وانما اثرا في منع الصرف علي كلام البصريين() لشبههما بالف التانيث الممدودة، من وجوه امتناع دخول تاء التانيث عليهما معا وزيادتهما في اخر الكلمة، وحذفهما للترخيم، وكونهما حرفي مد، ولان اختصاص الزيادة في (سكران) بالمذكر، كاختصاصهما في (حمراء) بالمءنث وتساوي المصدرين وزنا، فسكر من سكران، كحمر من (حمراء)() واختصاص كل واحد منهما بصيغة اخري مخالفة لمذكره، وبفوات الوجه الاول، تسقط الالف والنون عند التاثير.



 فان قيل فيمنعان من الصرف من غير اشتراط علة اخري ك(حمراء) وجوابه، انه المشبه دون المشبه به، وقال الكوفيون() انها اثر للزيادة فقط مع العلم والصفة لا للشبه، وضعف بصرف (ندمان) وحكي ابوحيان() واختاره الامام يحيي ابن حمزة()، انهم لا يشترطون مع الزيادة ان لا تدخله التاء، ولا يعتبرون الشبهة بالفي التانيث، وقالوا لم تدخل العلمية سببا في منع الصرف، بل شرط الالف والنون، لانه يمنع معها دخول (فعلانه)، واما الوصف في (سكران) فلا شرط ولا سبب والزيادة مع الوصف لا تكون الا في فعلان ك(سكران) بخلاف الاسم فانها تكون في مثلث الفاء، نحو: (عفان) و(عمران) و(عثمان) وقال المبرد: () جهة الشبه، ان النون بدل همزة التانيث في (فعلاء) نحو(حمراء) فكما لا ينصرف فعلاء لم تنصرف فعلان، لانه فرعها، واحتج بابدال النون من همزة التانيث في نحو: (صنعاني) و(روحاني) في النسب وضعف بوجهين ؛ احدهما: ان نون فعلان بدل من الهمزة في البعض دون البعض محض التحكم،، والثاني: ان لا مناسبة بين النون والهمزة، فتبدل منهما، واما (صنعاني) و(روحاني) فاصله (صنعاوي)() ابدلت النون من الواوشاذا بمناسبة بينهما، بدليل ادغام الواوفي النون.



 قوله: (وان كان اسما فشرطه العلمية) يعني انهما لا يءثران في المنع مع الاسم الا بشرط العلمية، وانما اشترطت ليءمن بها من دخول التاء نحو: (سعدان) و(سعدانة)() و(مرجان) و(مرجانة) لان دخول الزاءدتين، يكون في العلم، فيمتنع مطلقا، وفي الجنس فينصرف مطلقا [و] وفي الصفة يشترط انتفاء فعلانه مطلقا، اووجود فعلي واما اذا سمي بالجنس والصفة امتنع مطلقا.

 قوله: (اوصفة، فانتفاء فعلانة، وقيل وجود فعلي) عطف ب(او) علي عاملين مختلفين، وعطف (صفة) علي [خبر]() كان، وعطف ف(انتفاء) علي (ان)، لان تقديره، وان كان صفة فشرطه انتفاء فعلانه، وليس هذا مما يجيزه المصنف علي ما سياتي في العطف() يعني ان النون الزاءدة في الصفة، بعضهم يشترط انتفاء فعلانة، وبعضهم يشترط وجودها، فلا خلاف في صرف ندمان لوجود الشرطين وهووجود (ندمانة) وانتفاء ندمي ولا في منع (سكران) لوجود (سكري) وانتفاء (سكرانة) وانما الخلاف فيما لم يوجد له مءنث ك(رحمان)() (لحيان) والذي مءنثه علي فعلانة، الفاظ قليلة، وقد جمعت تقريبا في قوله:

 [] اجر فعلي لفعلانا

 ودجانا وسخنانا()  ومرجانا وعلانا()

 وموتانا() وندمانا()

 () وانسانا وشيطانا() ونصرانا()()

 اذا استثنيت حبلانا() وضحيانا

 ومصانا()وجمعانا  يقال (يوم سخنان) اي (حار)، (سيفان) الرجل الطويل (علان) شديد العطش، (مصان) كثير الشتم، رجل (موتان القلب) اي غافل، (نصران) و(نصرانية) اي نصير. كل هذه مءنثها فعلانة وهي منصرفة في النكرة، وما ورد في (عريان) من المنع فهوضرورة نحوقوله:

 [] فاوفضن عنها وهي ترغوحشاشة

 بذي نفسها والسيف عريان ينظر()

 وبعض العرب() يجعل مءنث ما اخره الف ونون زاءدان علي فعلانة كله ويصرفه اجمع.

 قوله: (ومن ثم اختلف في رحمن دون سكران وندمان) يعني ان (سكران) وجد له فعلي، ولم يوجد له فعلانة فمنع، (وندمان) عكسه فصرف، واما (رحمن) و(لحيان) فليس لهما مءنث فيتم فيهما هذا التقسيم، ووجه الاختلاف فيهما، ان من اشترط انتفاء فعلانة فقد انتفت فيمنع في نحو(الله رحمن رحيم)، ومن اشترط وجود فعلي، فلم يوجب فيصرف()، قال ابن الحاجب: () والمنع اولي من وجهين:



 احدهما: ان الالف والنون انما منعتا عندنا لامتناع دخول الفي تاء التانيث عليهما، و(رحمن) لا تدخل عليها تاء التانيث، فقد صح الشبه بالفي التانيث، لان وجود فعلي ليس مقصودا في نفسه، وانما المقصود تحقق امتناع دخول تاء التانيث عليهما، فاذا امتنع دخولها عليهما بغيره، فقد حصل المقصود، والثاني: ان المنع في باب فعلان اكثر من الصرف، واذا لم نثبت (رحمن) من احدهما فحمله علي الاكثر اولي، لان باب (سكران) اكثر من باب (ندمان) واختار ابوحيان() الصرف لانه محتمل، والاولي فيما حمل ان يرد الي الاصل وهوالصرف، وقال: كان الاولي في التمثيل ب(لحيان) لوجوه:

 احدها: ان الرحمن ملازم للالف واللام اوالنداء، فلا يظهر فيه، الامر الثاني: انه علم لله تعالي، فالعلمية ك(النجم) و(الصعق) ما كان علما فهو ممتنع بلا خلاف، وايضا قد تقدم الكلام في الاسم ونحن في الصفة، الثالث: قاله ابن مالك: ان الممثل معرض لان تذكره بالتاء اوبالف (فعلي) لينظر ما هواللاحق به، وتعريض الرحمن لذلك مع وجود مندوحة مخاطرة من فاعله.

 قوله: (وزن الفعل) هذه العلة التاسعة.



 قوله: (شرطه ان يختص بالفعل كشمر وضرب) [ظ ] يعني ان باب (فعل) و(فعل) يختصان بالفعل ولا يوجدان في الاسم فان وجد شء في الاسماء، فلا يكون الا منقولا عن الفعل ك(شمر) لفرس، و(ندر) لماء، (وعثر) لموضع()، و(خضم) لرجل()، اواعجميا ك(بقم) وك(ضبع)، و(شلم) لبيت المقدس()، واصل هذه كلها افعال، واما (فعل) فمن المختص بالفعل ايضا، ما لم يكن مضاعفا، ولا معتلا، ك(قيل) و(بيع) و(رد) و(شد) ولم يوجد منقولا، الا (دءل ورءم) و(وعل)، اسماء دواب، وحاصل الاوزان كلها خمسة اقسام، تختص الاسم، ك(فلس) و(حبر) و(طرد) و(ايل) و(عبق) و(عيب) والخماسي كله والرباعي، ما عدا (فعللا) وغالب عليه ك(افعل) علي كلام الشيخ، ومعتل الثلاثي ومضاعفه مثل (قيل) و(بيع) و(شد) و(مد) فهذان منصرفان، ولا يءثر فيهما الوزن،ويختص بالفعل ك(شمر) و(ضرب) وغالب عليه كفعل الامر نحو: (قم) و(اضرب) وساءر الافعال التسعة الخماسية التي في اولها همزة وصل، وما كان في اوله احد حروف نايت، فهذان ممتنعان، وهما المراد هاهنا، وامتناع الجر والتنوين للمشابهة بحصول علتين فرعيتين، هذا مذهب الجمهور، وقال صاحب التخمير: () ان العلة في امتناعها كونه منقولا عن الفعل الي العلمية اوالوصفية، والحركة حكاية لحركة الفعل، كقوله:

 [] نبءت اخوالي بني يزيد ... .....................................()  ولم يعتبر المشابهة، وما لم يكن من فعل كافعل و(ايدع) مشبه بالفعل، مشترك بينهما، نحو(فعل) و(فعل)، (فعل) و(فعلل) مفتوح العين ومكسورها ومضومهما ك(ضرب) و(علم) و(صرف) و(دحرج) فصرفه الجمهور، ومنعه عيسي بن عمر()، اذا كان منقولا من فعل نحو(ضرب) من (ضرب يضرب) لامر العسل محتجا بقوله:

 [] انا ابن جلا وطلاع الثنايا

 متي اضع العمامة تعرفوني()

 ولم ينون (جلا)، ولا حجة له لاحتمال ان يكون مضمنا ضميرا، فيكون جملة محكية، كقوله:

 [] نبءت اخوالي بني يزيد ... ................................()  وفصل الفراء()، فقال: ان اشتهر كون ذلك اللفظ فعلا منع نحو(ضرب)() فانه محتمل ان يكون اسما للعسل، لكن الاشهر فعليته وان اشتهر كونه اسما صرف نحو(حجر) لانه محتمل ان يكون فعلا من (حجر القاضي عليه) لكن الاشهر الاسمية.

 قوله: (اويكون() اوله زيادة) يعني الاسم المنقول، واحترز بقوله: (زيادة) من ان تكون اصلية، ك(نوفل) و(نهشل) فانه منصرف.

 قوله: (كزيادته) يعني كزيادة الفعل، وهي الهمزة ك(احمر) و(احمد)، والياء ك(يزيد) والتاء ك(تغلب) والنون ك(نرجس) مسمي به، قال ابن الحاجب:() هذا اولي من قول النحويين، اويكون غالبا علي الفعل لوجهين:

 احدهما: انه رد الي جهالة، اذا لا تعرف كثرته علي الاسم الا بعد الاحاطة بما وقع منه في الاسماء والافعال.



 الثاني: انا لواعتبرنا الغلبة، لزم ان يمنع (فاعل) في الاسماء، ويصرف (افعل) في الاسماء، اما (فاعل) فلانه في الفعل اكثر من ان يحصر ك(ضارب) و(قاتل) و(خاصم) وقاتل في باب المفاعلة، وسافر في غيرها، ولم يوجد في الاسم الا قليلا ك(خاتم) و(عالم) و(طابق) و(طابع) و(دانق)() والمعلوم انا لوسمينا ب(خاتم) لصرف اتفاقا، واما افعل() فلانه في الاسماء اكثر منه في الافعال، وهومعتبر في منع الصرف، فلوكان اعتباره لغلبته في الفعل، لم يمنع (افعل) لغلبته، في الاسم والدليل علي ان (افعل) في الاسم اكثر منه في الافعال ، انه ما من فعل ثلاثي الا وله افعل اسما اما للتفضيل واما لغيره وهو: [و] في اللون والعيب، وافعل للافعال لا يكون الا في بعض ما جاء فيه (فعل) بكسر العين، يعني ان فعل الماضي بعض مضارعة علي افعل ك(شربت) (اشرب) و(علمت اعلم) وبعضه لا ياتي علي افعل ك(وثق) و(ونق) وقال في غير ذلك قليل، يعني مفتوح العين في الماضي والمستقبل، وذلك فيما عينه اولامه حرف حلق نحو(جهزت اجهز) و(سلخت اسلخ) وفي بعض النسخ (فعل) بفتح العين، ومراده لا يكون افعل في الفعل، الا لتعديه اوبمعني فعل ك(نكر) و(انكر) و(قشع) الغيم (اقشع) قال: ويجء افعل ماضيا للافعال من غير فعل ثلاثي قليلا ك(اشحم) و(الحم) و(اشمر) و(اشكل) وغير ذلك مما همزته للصيرورة، ويقابله في القلة وقوع افعل في الاسماء من غير ذلك فعل، ك(اجدل) و(اخيل) و(افعي) و(ارنب)() و(افكل)()  و(ايدع)() وغير ذلك فثبت ان افعل في الاسم اكثر منه في الفعل فلم يصدق قولهم: يغلب في الفعل، وقد اعتبر اتفاقا انتهي() والجواب علي الوجه الاول معارضة وتحقيق، اما المعارضة فنقول: قولك (وشرطه ان يختص بالفعل) رد الي جهالة، اذ لا يعرف اختصاصه الا بعد الاحاطة، فما اجاب في المختص، فهوجوابنا في الغالب. واما التحقيق فقال نجم الدين:() انه يمكن معرفة ذلك لا بالاحاطة بل بمجرد كون ذلك الوزن قياسا في احدهما دون الاخر كما يعرف مثلا ان افعل في الفعل قياس في الامرين بفعل الكثير الغالب، ك(اذهب) و(احمد) و(اسمع) و(اعلم) و(ارحم) وغير ذلك، وليس في الاسم قياس في شء، ك(اصبع) وانما اشترط في وزن الفعل تصدره بالزيادة المذكورة لكونها قياسية في جميع الافعال المنصرفة دون الاسماء اذ لا فعل منصرف الا وله مضارع لا يخلومن الزيادة في اوله، ولا عبرة بغير المنصرف لقلته، فصارت هذه الزيادة [لاطرادها]() في جميع الافعال دون الاسماء اشد اختصاصا بالفعل، فجري الوزن وان كان مشتركا كافعل الي جانب الفعل حتي صح ان يقال هووزن الفعل()، واما الجواب علي الوجه الثاني، اما فاعل فلا جواب عليه، واما افعل، فلا نسلم غلبته في الاسم بل هوفي الفعل اكثر، والدليل علي ذلك وجوه: احدها نقض لقوله: ان افعل لم يجء فعلا مضارعا، الا في بعض ما جاء فيه (فعل)، بما اختاره من مذهب البصريين()، ان افعل التعجب فعل يبني مما يبني منه اسم التفضيل، فاذا هما سواء في بناء افعل منهما جميعا،  واختص افعل الفعلي علي الاسمي بمجيءه في بعض الافعال الثلاثية ك(اخرج) و(اذهب) فكان اغلب.

 الثاني: ان الزيادة في الفعل لا تكون الا لمعني، وفي الاسماء قد تكون لمعني ك(احمر) و(افضل) وقد لا تكون ك(ارنب) وبابه، فصارت بالفعل اخص واغلب، لان اصل الزيادات ان تكون لمعني.

 الثالث: ان كل فعل متصرف، يستدعي حروف المضارعة، ومن جملتها الهمزة، وليس كذلك الاسم، فكان افعل اغلب علي الفعل من الاسم.

 الرابع: قاله صاحب التخمير:() ان ما كان من افعل صفة فهومنقول عن الفعل، فحينءذ لا يبقي الا (ارنب) وبابه، وهوقليل مغلوب، قال والدي: حرس الله مهجته: وفي عبارة الشيخ تداخل، حيث قال: اويكون في اوله زيادة، لان كثيرا من المختص في اوله زيادة كزيادة الفعل نحو: (يدحرج) وغيره، فيكون فيها تكرر وتجوز بوضع العام للخاص [ظ] ولا فاءدة تحته.



 قوله: (غير قابل للتاء) وذلك لانه بقبوله التاء يخرج عن شبه الفعل، لان الفعل لا تلحقه هذه التاء، لانها تجره الي جانب الاسم لاختصاصها بالاسم، كما جرت الزيادة المصدرة الوزن الي جانب الفعل، وغلب جر التاء، لان الوزن لا يختص بالاسم بخلاف التاء، فامتنع (احمر) لعدم قبوله التاء()، لانه يقال في مءنثه، (حمراء) لا (احمرة) وانصرف (يعمل) و(ارمل) مع بقاء الوصف والوزن، لقبوله التاء، في قولهم:() (جمل يعمل)() و(ناقة يعمله) فان سمي بهما منع من الصرف، لعدم دخول التاء بعد التسمية، واما لحوق التاء في (اسود) للحية، مع ان (اسود) غير منصرف، فالبصريون ينكرون ذلك، وان سلم ذلك فلحوقها عارض بسبب غلبة هذا اللفظ في الاسماء، والاصل ان يقال في مءنثه (سوداء).



 واعلم انه اذا لحق الصيغة المختصة بالفعل والغالبة عليه تعيين، فاما ان يكون التعيين فيها نفسها اوفي حرف المضارعة، عند من يعتبر ان يكون اول الوزن زيادة مثل حروف المضارعة، ان كان في حرف المضارعة بقي ممنوعا ك(هراق) في (اراق) وان كان في الصيغة، فان بقي حرف المضارعة بقي ممنوعا، سواء كان محذوف الفاء، نحو(يعد) و(يهب) اوالعين نحو(لم يقل) و(لم يبع) اواللام، نحو(لم يخش) و(لم يغز) و(لم يرم)، لان حروف المضارعة تخبر عن الفعل وتدل عليه، وكذلك (عد) و(قل)، لان اصله الهمزة لولم يتحرك ما بعد حرف المضارعة، الا انك اذا سميت بهذه رددت المحذوف لزوال الجازم، لان الاسماء لا جزم فيها()، وان لم يبق حرف المضارعة ولا همزة الوصل ك(قيل) و(بيع) و(بوع)، و(رد) و(شد) كان مصروفا لزوال حرف المضارعة.



 قوله: (وما فيه علمية مءثرة، اذا نكر صرف) يحترز بالمءثرة من ان لا تءثر، وذلك في الفي التانيث، و(مساجد) فانه لا اثر للعلمية مع هذه لاستقلالها عنها بالجمعية والتانيث اللازم، وكلامه لا يطرد الا علي راي الاخفش() دون راي سيبويه، لان (احمر) اذا سمي به فالعلمية مءثرة، فاذا نكر لم يصرف علي راي سيبويه() وقد قال: ما فيه علمية مءثرة اذا نكر صرف، وجملة الاسماء الممتنعة، اربعة عشر، والعلمية معها علي ثلاثة اقسام، لا مءثرة ولا شرط وذلك في الفي التانيث، ونهاية الجمع علي اختيار الشيخ، ومءثره هي غير شرط، وذلك في ثلاثة، وزن الفعل، صفة ك(احمر)، و(فعلان) (فعلي) ك(سكران) (سكري) وما جاء فيه العدل والصفة ك(احاد) و(اخر) غير مسمي بهن ومءثرة وشرط وذلك في تسعة: التانيث بالتاء والمعنوي، والفي التكسير، والالحاق، ك(قبعثري) و(علقي) لان الفهما مشبهة بالف التانيث، من حيث انهما الفان مزيدان في اخر الكلمة ، لا اصل لهما، وانما اشترطت العلمية فيهما دون الفي التانيث، لان الفيهما تنقلبان في التصغير ياءين وتحذف الف التكبير في جمع التكسير من غير عوض بخلاف الف التانيث، والعجمة، والتركيب، والعدل الحقيقي والتقديري اذا سمي بهما، ووزن الفعل اسما، وفعلان اسما، وما سمي بالجمع، علي مذهب ابي علي الفارسي()، لان احد علتيه عنده العلمية.



 قوله: (لما تبين من انها لا تجامع مع مءثرة، الا ما هي شرط فيه [الا العدل ووزن الفعل وهما متضادان فلا يكون الا احدهما، فاذا نكر بقي بلا سبب اوعلي سبب واحد]() تعليل لصرفه، وتمام التعليل، فاذا نكر بقي بلا سبب، و(مءثرة) حال، ومفعول تجامع (ما)، ويعني ب(ما هي شرط فيه) التانيث بالتاء لفظا اوتقديرا، والعجمة والتركيب، والالف [و] والنون فاذا زالت العلمية زالت ساءر العلل لزوالها، لانها شرط فيها كلها().

 قوله: (وخالف سيبويه() الاخفش في مثل احمر علما() ثم نكر، اعتبارا للصفة بعد التنكير) يعني ما كان ممتنعا قبل التسمية()، ما خلا الفي التانيث، فلم يقل احد بصرفها منكرا.



 وقوله: (اعتبارا) مصدر ل(خالف)، والذي وقع فيه الخلاف اربع مساءل: وزن صفة، و(فعلان فعلي) صفة، والعدل صفة، ومنتهي الجمع صفة، كل هذه ممتنعة قبل التسمية واذا سمي بها امتنعت، واما اذا نكرت بعد التسمية، فسيبويه() والجمهور يمنعونها لشبه الاصل، وحجتهم السماع والقياس، اما السماع: فما روي ابوزيد عن بعض الهذليين: كيف تقول لرجل له (عشرون عبدا) كلهم اسمه (احمر)؟ فقال له: (عشرون احمر)، فقال: وان كان اسم كل واحد (احمد) فقال: (عشرون احمدا)، واما القياس فهوان شبه العلة علة في منع الصرف، ك(سراويل) لشبه الجمع، والالف والنون والتركيب لشبه تاء التانيث، وغير ذلك، وذهب الاخفش() وروي عن المبرد() الي صرفه لان الصفة قد زالت لزوال العلمية. وقال الفراء() في (احمر) وبابه: اذا سمي رجل فيه حمرة ب(احمر) اوب(اسود) امتنع منكرا، وان لم، انصرف، وروي عن الفارسي والجرجاني() جواز الوجهين، قالا: لان افعل حين سمت به العرب، اعتبرت الوصفية تارة والاسمية اخري كقوله:

 [] اتاني وعيد الحوص من ال جعفر

 فيا عبد قيس لونهيت الاحاوصا()  قوله: (ولا يلزمه باب حاتم) يعني لا يلزم سيبويه، ما الزمه الاخفش() حيث قال: اذا كنت تعتبر الاصل بعد زواله فامنع (حاتما) وبابه ك(ضارب) اذا سمي به الوصف والعلمية، لان اصله الوصف، فاجاب المصنف() عن سيبويه بان لا تعتبر الوصفية الا بعد زوال العلمية لتضادهما، لان العلمية لواحد بعينه، والوصفية لواحد من امته، فان اردت اعتبار الوصفية مع العلمية فقد نفيتها، وان اردت بعد التنكير فليس فيه الا الوصف فقط، والعلة الواحدة لا تمنع، بخلاف (احمر) فان فيه بعد زوال العلمية الوزن والوصف.

 قوله: (في حكم واحد [لما يلزم من اعتبار المتضادين]()) يحترز من حكم اعتبار المتضادين في حكمين، فانه جاءز، كما ذكر سيبويه في (احمر) اعتبارا لحالة التعريف والتنكير كقوله:

 [] اتاني وعيد الحوص من ال جعفر

 فيا عبد قيس لونهيت الاحاوصا()

 فانه عند اعتبار الوصفية في (احوص) اسم رجل جمعه علي (حوص) ك(حمر) في احمر، وعند اعتبار الاسمية جمعه علي (احاوص) ك(احمد) و(احامد).



 قوله: (وجميع الباب باللام، اوالاضافة ينجر بالكسرة) يعني باب غير المنصرف مطلقا، نحو(الاحمر) و(احمركم) لا خلاف في جره بالكسرة اذا دخله الالف واللام، اوالاضافة، وانما الخلاف، هل يكون منصرفا ام لا؟

 فالفارسي() يوافق()، والجرجاني وغيره صرفوه()، والمانع من دخول التنوين [و]() الالف واللام والاضافة، وحجتهم ان اللام والاضافة تحدثان في الاسم معني لا يكون في الفعل، وهوالتعريف، فيزول شبه الفعل، ويعود الاسم الي اصله، واختاره صاحب البرود وسيبويه()، وكثير من النحاة منعوه، لان علامة الصرف عندهم التنوين وحده، لان اللام والاضافة لا يزيلان شبه الفعل من الاسماء، وبعضهم فصل [ظ] فقال: ان كان احد علتيه العلمية، صرف ك(ابراهيم) و(احمد) والا منع،

 ك(مساجد) و(احمر) واختاره ركن الدين() واما تصغير هذا الباب، فان ازال سببا صرف ك(عمر) وان لم يزل ك(زينب) منع وحصل بتصغيره علة منع الصرف كتصغير (خير) و(شر) فانك تقول: (اخير) و(اشير) فحذفت من تصغير هذه الاوزان علة مانعة، وهي الوزن، فيمتنع، وبعضهم صرفها، لان حدوث هذه العلة عارض، والذي يزول بالتصغير العدل والجمع، وما فيه الف الالحاق والتكسير علما ووزن الفعل المختص ك(شمر) و(ضرب)، والذي لا يزوال الوصف والعلمية والتانيث والعجمة ووزن الفعل الذي في اوله زيادة كزيادته والتركيب ما فيه الالف والنون علما مع غيره ما لم ينقلب ك(سليطين) فانه يصرف، وبعضهم ذهب الي ان التصغير يزيل العلمية().

 المرفوعات  قوله: (المرفوعات): انما قدمت علي المنصوبات والمجرورات، لانها حركة الفاعل، وهوعمدة، والمنصوبات حركة المفعول، وهوفضلة.

 قوله (هو): ان قيل له: ذكر الضمير، وهوراجع الي المرفوعات.

 فجوابه انه اما عاءد الي مضاف محذوف تقديره: باب المرفوعات هو، اوخبر مبتدا محذوف، تقديره المرفوع هو، حذف لدلالة المرفوعات عليه، اولان من اصولهم اذا توسط الضمير بين مذكر ومءنث جاريين علي ذات، جاز تذكيره وتانيثه كقولهم (من كانت امك) (ومن كان امك) وقد توسط الضمير بين المرفوعات و(ما).

 قوله: (ما اشتمل علي علم الفاعلية) انما لم يقل ما اشتمل علي الرفع، لانه يءدي الي الدور()، ومراده بالاشتمال التضمن()، وبعلم الفاعلية، الضم، والالف، والواو، نحو(جاء زيد والزيدان والزيدون، وابوك) وانما جاء بالنسبة في (الفاعلية)، ليدخل فيها ما حمل علي الفاعل، كمفعول ما لم يسم فاعله، والمبتدا والخبر، وخبر ان، واسم كان، واسم ما ولا المشبهتين ب(ليس) وخبر (لا) التي لنفي الجنس().



 قوله: (فمنه الفاعل): الضمير في (منه) يعود الي (ما)، اي مما اشتمل علي علم الفاعلية، وانما قدم الفاعل، لانه الاصل عنده()، وهواختيار الزمخشري()، لان عامله لفظي، فهوقوي، وسيبويه واتباعه يقدمون المبتدا، لانه عامله معنوي عدمي، فهوكالمستقل بنفسه(). والفاعل يحتاج الي فعله، ولان الفاعل مع فعله مركب، والمفرد اسبق، وعامله الفعل علي كلام الجمهور، وروي عن الكساءي: () انه معنوي، وهوكونه فاعلا، ان كان مثبتا، اوالتوكيد ان كان منفيا، ورد ب(مات زيد) وقيل: لشبهه بالمبتدا في انه مخبر عنه.

 قوله: (وهوما اسند [اليه]() الفعل)، كالجنس للحد ، وانما اتي ب(ما) ولم يقل (اسم) ليدخل فيه صريح الاسم، نحو(قام زيد) والمقدر بحروف المصدر، وهي (ان) و(ان) و(ما) نحو: (يعجبني ان قمت) و(انك قمت)، و(ما صنعت)، قال:

 [] يسر المرء ما ذهب الليالي

 وكان ذهابهن له ذهابا ()  واجاز بعضهم جعل الفعل فاعلا من غير حرف مصدر، نحو: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه}() وقوله:

 [] وما راعني الا يسير بشرطة

 وعهدي به قينا يفش بكير()

 وقوله:

 [] وما ضر تغلب واءل اهجوتها

 ام بلت حيث تناطح البحران()

 قوله: (وشبهه اليه) وهي المشتقات()، وما تءول بها من الجوامد، والمصادر، واسماء الافعال، [و] والحروف والظروف.



 قوله: (وقدم عليه) يخرج عنه المبتدا الذي خبره فعله، نحو: (زيد قام)، وانما وجب تقديمه للالباس بالمبتدا، واجاز تاخره الكوفيون مطلقا()، واجازه الكساءي() حيث لا يلتبس بالمبتدا، نحوان يكون نكرة، اومثني، اومجموعا، نحو: (رجل قام) و(الزيدان قام) و(والزيدون قام)().



 قوله: (علي جهة قيامه به) يعني علي جهة قيام الفعل بالفاعل، فضمير (قيامه) راجع الي الفعل، وضمير (به) راجع الي الفاعل، ويخرج مفعول ما لم يسم فاعله()، نحو: (ضرب زيد) فان (زيدا) اسند اليه الفعل وقدم عليه، لكن لا من جهة قيامه به، لان الفعل هوالتاثير، والتاثير لا يكون قاءما بالمفعول بل بالفاعل، وهذا اختيار الشيخ()، والزمخشري() وعبد القاهر() يعدانه من جملة الفاعل اصطلاحا لا معنويا، فلا يحترزان عنه. وانما لم يقل: قاءما به، ليدخل الفاعل الحقيقي، نحو(قام زيد)، (وبعد زيد) اي قرب مكانه، وبعد مكانه()، لان المراد قرب المحل لا الجثة، والمجاز نحو (مات زيد) و(ما قام عمرو) و(سقط الجدار)، ويرد علي الحد سءال، وهوان يقال: ما قصد في قوله: (ما اسند الفعل) هل اللغوي اوالاصطلاحي، فان قصد اللغوي فهوخطا، لقوله: (اوشبهه) ولا شبه له، فلا يحتاج الي قوله: (اوشبه) وان قصد الاصطلاحي في ك(ضرب) و(قام) لم يخرج مفعول ما لم يسم فاعله، بقوله: (علي جهة قيامه به) لا نه غير قاءم بالفاعل ، لان قولك (ضرب زيد)، اللفظ للمتكلم دون زيد ولكن قد اسند الي (زيد) والجواب: ان مراد الشيخ مدلول الفعل الاصطلاحي والضمير في (قيامه) يعود الي ذلك المدلول، ذكره ركن الدين().

 قوله: (مثل قام زيد) هذا مثال اسناد الفعل، وقوله: (زيد قاءم ابوه) هذا مثال اسناد شبهه.



 قوله: (والاصل ان يلي فعله) معناه ان مرتبة الفاعل بعد فعله بلا فصل، لانه احد جزءي الجملة، قدم عليه الفعل، لءلا يلتبس بالمبتدا، اولانه كالجزء منه، ودليل ذلك تسكين اخر الفعل له نحو: () (ضربت)، وتانيثه مع ان الافعال مذكرة، واعراب الفعل بعد الفاعل في (يضربون) واخواته، والاعراب انما يكون علي الاخر ان كان بالحركة، وعقيب الاخر ان كان بالحرف، والنسبة اليه، نحو(كنتي)، والنسبة الي المركبات، انما هي في الاول فقط.

 قوله: (فلذلك جاز ((ضرب غلامه زيد))) يعني لما كان اصله ان يلي فعله، جاز ان يقال هذا المثال، وان كان ظاهره عود الضمير الي غير مذكور، لما كان رتبته التقديم، وان تاخر لفظا.

 قوله: وامتنع (ضرب غلامه زيدا) لما كان الفاعل في رتبته لفظا ومعني والضمير المتصل به عاءد علي زيد وهومتاخر لفظا ورتبه ولابد فيما يرجع اليه الضمير فاعلا كان اومفعولا من ان يتقدم لفظا ورتبة، نحو(ضرب غلامه زيد)، فاما المتاخر لفظا ورتبة، وهوقوله: وامتنع (ضرب غلامه زيدا) فمنع من ذلك البصريون، لعود الضمير علي غير مذكور، واجازها الاخفش() وابن جني() محتجين بقوله:

 [] جزي ربه عني عدي بن حاتم ... ..................................()  قال نجم الدين: والاولي تجويز ذلك علي قله().

 قوله: (واذا انتفي الاعراب لفظا فيهما والقرينة) انتصاب (لفظا) تمييز، اي انتفي لفظ الاعراب() فيهما، والقرينة انتصاب (لفظا) لا تقديره، يعني ان الفاعل يلي فعله، وليس بواجب، وقد يعرض [ما]() يوجب تقديمه، واشياء توجب تاخيره، وبدا بالموجبة للتقديم، لانها اقرب [و] الي الاصل، وهي اربعة:

 الاول: اللبس، وهوحيث ينبغي الاعراب فيهما، والقرينة اي في الفاعل والمفعول، وفي قوله: (فيهما)()، اضمار، لانه لم يتقدم للمفعول ذكر، وجوابه ان المفعول من لازمه، فكانه قد تقدم ذكره ، مثال انتفاء الاعراب والقرينة فيهما (ضرب موسي عيسي) فان الاعراب منتف فيهما لفظا، والقرينة ايضا منتفية، لانها علي ضربين ؛ لفظية، نحو: (وضربت الحبلي موسي) ومعنوية، وهي حالية نحو(ضربت هذه هذه)، مشيرا اليهما وعقلية نحو: (اكل موسي الكمثري).

 واحترز بقوله (واذا انتفي الاعراب لفظا فيهما، والقرينة) من ان توجد نحو: (اكل زيد اخيرا)() اواحدهما نحو(صرب زيد عمرا)، و(اكل موسي الكمثري)، فان في هذه لا يجب فيها تقديم الفاعل لان اللبس منتف فيها.



 الثاني قوله: (اوكان مضمرا متصلا) يعني الفاعل، نحو(ضربت زيدا) لانه لواخر لانفصل، وهولا يسوغ الا لتعذر الاتصال، واحترز بالمضمر من الظاهر، وبالمتصل من المنفصل، نحو(ما ضربني الا انت) فانه لا يجب فيه تقديم الفاعل، ومراده اذا كان بعد الفعل، فاما قبله، فيجوز (زيدا ضربت).

 الثالث: قوله: (اووقع مفعوله بعد الا) اي مفعول الفاعل، نحو(ما ضرب زيد الا عمرا) وانما وجب تقديمه، لان المراد به حصر الفاعل علي المفعول، فلواخر لانعكس، فاما اذا قدمته مع (الا) علي الفاعل، نحو(ما ضرب الا عمرا زيد) ففيه خلاف، اجازه الكساءي() والفراء() واحتجوا بقوله:

 []................................. ... وتغرس الا في منابتها النخل()  وضابط هذا الحصر، قال نجم الدين: () انك اذا ذكرت قبل اداة الاستثناء معمولا خاصا للعامل فيما بعدها، وجب ان يكون مما لذلك المتقدم من الفاعلية والمفعولية والحالية، اوغير ذلك محصورا في المتاخر، وما لذلك المتاخر من تلك المعاني باقيا علي الاحتمال لم يدخل الخصوص ولا العموم، كما اذا قلت (ما ضرب زيد الا عمروا) ف ضاربية زيد محصورة في (عمرو) مضروبية عمرويجوز ان تكون لغير زيد وبالعكس، لوقلت (ما ضرب عمرا الا زيد) فمضروبية (عمرو) كلها مقصورة علي (زيد) وضاربية زيد يجوز ان تكون لغير عمرو، وكذا في (ما جاء زيد الا راكبا) فمجء زيد محصور علي الركوب وحالة الركوب، يجوز ان تكون لغير زيد().

 الرابع قوله: (اوومعناها [وجب تقديمه])() وهي انما، لانهما مفيدتان الحصر، نحو(انما ضرب زيد عمرا) لان المراد حصر الفاعل علي المفعول، كما في الا فلوقدم لانعكس، وبينهما فرق، لان المحصور لا ينفك عن المحصور عليه، في (انما) بخلاف (الا)، فانها تتوسط بينهما، وفي عبارته ابهام، لانها تعطي انه يجب تقديم الفاعل اذاوقع المفعول عقب (الا) وليس تحب الا اذا كان الفاعل الذي وهوعقيب انما، هومراد الشيخ() لكنه من اخذه بالعبارة.

 قوله: (واذا اتصل به ضمير مفعول) يعني بالفاعل هذه الوجوه التي يجب تاخيره فيها، الاول: حيث يتصل به، اي بالفاعل ضمير مفعول، نحو: (ضرب زيدا غلامه) لانه لوقدم الضمير لعاد الي متاخر لفظا ورتبة، يرد عليه (ضرب زيد عمرا وغلامهما بكرا) فلوقال (مفعوله) سلم.



 الثاني: قوله: (اووقع بعد الا) يعني اووقع الفاعل بعد (الا) نحو: (ما ضرب عمرا الا زيد) وانما وجب تاخيره () لان المراد حصر المفعول علي الفاعل، فلوقدم لانعكس ()، فاما لوقدمت الفاعل مع الا، فقلت: (ما ضرب الا زيد عمرا) منعها البصريون() [و] والمصنف واجازها الكساءي() والفراء وجماعة واحتجوا بقوله:

 [] ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم

 ولا جفا قط الا جبا بطلا ()

 وقوله:

 []................................. ... وهل يعذب الا الله بالنار()

 علي تقدير: (عاب) و(هجا) و(يعذب)، وقدم الكلام بدون المفعول.

 الثالث قوله: (اومعناها) وهي (انما) نحو: (انما ضرب عمرا زيد) فلوقدم الفاعل لانعكس ايضا، وفي عبارته هذه ما في الاولي من الابهام.



 الرابع قوله: (اواتصل مفعوله وهوغير متصل [به]() وجب تاخيره) يعني مفعول الفاعل، والفاعل غير متصل، فالاسم ظاهر، اومنفصل، بعد الا نحو (ضربني زيد وما ضربني الا انت) لانك لوقدمت الفاعل لانفصل الضمير المفعول وهولا يسوغ، واحترز بقوله: (وهوغير متصل) من ان يتصل الفاعل نحو(ضربني) فانه يجب تقديمه علي المفعول.

 قوله: (وقد يحذف الفعل) اتي ب(قد) تنبيها علي ان الاصل عدم الحذف، لانه احد جزءي الجملة، والحذف قد يكون بالنسبة الي الفعل، والي الفاعل، واليهما معا.

 قوله: (لقيام قرينة) يعني انه لا يحذف شء من الاشياء الا لقرينة، جاءزا كان اوواجبا().

 قوله: (جوازا) نصب علي المصدر، من (يحذف)، اي يحذف حذفا جوازا، وكذلك (وجوبا)، ومراده: ان حذفنا الفعل جوازا ووجوبا، فالجواز حيث لا يمنع من اللفظ مانع، وهوقرينة حالية، كقولك لقوم محدقين الي الهلال: (الهلال والله)، اي ظهر اوبدا، ويحتمل ان يكون (الهلال) خبر مبتدا محذوف، اومبتدا خبره محذوف، ومقالية في جواب نفي، اواستفهام، اوكلام يشعر به، فالنفي قولك: بلي زيد، لمن قال: (ما قام احد)، والاستفهام، (زيد) لمن قال: (هل قام احد) ؟ واعترض نجم الدين().

 قوله: (زيد لمن قال: من قام) ؟ بان الظاهر انه مبتدا لوجهين، احدهما: ان الاولي في الجواب مطابقة السءال، وهومن قام؟



 الثاني: ان السءال عن القاءم، لا عن الفعل، فالاهم، تقدم المسءول عنه، فالاولي في المثال (ان لا حظية فلا الية) بالرفع اي الا يكن لك حظية من النساء، فاني لا الية، اي غير مقصرة فيما تحظي به النساء عند ازواجهن من الخدمة والتصنع()، و(كان) تامة اوناقصة، و(لا) لنفي الجنس، اوبمعني (ليس)، وكلا التقديرين ضعيف لان شرط الجنسية هنا التكرير والتي بمعني (ليس) عملها ضعيف، وروي النصب فيهما علي تقدير (ان لا اكن حظية، فلا اكن الية) و(كان) ناقصة، والكلام المشعر به قوله: {يسبح له فيها بالغدووالاصال، رجال}()  علي بيانه لما لم يسم فاعله، كان قاءلا قال من يسبحه ؟ فقال رجال، ولا يصح ان يكون رجال فاعلين ليسبح، لان يءدي الي ان يكونوا مسبحين().

 قوله: (و...

 []ليبك يزيد ضارع() لخصومه ... ....................................

 كان قاءلا قال من يبكيه ؟ فقيل ضارع وهوالذليل، والمختبط اصله المتعرض للسءال من غير وسيلة، والطواءح: المهالك.

 والبيت للحارث بن نهيك، وقيل ضارع فاعل ليبك، ويزيد منادي، ورجال مبتدا، وحذف الفعل جاءز اذا لم يذكر المفعول مع الفاعل، فاما اذا ذكر نحو(زيد عمرا)، جواب في نحو(هل ضرب احد احدا) فمنعها سيبويه()، لان الحذف يجوز فيضعف، وتعدد عمله يشعر بقوته، واجازها غيره.



 قوله: (ووجوبا) وذلك حيث يمنع من اللفظ به مانع وهوكل موضوع دخل فيه ما يختص بالفعل من حرف شرط اوغيره علي الاسم، وفسر بفعل متاخر وذلك نحو(ان)، و(لو) و(اذا) و(هل) علي كلام البصريين (). [ظ]

 قوله: {وان احد من المشركين استجارك} () تقديره: ان استجارك احد؛ لان حرف الشرط لا يدخل الا علي فعل ظاهر اومقدر، ولكن حذف لدلالة الثاني عليه، لانهم لا يجمعون بين المفسر والمفسر.

 وقوله: {لو انتم تملكون}() وقولهم: (لوذات سوار لطمتني)()و{اذا السماء انشقت} () و(هل زيد قام) ؟ وقال الجرمي ارتفع ما بعد هذه علي الابتداء وما بعدها الخبر() وروي عن سيبويه تجويز الابتداء والفاعل().



 قوله: (ويحذفان معا) يعني الفعل والفاعل، اما حذف الفاعل وحده، فمنعه البصريون() والفراء() مطلقا، ما خلا فاعل المصدر، والمفرغ، نحو(ما قام وقعد الا زيد) و(ما قام وقعد الا انت) واجازه الكساءي مطلقا() كما اجازه في التنازع نحو{ولقد جاءك من نبا المرسلين}() اي شء وقوله:

 [] اذا اكتحلت عيني بعينك مسها

 بخير وجلي غمرة عن فءاديا()

 اي الاكتحال، واما حذفهما() معا وذلك من حصول قرينة، كقولك (اقام زيد) و(ازيد قام) نقول نعم، تقديره، نعم قام زيد، ونعم زيد قام، فلولا ما تقدم من القرينة لم تكن نعم مفيدة، لانه حرف لا يفيد الا مع جملة فعلية، اواسمية()، وينبغي ان يكون المقدر بعدها مطابقا لقرينة الاسمية اوالفعلية، لان الاولي مطابقة الجواب للسءال.

 التنازع

 قوله: (واذا تنازع الفعلان) كيفية التنازع، ان يجتمع عاملان اواكثر علي معمول واحد، كل واحد منهما يجوز ان يعمل فيه.



 قوله: (الفعلان) كان الاولي ان يقول: العاملان فصاعدا معمولا اواكثر ليدخل الفعلان والاسمان، نحو(ضربت واكرمت زيدا) او(انا ضارب ومكرم زيدا) قال تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} ().

 وقال كثير:

 [] قضي كل ذي دين فوفي غريمه

 وعزة ممطول معني غريمها()

 وليدخل فصاعدا، الاثنين، الثلاثة، نحو(ضربت واكرمت واهنت زيدا) قال الكساءي:

 [] كساك ولم تستكسه فاشكرن له

 اخ لك يعطيك الجزيل وناصر()  والتاء الزاءدة علي الثلاثة، فقيل لا يجوز، وقيل يجوز: لوروده في الجار والمجرور نحو(كما صليت وباركت، وترحمت، وتحننت، وسلمت علي ابراهيم)() وليدخل باكثر المعمولات والثلاثة، نحو: (اعطيت وكسوت زيدا جيبه) و(اعلمت وانبات زيدا عمرا قاءما) وفيه مذاهب، اجازه المازني وغيره مطلقا، ومنهم من منعه، واجازه الجرمي() في الاثنين دون الثلاثة، لانه لم يسمع في الثلاثة، وباب التنازع خارج عن القياس.



 قوله: (ظاهرا) يحترز من المضمر فانه لا يصح فيه التنازع، وهوضعيف، لان ظاهر كلامه المنع في المضمر مطلقا، وانت تقول: ان كان المضمر متصلا، فهومعمول لما اتصل به لانه كالجزء منه ولا تنازع فيه، مرفوعا كان، اومنصوبا اومجرورا، وان كان منفصلا فان كان منصوبا اومجرورا، منصوب المحل جاز فيه التنازع()، نحو(ما ضربت واكرمت الا اياك) و(ما قمت وقعدت الا بك) وان كان مرفوعا، نحو(ما قام وقعد الا انا) واجازه بعضهم، ومنعه الاكثر، واختاره المصنف()، لان من شرط التنازع الاضمار في الملغي ضميرا يعود الي التنازع سواء اعملت الثاني اوالاول، وانت في هذه الصورة، ان اعملت اضمرت الفاعل مع الا قلت: (ما قام الا انا، وقعد الا انا) بقي الضمير منفصلا كالمتنازع؛ لانه لا يصح الاتصال مع بقاء الا، واقتضاء كل واحد من العاملين معمولا وحده، ولا يصح التنازع الا في معمول واحد، وان اضمرت مع حذفها، تعين لفظ المسالة، ومعناها مثاله: (ما قمت وقعد الا انا) او(ما قام وقعدت الا انا) اما اللفظ فلان [و] من شرط الاستثناء ان يكون من متعدد لفظا اوتقديرا، ولا متعدد في هذه الصورة، لا لفظا ولا تقديرا، واما المعني، فلان القيام والقعود يصيران منفيين عنه بعدما كانا مثبتين قبل الاستثناء وشرط باب التنازع ان لا يختلف المعني بالاضمار في الملغي() واذا بطل تنازع في هذا وامثاله، كان (الا انا) فاعل، وحذف الفاعل الاول لدلالة الثاني عليه() ولكن لاي الفعلين يكون الموجود فاعلا، فقيل للثاني لجوازه، وقيل للاول، لان من حق الدليل ان يتقدم علي المدلول، وكذلك الظاهر الواقع هذا الموقع نحو: (ما قام وقعد الا زيد)، حكمه حكم (ما قام وقعد الا انت).



 قوله: (بعدهما) قال نجم الدين:() لا حاجة اليه، لانهما يتنازعان ما هوقبلهما اذا كان منصوبا نحو: (زيدا ضربت وقتلت) و(اياك ضربت واكرمت) انتهي.

 وفيه تفصيل : ان تاخر المعمول [علي]() العاملين صح التنازع، وان توسط بينهما فقال جمهور النحاة:() انه معمول للمتقدم، ولا يصح فيه التنازع، لانه يلزم اعتبار الضعيف مع وجود القوي، واجازه الفارسي() لان الفعل المتصرف يجوز ان يعمل فيما قبلة، اذا لم يمنع مانع، وان تقدم عليها معا، فالاكثر منعوا، واجاز نجم الدين() وغيره التنازع، وفرقوا بين المتوسط وبينه، بانهما قد انحطت رتبتهما معا، فلا ما نع من اعتبار الاضعف مع الضعيف، كما اجاز اعتبار القوي مع الاقوي، حيث يتاخر وصح في كلام الشيخ ابهامات: هي انه لا يصح الا في الفعلين لا غيره، ولا يصح في المشتقات، ولا يكون الا ظاهرا فقط، ولا يكون الا واحدا ولا يكون الا بعدهما، وفي كل منهما يجوز خلاف ما ذكره.

 وقد ذكرت للتنازع شروط ستة، ثلاثة ترجع الي العاملين وثلاثة الي المعمولين، اما التي ترجع الي العاملين، فالاول صلاحيتهما جميعا للعمل في التنازع، خرج ما لا يصح اما لان احدهما لازم كقولك (قام زيد) و(ضربت عمرا) فان (قام) لا تستدعي مفعولا، اوللتاكيد نحو(قام قام زيد) اولتغيير المعني، كقولك (سقيتها وعلفتها تبنا)()، وقوله:

 [].............................. ... كفاني ولم اطلب قليل من المال()  الثاني: ان لا يمنع مانع من توجهه اليه، وهوحيث لا يتصرف في معموله بتقديم، ولا تاخير، ولا فصل، كالتعجب، و(نعم) و(بءس) و(ان) واخواتها، لا تقول: ان ثم تنازعا، في (ما احسن واكمل زيدا) لانك ان اعملت الاول ادي الي الفصل بين العامل ومعموله، وان اعملت الثاني ادي الي اضمار المفعول قبل الذكر، اوحذفه، ولذلك لا يجوز (ان ولعل زيدا قاءم) و(لا ضربت وان زيدا قاءم) لانه لا يعمل ما قبلهما فيما بعدها ولا العكس.

 الثالث: ان يكون بين العاملين ارتباط اما بعطف ك(قام وقعد زيد) اوبغيره، نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا}() فان لم يكن ارتباط لم يصح، نحو: (ضربت اكرمت زيدا).

 واما التي ترجع الي المعمول، فالاول: ان يكون المتنازع ظاهرا، وقد تقدم فيه الخلاف، وما عداه ضميرا لغير العامل راجعا الي المتنازع، ملفوظا به اومقدرا، يخرج من هذا الباب ما لا يصح اضماره، كالحال، والتمييز، وساءر النكرات التي لا يصح اضمارها ابدا، ومن ذلك ان يكون في المعمول ضمير يعود علي مبتدا، اوموصول، اوموصوف، اوذي حال لا يحذف عاءدها ولا يغني عنه عاءد المعمول المتنازع، نحو: (زيدا ضرب ثم اكرم اخاه) اذا طلبت اعمال احدهما اضمرت في الثاني، وقلت (زيد اضربه ثم اكرم اخاه) او(زيد اضرب ثم اكرمه اخاه) فانت تطلب ضميرين فان جعلت هذا من [ظ] التنازع بقي المبتدا بلا عاءد، وان جعلته للمبتدا بقي المتنازع بلا ضمير، فلا يصح هذا الباب، وما جاء [نسبة]() في التنازع، بل يكون من باب واحد، فالمفعول الاول، اوالعاءد ويجب اظهاره، ولهذا منع الجمهور في:

 [].............................. ... وعزه ممطول معني غريمها()  ان يكون من التنازع.

 الثاني: ان يكون المعمول المتنازع بعد العاملين، وقد تقدم فيه الخلاف.

 الثالث: ان يكون المعمولان متحدين مثل (ضربني زيد وضربته) اومتماثلين نحو: (كان زيد قاءما، وكان عمروقاءما) وفي هذا تفصيل، وهوان يقول: ان كان المعمولان متحدين جاز التنازع، قيل (ضربني زيد وضربته) وان كانا متغايرين، فان تماثلا مثل (كان زيد قاءما)، و(كان عمروقاءما) فان (قاءما) متماثل فيهما، فاجاز التنازع بعضهم ومنعه البعض()، لان تفسير الشء بما يماثله قليل، وهذا باب يجوز، فلا يجمع بين تجويزين، وقال بعضهم: ان طابق تثنية وجمعا، وتذكيرا، اوتانيثا جاز والا لم يجز، وان اختلفا لم يجز التنازع، سواء اختلفا لفظا، اومعني، نحو: (ضربت زيدا وضربت عمرا) اومعني فقط نحو(ثنيت العطاء() وسكبت الغطاء()) الاول: للنار، والثاني: للمكان واجازه بعضهم في المختلفين معني.

 قوله: (فقد يكون في الفاعلية مثل ضربني واكرمني زيد) ظاهر كلامه العموم في الفاعل، وساءر المرفوعات، والاظهر ان لا يجوز الا في الفاعل، اومفعول مالم يسم فاعله، واسم كان واخواتها، واما المبتدا والخبر واسم ما ولا المشبهتين بليس، وخبر لا التي لنفي الجنس، فلا يجوز.

 قوله: (وفي المفعولية، مثاله: (ضربت واكرمت زيدا) والظاهر هنا ايضا العموم، وليس كذلك، وانما يجوز في المفعول المطلق، وبه، وفيه، وفي غيرهما لا يجوز، لضعف دلالة الفعل عليها، ولامتناع الاضمار في بعضها، كالحال والتمييز.

 قوله: (وفي الفاعلية والمفعولية مختلفين) وذلك حيث يطلبه العامل الاول فاعلا، والثاني مفعولا اوالعكس، مثاله: (ضربني واكرمت زيدا) و(ضربت واكرمني زيد) و(مختلفين) حال من الفعلين في قوله: واذا تنازع الفعلان.



 قوله: (ويختار() البصريون اعمال الثاني، والكوفيون الاول) لا خلاف بينهم في جواز اعمال اي الفعلين شءت ؟ خلافا للفراء في بعض المساءل، ولكن ما المختار ؟ فاختار البصريون() الثاني والكوفيون الاول() وبعض النحاة سوي بين المذهبين، حجة البصريين السماع والقياس.

 اما السماع، فايات وابيات اما الايات فقوله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} () فلواعمل الاول لقال افرغه، وقوله: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} ()  فلواعمل الاول لقال يفتيكم فيها في الكلالة. و{هاءم اقرءوا كتابيه} () فلو اعمل الاول لقال: اقرءوه.{والذين كفروا وكذبوا باياتنا} () فلواعمل الاول لقال: كذبوا بها باياتنا و{تعالوا يستغفر لكم رسول الله}() فلواعمل الاول يستغفر لكم الي رسول الله، الي غير ذلك من الايات، واما الابيات قوله:

 []................................. ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب مذهب()

 بنصب لون، فلواعمل الاول لرفعه، واضمر المفعول في استشعرت، وقوله:

 [] ولكن نصفا لوسببت وسبني  بنو عبد شمس من مناف وهاشم()

 ولو اعمل الاول لقال: سبوني بني عبد شمس، بنصب (بني)، وقوله:

 [] ولقد اري تغني به سيفانة

 تصبي الحليم ومثلها اصباه()

 [و] سيفانه فلواعمل الاول لنصبها وقوله:

 [] قضي كل ذي دين فوفي غريمه() ... ...............................



 فلواعمل الاول، كان الاحسن ان يقول: فوفاه ومعني هو()، لان الضمير في معني خبر عن عزة، وقد جري علي ممطول فيجب ابرازه، لانه جري علي غير من هوله والكوفيون() يقولون حذف الضمير في (فوفي) اختصار، واما عدم ابرازه في (معني) فليس بوجوب ابرازه اذا التبس واما القياس فلقربه، ولان العرب قد اعتورته مع زوال المعني فبالاولي مع بقاءه، قالوا: (حجر ضب خرب)().

 []................................. ... كبير اناس في بجاد مزمل()

 فجر خرب ومزمل لجواره لضب وبجاد، وان كان الخرب صفة لحجر والمزمل صفة كبير، ولانك لواعلمت الاول في العطف، نحو(قام وقعد زيد) لفصلت بين العامل والمعمول باجيني بلا ضرورة، ولعطفت علي الشء وقد بقيت منه بقية، وكلاهما خلاف الاصل() وروي سيبويه() ان اعمال الثاني هوالاكثر في كلام العرب.



 وحجة الكوفيين القياس السماع.

 اما القياس فلان الاول اهم لسبقه قال:

 []................................. ... ما الحب الا للحبيب الاول()

 اعتبر الاسبق عند اجتماع الشرط والقسم، ولان اعمال الثاني يءدي الي عود الضمير الي غير مذكور، واما السماع فقوله:

 []................................. ... كفاني ولم اطلب قليل من المال()

 فلواعمل الثاني نصب (قليل) قوله:

 []....................... ... تنخل فاستاكت به عود اسحل()

 فلواعمل الثاني لقال: (بعود اسحل، قوله:

 []................................. ... سمعت ببينهم نعب الغرابا()  ولواعمل الثاني لقال (الغراب) بالرفع.

 واجاب البصريون() عن حججهم، اما الاضمار فهوكثير في القران، نحو: {قل هوالله احد} () في ضمير الشان، و{فانها لا تعمي الابصار} () (ورب هو رجلا) واما (قليل من المال) فليس من التنازع، واما (عود اسحل)، فلانكسار البيت، واما (نعب الغراب) فللقافية، واذا اردت معرفة التنازع في جميع اقسام الافعال السبعة، وهي اللازم والمتعدي بحرف والمتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف، والمتعدي الي واحد، والمتعدي الي اثنين، الثاني غير الاول، والمتعدي الي اثنين الثاني هوالاول، والمتعدي الي ثلاثة اذا اجتمعت شروطه الستة التي ذكرنا.



 قوله: (فان اعملت الثاني) بدا بكلام البصريين() كما كان هوالمختار. قوله: (اضمرت الفاعل في الاول علي وفق الظاهر) المراد بالتنازع، عند ارادة النطق بالعامل علي معمول واحد، واما بعد النطق والاضمار للملغي، فاطلاق التنازع فيه مجاز وحاصله ان العاملين اذا استدعيا فاعلا، اوالاول منهما اضمرته في الاول علي وفق الظاهر في الافراد، والتثنية، والجمع، والتذكير، والتانيث، وهي مسالة الخلاف بين الجمهور والكساءي والفراء() وان استدعيا مفعولا، اوالاول منهما حذفته بلا خلاف، ولانك لواضمرته لعاد الي غير مذكور، وجواز حذفه بخلاف الفاعل، فانه لا يجوز حذفه، فارتكبوا الاضمار قبل الذكر، فنقول في اللازم (قام وقعد زيد) (قاما وقعد الزيدان) (قاموا وقد الزيدون)، (قامت وقعدت هند) (قامتا وقعدت الهندان) (قمن وقعدت الهندات) ونقول في المتعدي بحرف اذا استدعيا فاعلا (مر وسار بي زيد) (مرا وسار بي الزيدان) (مروا وسار بي الزيدون) (مرت وسارت بي هند) (مرتا وسارت بي الهندان) مررن وسارت بي الهندات) وكذلك تفعل اذا استدعيا الاول فاعلا [ظ] ومفعولا نحو(مر وسرت بزيد). والكساءي يحذف هربا من الاضمار قبل الذكر()، والفراء يظهره() ولا يحذف، ولا يضمر، ويخرج من باب التنازع، وان استدعيا مفعولا حذفت اتفاقا تقول: (مررت وسرت بزيد)، (مررت وسرت بالزيدين)، (مررت وسرت بالزيدين)، (مررت وسرت بهند)، (مررت وسرت بالهندين)، (مررت وسرت بالهندات) وكذلك اذا استدعي الاول مفعولا والثاني فاعلا، نحو(مررت وسار بي زيد) ولا يجوز الاضمار، لانه فضلة  يعود الي غير مذكور، واما المتعدي تارة بنفسه، وتارة بحرف، فان استعملت العاملين جميعا بحرف جر كانا من المتعدي بحرف، وان استعملتا بغير حرف، كانا من المتعدي الي واحد فان استعمل احدهما بحرف، والاخر بغير حرف، فان قدمت الذي بحرف، فان استدعيا فاعلا اضمرته علي الخلاف، تقول: (شكر لي ورجعه زيد)، (شكرا لي ورجعه الزيدان)، (شكروا لي ورجعه الزيدون)، (شكرت لي ورجعته هند) (شكرتا لي ورجعته الهندان)، (شكرن لي ورجعته الهندات)، وكذلك تفعل اذا استدعي الاول منهما فاعلا نحو: (شكر له ورجعت زيدا)، وان استدعيا مفعولين حذفت الاضمار نحو(شكرت له ورجعت زيدا) فتقول: (شكرت ورجعت زيدا)،  (شكرن ورجعت الزيدين)، (شكرت ورجعت الزيدين)، (شكرن ورجعت هند)، (شكرت ورجعت الهندان) (شكرت ورجعت الهندات)، وكذلك يجب الحذف اذا استدعي الاول مفعولا والثاني فاعلا، نحو: (شكرت له ورجعه زيد) وان قدمت المتعدي بنفسه فان استدعيا فاعلا اضمرت علي الخلاف، تقول: (شكرني ورجع الي زيد) (شكراني ورجع الي الزيدان) (شكروني ورجع الي الزيدون) (شكرتني ورجعت الي هند) (شكرتاني ورجعت الي الهندان) (شكرنني ورجعت الي الهندات) وكذلك نفعل اذا استدعي الاول منهما فاعلا والثاني مفعولا، نحو: (شكرني ورجعت الي زيد) واذا ستدعيا مفعولا حذفت اتفاقا، نقول (شكرت ورجعت الي زيد) (شكرت ورجعت الي الزيدين) (شكرت ورجعت الي الزيدين) (شكرت ورجعت الي هند) (شكرت ورجعت الي الهندين) (شكرت ورجعت الي الهندات) وكذلك نفعل اذا استدعي الاول مفعولا والثاني فاعلا نحو(شكرت ورجع الي زيد) ونقوله في المتعدي الي واحد، وهي مسالة الكتاب()، ان استدعيا فاعلا اضمرته علي وفق الظاهر، تقول: (ضربني واكرمني زيد)، (ضرباني واكرمني الزيدان)، (ضربوني واكرمني الزيدون)، (ضربتني واكرمتني هند)، (ضربتاني واكرمتني الهندان)، (ضربنني واكرمني الهندات)() وكذلك نفعل اذا استدعي الاول فاعلا، والثاني مفعولا نحو: (ضربني واكرمت زيدا).

 قوله: (دون الحذف) اي لا تحذف بل تضمر كما مثلنا، لان حذف الفاعل لا يجوز.



 قوله: (خلافا للكساءي) يعني، فانه يحذف الفاعل هربا من الاضمار قبل الذكر، والفرق بين الحذف والاضمار يظهر في التثنية، والجمع والتانيث، تقول علي الحذف: (ضربني واكرمني الزيدان)، (ضربني واكرمني الزيدون)، (ضربتني واكرمتني هند)، (ضربتني واكرمتني الهندان)، (ضربنني واكرمنني الهندات) والذي هرب اليه اشنع مما فر منه، لان الذي فر منه وقد جاء بعده ما يفسره().

 قوله: (وجاز خلافا للفراء) اي جاز اضمار الفاعل في الاول خلافا للفراء()، فلم يجر الاضمار قبل الذكر كما [و] فعل البصريون() لعوده الي غير مذكور، ولا الحذف كما فعل الكساءي، لانه حذف الفاعل لا يجوز، بل اوجب، اما اعمال الاول والاضمار في الثاني، والاظهار في الفاعل الاول يخرجه عن باب التنازع، وتقول (ضربني زيد)، (وضربت زيدا) هذه حكاية المصنف، وحكي السيد شرف الدين ابوقاسم بن محمد نجم الدين() ان الفراء يجيز الاضمار بان يءخر ضمير الفاعل الاول مفصولا بعد الظاهر، فتقول (ضربني وضربت زيدا) وهو()، وهما، وهم، وهي، وهن، في التثنية، والجمع، والمءنث، وحكي ابن مالك ذلك عنه في المختلفين فاعلية ومفعولية، دون المتفقين، وهما اللذان يقتضيان فاعلا، فانه يجيز فيهما ان يرفع الظاهر بعدهما جميعا، ويجيز معمولا بين عاملين، وقد ابطلت اقواله الثلاثة ؛ الاول: بما ورد من نحو قوله:

 [] وكمتا مدماة كان متونها

 جري فوقها واستشعرت لون مذهب()  بنصب لون، فان (جري) و(استشعرت) تنازعا (لون) مذهب، و(جري) يقتضي الرفع، و(استشعرت) يقتضي النصب، فاعمل (استشعرت) واضمر الفاعل في (جري) وحكي بعضهم عنه جواز الاضمار قبل الذكر()، كالبصريين، لكنه يقتصر علي السماع، وكذلك نفعل اذا استدعي الاول فاعلا، والثاني مفعولا، نحو: (ضربني واكرمت زيدا).

 قوله: (وحذفت المفعول ان استغني عنه) يعني اذا استدعي العاملان مفعولا نحو: (ضربت واكرمت زيدا) اوالاول منهما، نحو(ضربت واكرمني زيدا)، (ضربت واكرمت الزيدين)، (ضربت واكرمت الزيدين) (ضربت واكرمت هندا) (ضربت واكرمت الهندين)، (ضربت واكرمت الهندات).



 قوله: (والا ظهرا)() وذلك حيث لا يستغني عنه وهوحيث يلتبس()، اوحيث يكون العاملان من افعال المبتدا وتقول في المتعدي الي اثنين الثاني غير الاول، اذا اقتضي العاملان فاعلا (اعطاني جبة وكساني زيد جبة)، (اعطياني جبة وكساني الزيدان جبة)، (اعطوني جبة وكساني الزيدون جبة)، (اعطتني جبه وكستني هند جبة)، (اعطتاني جبة وكساني الهندان جبه)، (اعطيتني جبه وكساني الهندات جبه) وكذلك تضمر اذا اقتضي الاول فاعلا والثاني مفعولا، نحو: (اعطاني جبة، وكسوت زيدا جبة) والخلاف ما تقدم، وان اقتضي مفعولين حذفت نقول (اعطيت وكسوت زيدا)، (اعطيت وكسوت الزيدين جبة)، (اعطيت وكسوت هندا جبه)، (اعطيت وكسوت الهندين جبة) (اعطيت وكسوت الهندات جبة) بلا خلاف، ونقول في المتعدي الي اثنين، وكذلك تحذف اذا اقتضي الاول مفعولا والثاني فاعلا نحو(اعطيت وكساني زيد جبة) بلا خلاف()، ونقول في المتعدي الي اثنين الثاني هوالاول، اذا اقتضي العاملان فاعلين نحو(علمني قاءما، وراني زيد قاءما) (علماني قاءما، وراني الزيدان قاءما) (علموني قاءما، وراني الزيدون قاءما) (علمتني قاءما، وراتني هند قاءما) (علمتاني قاءما، وراتني الهندان قاءما) (علمتني قاءما، وراتني الهندات قاءما) علي الخلاف في الاضمار، وكذلك اذا اقتضي الاول فاعلا والثاني مفعولا نحو(علمني قاءما ورايت زيدا قاءما) وان اقتضينا مفعولين، اوالاول منهما، فاختلف في ذلك، فمذهب  المبرد()، وجماعة، واختاره [ظ] المصنف() الي اظهار المعمول ويخرج عن باب التنازع فتقول: (علمت زيدا منطلقا) و(رايت زيدا منطلقا) لانك ان اضمرت عاد الي غير مذكور، وهومفعول فضلة، وان حذفت حذفت احد مفعولي علمت، وذلك لا يجوز، وقال بعضهم: يجوز الاضمار، لانه اذا امتنع حذف مفعول علمت صار كالفاعل، فكما ان الفاعل يضمر قبل الذكر ولا يحذف، كذلك هذا، وقال بعضهم انه يضمر ويءخر وراء الظاهر، فنقول: (علمت زيدا ورايت عمرا منطلقا) وقال ابن عصفور() وجماعة: انه يحذف الظاهر الاول ك(باب اعطيت) لانه قد ورد في القران والشعر، قال تعالي {ولا يحسبن[بالياء] الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم}() اي بخلهم هوخيرا لهم فحذوف الاول من مفعولي حسبت وقوله:

 [] اني ضمنت لمن اتاني ما حني

 واتي وكان وكنت غير غدور()  وقال ابن الحاجب: () غير غدور خبر عنهما معا ولا حذف، لانه يطلق علي الواحد والجمع ك(عدو) و(صديق)، قال صاحب البرود: هذا منه وهم، لانه يلزمه اشنع مما فر عنه، وهوعمل عاملين في معمول واحد.

 هذا الكلام اذا تنازع احد المفعولين، فان تنازعهما جميعا حذفتهما بلا خلاف. واما المتعدي الي ثلاثة، فان تنازعا فاعلا اضمرته علي الخلاف، تقول: (اعلمني عمرا قاءما) و(انباني زيد عمرا قاءما) و(اعلماني عمرا قاءما) و(انباني الزيدان عمرا قاءما) (اعلموني عمرا قاءما) (انباني الزيدون عمرا قاءما) (اعلمتني عمرا قاءما) و(انباتني هند عمرا قاءما) (اعلمتاني عمرا قاءما) و(انباتاني الهندان عمرا قاءما) (اعلمتني عمرا قاءما) و(انباتني الهندات عمرا قاءما) وكذلك اذا استدعي الاول فاعلا، والثاني مفعولا، نحو(اعلمني عمرا قاءما) و(انبات زيدا عمرا قاءما) وان تنازعا مفعولا، فان تنازع المفاعيل الثلاثة كلها، اوالمفعول الاول وحده، اوالثانيين جميعا حذفت بلا خلاف، وان تنازعا احد المفعولين الاخيرين فالخلاف فيه، كالخلاف في احد مفعولي (علمت).



 قوله: (وان اعملت الاول، واضمرت الفاعل في الثاني والمفعول علي المختار) يعني اذا اضمرت الاول علي ما اختاره الكوفيون()، فان اقتضي الثاني فاعلا اضمرته اتفاقا، لانه يعود الي متقدم رتبة، ما لم يمنع مانع، كالعاءد المتصل بالمعمول علي ما تقدم، وان اقتضي مفعولا، فالاجود الاضمار، لانه يعود الي متقدم رتبة، ويجوز حذفه، لانه مفعول فضلة، فتقول في اللازم: (قام وقعد زيد) (قام وقعدا الزيدان) (قام وقعدوا الزيدون) (قامت وقعدت هند) (قامت وقعدتا الهندان) (قامت وقعدن الهندات) وفي المتعدي بحرف اذا اقتضي فاعلا، (مر وسار بي زيد) (مر وسارا بي الزيدان) (مر وساروا بي الزيدون) (مرت وسارت بي هند) (مرت وسارتا بي الهندن) (مرت وسرن بي الهندات) وكذلك يجب الاضمار اذا اقتضي الثاني فاعلا نحو(مررت وسار بي بزيد) (مررت وسارا بي بالزيدين) (مررت وساروا بي بالزيدين) (مررت وسارت بي بهند) (مررت وسارتا بي بالهندين) (مررت وسرن بي بالهندات) وان اقضي الاول والثاني منهما مفعولين جاز الاضمار والحذف، والاضمار اجود، تقول: (مررت وسرت به بزيد) (مررت [و] وسرت بها بالزيدين) (مررت وسرت بهم بالزيدين) (مررت وسرت بهما بهند) (مررت وسرت بهما بالهندين) (مررت وسرت بهن بالهندات) ونقول في الحذف: (مررت وسرت بزيد) (مررت وسرت بالزيدين) الي اخرها، وعلي قياس ذلك تفعل بالمتعدي تارة بنفسه وتارة بحرف، والمتعدي الي واحد، ان اقتضي العاملان فاعلين اوالثاني وجب الاضمار في الثاني، وان اقتضي مفعولين اوالثاني جاز الحذف والاضمار، والاضمار اجود، ونقول في المتعدي الي اثنين، الثاني غير الاول، اذا اقتضي فاعلا (اعطاني وكساني جبة زيد جبة) (اعطاني وكساني جبة الزيدان جبة) (اعطاني وكسوني جبة الزيدون جبة) وكذلك في المءنث، وكذلك يجب الاضمار اذا اقتضي الثاني وحده فاعلا، نحو: (اعطيت وكساني جبة زيدا جبة) (اعطيت  وكسياني جبة الزيدين جبة) (اعطيت وكسوني جبة الزيدين جبة) الي اخرها، وان اقتضيا مفعولين جاز الحذف والاضمار، والاضمار اجود، تقول (اعطيت وكسوته اياها زيدا جبة) (اعطيت وكسوتهما اياهما الزيدين جبة) (اعطيت وكسوتهم اياهم الزيدين جبة) وكذلك في المءنث، وكذلك اذا اقتضي الثاني مفعولا، نحو: (اعطاني وكسوته اياها زيدا جبة) الي اخرها، وان شءت حذفت، فقلت (اعطيت وكسوت زيدا جبة) (اعطيت وكسوت الزيدين جبة) (اعطيت وكسوت الزيدين جبة) وكذلك المءنث، واما المتعدي الي اثنين الثاني هوالاول، فان تنازع العاملان المفعولين معا، كان مثل باب (اعطيت) يجوز الحذف والاضمار والاضمار اجود، وان تنازع احدهما، او فاعلا وجب الاضمار ولم يجز الحذف، وانما جاز التنازع في باب (علمت) مع اعمال الاول دون الثاني، لانه قد عاد الي مذكور، واما المتعدي الي ثلاثة() فان تنازع العاملان المفعولات كلها، اوالاول وحده، او الاخرين معا، جاز الحذف والاضمار، والاضمار اجود، وان تنازعا فاعلا، اواحد المفعولين الاخرين، وجب الاضمار، لان الفاعل واحد مفعولي (علمت) لا يجوز حذفه، فتقول علي تنازعهما للمفعولات كلها، (اعلمت وانباته اياه اياه زيدا قاءما) (اعلمت وانباتهما اياهما اياهما الزيدين العمرين قاءمين) (انبا واعلمت وانباتهم اياهم اياهم الزيدين العمرين قاءمين) وكذلك في المءنث، وان حذفتها، قلت: (اعلمت وانبات زيدا عمرا قاءما) (اعلمت وانبات الزيدين العمرين قاءمين) (اعلمت وانبات الزيدين العمرين قاءمين) وكذلك في المءنث، واذا كان احد الضماءر اعرف جاز الاتصال والانفصال نحو: (اعلمت واعلمينه اياه زيدا عمرا قاءما)().



 قوله: (الا ان يمنع مانع فتظهر) يعني الا ان يمنع مانع من الحذف والاضمار، فانه يجب ظهوره، ويخرج عن باب التنازع وذلك حيث يتصل بالمفعول عاءد يعود الي مبتدا كما تقدم. وحيث يختلف المفسر والمفسر في افعال المبتدا اوالخبر نحو(حسبتني وحسبتهما منطلقين الزيدان منطلقا) ووجه المنع انك اذا اعملت الاول اضمرت موضع (منطلقين) فان اضمرته مفردا لم يصح لانه ياتي (مفعولا)() ل(حسبتهما) فان اضمرته مثني لم يصح لانه عاءد علي منطلقا)، وضمير المفرد لا يكون مثني وان حذفته فمفعولي (علمت) لا يجوز حذف [ظ] احدهما، فلم يبق الا ان يظهر()، ويخرج عن باب التنازع، وكذا في باب (كان) و(وكنت قاءما الزيدان قاءمين) واجاز ركن الدين() ونجم الدين() وغيرهما في المختلفين، وقالوا: ان الاول والثاني تنازعا اسم فاعل القيام والانطلاق من غير نظر الي كونه مفردا اومثني، والافراد انما لزم من انه اعمل فيه الاول ولواعمل فيه الثاني لزم التثنية وليس تجب المطابقة بين الضميروالمعود اليه الا اذا وقع لبس، فاما اذا لم يقع لبس لم تجب المطابقة() قال تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك} (). وقال تعالي: {وان كانت واحدة} () وقبلها: {فان كن نساء} والضمير للاولاد حملا علي المعني المقصود وقوله:

 [] تعش، فان عاهدتني لا تخونني  نكن مثل من يا ذءب يصطحبان()

 فعلي هذا، يجوز التنازع في المختلفين، افرادا، وتثنية، وجمعا وتذكيرا، وتانيثا، فتقول: (حسبتني وحسبتهما اياهما الزيدان منطلقا) و(حسبت وحسباني اياه الزيدين منطلقين) و(حسبت وحسسبتني اياه هند منطلقة) و(حسبتني وحسبتهما اياها هند قاءما) و(حسبني وحسبتهم اياهم الزيدون منطلقا)() هذا علي اعمال الاول، كذلك يجوز علي اعمال الثاني، في قول من اجاز التنازع في افعال المبتدا والخبر().

 قوله: (وقول امرء القيس):

 [] ولو انما اسعي لادني معيشة

 كفاني ولم اطلب قليلا من المال()  ليس منه لفساد المعني) يعني ان الكوفيين()، احتجوا علي اعمال الاول مع انه حذف ضمير المعمول من الثاني وهو ضعيف، الا انه افصح()، فاجاب البصريون() بانه ليس من التنازع لفساد المعني، لانا لووجهنا الفعل الي شء واحد لفسد المعني، لان لوتدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، فاذا كان بعدها مثبت كان منفيا في المعني، وان كان منفيا كان مثبتا في المعني لانها تدل علي امتناعه، وامتناع النفي اثبات، فقوله (لوانما اسعي لادني معيشة) بمعني ما سعيت لادني معيشة لان (لو) دخلت علي انما اسعي، وهومثبت، وقوله: (ولم اطلب) بمعني طلبت قليلا من المال) لان الواوعاطفة ل(لم) علي (لو) وهي للنفي، واذا دخلت (لو) علي ما كان اثباتا، فيصير الكلام: (ما سعيت لادني معيشة، وطلبت قليلا من المال) والمعلوم ان من سعي لادني معيشة فقد طلب قليلا من المال، فيصير الكلام منفيا مثبتا في حالة واحدة وهولا يصح، فاذا ادي الي ذلك خرج عن باب التنازع، وقدر لقوله: (ولم اطلب) مفعولا اخر تقديره: ملكا، اومجدا، يدل عليه البيت الثاني:

 [] ولكنما اسعي لمجد مءثل

 وقد يدرك المجد المءثل امثالي()  وقال بعضهم: يقدر (ولم اطلب الكثير) وقيل يقدر (ولم اطلب قليلا من المال) لدلالة الظاهر عليه، ولانه ابلغ، اذا نفي القليل يدخل فيه نفي كثير() وهومثل: (نعم العبد صهيب لولم يخف الله لم يعصه)() وجعله الفارسي() وجماعة من التنازع، قالوا والواوفي (ولم اطلب) يجعلها الكوفيون للحال، لانها اذا كانت للحال استقام توجد الفعل الي قليل من المال، ولم يلزم منه تناقض، لان الحال غير داخل في الجواب، فلا يلزم ثبوت الطلب، ويصير المعني: كفاني قليل من المال عندي، ولم اطلب قليلا من المال من احد، فلا تناقض، لان القليل الكافي غير القليل الذي لم يطلب. [و] فيدخل في التنازع علي الخلاف، وفي نحو(كان زيد قاءما، وكان عمرو قاءما)().

 ناءب الفاعل  قوله: (مفعول ما لم يسم فاعله) لما اخرجه الشيخ عن الفاعل بقوله: (علي جهة قيامه به) وجب ان يتكلم عليه مستقلا.

 فقوله: (كل مفعول حذف فاعله) جنس، وخرج الحال والتمييز والاستثناء، فانها مشبهة، وليست مفعولة، قاله ركن الدين:() قوله: (واقيم هومقامه) اي واقيم المفعول مقام الفاعل، يحترز من ان يبقي علي ما كان عليه، ك(ضربت زيدا) ومن ان لا يكون له مفعول، كاللازم علي الخلاف.

 وحذف الفاعل واقامة المفعول مقامه يكون لاحد امور خمسة: اما للاختصار، اولعدم العلم به، اوللايهام والابهام، اما لجلالته، او لخساسته، او لخوف من تبعته اوبغضا له اوغيرة عليه()، قال:

 [] واياك ذكر العامرية انني

 اغار عليها من فم المتكلم()

 اولكونه معلوما كخلق الخلق، اولتقويم السجع() نحو: {وما لاحد عنده من نعمة تجزي، الا ابتغاء وجه ربه الاعلي}().

 قوله: (وشرطه ان تغير صيغة الفعل الي فعل يفعل) فقوله: (فعل) كناية عن الماضي في ضم اوله وكسر ما قبل اخره، و(يفعل) كناية عن المضارع في ضم اوله وفتح ما قبل اخره، وسياتي تفصيله في بابه.



 قوله: (ولا يقع المفعول الثاني من باب علمت)() حاصله ان الفعل ان كان لازما، نحوقام زيد، وباب (كان) واخواتها، فالاكثرون لا يجيزون بناءه للمفعول، لعدم ما يقوم مقام الفاعل، واجازه بعضهم، قال الفراء:() لا فاعل له كالمصدر، وقال الكساءي:() فيه ضمير مجهول قاءم مقام الفاعل، وانما كان مجهولا لانه يحتمل ان يراد احد ما يدل عليه الفعل من مصدر، اوظرف مكان اوزمان، ولم تدل قرينة تدل علي تعيينه وقال بعضهم: فيه ضمير للمصدر، ومنه ما لا يصح فيه قيدا، انما لا تصح اقامته، لان ما عدا ما ذكر تصح اقامته، فقال: ولا يقع المفعول الثاني من باب (علمت).



 (ولا الثالث من باب اعلمت) الثالث من باب اعلمت هوالثاني من باب علمت، والذي زاد بسبب الهمزة، هو المفعول الاول وفيه تفصيل، وهوان يقول: ان كان المفعول الثاني والثالث من (علمت) و(اعلمت) ظرفا اوبحرف جر، اوجملة، لم تصح اقامته مطلقا مع وجود المفعول به الصريح، وهوالاول من باب (علمت) والاول والثاني من باب (اعلمت) خلافا للكوفيين()، وان كان مفعولا به صريحا، نحو(علمت زيدا قاءما) و(اعلمت زيدا عمرا قاءما) فمنع النحاة مطلقا، لانه في الاصل خبر للمبتدا، وهومسند، فلواقيم مقام الفاعل لكان مسندا ومسندا اليه في حالة واحدة وهولا يصح، قال نجم الدين:() فيما قالوه نظر لان الشء اذا كان مسندا، اومسندا اليه بالنسبة الي شيءين صح ذلك، كقولك (اعجبني ضرب زيدا عمرا) فاعجبني مسند الي ضرب، وضرب مسند الي زيد، فهو مثل قولك مضاف ومضاف اليه بالنسبة الي شيءين، كقولك (فرس غلام زيد) واجازه المتاخرون()، حيث لا يلتبس بالمبتدا، وهوحيث يكون نكرة، لان التنكير يدل علي انه خبر نحو(علم زيد قاءم) واما اذا التبس نحو(علم زيد اخوك) لم يجز وهوضعيف، لان اللبس منتف مع بقاء كل من المفعولين في مركزه، لان الخبر مرتبته بعد المبتدا، واذا اقمته مقام الفاعل فليس من شرطه ان يلي الفعل، واذا حصل ثم لبس، نحو(ضرب موسي عيسي) لم يجز تقدمه().

 قوله: (والمفعول له) اي لا تصح اقامته، لانه ان بقي منصوبا لم تصح اقامته، وان زال النصب، فمن حقه ان يلي [ظ] وتلحقه اللام والا بطل معناه، واجازه بعضهم في المجرور نحوقوله:

 [] يغضي حياء ويغضي من مهابته  فما يكلم الا حين يبتسم()

 وقيل: امتناعه، لانه علة للفعل، ولا يكون الا بعد ثبوت الفعل بمرفوعه اولانه قد يكون علة لافعال متعددة، نحو(ضربت، واكرمت، واعطيت اكراما لزيد)، فان اقمته لها لم يصح، لانه يءدي الي معمول بين عوامل، ولءن اقمته لبعضها كان تخصيصا من غير مخصص().

 قوله: (والمفعول معه [كذلك])() وانما لم يقم لانه مصاحب، والفعل الي فاعله احوج من مصاحبه، ولانك ان اقمته مع حذف حرف العطف تغيرت المعية، وان اقمته معها كان معطوفا ولا معطوف عليه لان الواوتفيد الانفصال، والفاعل كالجزء من الفعل()، ولم يذكر الشيخ الحال والتمييز والاستثناء، وباب (كان) قال ركن الدين:()  انما لم يذكرها لانها قد جرت بقوله: (كل مفعول) لانها مشبهة، واذا لم تصح الاقامة في الصريح فبالاولي في المشبه به، واما الحال والتمييز فلان اقامتهما مما يجوز اضمارها وهولا يصح، ولان الحال فضلة، ولواقيم كان عمدة، والتمييز جء به لرفع الابهام فاذا اقيم لم يرفع ابهاما، والظروف غير المتمكنة اقامتها تقتضي رفعها، وعدم تمكينها يقتضي نصبها، واما خبر (كان) فعلته كعلة الثاني من مفعولي علمت، واجاز الفراء اقامته، نحو(كين اخوك)()والكساءي اقام التمييز لانه فاعل في الاصل نحو(طيب نفس)().

 قوله: (واذا وجد المفعول به تعين له [تقول: ضرب زيد يوم الجمعة امام الامير ضربا شديدا في داره])().

 شرع يبين ما يقام مقام الفاعل وهي خمسة، المفعول الصريح، وبحرف، والمتمكن من الزمان والمكان، والمصدر المختص، وقد اشار اليها بالامثلة، وانما صح اقامتها من دون غيرها لاستدعاء الفعل لها لان كل فعل يستدعي مصدرا، اذ هوجزءه وزمانا ومكانا يقع فيهما، ومفعولا به يقع عليه، ان كان متعديا واما الذي بحرف، فلانه حرف بخلاف العرض، والمصاحبة والتمييز، والاستثناء منه بخلاف الاول، فانه يستدعيها.



 فان قيل فيلزم اقامة الحال مقامه لاستدعاء الفعل له، بل لابد لكل فعل منه، وجوابه ان قلة مجيءها في الكلام منعها من النيابة، وفي كلام الشيخ تفصيل، وهوان تقول: المفعول به الصريح ان كان ان يتعدي بحرف جر، نحو(اخترت الرجال عمرا) فمذهب الجمهور لا تصح اقامته مع وجود ما اصله المتعدي بنفسه، وحكمه حكم المتعدي بحرف ظاهر، والظرف والمصدر، وقال بعضهم: لا فرق بينهما، فتقيم ايهما شءت مقام الفاعل، وان كان اصله التعدي بنفسه، فمذهب البصريين() لا يجوز اقامة شء منها مع وجوده، لاستدعاء الفعل له استدعاء مفيدا، بخلاف ساءرها، فانه وان استدعاه فليس بمفيد، وقال الكوفيون والاخفش:() ان اقامته بالاولية لا الوجوب لمجيءه، واحتجوا بقوله تعالي: {ليجزي قوما بما كانوا يكسبون}()  وبقوله عز وعلا: {ونخرج له يوم القيامة كتابا}(). وبقوله:

 [] ولو ولدت قفيرة جرو كلب

 لسب بذلك الجرو الكلابا()  فانه اقام المفعول بحرف مع وجود الصريح، وتاوله البصريون()، اما الايتان، فقيل المقام المصدر والمفعول منصوبا بفعل مقدر، وقبل المقام مفعول صريح حذف [و] لدلاله الكلام عليه، وتقديره (ليجزي العذاب قوما) ويخرج الطاءر في حال كونه مكتوبا واما البيت فقيل شاذ، وقيل انتصاب الكلاب ب(ولدت) و(جروكلب) منادي()،والمقام اما بذلك اومصدر تقديره (ولوولدت الكلابا يا جروكلب لست بذلك الجرو، اولست السبب بذلك).

 قوله: (فان لم يكن فالجميع سواء) يعني ان لم يكن ثم مفعولا به صريح، فالمجرور والمصدر، والظرفان المخصصان سواء في اقامة ايهما شءت مقام الفاعل() نحو(سير بزيد يوم الجمعة امام الامير سيرا شديدا) فاي واحد اقمته مقام الفاعل رفعته ونصبت ما سواه من غير ترتيب، الا ان يقدم ما اقمته الي جانب الفعل، وقبل الاولي الترتيب علي ما رتب في التمثيل، وقدم ابن عصفور() المصدر لقوة دلالته علي الفعل، وبعضهم المجرور()، لانه مفعول به، لكن بواسطة، وبعضهم الظروف لملازمة الفعل لها، وقيل ما اهتم المتكلم() بشانه فالاولي تقديمه.



 قوله: (والاول من باب اعطيت اولي من الثاني) يعني من ما ليس من افعال المبتدا والخبر، وانما كان الاول اولي، لانه فاعل في المعني من حيث انه اخذ، والثاني مفعول من حيث انه ماخوذ()، واشترط بعضهم انه اذا التبس بغير الاول نحو(اعطيت الجارية العبد)، (وموسي عيسي) (وزيدا عمرا) وما شاكل ذلك واما علي مذهب الفراء وابن كيسان()، فلا يصح اقامة الثاني، لانه عندهما منتصب بفعل مقدر، اي وقيل: درهما.

 مسالة: مركبة من الفعل المبني للمفعول، ومن اسم المفعول الجاري عليه اربعه اوجه: الاول (اعطي المعطي الفا مءة) بنصب الفا ومءة، فالمعطي فاعل لاعطي، ومءة مفعوله الثاني، وفاعل المعطي مضمر فيه، والفا مفعوله الثاني، الثاني (اعطي بالمعطي الف مءة) برفعها، فالف فاعل المعطي ومءة فاعل اعطي، وبالمعطي مفعول اعطي، وبه مفعول المعطي.

 الثالث: (اعطي بالمعطي الف مءة) بنصب الف ورفع مءة فمءة فاعل اعطي، وبالمعطي مفعوله الثاني، وفاعل المعطي مضمر فيه، ومفعوله الف.

 الرابع: (اعطي المعطي به الف مءة) برفع الف، ونصب مءة، فالمعطي فاعل اعطي، ومفعوله الثاني مءة، والف فاعل المعطي وبه مفعوله الثاني، وهكذا في المتعدي الي ثلاثة نحو: اعلم فالمعلم به (زيد اخاه عبد الله غلامه)وضابطه، ان مفاعيل المعلم تكون بعده حتي تسبق منها، لان الالف واللام للصلة واسم المفعول ومعمولاته صلة (ال) وهي برمتها مفعول واحد ل(اعلم) وباقي مفاعيله بعدها.

 المبتدا والخبر  قوله: (ومنها) يعني المرفوعات. قوله: (المبتدا والخبر) اختلف في عاملهما، فمذهب الجمهور، انه امر معنوي، وهوالابتداء()، وحقيقته اهتمامك بالشء قبل ذكره، وجعلك له اولا لثان، ذلك الثاني حديث عنه، واختار المبرد() والزمخشري() انه تجردهما عن العوامل اللفظية، وقيل: لفظي، فقال بعض الكوفيين(): المبتدا رفع الخبر، والعاءد رفع المبتدا، وقال الكساءي والفراء: () رفع كل واحد منهما صاحبه نحوقوله تعالي: {ايا ما تدعوا}() فان تدعوا نصب (اياما) واياما جزم تدعوا، وقيل لفظي ومعنوي، وهوان الابتداء رفع الابتداء للمبتدا والمبتدا جميعا رفعا الخبر، وقيل الابتداء رفع المبتدا، والمبتدا رفع الخبر() [ظ]

 قوله: (المبتدا هوالاسم المجرد) اعلم ان المبتدا مشترك بين ماهيتين مختلفتين، وهما المسند والمسند اليه والصفة، فلا يمكن حدهما جميعا، الا بذكر لفظ احدهما في الماهية كما فعل الشيخ وقدم منهما ما هوالاكثر في كلامهم.

 قوله: (الاسم): جنس للحد، قوله: (المجرد عن العوامل اللفظية) خرج اسم (ان) و(كان) والاول من باب (علمت) وقيده باللفظية، احترازا عن المعنوية، فانه لا يتجرد عنها، وفي هذا اشارة الي ان العامل عنده معنوي().

 قوله: (مسندا اليه) خرج ما لا اسناد فيه، كالاعداد والتعداد، والتهجي، والخبر لانه مسند.



 قوله: (والصفة) يعني المشتقة، وهي اسم الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة()، نحو(اقاءم الزيدان) و(امضروب الزيدان) و(احسن الزيدان).

 قوله: (الواقعة بعد حرف النفي) استدركها بلفظها، لانها قد خرجت بقوله: (مسندا اليه) وقيدها بحرف النفي والف الاستفهام، لانها لا تكون مبتداه الا معها، خلافا للكوفيين والاخفش ()، وانما قال: (حرف النفي) ليعم حروفه كلها، وقيل يسمع منها الا (ما) وزاد بعضهم (غير) نحو:

 [] غير ماسوف علي زمن

 ينقضي بالهم والحزن()

 وقال: (الف استفهام) ولم يقل (حرف الاستفهام) لانه لم يسمع الا في الهمزة وبعضهم قاس عليها (هل).



 قوله: (رافعة لظاهره)، يحترز من ان ترفع ضميرا مستترا نحو(اقاءمان الزيدان) و(اقاءمون الزيدون)، و(اقاءمان هما) و(اقاءمون هم) فانها خبر وما بعدها المبتدا() وفاعلها مستتر فيها، ومراده بالظاهر، ما كان غير مضمر مستتر، سواء كان ظاهرا اومضرا نحو(اقاءم الزيدان) و(اقاءم انتم) لان مراده الظاهر اللغوي لا الاصطلاحي، والا ورد عليه، نحو(اقاءم انتم)، وقد اعترض حده بان قيل: كان الاولي ان يقول: الاسم وما في تاويله، ليدخل (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)() و{وسواء عليهم اانذرتهم}() وتقول المجرد، اوما في حكمه ليدخل{وما من اله الا الله}() و(بحسبك زيد) وتقول: رافعة لغير ضمير مستتر ليدخل (اقاءم انتم) لانه مثل (اقاءم الزيدان).

 قوله: (مثل: زيد قاءم) مثال المبتدا الذي هواسم مجرد عن العوامل اللفظية مسندا اليه و(ما قاءم الزيدان) للمبتدا الذي هوصفة رافعة لظاهر واقع بعد حرف النفي، و(اقاءم الزيدان) للذي هوصفة واقعة بعد الف الاستفهام.



 قوله: (فان طابقت مفردا، جاز الامران) يعني انها اذا طابقت مفردا مثل (اقاءم زيد) جاز ان يكون مبتدا، وما بعدها فاعلها ساد مسد الخبر، وان يكون خبرا وما بعدها المبتدا، وفاعلها ضمير مستتر فيها، واحترز بمفرد من ان يطابق مثني، ومجموعا فانها لا تكون الا خبرا، لانها اذا ثنيت وجمعت، ضعف شبهها بالفعل فيضعف رفعها للفاعل المنفصل، ويكون مبتدا وهي خبر، وفاعلها مستتر لا يبرز الا اذا اخر علي غير من هوله، نحو(غلام هند قاءم هي) وبعضهم اجاز ان تكون مبتداة، علي لغة (اكلوني البراغيث) قال السيد شرف الدين: قيل للمصنف كيف تجوز لها الوجهين اذا طابقت مفردا [و] وانتم لم تحكموا لها بالابتداء، حيث لا تطابق الا لضرورة، وقد زالت هنا، فرجع عن ذلك ، وقال في الامالي:() هي خبر لا غير، وان لم تطابق فهي المذكورة في الحد، نحو(اقاءم الزيدان) و(اقاءم انتما) و(اقاءم الزيدون) و(اقاءم انتم) فذهب الجمهور() الي انها مبتداه، وفاعلها سد مسد الخبر لا خبر لها، لانا لوجعلناها خبرا وما بعدها المبتدا لم يصح لعدم المطابقة، رفعت ظاهرا اومضمرا منفصلا، ومنع الكوفيون رفعها المنفصل، لوجوب استتاره كما في الفعل() وضعف قولهم اذا اخرت الصفة علي غير من هي له نحو:

 [] خليلي ما واف بعهدي انتما

 اذا لم تكونا لي علي من اقاطع()  وذهب الرازي()، والامام يحيي بن حمزة() الي انها الخبر، وما بعدها المبتدا مطلقا سواء طابقت ام لم تطابق، لانها مسندة في المعني فلوابتدء بها كانت مسندا اليها وهولا يصح، وانما افردت لانها وقعت موقعا هوبالفعل اخص، لان اصل النفي والاستفهام للفعل، فلما دخلا في الصفة افردت لمشابهة الفعل.

 قوله: (والخبر هو المجرد المسند) وانما قال المسند، ولم يقل الاسم، لانه يكون اسما وغيره. خرجت العوامل اللفظية و(المسند) خرج ما لا اسناد فيه، كالاعداد، والتعداد، وما كان مسندا اليه، كالمبتدا والفاعل المغاير للصفة المذكورة، يعني التي ادخلت في المبتدا، لانها تجرده مسندة، وكان الاولي ان يقول المسند الي المبتدا ليسلم من الاستثناء، ولءلا يرد عليه ما اسند الي الفاعل نحو(قام ويقوم زيد).

 قوله: (واصل المبتدا التقديم) وذلك لانه محكوم عليه، والخبر محكوم به، ومعرفة المحكوم عليه يجب تقديمها لتحكم بها علي متحقق فان قيل: فيلزم علي هذا تقدم الفاعل علي فعله، وجوابه انه عامل فيه، والعامل يتقدم علي المعمول، وانما اعتبر تقديم الامر اللفظي وهوالعامل علي الامر المعنوي، وهوالمحكوم عليه لانه طارء عليه، وللطارء حظ الطروء، لانه لواخر التبس بالمبتدا والخبر.

 قوله: (ومن ثم جاز ((في داره زيد))) يعني لما كان اصل المبتدا التقديم جازت هذه المسالة، لانه وان عاد فيه الضمير الي غير مذكور لفظا فرتبته التقديم().



 قول: (وامتنع ((صاحبها في الدار))) وذلك لان الضمير الذي في المبتدا، وهوصاحبها، عاد الي غير متقدم، لفظا ورتبة، فلوقلت (في الدار صاحبها) صحت.

 مسوغات الابتداء بالنكرة

 قوله: (وقد يكون المبتدا نكرة) قد للتقليل، لان اصله ان يكون معرفة، لانه طريق الي معرفة الفاءدة، واذا لم يعرف في نفسه، فاحري ان لا يعرف خبره، قال الصنف: () وانما جاز في الفاعل ان يكون نكرة مع انه محكوم عليه لانه لوجوب تقدم فعله صار كالمتخصص، قال نجم الدين:() ذلك وهم لانه اذا لم يتخصص الا بالحكم، كان بغير الحكم غير متخصص، فتكون قد حكمت علي الشء قبل معرفته، وقد قال: ان الحكم علي الشء لا يكون الا بعد معرفته، وما احسن قول ابن الدهان:() اذا حصلت الفاءدة فاخبر عن اي نكرة شءت واما الخبر فمن شرطه ان يكون مجهولا، لانه محط الفاءدة، فلا يقال (السماء فوقنا، والارض تحتنا)، الا اذا قدر شخص لا يعلم ذلك واما نحو: (الله ربنا، ومحمد [] نبينا) فالمراد اما التعظيم والاقرار لا الاخبار، وان كانت صورته صورة الاخبار، واما الرد علي منكري الوحدانية والنبوة، واخبار ان المتكلم ليس مثلهم.



 قوله: (اذا تخصصت بوجه ما) وذلك لان التخصص قريب من التعريف، قوله: (بوجه ما) اشارة الي انما ذكره من الوجوه ليس بحاصر، لانه لم يذكر الا ستة() وبعضهم بلغها نيفا وثلاثين، ثم قال ولم احصر، وسيبويه() ذكر ان المبتدا يكون نكرة متي افادت فمتي حصلت الفاءدة فاخبر عن اي نكرة شءت، قال الوالد: وانا اذكر هذه الستة التي ذكر، وادخل فيها ما امكن دخوله مما ذكر غيره، وما بقي فحصر سيبويه قد اغني.

 الاول قوله: {ولعبد مءمن خير من مشرك}() ومراده به الوصف، ويدخل في هذا الوجه خمسة اوجه ذكر الصفة، والموصوف معا نحو: {ولعبد مءمن خير من مشرك} وحذف الصفة دون الموصوف نحو(السمن منوان بدرهم)() اي منه قال:

 [] وما برح الواشون حتي ارتموا بنا

 وحتي قلوب عن قلوب صوارف()  اي منا ومنهم، وحذف الموصوف دون الصفة نحو: (ضعيف [عاذ]() بقرملة)اي رجل ضعيف، وشبه الوصف، نحو(امر بمعروف صدقة)() والوصف المعنوي، وهوالتصغير نحو(رجيل قاءم ) كانك قلت (رجل حقير).

 الثاني قوله: (ارجل في الدار ام امراة) ومراده الاستفهام عن التعيين، لانه لا يسال حتي يكون قد علم احدهما، ويدخل فيه اربعة: الاستفهام المطلق، نحو(ارجل في الدار) ؟ وجواب الاستفهام نحو(رجل) في جواب (من عندك) والتفصيل مع (اما) ومع غيرها نحو(اما رجل فقاءم) و(اما رجل فقاعد) ونحو:

 [] فيوم علينا ويوم لنا

 ويوم نساء ويوم نسر()  الثالث قوله: (ما احد خير منك)، ومراده العموم، لان الشء اذا عم اشتهر وعرف، اوقلت نظاءره، واتحد فاشبه المعرفة، ويدخل فيه النكرة التي يراد بها العموم، ولا نفي نحو(تمرة خير من جرادة)() والابهام نحو: (ما احسن زيدا) في قول سيبويه()، والتعجب عند رءية شجرة (شجرة سجدت)، وكذلك (حصاة سجت)() واسماء الاستفهام، واسماء الشرط، اما اسماء الاستفهام، ففيها خلاف، الجمهور علي انها مبتدا ما بعدها الخبر، ومنهم من قال: ما بعدها ساد مسد الخبر، واما اسماء الشرط فقيل: انها مبتداة، وشرطها وجزاءها خبر واحد() وقيل مع شرطها مبتدا، والجزاء خبر وحده، وقيل انها وشرطها وجزاءها مبتدا ولا خبر، بل الشرط والجزاء سدا مسده.

 الرابع قوله: (شر اهر ذا ناب)() ومثله:

 [] قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... ...............................()  وقولهم: (مارب لا حفاوة اقدمه)() و(مهم اقعده)() وانما تخصص لانه في معني الفاعل، والفاعل يجوز ان يكون نكرة، لان تقديره: (ما اهر ذا ناب الا شر) و(ما احلك ذا المجاز الا قدر) و(ما جاء بك الا مارب) و(ما اقعده الا مهم) واعترضه السكاكي() بانه اذا كان في معني الفاعل افاد الحصر، وذلك غير صحيح، فانه قد يهر من الخير كما يهر من الشر، وجعله من الوصف المقدر، كانه في معني شر عظيم. [و]

 الخامس قوله: (في الدار رجل) ومثله، (تحت راسي سرج) و(علي ابنه درع) والمراد به كل ظرف كان خبرا لنكرة، فانه يجب تقديم الظرف، ويجوز الابتداء بنكرة، لانه لا يجوز عمل الجار والمجرور بغير اعتماد وذهب الكوفيون() الي ان الظرف ونحوه عاملان في المرفوع، وارتفاعه علي الفاعلية، واجاز الاخفش() ان يكون مبتدا كمذهب سيبويه() وفاعلا كمذهب الكوفيين....

 السادس قوله: (سلام عليكم)() وهوكل ما كان دعاء له، اوعليه

 ك(سلام عليه) و(ويل له).



 []............................ ... فترب لافواه الوشاة وجندل()  تخصص لنسبته، الي الفاعل، فهوفي معني المضاف، لان الاصل سلمت سلامي ثم سلمت سلاما ثم سلام)، حذفت الاضافة للاختصار، فانتصب ثم حذف الفعل ايضا للاختصار، ثم عدل الي الرفع ليفيد الاستمرار في كل وقت، لانه اذا كان منصوبا كان في معني الفعل()، ولهذا قيل: ان سلام ابراهيم عليهم ايلغ من سلام الملاءكة، حيث قالوا (سلاما) بالنصب، فقال (سلام) بالرفع، وكذلك (ويل له) لان اصله (هلك ويلا) اي هلاكا فرفع بعد حذف الفعل لازالة الحدوث()، وافادة الاستمرار. قال الوليد: () ويلزم علي هذا التعليل جواز الابتداء بكل مصدر، وان لم يكن دعاء له ولا عليه، نحو(ضرب لزيد، وعجب لك) ومفهوم كلام النحاة قصر ذلك علي الدعاء، وجوابه بانه كثير في الدعاء فقصر عليه، والله اعلم. وقد عدوا من وجوه التخصيص النكرة المعطوفة علي متخصص نحو: (زيد ورجل قاءمان) و{قول معروف ومغفرة خير من صدقة}() والنكرة المعطوف عليها متخصص، نحو(رجل وزيد قاءمان) والنكرة التي بعد واوالحال، نحو: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم}() والتي بعد فاء الجزاء نحو(ان ذهب عير فعير في الرباط)()  والتي بعد (لولا) نحو:

 [] لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة

 حين استقلت مطاياهن للظعن()

 والتي بعد لام الابتداء نحو(لرجل قاءم) والتي خبرها جملة متقدمة نحو: (قام ابو رجل).

 الخبر يكون جملة

 قوله: (والخبر قد يكون جملة) (قد) للتقليل، لان اصل الخبر الافراد، لان المفرد قبل المركب، وجاز وضع الجملة خبرا لانها تفيد مثل ما يفيده المفرد().



 قوله: (مثل: زيد ابوه قاءم وزيد قاءم ابوه) مثل مثالا في الجملة الاسمية، ومثلا في الجملة الفعلية، وفيه تقسيم وهوان الخبر يكون مفردا جامدا، نحو(زيد اخوك) ومشتقا كاسم الفاعل والمفعول، والصفة المشبهة، نحو(زيد ضارب) و(عمرومضروب) و(بكر حسن) وجملة اسمية،نحو(زيد ابوه قاءم) وفعلية نحو (زيد قاءم ابوه) وحرفية نحو(زيد في الدار) وظرفية نحو(زيد عندك) وجملة انشاءية نحو(زيدا ضربه) و(زيد ان تعطه يشكرك) فمنع بعضهم ان تكون خبرا() واجازها الاكثر بتقدير القول، ومنهم من قال: لا حاجة اليه لكثرته في القران، نحو: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}(){والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم}() {فاما الذين اسودت وجوههم}() الي غير ذلك.

 قوله: (ولابد من عاءد) يعني في الخبر، يرجع الي المبتدا، سواء كان ظاهرا، اومستترا، وانما اشترط الضمير لان الخبر اجنبي عن المبتدا، فاتي بالضمير العاءد الي المبتدا ليربط بينهما وتحصل الفاءدة وانما قال: ولابد من عاءد، ولم يقل: ولابد من ضمير، لان العاءد اربعة اشياء:

 الاول: الضمير نحو: (زيد ضربته، وزيد قاءم، وزيد قاءم ابوه).



 الثاني: الاشارة الي المبتدا، نحو: {ولباس التقوي ذلك خير}(){الم، ذلك الكتاب}() علي انه اسم للسورة.[ظ]

 الثالث: تكرير لفظ المبتدا، نحو: {الحاقة، ما الحاقة}(){القارعة، ما القارعة}() واكثر ما يكون في مواضع التعظيم، والتهويل، واما تكرير معناه، نحو: (زيد جاء ابومحمد)، فاجازه الاخفش()، ومنعه الاكثرون.

 الرابع: العموم، نحو(نعم الرجل زيد) واما ما يحتاج من الاخبار الي العاءد فان كان الخبر مفردا مشتقا، فلابد من عاءد نحو(زيد قاءم) والمراد بالمشتق ما يصح ان يعمل فيلحقه اسماء الزمان والمكان، والالة، والصفة غير المشبهة، وان كان جامدا، نحو: (زيد ابوك) فلا يحتاج الي عاءد، واوجب الكوفيون() العاءد، ويقدرونه بالمشتق، اي والدك اوشقيقك في (زيد اخوك وان كان ظرفا، فلابد من عاءد سواء قيل: انه يتعلق بمفرد اوبفعل، وعاءد ضمير فاعل مستتر، وان كان جملة، فان كانت هي المبتدا في المعني، لم يحتج الي عاءد لضمير الشان، و(نعم الرجل زيد) في احد القولين وان لم، فلابد من عاءد.

 قوله: (وقد يحذف) يعني عاءد الجملة، وفيه تفصيل، ان كان في مفرد او ظرف لم يجر حذفه لانه فاعل، وان كان في جملة، فان كان مرفوعا لم يجز حذفه، سواء كان مبتدا اوفاعلا، الا في نحو(زيد ما قام وقعد الا هو) فانه حذف الاول لدلالة الثاني عليه، واجاز بعضهم حذف العاءد المبتدا نحو:

 [] ان يقتلوك فان قتلك لم يكن  عار عليك ورب قتل عار()  اي هوعار، وان كان منصوبا منفصلا لم يجز حذفه، نحو(زيد ما ضربت الا اياه) فانه حذف العاءدين لدلالة الاخر عليه، وان كان متصلا فان كان بفعل غير متصرف، اوناقص اومشبه، لم يجز حذفه، نحو(زيد ما احسنه) و(زيد كانه اسد) و(القاءم كانه زيد) وان كان غير ذلك وهوالفعل المتصرف، فمنع الجمهور حذفه مطلقا()، واجازه هشام() مطلقا، نحو{وكلا وعد الله الحسني}() وقال بعضهم: ان لزم منه اعمال الفعل في المبتدا، نحو(زيد ضربت) لم يجز، وان لم، نحو: (زيد اني ضربت) جاز بشرط الدلالة علي حذفه، يحترز من نحو(زيد اني ضربته في داره) وان كان مجرورا بالاضافة لم يجز، نحو: (زيد غلامه في داره) وان كان بحرف، فان كان محصورا غير مكرر، لم يجز نحو: (زيد ما مررت الا به) وكذلك اذا ادي الي تهيء الفعل ليعمل نحو: (زيد مررت به) لم يجز وان لم يكن علي حذفه دليل، نحو(زيد مررت به في داره) وان لم يكن (ايها) فمنع الاكثر، ولا يقاس علي ما جاء لقلته، واجاز بعضهم محتجا بقوله تعالي: {ان ذلك لمن عزم الامور}() اي منه و{انا لا نضيع اجر من احسن عملا} () اي منهم و(السمن منوان بدرهم) اي منه()، وحذف الضمير في الخبر قليل، لانه اجنبي يحتاج الي رابط، وهواجود في الحال نحو(مررت بزيد يضرب عمرا اي يضربه عمرو، لانه صفة للفعل فهوفي حكم الراجع الي ما قبله، واجوز منه الموصوف، نحو: (الناس رجلان رجل اكرمت، ورجل اهنت)  وقوله:

 [] ابحت حمي تهامة بعد نجد

 وما شء حميت بمستباح()

 لان الصفة جزء جملة من الموصوف، واجوز منه الموصول نحو: {اهذا الذي بعث الله رسولا}() لان ملازمة الصلة للموصول اكثر من الصفة للموصوف()، لانها لا تفارقه بخلاف الصفة.

 قوله: (وما وقع ظرفا) اي ظرف مكان ، لانه اعم من حيث انه يخبر به عن الجثة والمعني لافادتها، من حيث ان الشخص يختص بمكان دون مكان، فنقول (زيد امامك) و(الفضل امامك) وان توغل ظرف المكان في الابهام لم يخبر به، فلا نقول: (زيد امام) ولا مكان لعدم الفاءدة، واما [و] ظرف الزمان فلا يخبر بها عن الجثث، ولا تكون حالا منها ولا صفة لها، لعد م الفاءدة، لان الزمان يشترك فيه جميع الاشخاص من غير اختصاص لاحدهم به، والخبر من شرطه الافادة، ما امتنع لذلك، فان وصف جاز وقوعه خبرا عن الشخص، نحو(زيد في زمان طيب) واما قولهم: (الهلال الليلة)() و(اليوم خمر وغدا امر)()  وقوله: (في كل عام نعم).

 [] اكل عام نعم تحوونه() ... .....................................



 وفعلي حذف مضاف، اي (رءية الهلال الليلة)، و(اليوم شرب خمر وغدا حدوث امر)، (وحدوث نعم) وقيل: في (الهلال الليلة) انه لما كان يتعين بغير اذ انما بالزيادة والنقصان اجري مجري المعاني وفي قوله: (كل عام نعم تحوونه) ان النعم لما كانت تجري من غير اختيار صاحبها، نزلت نزلة القمر، واذا اخبرت بظروف الزمان عن المعاني فان كانت مستغرقة للزمان اواكثره، نحو(الصوم يوم الجمعة) فالصوم يوم جاز الرفع والنصب، والرفع اجود، لا سيما مع النكرة، والجر ب(في) خلافا للكوفيين()، لانها عندهم للتبعيض، وان كانت غير مستغرقة، ولا غالبة، (الاكل اليوم) و(الاكل يوما) فالاجود النصب، واما قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات}() فمتاول علي انه اريد به الاستغراق علي وجه مجازي، وهوتعظيم امر الحج، ودعاء الناس الي الاستعداد له حتي كانه مستغرق للاشهر الثلاثة()، فان اخبرت بظرف الزمان عن اسم زمان فالرفع لازم نحو(اليوم الاحد) واجاز بعضهم نصب ما اصله المصدر، نحو(اليوم السبت والجمعة) نظر الي اصله، واجاز هشام والفراء() النصب في ايام الاسبوع كلها علي تاويل اليوم بالان.



 قوله: (فالاكثر انه مقدر بجملة) يعني ما وقع من الظرف والحرف معا، لانهم يطلقون معا اسم الظرف، نحو(زيد خلفك) و(زيد في الدار) فانه يجب ذكر تقديم العامل ، لان الظرف معمول، والمعمول لابد له من عامل، ولكن لا يظهر، لان الظرف قد صار كالعوض عنه، واجاز ظهوره بعضهم محتجا بقوله تعالي: {فلما راه مستقرا عنده} () ولا حجة لهم فيها لان (عنده) يتعلق بالرءية لا خبر، و(مستقرا) حال لان الظرف والحرف يتعلقان بمحذوف، حيث يقعان خبرا لمبتدا، اوصلة لموصول اوصفة لموصوف، اوحالا لذي حال()، وما عدا ذلك متعلقا فيه بموجود اوما هوفي حكم الموجود، واختلف ما المقدر ؟ فزعم ابن السراج() انه لا يحتاج الي تقدير، لان الكلام تام ولانه لا يجوز ظهوره، لانه يقال (ان في الدار زيدا) ولا يجوز (ان استقر) ولا مستقر في الدار زيد، وذهب الاخفش() وطاهر()، وروي عن سيبويه()، انه بقدر بمفرد اسم فاعل لانه اصل الخبر الافراد، ولانه قد ظهر مفردا حيث ظهر، وتقديره حاصل اومستقر، وقال الفارسي()، والزمخشري()، والمصنف() روي عن سيبويه ايضا انه يقدر فعل، تقديره (حصل) او(استقر)()  وحجتهم انه عامل في الظرف، واصل العمل للافعال، ولان الصلة لا تقدر الا بجملة، ومنهم من جمع بين القولين، فقال: تقدر في الصلة جملة، وفي ما عداها مفرد، وعلي كلا التقديرات، لما حذف الفاعل انتقل الضمير الذي كان فيه الي الظرف، علي كلام الفارسي() ومن تابعه، ويقال انه مرفوع بالظرف مجازا، وكذلك الظاهر، نحو(زيد في الدار ابوه) مرفوع بالظرف مجازا ومحل الظرف الرفع، وقال السيرافي: () هوباق في المحذوف [ظ] ومحل الظرف النصب.

 وجوب تقديم المبتدا

 قوله (واذا كان المبتدا مشتملا علي ما له صدر الكلام) يعني ان اصل المبتدا التقديم، لانه محكوم عليه، والخبر التاخر، لانه محكوم به، وقد تعرض اشياء توجب تقديمه، فذكر الشيخ اربعة:

 الاول قوله: (اذا كان المبتدا مشتملا علي ماله صدر الكلام) وانما قال مشتملا ولم يقل له صدر الكلام لعمومه، اذ قد يكون مشتملا علي ما له صدر الكلام وليس بصدر، نحو: (غلام من ضربت) ؟ والذي له صدر الكلام، ضمير الشان()، والاستفهام، واسماء الشرط، وكم الخبرية، والمضاف الي احدهما، ما خلا ضمير الشان، فانه لا يضاف اليه لابهامه، ولام الابتداء، والنفي، والتعجب، وما خرج مخرج المثل مثاله: {هوالله احد}() (ومن جاءك)؟ و(من تكرم اكرم) و(وكم رجل ضربت) ؟ و(غلام من جاءك) و(غلام من تضرب اضرب) و(غلام كم رجل ضربت) و(لزيد قاءم)، (ما احسن زيدا) و(ما زيد قاءم)، (وسلام له) و(ويل له).



 قوله: (مثل من ابوك) ؟ هذا مثال الاستفهام،، قال نجم الدين: () وهذا المثال لا يستقيم الا علي مذهب سيبويه() ان (من) مبتدا و(ابوك) خبره، وعند غيره (من) [في]() هذا المثال خبر، لان الذي بعدها معرفة()، فيجب ان يكون هوالمبتدا، والمثال المتفق عليه (من قام) ؟ و(ما جاء بك) و(ايهم قام)؟

 الثاني والثالث: قوله: (اوكانا معرفتين، اومتساويين) يعني المبتدا اوالخبر ف(المعرفتين) نحو(زيد القاءم)() و(المتساويين).



 قوله: (افضل منك افضل مني) ولا فرق بين ان يكون المبتدا والخبر اسمين نحو: (زيد اخوك) اواحدهما وصف نحو(زيد القاءم) لانه مبنية علي جواز كون الصفة مبتدا خلافا للرازي، والامام يحيي بن حمزة() فانهما يجيزان تقديمها وتاخيرها، لانها متعينة عندهما للخبرية لكونها مسندة في المعني: فكيف يسنده اليها واعترض مذهبهم بنحو(القاءم العالم) فان هنا لابد من جعل احدهما مبتدا، واجيب عما اوردوه، بانا لا تجيز عن الصفة الا بتاويلها بالاسم، فاذا قيل (القاءم زيد) فمعناه الذات المتصفة() بالقيام زيد اومسمي زيد، ووجوب تقدم المبتدا في المعرفتين، والمتساويين مذهب البصريين()، لءلا يلتبس، لان المعنيين مختلفان، لانك اذا قلت (زيد العالم) جاز ان يكون غير زيد عالم واما زيد فلا يكون الا العالم، واذا قلت (العالم زيد) وجب ان يكون العالم زيد ولا يخرج شء منه عن زيد، ومنهم من اجاز التقديم والتاخير مطلقا وابن مالك() وغيره فصل، بانه ان كان ثم قرينة جاز التقديم والتاخير نحو:

 [] بنونا بنو ابناءنا وبناتنا

 بنوهن ابناء الرجال الاباعد()

 ونحو:



 []لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... ...............()

 اي بنوابناءنا بنونا، ولعابه لعاب الافاعي، والا لم يجز.

 الرابع: قوله: (اوكان الخبر فعلا له، مثل: ((زيد قام))) يعني ان يكون الخبر فعلا للمبتدا، فانه لوقدم الخبر التبس الفاعل، واجازه الكوفيون() مطلقا، وفصل ابن مالك والسكاكي() بانه ان كان ثم ضمير بارز نحو(الزيدان قاما) و(الزيدون قاموا) جاز التقديم، والا لم يجز، ومما يجب فيه تقديم المبتدا ان يكون قبل (الا) نحو: (ما زيد الا في الدار) اوبعد (انما)، نحو: (انما زيد في الدار) لانه يفيد حصر المبتدا علي الخبر فلوقدمت الخبر لانعكس ومنها [و] ان يدخل الفاء علي الخبر نحو: (الذي ياتيني فله درهم) اولام الابتداء علي المبتدا، نحو: (لزيد قاءم).

 وجوب تقديم الخبر  قوله: (واذا تضمن الخبر المفرد ماله صدر الكلام) [مثل: اين زيد]() هذا القسم الثاني: الذي يوجب تاخير المبتدا وتقديم الخبر، فمنها ان يتضمن الخبر المفرد، ماله صدر الكلام، وقيد الخبر بالمفرد، لانه اذا كان جملة لم يجب تقديمه علي المبتدا، لان تقدمه علي جزءه() نحو(زيد اين بيته).

 قوله: (اوكان مصححا [له])() يعني اوكان تقديم الخبر مصححا لمجء المبتدا نكرة، فانه يجب تقديمه، نحو(في الدار رجل) فانه قد تخصص المبتدا بتقديم الخبر عليه، فلواخر لزال التصحيح، ولم يصح الابتداء بالنكرة، خلافا للكوفيين()، فارتفاع (الرجل) عندهم بالفاعلية، قال نجم الدين: الاولي ان العلة في ايجاب تقدم الظرف خبرا عن المبتدا النكرة خوف لبس الصفة مع كثرة استعمال الظرف خبرا، فلوقل وقوع الظرف خبرا عن النكرة، اغتفر اللبس القليل()، وتقديم الخبر غير الظرف علي المبتدا النكرة نحو: (قاءم رجل)، لارتفع اللبس، ولا يعينه للخبرية، بل يحتمل ان يكون (رجل)() بدلا من (قاءم)، وان يكون مبتدا بخلاف (في الدار رجل) فانه بتقدم الظرف يتعين للخبرية.



 قوله: (اولمتعلقة ضمير في المبتدا، نحو: ((علي التمرة مثلها زيدا))) [اوكان خبرا]()) اي لمتعلق الخبر، وهوالتمرة، ضمير في المبتدا، وهومثلها، فلوقدمت المبتدا لعاد الضمير الي غير مذكور، وقد اختلف في تاويله، فقال ركن الدين:() يحتمل انه اراد بالتعلق تعلق الحروف بالافعال، فيكون الخبر المحذوف وهوحاصل اوحصل (وعلي التمرة) متعلق به، وفيه نظر ؛ لجواز ان يقال (علي الله عبده متوكل) فانه تقدم المبتدا هنا وهو(عبده) علي خبره وهو(متوكل) مع ان فيه ضميرا لمتعلق الخبر، وهو(علي الله)، فلوقال: وكان الخبر ظرفا لسلم، واعترضه الوالد بانه قوله غير شامل، لانه يخرج منه:

 []........................... ... ولكن ملء عين جفونها()  وكلام المصنف مستقيم، لان مراده بالتعلق الذي لا ينفك عنه الخبر، ولاتفاقه فيدخل فيه المضاف وغيره، ولم يرد التعلق الذي يراد في تعلق الحروف والظروف، ولا التعلق المعنوي الذي هوالاستدعاء، وانما اراد الارتباط اللفظي، قال ركن الدين: () ويحتمل انه اراد بالخبر، الخبر لفظا، وهوالجار والمجرور، واراد بالتعلق المجرور فلم يقع الاشكال انتهي، فيقال متعلق بكسر اللام، ويعني بالمتعلق جزء الخبر، فقولك (علي التمرة) خبر، والمجرور جزءه، وانتصاب زيد علي التمرة، ويجوز رفعه علي البدل من (مثلها)، ورفعه ونصب مثلها علي انه مبتدا، ومثلها صفة له تقدمت عليه فانتصب علي الحال نحو(في الدار واقفا رجل).

 قوله: (اوعن ان) يعني اوكان الخبر عن (ان) المفتوحة والمشددة، وجب تقديمه لءلا يلتبس بالمكسورة في الصورة، اوب(ان) التي بمعني (لعل)، اولءلا يدخل عليها (ان) المكسورة()، فيقال: (ان انك منطلق عندي) واجازها الاخفش()، قياسا علي المصدرية، نحو: {وان تصبروا خير لكم} () اي قياسا في دخول العوامل عليها مثل: {علم ان سيكون منكم مرضي} () واما ان وليت المفتوحة المشددة (اما) تقدمت باتفاق نحو قوله:

 [] دابي اصطبار واما انني جزع

 يوم النوي فلوجد كاد يبريني()  [ظ]

 ومن وجوه تقدم الخبر، ان يكون قبل (الا) اوقبل المبتدا بعد (انما) نحو: (ما في الدار الا زيد) و(انما في الدار زيد) وكذلك اذا كان بتقديم الخبر يفهم معني لا يفهم بتاخره وجب تقديمه نحو(تميمي انا) اذا قصدت بيان انك من تميم، والتفاخر بها()، واما ما عدا هذه الاشياء فجاءز فيه التقديم، اذا اردت الاهتمام بافادة السامع الحكم من اول وهلة نحو: (قاءم زيد) والتاخير نحو: (زيد قاءم) اذا لم يرد ذلك خلافا للكوفيين والاخفش()، فانهم منعوا من تقدم الخبر، لانك لوقدمته وقلت: (قاءم زيد) لارتفع زيد عندهم بالفاعلية وبطل المبتدا، لانهم يعلمون الصفة من غير اعتماد، واجاز بعضهم التقدم حيث يكون العاءد منصوبا نحو: (زيد ضربته).

 تعدد الخبر

 قوله: (وقد يتعدد الخبر، مثل زيد عالم عاقل) يعني مع اتحاد المبتدا، وفيه تفصيل، وهوان نقول: ان اتحد فجاءز نحو(زيد قاءم قاعد) وان تعددا لفظا اومعني نحو: (زيد وعمروقاءم وقاعد) و(زيد وعمرووبكر ساءر وقاءم وقاعد) اومعني (الزيدان قاءمان) و(الزيدون قاءمون) اواحدهما لفظا، اواحدهما معني نحو: (زيد وعمروقاءمان) و(زيد وعمرووبكر قاءمون) و(الزيدان قاءم وقاعد) ومنه (الفرس اسود وابيض) و(الزيدون ساءر وقاءم وقاعد) جاز ذلك، والواوواجبة، وفي كل منهما ضمير يعود الي مبتدءه.

 وان تعدد المبتدا واتحد الخبر فالاظهر الجواز حيث يصح المعني() نحو: (الاصدقاء نسب واخوة)، والناس تزيد في المبالغة، قال:

 [] انما الناس انا فاذا

 مت فللناس الفناء()  وان اتحد المبتدا وتعدد الخبر، فهي مراد الشيخ()، فان تعدد لفظا ومعني، فان كان بعاطف فاخبار باتفاق، وفي كل واحد ضمير يعود الي المبتدا نحو(زيد العالم والعاقل والكريم) وان كان بغير عاطف نحو: {وهو الغفور الودود، ذوالعرش المجيد}(). ونحو:

 [] من يك ذابت فهذا بتي

 مقيظ مصيف مشتي()

 فذهب الزمخشري() والمصنف() الي انها اخبار ومنهم من قال: الاول خبر، والباقي صفات وفي كل منهما ضمير علي كلا القولين، وان تعدد معني فهي ضربان، الجمع والاسماء التي تقع علي القليل والكثير، كالمصادر واسماء العموم، فاما الاسماء فجاءز نحو(زيد عدل وصوم) و{ذلك الكتاب}() واما الجمع فاجازه بعضهم مع قصد المبالغة نحو: {رب ارجعون}() فليس بخبر وقد قيل فيه: انه يريد ملاءكة الموت.

 وان تعدد لفظا نحو(الرمان حلوحامض) و:



 []............................ ... ...... يقظان هاجع()......

 (وزيد قاءم قاعد) فالاصح لا يجوز دخول العاطف، وبعضهم اجازه()، والاكثر، منهم المصنف()، يجعلها اخبارا متعددة في اللفظ ويجعل في كل واحد ضميرا، ومنهم من يكتفي بضمير واحد وبعضهم جعل الثاني صفة للاول، لان المعني: حلوفيه حموضة، لانهما لوكانا خبرين لزم ان المعني حلوفي حال، حامض في حال، قال: لان الصفة قد توصف نحو(عالم فطن) و(طبيب ماهر) اي فطن في علمه، وماهر في طبه، وضعف هذا القول بانه يلزم فيه اجتماع الضدين، لوكان المعني حلاوة حامضة ولا يلزم هذا علي القول الاول، لانهما راجعان الي الرمان، بعض اجزاءه حلو، وبعضه حامض، فكانه قيل: في جزء منه حلاوة، وفي جزء [و] منه حموضة()  ، وليس قولك: (هذا الفرس اسود ابيض) منه بل هومن المبتدا المتعدد، نحو(الزيدان عالم وجاهل) كانك اردت بعضه ابيض وبعضه اسود، كما اردت احد الزيدين عالم والاخر جاهل. وان اختلفا في اتحاد المبتدا اوتعدده، فانه لما كان يمكن التمييز في الفرس بين الاسود والابيض، اشبه المبتدا المتعدد، ولما لم يكن تمييز الجزء الحلوالحامض، اشبه المبتدا المتحد، قال اليمني() لا يجوز ان يعود من كل واحد منهما ضمير، لانه يصير التقدير: كله حلو، وكله حامض فيءدي الي الجمع بين ضدين، ولا خلوهما عنه، لانه ينقض قاعدة الصفة المشتقة، ولا عودة من احدهما لما فيه من التحكم، لانه يكون هوالخبر لعود الربط منه، فلم يبق الا ان يقدر الاسمين بمعني اسم واحد فاحتمل للضمير، وهو مز().

 قال ابن جني: وهذا الموضع كان ابوعلي يخاطب به خاصة اصحابه ستين سنة، وما اظنه فهمه الا واحد اواثنان.

 دخول الفاء في خبر المبتدا

 قوله: (وقد يتضمن المبتدا معني الشرط)[فيصح دخول الفاء في الخبر]() قد لتقليل تضمن المبتدا معني الشرط، لانه لا يكون الا مع الابهام والعموم، لا لتقليل الفاء مع التضمن، فانها مختارة.

 ودخولها علي الخبر واجب، وجاءز، وممتنع:



 اما الواجب فمع (اما) نحو(اما زيد فقاءم) ولا تحذف الا لضرورة، كقوله:

 [] فاما القتا ل لا قتا ل لديكمو

 ولكن سيرا في عراض المواكب()

 اولاضمار القول نحو: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم}() تقديره (فيقال لهم: اكفرتم)() وانما وجب الفاء مع (ان) لان الجزاء جملة اسمية وهي اجنبية فدخلت للربط.

 اما الجاءز فحيث ذكر الشيخ().



 قوله: (وذلك الاسم الموصول بفعل اوظرف، نحو: ((الذي ياتي فله درهم) ) هذه الموصولة بفعل، والظرف نحو: (الذي في الدار فله درهم) {وما بكم من نعمة فمن الله }() وانما قال: الاسم الموصول بفعل ليخرج الحرف الموصول باسم الفاعل والمفعول، لا تقول (القاءل فله درهم) ولا (المضروب فله درهم) واجازه المبرد () والكوفيون() مستدلين بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا}(){والسارق والسارقة فاقطعوا}() ورد بانه لوكان منه لكان المختار النصب لانه مثل (زيدا فاضربه) والقراء متفقون علي الرفع().



 قوله: (والنكرة الموصوفة بهما) يعني بالظرف والفعل، مثاله: (كل رجل في الدار فله درهم) او(ياتيني فله درهم) وزاد السخاوي()، النكرة الموصوفة باسم الفاعل، نحو: (كل رجل قاءم فله درهم).

 قوله: (مثل ((الذي ياتيني فله درهم))) مثال الاسم الموصول بفعل، وقوله: (اوفي الدار) مثال الاسم الموصول بظرف، وقوله: (كل رجل ياتيني) مثال النكرة الموصوفة بفعل، وقوله: (اوفي الدار) مثال النكرة الموصوفة بالظروف، ويفهم منه العموم، في كل نكرة موصوفة وهوالمختار، ومنهم من شرط ان يدخل عليها (كل) فهذه يجوز دخول الفاء اذا قصد ان الاول سبب في الثاني، وان لم يقصد لم تدخل.

 واما الممتنع فما عدا الواجب والجاءز، وقد اجاز بعضهم دخولها نحو(زيد فقاءم)() واحتج بقوله:

 [] وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... ...............................()  برفع (خولان) وسيبويه() يقول: تقديره: هذه خولان فانكح، جملة اخري مسببة، [ظ].

 قوله: (وليت ولعل مانعان باتفاق) () يعني دخول الفاء فيهما ممتنع، وكذلك في (كان)، وانما امتنع دخول الفاء في هذه الثلاثة، لانها لا تدخل الا علي خبر محض()، وهذه قد غيرت معني الابتداء بجعل الجملة انشاءية ف(ليت) قلبته للتمني و(لعل) للترجي و(كان) للتشبيه واما (ان) و(ان) و(لكن) فمنعها الجمهور، وحكي عن سيبويه() وذلك لانه لا يجوز دخولها علي الشرط، فكذلك ما يشبهه، واجازها ابن مالك() وجماعة من المغاربة، واحتجوا علي المكسورة بقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب}() وفي المفتوحة بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}() وقوله:

 [] علمت يقينا ان ما حم كونه

 فسعي امرء في صرفه غير نافع()

 وفي (لكن) بقوله:

 [] فوالله ما فارقتكم قاليا لكم

 ولكن ما يقضي فسوف يكون()  وبعضهم اجاز دخولها في (ان) وحدها، وقد اشار اليه بقوله: (والحق بعضهم، (ان) بهما) يعني ب(ليت) و(لعل) في المنع واختلف من المجيز ومن المانع ؟ فرواية المصنف() والاكثرين المنع عن سيبويه() لان (ان) لا تدخل الشرط، فكذلك ما في معناه، فاذا دخلت (الفاء) فهي زاءدة، والجواز عن الاخفش، والفاء بمعني الشرط وحجته ان (ان) لا تغير المعني الاخباري، ورواية ابي البقاء()، وركن الدين العكس()، وهي اولي لقيام قرينة، لورود الفاء في القران، ولان الاخفش() يقول بزيادة الفاء، وسيبويه لا يقول بزيادتها.

 حذف المبتدا

 قوله: (وقد يحذف المبتدا لقيام قرينة جوازا) قد للتقليل لان الاصل عدم حذفه ولابد في حذفه من قيام قرينه، وحذفه جاءز، وواجب فالجاءز قرينة حالية نحو:

 قوله: ([كقول المستهل]() (الهلال الليلة) اي هذا، ومنه قوله:

 []............................. ... ...... اذا قال الخميس: نعم()  اي هذه نعم، والمقالية في جواب السءال كقولك: (صحيح لمن قال: كيف زيد)؟ اي زيد صحيح، والواجب في مواضع منها ؛ المصادر التي لا افعال تظهر لها، اذا رفعت، وهي سماع، نحو(حمد لله) و(ثناء عليه)، (وسمع وطاعة) اي امري حمد الله، ومنها الصفات المقطوعة الي الرفع، نحو: (الحمد لله اهل الحمد) اي هو() و(مررت بزيد العالم) قال تعالي: {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة} () اي وهم. وقوله:

 [] النازلين بكل معترك ... والطيبون............()  اي وهم، وانما وجب حذف المبتدا هاهنا، لانه لوظهر المبتدا اخرجت عن كونها صفات، ومنها المخصوص في باب (نعم) و(بءس) علي من جعله خبرا لمبتدا محذوف، وكذلك (سيما) فيمن رفع ما بعدها، ومنها ما كان من الامثال، اوما يجري مجراها محذوف المبتدا، فانه يجب الاتباع، لان الامثال لا تغير، وما ياتي في الشعر من ذكر الديار نحو(دار لمية) و:

 [] دار لسلمي اذ (سليمي) () جارتي ... جارتي ..............................

 اي تلك، نحو: (من انت ؟ زيد) اي مذكورك زيد.

 حذف الخبر

 قوله: (والخبر جوازا) اي حذفه علي ضربين ؛ جواز ووجوب، فالجواز قرينة حالية.



 قوله: (خرجت فاذا السبع): ف(اذا) هذه للمفاجاة، وقد اختلف فيها، فاختار ابن مالك() انها حرف والخبر محذوف، واختار الاكثرون ظرفيتها، فقال سيبويه() والمبرد() وطاهر() انها ظرف مكان فهي حينءذ الخبر، اي (خرجت فبالحضرة السبع) وقال الزمخشري() والمصنف() والزجاج(): انها ظرف زمان، والخبر محذوف وتقديره واقف، لان ظروف الزمان لا يخبر بها [و] عن الجثث لنقصها، واما الفاء الداخلة علي اذا الفجاءية، فقال الزيادي () انها جواب شرط مقدر، ولعلة اراد بها فاء السببية وقال المازني:() هي زاءدة، وقيل: عاطفة حملا علي المعني اي خرجت ففاجات كذا()، والمقالية في جواب الاستفهام، نحو: (زيد) في جواب من قال (من عندك)؟

 قوله: (ووجوبا فيما التزم في موضعه غيره) هذا الواجب في الخبر، ولم يذكر الواجب في المبتدا، لان بعضهم لا يجيزه، لانه عمدة، ولعلة اختاره، وله شرطان ؛ احدهما: القرينة ولابد في كل محذوف من قرينة تدل علي حذفه سواء، كان فاعلا، اومفعولا، اومبتدا اوخبر، لان الخبر محط الفاءدة، فلوخلا مكانه لتعطل عن الفاءدة، لانه لا يظهر في حال، بخلاف الجواز، فانه يظهر تارة، ويكمن() اخري، وحذفه في اربعة مواضع()؛ الاول:



 قوله: [مثل] () (ولولا زيد لكان كذا) فان: هنا قد حصل الشرطان، اما القرينة، فلان (لولا) تدل علي امتناع الشء لوجود غيره، فكان منها اشعار بجكم الوجود، واما الالتزام، فقد التزم في موضع الخبر وهو(موجود لكان كذا) وقد اختلف في المرفوع بعد (لولا) فقال الفراء: () انه مرتفع بها، قال الوالد: ولعله يجعله مبتدا وهي من عوامله، وقال الكساءي: انه فاعل فعل محذوف، ويءيده انه وقع نكرة نحوقوله:

 []لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... ............................()

 الاكثرون الي انه مبتدا وخبره محذوف وجوبا تقديره (لولا زيد موجود)(). وقال الرماني وابن مالك() [وابن]() الشجري() ان كان خاصا وجب ظهوره، والا وجب حذفه، مثال الخاص قول المعري:

 []............................ ... فلولا الغمد يمسكه لسالا()  وقال الشافعي:

 [] ولولا الشعر بالعلماء يزري

 لكنت اليوم اشعر من لبيد()

 ويستدل لهم بقولها:

 [] فوالله لولا الله يخشي عواقبه

 لزعزع من هذا السرير جوانبه()

 وقد لحنا()، ويءول قولها: بانه محمول علي الحال، وجعل ما كان خاصا مصدرا مبتدا نحو: لولا امساك الغمد وازراء الشعر.



 قوله: (وضربي زيدا قاءما) وهوكل مبتدا هومصدر() اوبمعني المصدر، وهوافعل المضاف الي المصدر منسوب الي فاعله اومفعوله اواليهما، مذكور بعده حال منهما، اومن احدهما، مثال نسبته الي الفاعل: (ذهابي راجلا) و(اخطب ما يكون الامير قاءما)() ومثال نسبته الي مفعول (اكثر شربي السويق ملتوتا) ومثال نسبته اليهما (تضاربنا قاءمين) ومثال المذكور بعده حال منهما جميعا، (ضربي زيدا قاءمين) وكذلك (تضاربنا قاءمين) ومثال الحال من احدهما علي البدل (ضربي زيدا قاءما) وقد اختلف تاويله مع اتفاقهم علي رفع المصدر، اوما اضيف اليه، فقال بعضهم، هوفاعل فعل محذوف اي وقع ضربي، ورد بدخول عوامل المبتدا والخبر عليه نحو: (ان ضربي زيدا قاءما) و(كان ضربي زيدا قاءما) وقال الاكثرزن: انه مبتدا، ثم اختلفوا، فقال ابن درستويه() وطاهر: () لا خبر له لكونه بمعني الفعل، لان المعمول ساد سد الخبر كما في (اقاءم الزيدان) ومعني ضربي زيدا قاءما اضربه قاءما ورد بانه لوكان مثل: (اقاءم الزيدان) لم يلزم الحال في موضع الخبر، وقال الاكثرون: لابد له من خبر واختلف فيه، فروي بعض الكوفيين()، انه الحال، لانها كالظرف، ورد بانها من تمام المصدر ومعموله له علي قولهم، فكيف يكون خبرا عنه ؟ وبانه لم يعهد كونها خبرا، وقال الاكثرون انه محذوف، واختلف فيه، فقال الاخفش، وروي عن عضد [ظ]الدولة: ()  ان الخبر الذي سدت الحال مسده مصدر مضاف الي صاحب الحال تقديره (ضربي زيدا ضربته قاءما) اي ما ضربي الا اياه، الا علي هذا الضرب المقيد، وقال اكثر الكوفيين: () انه مقدر بعد الحال وجوبا والحال من معمول المصدر لفظا ومعني، وعاملها المصدر الذي هوالمبتدا، وتقديره (ضربي زيدا قاءما حاصل) وقال البصريون: انه مقدر في موضع الحال متعلق للظرف، والحال من معمول المصدر معني لا لفظا، والعامل في الحال محذوف وتقديره: (ضربي زيدا حاصل اذا كان قاءما) فضربي مبتدا مضاف الي الفاعل وزيد معموله وحاصل خبره  اذا كان ظرف واقع موقع الخبر  وقاءما حال، وعاملها (كان)، وهي تامة، وصاحبها الضمير المستتر، في (كان) وهوعاءد الي معمول المصدر، وهو(زيد) معني لا لفظا لكنه حذف الخبر وهوحاصل، لانه متعلقات الظروف العامة، يجب حذفها، نحو: (زيد عندك) وحذف الظرف، وهو اذا كان  لدلالة الحال عليه، فقد حصل الشرطان، وهوالتزام غير الخبر، وهو(قاءما) مكان الخبر وهو(حاصل) والقرينة وهو(قاءما) لانه يدل علي الظرف، والظرف يدل علي متعلقه، وهوالخبر، والدال علي الدال علي الشيء كالدال علي ذلك الشء وضعف كلام الاخفش() والعضد، بانه وان كان اخصر، لم يسمع حذف المصدر، اذا كان خبرا، وكلام الكوفيين() وان كان اخصر لوجهين ؛ احدهما: انه يلزم موضع الخبر غيره، واذا لم يلزم، لم يجب الحذف. الثاني: انه متفق علي ان المفهوم من (ضربي زيدا قاءما) الحصر علي كل ضرب مني حاصل علي زيد، فانه مشروط بحال القيام منه كانك قلت (ما اضرب زيدا الا قاءما) وهذا المعني المتفق عليه لا يستفاد الا من تقدير البصرية والاخفش()  وبيانه مبني علي مقدمة، وهوان اسم الجنس الذي يقع علي القليل والكثير بلفظ واحد اذا استعمل، ولم تقم قرينة تخصصه ببعض ما يقع عليه، فهولاستغراق الجنس، نحو: (الماء بارد) و(التراب يابس) و(الانسان حيوان) اي كل ما فيه هذه الماهية حال هكذا، وان قامت قرينة الخصوص، فهوللخصوص نحو(اشتر اللحم واشرب الماء) لان شراء الجميع ممتنعان، فاذا تقرر هذا، فاسم الجنس الذي هومصدر غير مقيد عند البصرية، بحال تخصصه، بل الحال عندهم قيد في الخبر فيبقي الجنس علي العموم فيكون المعني: كل ضرب مني واقع علي زيد حاصل في القيام، وهذا المعني مطابق للمعني المتفق عليه()، واما عند الكوفية، فالجنس عندهم مقيد بالحال المخصص له فيكون المعني (شربي زيدا) المختص بحال القيام (حاصل) وهذا غير مطابق للمعني المتفق عليه، لانه لا يمنع من حصول الضرب المقيد بالقيام، حصول الضرب المقيد بغيره، فهذا يبطل مذهب ابن درستوية()، لان لا حصر في قولك: اضرب زيدا. قال الوالد: قول الكوفيين: ان تقديرهم اخصر لا يسلم ولانحاصلا قد امنت حذفه، لانه لا يظهر متعلقا لظرف خبرا، والظرف انسحب للحال، فتقديرها اولي.



 قوله : (وكل رجل وضيعته)، يعني مما يجب حذفه لحصول الشرطين وهما التزام موضع الخبر، وحصول المقارنة بواو(مع) وضابطة [و] كل مبتدا عطف عليه بالواوالتي بمعني (مع)() بشرط المقارنة، وفيه مذهبان: احدهما للكوفيين ان: (وضيعته) هوالخبر، لان الواوبمعني (مع) انت اذا صرحت بها نحو: (كل رجل مع ضيعته) لم تحتج الي تقدير خبر فكذلك في ما كان في معناها()، وربما قالوا: واو(مع) سدت مسد الخبر والثاني للبصريين()، ان الخبر محذوف، وتقديره (كل رجل مقرون وضيعته) وقيل: (كل رجل وضيعته مقرونان) وهوضعيف، لانه في التثنية لم يلتزم موضع الخبر غيره، لان محله بعد المعطوف والمعطوف عليه، وان قدمته عاد ضمير المثني الي غير مذكور.



 قوله: (مثل عمرك لافعلن كذا() وضابطه: كل مقسم به صريح، ابتدء به نحو(لعمرك لافعلن) فان كان المقسم به غير صريح جاز حذفه واثباته نحو(عهد الله)، (ميثاق الله لافعلن) يجوز فيه الحذف والاظهار نحو(علي عهد الله) و(علي ميثاق الله)، وانما وجب حذف الخبر في لعمرك، وهو(يميني) او(قسمي) لحصول الشرطين فيهما، للدلالة علي خصوصية الخبر، بما في الكلام من معني القسم، والتزام موضع الخبر، وهو(يميني) او(قسمي) غيره، وهولافعلن()، وانما لم يذكر الشيخ نحو(زيد في الدار اوخلفك) مما يجب حذف خبره()، لان هذا مرفوع المحل علي الخبر، وساد مسد الخبر بخلاف هذه الاول فليس محلها رفع الخبر وان سدت مسده، ومما حذف الخبر لسد مفعوله مسده [المسالة]() الزنبورية وهي: (كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هواياهما) قال سيبويه: (فاذا هوهي) لان (اذا) الفجاءية ان كانت خبرا فهي خبر بعد خبر، وان لم تكن خبرا، تعين (هي) للخبر والخبر مرفوع و(اياها) ضمير نصب سد مسد الخبر وقال الكوفيون: اياها هوالخبر، واستعير ضمير المنصوب للمرفوع، وقال بعضهم: هومحذوف تقديره: فاذا هويساويها حذف الفعل لدلالة مفعوله().

 خبر ان واخواتها()  قوله: (خبر ان واخواتها) يعني (ان) و(كان) و(ليت) و(لعل)(). قوله: (هوالمسند) جنس دخل تحته ساءر المسندات.

 قوله: (بعد دخولها )() [هذه الحروف]() خرجت ساءر المسندات كالخبر والفعل.

 قوله: (مثل: (ان زيدا قاءم) انما اعملت لشبهها بالفعل المتعدي من حيث انها علي ثلاثة احرف مفتوحة الاواخر، تدخلها نون الوقاية وهي تنصب الاسم وترفع الخبر علي كلام البصريين، والكوفيون() يقولون: تنصب الاسم، واما الخبر فمرتفع علي ما كان عليه، وانما قدم منصوبها علي مرفرعها تشبيها لها بالمفعول الفرعي وهو(ضرب عمرا زيد) لان المشبه دون المشبه به.

 قوله: (وامره كامر خبر المبتدا) يعني في اقسامه من كونه مفردا اوجملة، واحكامه من كونه متحددا، ومتعددا، ومثبتا، ومنفيا، واحواله من كونه نكرة ومعرفة، وشراءطه، من عود الضمير اذا وقع جملة، اومفردا مشتقا.

 قوله: (الا في تقديمه) يعني فانه لا يجوز تقديم جبر (ان) علي اسمها، كالمبتدا والخبر، وانما امتنع لضعفها، لانها لم تتصرف في نفسها، فتتصرف في معمولها، اولانها مشبهة بالمفعول الفرعي، فلوقدم خبرها زال الشبه().

 قوله: (الا اذا كان ظرفا) استثناء من المستثني، وهوقوله: (الا في تقديمه) الذي كان منفيا لانه مستثني من موجب فيكون المستثني الثاني موجبا [ظ] لكونه غير منفي، يعني فانه يجوز لانهم اتسعوا في الظروف، دون غيرها، ولهذا فصلوا بين المضاف والمضاف اليه في نحو:



 []................................... ... لله در اليوم من لامها()

 لانها اوعية لجميع الاستثناء، اذ كل شء من المحدثات لا بد فيه من زمان ومكان، فلهذا دخلت، حيث لا يدخل غيرها، كالمحارم يدخلون حيث لا يدخل الاجانب، واجري الجار مجراه لكثرته في الكلام مثله، واحتياجه الي الفعل اومعناه لمناسبته له لان الظرف في الحقيقة جار ومجرور، لانه مقدر ب(في)، وقد يكون الظرف واجبا حيث يعود الي غير مذكور نحو: (ان في الدار ساكنها) اويكون المبتدا نكرة نحو: (ان في الدار رجلا) و{ان لدينا انكالا}() وحيث يدخل علي المبتدا ماله الصدر فانه يجب تاخره، لان لها الصدر ايضا نحو: (ان في الدار لزيدا) و{ان في ذلك لاية}() وجاءز فيما عداه، نحو: {ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم}() و(ان في الدار زيدا) وقد يحذف الخبر اذا كان اسما نكرة نحو:

 [] ان محلا وان مرتحلا  وان في السفر ما مضي مهلا()

 اي ان لنا، وبعضهم اجاز حذفه مع المعرفة ايضا، وقد يحذف الاسم ايضا نحو:

 [] فلوكنت ضبيا عرفت قرابتي

 ولكن زنجي عظيم المشافر()

 برفع (زنجي) تقديره ولكنك، وفي عموم الشيخ نظر، لان في خبر المبتدا ما لا يكون خبرا ل(ان) كالانشاء، وماله الصدر، لا يقال: (ان زيدا اضربه) ولا (ان كيف زيدا) ولا (ان اين زيدا) ولا (ان اقاءما الزيدان) وكذلك (لعل زيدا قام) بفعل ماض لا يجوز عند بعضهم، ولعل مراده ان خبر (ان) يشارك خبر المبتدا فيما ذكر بعد ان ثبت كونه خبرا لها، لا في ما صح ان يقع خبرا للمبتدا.

 خبر (لا) النافية للجنس  قوله: (خبر (لا) التي لنفي الجنس. قوله هوالمسند) يعم جميع الاخبار والفعل. قوله: ( بعد دخولها) خرج ما عداه، وانما عملت لشبهها ب(ان) من حيث ان لها صدر الكلام، وانهما من عوامل المبتدا والخبر، وانهما للتاكيد، و(ان) لتاكيد الاثبات، و(لا) لتاكيد النفي، لكنهم يحملون النقيض علي النقيض، كما يحملون النظير علي النظير، والخلاف في رفع خبرها ك(ان).

 قوله: (لا غلام رجل ظريف فيها)، ف(غلام رجل) اسمها و(ظريف) خبرها، قال المصنف: () وهذا احسن من قولهم: (لا رجل ظريف) لانه يحتمل للوصفية بخلاف مثالها ولانه قال و(وبنوتميم لا يثبتونه) فتوهم انهم يحذفون مطلقا، وليس يحذفونه الا اذا كان خبرا، فاما صفة فلا، وهذا بناء منه علي ان اسم (لا) اذا كان مضافا لم يوصف علي المحل، ومذهب النحاة() انه لا يوصف علي المحل، ولم يمنع من الوصف الا المصنف() وابن برهان، ولقاءل ان يقول: المسالة اكثر اشكالا لان فيها يحتمل ان يكون خبرا، وان يكون متعلقا للخبر علي كلامه، فلوحذفه لكان اولي.

 قوله: (ويحذف كثيرا) يعني في لغة من يثبته، وذلك اذا كان عاما (لا اله الا الله) و(لا سيف الا ذوالفقار، ولا فتي الا علي)() تقديره موجود.

 قوله: (وبنو تميم لا يثبتونه ) يحتمل ان يراد لا يثبتونه راسا، سواء كان اسما اوظرفا، ويحتمل ان يراد لا يظهرونه اذا كان عاما، نحو(لا باس) و(لا خوف) فان ورد جعلوه صفة كقوله:

 [] اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها  ولا كريم من الولدان مصبوح()

 [و]

 فمصبوح علي كلامهم صفة كريم، واهل الحجاز يجيزون ظهوره وحده واما اذا كان ظرفا لم يجز عند اهل الحجاز وبني تميم()، وانما كثر حذف خبر لا، لانها مشبهة ب(ان) وخبرها يجوز حذفه، اذا كان اسمها نكرة نحو:

 [] ان محلا وان مرتحلا ... ..................................()

 فكذلك ما شبه بها.

 اسم ما، ولا المشبهتين ب(ليس)

 قوله: (اسم ما ولا المشبهتين بليس) انما عملا لشبههما ب(ليس) من حيث انهما من عوامل المبتدا والخبر، وان لهما صدر الكلام، ونهما للنفي مطلقا، واختصت (ما) بنفي الحال، وبدخول الباء في خبرها وهوحكم لا يشبه، وقد قيل انه يشبه، ولهذا لا يحذف خبرها، وتدخل علي المعرفة والنكرة وعملها فصيح.



 قوله: (المشبهتين) خرج ما ليس لم يشبه بها، لان (ما) تكون اسمية وسياتي في الموصول، وحرفية ولها اقسام ؛ مصدرية ومنهم من جعل المصدرية اسما، وزاءدة، نحو(غضبت من غير ما جرم)() ونافية وهي الداخلة علي غير المبتدا والخبر نحو(ما ضربت) وعاملة وهي التي بمعني (ليس) وهي الرافعة للاسم والناصبة للخبر عند البصريين() واما الكوفيون فيقولون: نصبت الاسم والخبر مرتفع بما كان من قبل وهوضعيف لانهم يعملونها في الابعد دون الاقرب، واما (لا) فهي للنهي نحو: (لا تفعل)، وزاءدة نحو{ما منعك الا تسجد}(). وعاطفة ونافية غير عاملة نحو: {قل لا اجد في ما اوحي الي}() ولنفي الجنس وبمعني (ليس).

 قوله: (هو المسند اليه) يعم جميع المسندات.

 قوله: (بعد دخولها) خرج ساءر المسندات.

 قوله: (مثل ما زيد قاءما) مثال العمل ب(ما).

 قوله: (ولا رجل افضل منك) مثال عمل (لا)

 قوله: (وهو شاذ في لا) يعني العمل، وهومذهب الاخفش() والمبرد() ولم يجء الا في الشعر() نحو:

 [] من صد عن نيرانها  فانا ابن قيس لا براح()

 واشذ منه دخولها علي المعرفة واثبات خبرها مع اسمها، نحو:

 [].............................. ... لا الدار دارا ولا الجيران جيرانا()

 وقوله:

 [] فحلت سواد القلب لا انا باغيا

 سواها ولا في حبها متراخيا()

 ونحوقول المتنبي:

 []............................... ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا()  وقد يءول الشعر علي حذف فعل، اي: لا اري باغيا، فلما حذف الفعل انفصل الضمير وبرز، ولا الدار اعرفها داري، ولا الجيران اعرفهم جيرانا، ومنهم من اجاز ذلك() لكثرة وروده في الاسم والخبر، والزجاج() اجازه في الاسم دون الخبر.

 المنصوبات

 قوله: (المنصوبات)، انما قدمها علي المجرورات، لانها حركة المفعول نفسه، والمجرور بواسطة، وما كان لا يحتاج الي واسطة اولي مما يحتاج اليها.

 قوله: (هوما اشتمل علي علم المفعولية)، السءال في (هو) كالسءال في المرفوعات، والجواب ما تقدم.

 وعلامات المفعولية الفتحة وهي اصلها، والكسرة والالف والياء، نحو: (رايت زيدا، ومسلمات، واخاك، والزيدين).

 قوله: (المفعولية): هي علي ضربين، حقيقي، ومشبه به، فالحقيقي: الخمسة الاول() ، وما عداها مشبه به، وقال الكوفيون: ليس الحقيقي الا المفعول به()، وقال صاحب التخمير: الحقيقي المفعول المطلق وبه() فقط، وقال نجم الدين: () جعل الحال والاستثناء من الحقيقي، والمفعول له ومعه من المشبه، اذ رب فعل بلا علة ولا مصاحب، ولا فعل الا واقع علي حالة من الموقع والموقع عليه، فلوقال: ما اشتمل علي علامة الفضلات في الاصل، فيدخل مع الخمسة، الحال والتمييز، والاستثناء، والمشبه بها، ودخل عليه عوامل المبتدا والخبر().

 المفعول المطلق [ظ ]  قوله: (فمنه المفعول المطلق): الضمير راجع الي (هو) وانما قدمه اما لانه مطلق عليه الفعل من غير واسطة حرف، بخلاف ساءرها، ولانه فعل الفاعل في الحقيقة، والمفعول به محله، وفيه ظرفه، وله عليه، ومعه مصاحبه()، وهويسمي مطلقا لما قلنا ومصدرا وحدثا، لانه بعد ان لم يكن، وحدثان مبالغة، وربما سماه سيبويه() فعلا.



 قوله: (وهواسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه) قوله: (اسم) جنس الحد، قال المصنف(): انما ذكر هاهنا لفظة اسم دون ساءر الحد لءلا يدخل عليه (ضربت ضربت) فانه فعله فاعل فعل مذكور بمعناه لكنه ليس باسم، قوله: (ما فعله) اي فعل الاسم فاعل فعل، ك(قديم ومحال) خرج اسم ما لم يفعله فاعل فعل() ك(قديم ومحال)، قوله: (مذكور) صفة لفعل، وخرج نحو: (اعجبني الضرب)، فانه فعله فاعل فعل ما، ولم يفعل، اعني الضرب فاعل اعجب لانه فاعله، وهولا يفعل نفسه، قوله:(بمعناه) خرج نحو: (كرهت قيامي) فانه فعله فاعل فعل مذكور، لكن ليس كرهت بمعني قيامي، والضمير في (معناه) راجع الي اسم()، اوالي (ما) ويرد عليه، نحو(كرهت كراهتي) و(احببت حبي) و(ابغضت بغضي)، فانه مفعول به، قال ركن الدين: () فالاولي ان يزاد ذكر (بيانا (له)، وقد اورد منفي المطلق نحو: (ما ضربت ضربا)، والمصادر التي لا افعال لها نحو(ويحه) و(ويه) والجامد نحو: (ضربته سوطا)، وما اقيم مقام الفاعل، وجوابها. اما المنفي فهوفرع المثبت، واما (ويحه) وبابه، ففعلها مقدر()، واما (ضربته سوطا) فهوواقع موقع ضربة، اوعلي حذف مضاف تقديره: ضربة سوط، واما (ضرب ضرب) فهووان كان مفعولا مطلقا مرفوع، وكلامه في المنصوبات، اولان ما لم يسم فاعله فرع علي ما سمي فاعله، وذلك وارد علي حدود المفعولات كلها في كل ما يصح اقامته مقام الفاعل().



 قوله: (ويكون للتاكيد، والنوع، والعدد)، فالتاكيد ما افاده فاءدة الفعل مصدرا، ك(ضربا واسم مصدر نحو(اغتسلت غسلة) وصفة نحو(قم قاءما) واما النوع والعدد فهوما افادة فاءده زاءدة علي الفعل كالعدد ما كان مستقرا به من مصدر نحو(ضربت ضربة وضربتين وضربات) اوباسم، نحو: (واحدة واثنتين، وثلاث) اوبالة نحو: (ضربته سوطا، اوسوطين، اوثلاثة اسواط)، وقيل (سوطا) مفعول به اي ضربته بسوط. واما النوع، فهوما عدا ذلك، وهواقسام:

 الاول: ما دل علي الهيءة وهوصفات، ومصادر، فالمصادر نحو(جلس جلسة) بكسر اولها، و(مات ميتة سوء) والصفات، نحو: (رجع القهقري)() و(اشتمل الصماء)() و(اعتم العقداء) قال المبرد: () تقديره الرجوع القهقري، والشملة الصماء، والعمة العقداء، ولا تكون مصادر لان هذه الاوزان لم تسمع في المصادر، قال سيبويه: () هي مصادر لانها لوكانت صفات لظهر موصوفها في حال.

 الثاني: المعرف بلام الجنس والعهد، نحو (ضربت الضرب) والضرب الذي يعرف.



 الثالث: المضاف نحو: (ضربت ضرب الامير) و{فضرب الرقاب}().

 الرابع: الموصوف بمشتق، نحو: (ضربت ضربا شديدا)، والجاري مجراه، نحو: (ضربت اي ضرب) و(كل ضرب) و(بعض ضرب)، و(يسير ضرب).

 الخامس: اسماء جوامد نحو(تربا) و(جندلا) و(فاها لفيك)، وفيها تاويلات: احدها: انها واقعة موقع المصادر() (فتربا وجندلا) وقع موقع رميا، وفاها موقع شفاها.

 والثاني: انها علي تقدير مضاف في (ترب وجندل) اي (رمي ترب وجندل). والعامل في النوع والعدد الفعل المتقدم، اوما قام مقامه من الصفات والمصادر، وقيل في (قعد القرفصاء) انه يقدر لها من جنسها [و] اي يقرفص القرفصاء.

 قوله: (مثل جلست جلوسا) هذا مثال التاكيد، [جلسة]()، مثال النوع (جلستين) مثال العدد.

 قوله: (فالاول) يعني التوكيد (لا يثني ولا يجمع)() لانه موضوع للماهية، وتثنيتها وجمعها متعذر، ولانه لم يفد الا فاءدة الفعل، والفعل لا يثني ولا يجمع.

 قوله: (بخلاف اخويه) يعني النوع والعدد، فانهما يثنيان ويجمعان، لان النوع هوالتمييز عن نوع اخر، فاذا انضم اليه نوع اخر ثبتت تثنيته، وكذلك العدد فنقول (ضرب الامير) و(ضرب الامير) والضروب اذا اردت اجناسها، (وضربتين، وثلاث ضربات).



 قوله: (وقد يكون بغير لفظه)() يعني المصدر بغير لفظ الفعل نحو(قعدت جلوسا) والمصدر علي ضربين من لفظه ك(ضربت ضربا) ومن غيره وهواما ان يلاقي الفعل في الاشتقاق اولا. الملاقي ك{انبتكم من الارض نباتا}(){وتبتل اليه تبتيلا}() وغير الملاقي ك(قعدت جلوسا) وعامله عند السيرافي() والمازني() والمبرد()، الفعل الظاهر مطلقا، وعند سيبويه:() ان الظاهر في الذي من لفظه، والمقدر في الذي افاده فاءدة الاشتقاق، والذي من غير لفظه، حكاه نجم الدين().

 قوله: (وقد يحذف الفعل [لقيام قرينه جوازا لمن قدم]()) قد للتقليل، ولابد فيه من قرينة. والحذف علي ضربين، جواز ووجوب.

 والجواز قرينة حالية كقولك: (خير مقدم) لمن عليه هيءة السفر، ومقالية في جواب سءال، اونفي نحو: (سيرا شديدا) لمن قال (كيف سرت) و(بلي سيرا) لمن قال: (ما سرت) وهوقياسي كله، اعني الجواز.



 والوجوب : سماعي وقياسي: فالسماعي قرينة حالية كقولهم: (غضب الخيل علي اللجم)() او(فرقا خيرا من حب)() و(مواعيد عرقوب)() لانها امثال لا تغير، والمقالية ما ذكر من الامثلة نحو: (سعيا ورعيا وخيبة وحمدا وشكرا وعجبا) [ووجوبا]() وقال الاخفش: () والمبرد: () انه يقاس بشرط التنكير، والافراد كهذه الامثلة، لانه قد كثر، وبعضهم اجاز ظهور افعالها مطلقا، وفصل بعضهم، بانها اذا دخلت اللام نحو(سقيا لزيد) وجب الحذف، والا فهوجاءز، وبعضهم قال: لا يجب الحذف الا مع اجتماعها، لانها قد صارت مثلا، فاما جامع الافراد فلا، وانما حذفت افعال هذه المصادر لكثرتها في الاستعمال، فخففت بحذف افعالها، وجعل المصدر عوضا عنها لكثرته في الاستعمال، واما القياس.

 فقوله: (وقياسا في مواضع منها)() اي من المواضع القياسية التي فيها حذف الفعل.



 قوله: (ما وقع مثبتا) يعني المصدر احتراز من المنفي نحو(ما انت الا سيرا) فانه جاءز، قوله: (بعد نفي) احتراز من المثبت، لا بعد نفي نحو(زيد سيرا) فانه لا يجب، وسيبويه يقول: () قد يجب الحذف في المنفي والمثبت، لا بعد نفي، لكنه سماع وما لم يسمع فهوجاءز.

 قوله: (اومعني نفي)() وهو(انما) قال ابن الحاجب في شرح المفصل: () انما قال (اومعني النفي) ليندرج فيه نحو(انما انت سيرا) ونحو(زيد ابدا سيرا) و(زيد سيرا سيرا).

 قوله: (داخل علي اسم) داخل صفة لنفي، يحترز من دخول النفي علي الفعل نحو(ما يسير الا سيرا) و(ما شرت الا سيرا)().

 قوله: (لا يكون خبرا عنه) احتراز من نحو(ما سيري الا سير شديد) فانه مرفوع، لما صح ان يكون خبرا عن سيري، قيل ولابد من الاحتراز من المجازي فانه اذا اريد الاخبار بالمصدر عن الجثة مجازا للمبالغة لم يجب الحذف بل يكون خبرا مرفوعا نحو:

 [] ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت

 فانما هي اقبال وادبار()

 [ظ]

 ومثال ما اجتمعت فيه الشروط.



 قوله: (ما انت الا سيرا)، (وما انت الا سير البريد) [وزيد سيراسيرا]() فسيرا و(سير البريد) مثبتان بعد نفي وهوما داخل النفي علي اسم ، وهوانت والمصدر، وهو(سيرا سيرا) لا يكون خبرا عنه لانه لا يخبر عن الجثث لتقضيها وزوالها، ولا يصح الاخبار بما يتقضي عما يبقي، ومثل بمثالين ؛ احدهما: نكرة، والاخر: معرفة وقال ركن الدين: () اوردهما ليعلم ان الواقع موقع الخبر يكون فعلا للمبتدا كالاول، ومشبها به كالثاني.

 قوله: (وانما انت سيرا)() مثال لما في معني (الا). قوله: (اووقع مكررا)() يعني اووقع المصدر الداخل علي الاسم الذي لا يكون المصدر خبرا عن ذلك الاسم مكررا، وان لم يكن بعد نفي ولا معناه، ولابد من هذين الشرطين وهما: ان يدخل علي الاسم لا يكون خبرا عنه، لءلا يرد، نحو: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا}() فانه داخل علي فعل (وسيري سير سير) فانه خبر عنه()  ، ومثاله (زيد ضربا ضربا) فان المصدر مكرر، وهولا يكون خبرا عن زيد لانه جثة، ولا فرق في المكرر، بين ان يكون من لفظه نحو(زيد سيرا سيرا) اومن غير لفظه بعطف نحو: (زيد ضربا وقتلا) اوبغير عطف نحو(زيد قياما وقعودا) دخلت عليه نواسخ المبتدا والخبر، نحو(ان زيدا سيرا سيرا) و(كان زيد سيرا سيرا) اولم تدخل، وانما وجب فيه الحذف، لان المراد الحصر والاستمرار، واظهار الفعل يدل علي الحدوث والتجدد، اولانهم اقاموا في المكرر احد المكررين مقام الفعل.

 قوله: (ومنها) اي من الواجبات القياسية (ما وقع تفصيلا) احتراز من ان لا يقع تفصيلا فانه يظهر ك(مننت منا) و(ضربت ضربا).

 قوله: (لاثر مضمون جملة) احتراز من ان يقع تفصيلا لمضمون الجملة، وهومعناها، لا لاثرها، فانه يظهر، نحو: (زيد يسافر اما سفرا قريبا اوبعيدا) واحتراز من ان يقع تفصيلا لمضمون مفرد نحو(سفر زيد اما سفر قريب اوبعيد) ولاثره()، نحو{فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}() فان الفعل يظهر في هذه الاحترازات، ومراده بالاثر، عاقبة معني الجملة، وفاءدها ومقصودها من الفرض المطلوب منها، وسماه اثرا، لان الغرض من الشء يحصل بعد حصول ذلك الشء كالاثر الذي يكون بعد المءثر.

 قوله: (متقدمة)، قال الوالد: قيد مستغني عنه ، لان التفصيل لا يكون الا للمتقدم ، الا ان يريد ان هذا المصدر لا يتقدم علي جملته.



 قوله: (مثل: فشدوا الوثاق) [فاما منا بعد واما فداء]() هذا مثال لما اجتمعت فيه الشروط لان (المن والفداء) تفصيل لاثر مضمون الجملة، وهو(شدوالوثاق) اذ كل شد وثاق يتعقبه، اما المن واما الفداء، اي اما ان تمنوا منا، اوتفادوا فداء، ومثله (اشتر ثيابا فاما اكتساء واما بيعا) و(اشتر طعاما، فاما اكلا واما بيعا).

 قوله: (ومنها ما وقع للتشبيه) احتراز من ان يقع لغير التشبيه نحو(لزيد صوت صوت حسن) فانه لا يجب الحذف بل يقدر عند الخليل() والا رفعت علي البدل عند سيبويه() اوالصفة.

 قوله: (علاجا) احتراز عن ما وقع للتشبيه، وليس بعلاج، كافعال الطباءع نحو(مررت به، فاذا له هدي هدي العلماء) و(سمت سمت الصلحاء) فانك ترفع، والا اتيت بالفعل، والمراد بالعلاج، ما كان يزوال ما هوعارض غير لازم كالصوت، وقد قيل: ان قوله: (علاجا) محذوف في بعض النسخ، ولا بد منه، الا اذا دخل ما كان بالطبع.

 قوله: (بعد جملة) احتراز عن ان يقع بعد مفرد نحو(صوت زيد صوت حمار) فانه يرفع.[و]

 قوله: (مشتملة علي اسم) يحترز من ان لا يشتمل علي اسم نحو(مررت فاذا ضرب صوت حمار)() او(مررت فاذا لزيد صوت حمار) فانه يرفع.

 قوله: (بمعناه) يحترز من ان يشتمل علي اسم لا بمعني المصدر، نحو(مررت بزيد فاذا له ضرب صوت حمار) قال الوالد: وكان من حقه ان يقول غير صالح لنصبه، والا ورد ب(مررت بزيد) فاذا هومصوت صوت حمار) فان (مصوتا) ناصب لصوت حمار.



 قوله: (وصاحبه) احتراز من ان يشتمل علي اسم بمعناه، ولكن ليس بصاحبه، فانه يرفع، نحو(مررت فاذا في الدار صوت صوت حمار) واجاز سيبويه() النصب، لان صاحبه مذكور في المعني لان كل صوت لابد له من مصوت.

 قوله: (مثل: مررت به (فاذا له صوت صوت حمار) و(صراخ صراخ الثكلي) هذان مثالان لما اجتمعت فيه الشروط (فصوت حمار ، وصراخ الثكلي) للتشبيه، وهوعلاج لان الصوت مما يعالج وبزوال، وهوبعد جملة، وهي (فاذا له صوت) وهي مشتملة علي اسم، وهو(صوت) بمعني المصدر وهو(صوت حمار)، وصراخ الثكلي، ومثلها: (دق دقك بالمنحاز حب الفلفل)().

 []............................ ... له صريف صريف القعو بالمسد()  والتقدير: يصوت صوت حمار، ويصرخ صراخ الثكلي، ويدق دقك بالمنحاز، ولها صريف صريف القعو، وقال بعض النحاة: العامل فيه المصدر الاول.

 قوله: (ومنها ما وقع مضمون جملة) يعني المصدر، يقع مضمون جملة، اي معناها، احترز من مضمون المفرد، نحو(ضربت ضربا) فانه يظهر فعله.

 قوله: (لا محتمل لها غيره) احتراز من نحو(زيد قاءم حقا)، قوله: (مثل له علي الف درهم اعترافا) معني الجملة التي هي (له علي الف درهم) وقوله:

 [] اني لامنحك الصدود وانني

 قسما اليك مع الصدود لاميل()

 وقد تكون معرفة نحو: {صنع الله}() و{صبغة الله}() و{كتاب الله}() و{وعد الله}()، وانما كان الله مما لا متحمل له، لان فعل الله حق، ومنه (الله اكبر دعوة الحق)().



 قوله: (ويسمي توكيد لنفسه) وذلك لانه يءكد مضمون الجملة() الذي هوالاعتراف.

 قوله: (ومنها ما وقع مضمون جملة) اي معناها، يحترز من مضمون المفرد، نحو(رجع القهقري)().

 قوله: (لها محتمل غيره) يحترز من (له علي الف درهم مثله).

 قوله: (زيد قاءم حقا)() فان حقا مضمون ل(زيد قاءم)، وهويحتمل ان يكون قيامه حقا وغير حق.

 قوله: (ويسمي توكيدا لغيره)() اي لغير مضمون الجملة لاحتماله الصدق وغيره، ومن هذا قولهم: (النار محرقة حقا) و(السماء فوقنا يقينا) لان الجملة غير مفيدة للمصدر، وانما علم من بديهة العقل، ونحوقول النبي() مثلا: (زيد قاءم حقا)، فانه يعد مءكدا لغيره وان كان كلامه حقا، لانه علم من غير لفظ الجملة، وقيل هذا من التوكيد.



 قوله: (ومنها ما وقع مثني، مثل لبيك وسعديك) يعني من القياسية وكذلك (حنانيك) و(هذا ذيك) و(دواليك) وهذه الامثلة تثنيتها مقصورة علي السماع، لانها علي خلاف القياس، واما حذف فعلها فقياس، ف(لبيك) من الب() بالمكان اذا اقام به، اي اقيم بخدمتك ولا افارقها، و(سعديك اي اسعدك اسعادا بعد اسعاد، اي اجابة بعد اجابة قال:

 [] لبيك لبيك لا ارضي بواحدة

 حتي ازيد مع لبيك سعديك()

 و(حنانيك) تحننا بعد تحنن، قال:

 [] ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا

 حنانيك بعض الشر اهون من بعض()

 وتجء مفردة. قال تعالي: {وحنانا من لدنا}() و(هذا ذيك) هذا بعد هذ وهوالسرعة، قال:

 [] ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا() ... ..................................



 ظ] و(دواليك) من المداولة، اي مداولة بعد مداولة قال:

 [] اذا شق برد شق بالبرد مثله

 دواليك حتي كلنا غير لابس()

 الالفاظ مثناة عند سيبويه()، والكاف ضمير بدليل سقوط النون، واختلف في تثنيتها، فعند السهيلي() وغيره، تثنية حقيقية، اي اجابة في الاوامر، واجابة في النواهي، واسعادا في الاوامر، واسعادا في النواهي، وخفافا في الدنيا، وخفافا في الاخرة. وهذا منهم، ومداولة منها، وعند السيرافي() انها ليست بحقيقية، وانما يرادبها التكثير، اي اجابة بعد اجابة الي اخرها، كقوله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهوحسير}() وذلك لا يكون من كرتين، وقال يونس: () انها مفردة، واصلها (لبي) قلبت الفها مع المضمر ك(علي) و(لدي) وضعف بقوله:

 [] دعوت لما نا بني مسورا  فلبي فلبي يدي مسور()

 فان ياءه بقيت مع اضافته الي المظهر، وزعم الاعلم()، ان الكاف للخطاب، كالتي في (ذلك) وحذفت النون معا تشبيها لها بكاف() الضمير، وهذه الالفاظ اذا ثنيت لزمت النصب، وحذف فعلها قياسا، وانما حذف لان التثنية في المعني تكرير، فاستغنوا بذكر احد المتكررين عن الفعل.

 المفعول به  قوله: (المفعول به: ما وقع عليه فعل الفاعل) قال الشيخ: والمراد بالوقوع تعلقه بما لا يفعل الا به()، حقيقة نحو(ضربت زيدا) ومجازا نحو(رايت زيدا) وهذا يدخل فيه المتعدي بحرف لان مفعوله لا يفعل الا به، ومطلق لفظ المفعول به، لا يقع علي المتعدي بحرف في الاصطلاح، قال في البرود: فالاولي ما يفعل به الفعل المتعدي خاصة. والعامل عند البصريين الفعل اوشبهه()، وقال الفراء: () الفعل والفاعل، وهشام: () الفاعل، وقال خلف من الكوفيين: () كونه مفعولا ، والضمير في قوله: (المفعول به) راجع الي الالف واللام، اي الذي يفعل به فعل، وكذا الضمير في المفعول فيه، وله، ومعه.

 قوله: (وقد يتقدم علي الفعل) الاصل تاخره بعد الفعل والفاعل لانه فضلة، وقد يتقدم، وذلك لقوة عامله، لانه اذا تصرف في نفسه تصرف في معموله بخلاف (ان) واخواتها() وتقدم المفعول علي الفعل واجب وممتنع وجاءز.

 اما الواجب فحيث يكون له الصدر كالاستفهام، والشرط()، وكم الخبرية، والمضاف الي احدهما، اوينصبه فعل دوما مع (اما) اومع عدمها نحو: (ايهم ضربت) ؟ و(من تضرب اضرب) و(كم ضربت)، و(غلام من تضرب اضرب) و(غلام كم رجل لقيت) ؟{فاما اليتيم فلا تقهر}() و(زيدا فاضرب).



 واما الممتنع، فمع فعل التعجب نحو: (ما احسن زيدا) والذي نزله نون التوكيد نحو(اضربن زيدا) والموصول ب(ان) نحو(ان ضربت زيدا) وحيث يلتبس نحو(ضرب موسي عيسي)() كذلك كل حرف له الصدر لا يفصل بينه وبين الفعل، ولا يتقدم عليه معمول الفعل، ك(ان) الشرطية و(لم) و(لما)، والداخل عليه لام الابتداء، مثل (لسوف اضرب) ما لم يكن في خبر ان نحو(كرهت انك قاءم) او(ان) نحو(كرهت ان تخرج) فحصل من هذا، انه يجب التاخير لضعف العامل، واداءه الي تاخير ما له الصدر، اوالي الجمع بين مثلين ك(علمت انك قاءم) لانك لوقدمته جاز دخول العوامل عليه نحو(الي انك قاءم علمت) اوالي اللبس، وزاد الكوفيون() عوده الي غير مذكور.

 واما الجاءز ففي ما عدا الواجب والممتنع [و].

 قوله: (وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا ووجوبا) والجواز قرينة حالية نحو: (مكة ورب الكعبة) لمن عليه اهبة السفر ولراءي الرءيا (خيرا وما شرا)()  وخيرا لنا، وشرا لعدونا، ولمن يسدد سهما (القرطاس والله)() اي قصد مكة، ورايت خيرا، وما رايت شرا، واصبت القرطاس والله. ومقالية في جواب الاستفهام نحو(زيدا، لمن قال: من اضرب) وكذلك، نعم زيدا لمن قال: (اضربت احدا) والنفي نحو(بلي زيدا)، لمن قال: (ما ضربت).

 (والوجوب في اربعة ابواب. قوله : (فالاول سماعي) وذلك فيما كان محذوف الفعل من مثل، اوجار مجراه في كثرة الاستعمال، فالمثل قولهم (كل شء ولا شتيمة حر)() اي ارتكب. (وكليهما وتمرا)() اي اعطيك كليهما وازيدك تمرا، و(الكلاب علي البقر)() اي ارسل، و(اهلك والليل)() اي الحق اهلك مع الليل لا يسبقك اليهم، ان كانت الواوبمعني (مع)، وان كانت عاطفة، قدر لليل فعل اخر، اي الحق اهلك واسبق الليل، والجاري مجراه مما ذكره الشيخ.

 قوله: (مثل امرءا ونفسه) اي دع امرءا ونفسه، والواوتحتمل العطفية اي ودع نفسه، ويحتمل المعية، وهي الناصبة نفسه.



 قوله: و{انتهوا خيرا لكم}() تقديره: واتقوا خيرا لكم. قاله سيبويه() والجمهور، وقال الكساءي: () انه خبر (كان) تقديره يكن خيرا لكم. وقال الفراء: ()

 انه صفة مصدر محذوف، اي انتهاء خيرا لكم، وقال بعض الكوفيين() انتصابه علي الحال.

 قوله: (واهلا وسهلا ومرحبا) تقديره اتيت اهلا لا اجانب ووطءت سهلا من البلاد ولا حزنا ولقيت مرحبا، اي مكانا رحبا، وقيل: يقدر لها فعل واحد اي صادفت، وقال المبرد: () انها من المفعول المطلق، اي اهلت اهلا، وسهل موضعك سهولة، وضع سهلا موضع سهولة، ورحبت بلادك مرحبا() اي رحبا.

 وقد يحذف المفعول، ولم يذكره المصنف، فخلاف مفعول افعال القلوب علي ما ياتي في بابها، ومفعول فعل التعجب، لانه لا فاءدة في التعجب دون المتعجب منه، الا ان تقوم قرينة علي تعيينه، جاز حذفه نحو(ما احسنك واجمل).



 وحذف المفعول علي ضربين، منه ما يراد وينوي ك(اعطيت وضربت){وما عملته ايديهم}()و{ما تشتهيه الانفس}(). ومنه ما لا يراد، واما لتضمن فعله اللزوم، نحو{واصلح لي في ذريتي}() وقوله:

 []............................... ... الي الضيف يجرح في عراقيبها نصلي()  فضمن اصلح معني بارك، ويجرح معني ينزل، والعموم والمبالغة نحو(فلان يعطي ويمنع، ويقطع ويعقد ويحل، ويامر وينهي){والله يحي ويميت}()و{يقبض ويبسط}() وقوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي}(). وكذلك فواصل الاي نحو: {لعلهم يعلمون}()و{تعقلون}() و{تتقون}().

 المنادي

 قوله: (الثاني المنادي) وهوثاني ما حذف فعله وجوبا، واول القياسية.

 قوله: (وهوالمطلوب اقباله)(): جنس دخل فيه (انا اطلب اقبالك) قوله: (بحرف ناءب مناب ادعو) اخرج انا طالب اقبالك، والناءب مناب (ادعو) حروف النداء().

 وقوله: (لفظا اوتقديرا) تقسيم بعد تمام الحد فاللفظ: نحو(يا زيد)

 والتقدير: (){يوسف اعرض عن هذا} ().



 وعامل المنادي هو(ادعو) عند سيبويه()، لكن حذف حذفا لازما لكثرة استعماله، ولدلالة حرف النداء عليه، وافادته فاءدته، وعند الزمخشري()، (يا) لازمة مع الفعل وتقديره (يا) ادعوزيدا، وانما قدرها مع الفعل لتبقي الجملة علي الانشاء()، وقيل حرف النداء هوالعامل. فقال الفارسي: لنيابتها عن الفعل()، وهي حرف وضعف بلزوم اتصال الضمير بها، وبانها قد تحذف، وهم لا يحذفون العوض والمعوض منه جميعا، وقيل لانها اسم فعل بدليل تمام الكلام بقولك (يا زيد) ورد بان من حروف من النداء الهمزة، وليس من اسماء الافعال [ظ ] حرف واحد، وبانه كان يلزم الاقتصار عليه، كاسماء الافعال.

 قوله: (ويبني علي ما يرفع به) [ان كان مفردا معرفة]() انما لم يقل علي الضم، ليعم علامات الرفع()، وهي الضمة والالف والواو. والمنادي ينقسم الي مبني ومعرب. والمعرب منصوب ومجرور، والمبني له شرطان: ان يكون مفردا ومعرفة، واراد بالمفرد هنا غير المضاف والمشبه به، دون المثني والمجموع، وبالمعرفة ما كان معرفة قبل النداء وبعده، وهوالنكرة المقصودة.



 قوله: (مثل: يا زيد، ويا رجل، ويا زيدان، ويا زيدون) ف(يا زيد)، مثال المفرد المعرفة، و(يا رجل) النكرة المقصودة، و(يا زيدان) للمثني، و(يا زيدون) للمجموع، وفيه سءال وهو، لم بني علي حركة ؟ ولم خص بحركة دون حركة ؟ اما لم بني، فقال الفراء: () لتضمنه الالف والهاء، لان اصله (يا زيداه) وبني علي الضم، ك(قبل) و(بعد)، قال المصنف وكثير من المتاخرين: لوقوعه موقع الكاف الاسمية. وهي (ادعوك) المشابهة لكاف الخطاب الحرفية لفظا اومعني()، اما اللفظ، فلانه مفرد غير مضاف، ولا مشبه به كالضمير المخاطب، واما المعني: فالاقبال والادبار، التعريف والخطاب لان المنادي مخاطب، واما بناءه علي حركة فقيل: لءلا يجمع بين ساكنين في بعض المواضع، نحو(يا زيد) وحمل باقي الباب عليه، وقيل لان بناءه عارض، والاصل فيه التمكين في الاعراب، وانما خص بالضم لانه لوبني علي الكسر لالتبس بالمضاف الي ياء المتكلم، ولوبني علي الفتح لالتبس بنكرة المعرب فيه، فخصوه بالضم خوف اللبس، واما اذا اضطر الشاعر الي تنوينه، فالخليل يبقيه علي الضم()، وابوعمروينصبه()، لانه لما دخل التنوين عاد الاعراب، واصله النصب لان (يا زيد) بمنزلة (ادعوزيدا) وقد روي الوجهان في:

 [] سلام الله يا مطر عليها  وليس عليك يا مطر السلام()

 []............................ ... يا عديا لقد وقتك الاواقي()

 قوله: (ويخفض بلام الاستغاثة) هذا احد قسمي المعرب. قوله: (مثل يا لزيد)() وانما خفض معها لان حرف الجر لا يمكن الغاءه فكان اعتباره اولي، وقد اختلف في الاستغاثة، فحكي الفراء عن بعضهم انها محذوفة من (ال)() ولهذا صح الوقف عليها قال:

 []............................... ... اذا الداعي المثوب قا ل يا لا()  اي يالا فلان، وذهب الاكثرون الي انها لام الجر، فقيل انها زاءدة لانه لا متعلق لها الا (يا) او(ادعو) ولا يتعلق ب(يا) لانه غير عامل. ولا ب(ادعو) لانه غير متعد بنفسه، والصحيح انه لام التخصيص، وهي تكون في المستغاث نحو(يا الله) والمتعجب نحو(يا للماء) و(للدواهي)() دون غيرها وشذ:

 [] يا لبكر انشروا لي كليبا

 يا لبكر اين اين الفرار()؟



 وقيل هومستغاث، ولا يدخل الا علي (يا) دون اخواتها، وانما قلنا: انها للتخصيص للمناسبة بينها وبين المستغاث والمتعجب، لان المستغاث مخصوص من بين امثاله بالدعاء، والمتعجب مخصوص باستحضاره لغرابته من بين امثاله، وهي المعدية ل(ادعو) المقدر عند سيبويه اولحرف النداء القاءم مقامه عند المبرد الي المفعول، وانما جاز ذلك مع ان ادعو متعد بنفسه لضعفه بالاضمار، اولعطف الناءب منابه، الا تري انك تقول: (ضربي لزيد حسن) و(انا ضارب لزيد) ولا يجوز (ضربت لزيد) وانما فتحت لام الجر مع المستغاث اما للفرق بينها وبين المستغاث له، اولوقوع المستغاث موقع المضمر، تقديره (ادعوك) و(استغيثك) ولام الجر مفتوحة معه، ما خلا ياء المتكلم، فحصل من هذا ان اللام مفتوحة، ما لم يكن مجازا نحو(يا للعجب) فانه يجوز فتحها علي انه مستغاث، وكسرها علي انه مستغاث له، والمستغاث به مفتوح محذوف تقديره (يا للناس للعجب) [و] واما لام المستغاث له فهي حرف جر مكسورة علي قياسها، ما لم تدخل علي مضمر غيرها متعلقة ب(يا) او(ادعو) وقيل: بمحذوف، ويكونان جملتين، وقيل بحال محذوفة، فيكون جملة واحدة، تقديره داعيا اومستغيثا، واما المعطوف علي المستغاث، فان اعدت معه حرف النداء فتحتها نحو:

 [] يا لعطافنا ويا لرياح

 وابي الحشرج الفتي النفاح()

 وان لم تعد فهي مكسورة ما لم تدخل علي مضمر غير يا، نحو:

 [] يبكين ناء بعيد الدار مغترب  يا للكهول وللشبان للعجب()

 قوله: (ويفتح لالحاق الفها) يعني ان المنادي يفتح لالحاق الف الاستغاثة، كقولك (يا زيدا)، ويجوز الحاق هاء الوقف بعد الف الاستغاثة، فتقول (يا زيداه) وحذفها نحو(يا زيدا).

 قوله: (فلا لام [فيه مثل: يا زيداه]() اي لا تدخل اللام مع دخول الالف، لانه يءدي الي الجمع بين ضدين، وان اللام تطلب الاخر المكسر، والالف الفتح، واختلف هل الاصل اللام اوالالف ؟ فقيل اللام وهوالمفهوم من المصنف وغيره()، والالف تلحقها، وقيل الالف الاصل لانها للمد، وتعاقب الالف في المد، والواووالياء نحو(يا غلا مكيه) و(يا غلا مكموه) كالمندوب.

 قوله: (وينصب ما سواهما)() هذا الثاني من قسمي المعرب وهوالمنصوب، ويعني ما سوي المبني، وهوالمفرد المعرفة والنكرة المقصودة، وما سوي المستغاث، والمنصوب ثلاثة اقسام: المضاف، والطويل، والنكرة غير المقصودة.

 قوله: (مثل يا عبد الله) هذا مثال المضاف وهومنصوب سواء اضبف الي معرفة نحو(يا عبد الله) اوالي نكرة نحو(يا غلام رجل) معنوية (يا عبد الله) اولفظية نحو(يا ضارب زيد) خلافا لثعلب فانه اجاز في اللفظية الضم، لانها في نية الانفصال().



 قوله: (ويا طالعا جبلا) هذا هوالطويل، وهوثلاثة اقسام:

 الاول: ان يكون معمولا للمنادي نحو(يا طالعا جبلا) و(يا رفيقا بالعباد) و(يا عشرين رجلا).

 الثاني: ان يكون معطوفا عليه بحرف نحو: ان يسمي بثلاثة وثلاثين علما()، واما ان كان غير علم فلا يطول، وحكمه حكم المعطوف والمعطوف عليه، نحو(يا زيد وعمرو) بالرفع، ان كان معنيا وحكم (يا رجلا ويا غلاما) بالنصب، ان كان غير معين، وقال سيبويه: () ان اردت نداء جماعة هذه عدتها، نصبت، لانه قد طال فصار كالاسم الواحد، وان اردت نداء كل واحد علي حدته، كان كالمعطوف().

 والثالث: ان يكون نعتا له بجملة اوظرف نحو(يا حليما لا يعجل) و(يا كريما لا يبخل)، قال:

 [] ايا شاعرا لا شاعر اليوم مثله

 جرير ولكن في كليب تواضع()

 وقال:

 [] اعبدا حل في شعبي غريبا

 الءما لا ابا لك واغترابا()  وقال:

 [] ادارا بحزوي هجت للعين عبرة() ... ..............................

 وقال:

 [] الا يانخلة من ذات عرق

 عليك ورحمة الله السلام()

 وهذا مذهب البصريين() والمصنف()، وشرطه عندهم، ان يكون المنادي نكرة، لان الجملة لا تكون صفة للمعرفة، واما اذا كان معرفة لم يطل خلافا لابن كيسان() فان قال: يطول واحتج بقوله:

 []........................... ... باكرم منك يا عمر الجوادا()  ورد بان اصله يا عمراه، فحذفت الهاء للوصل، والالف للساكنين، واختار الكوفيون() طول النكرة الموصوف بمفرد كان اوجملة، ذكر الموصوف نحو(يا رجلا راكبا) اولم يذكر نحو: [ظ]

 [] فيا راكبا اما عرضت فبلغن

 نداما ي من نجران ان لا تلاقيا()

 قوله: (ويا رجلا لغير معين)() هذا القسم الثالث من اقسام المنصوب وهوالنكرة المقصودة، نحو(يا رجلا) و(يا غلاما) واذا لم تعين شخصا بعينه، ومنع المازني() من نداء النكرة غير المقصودة، قال: لان من المحال ان ينادي الانسان ما لا يقبل عليه، وما ورد فتنوينه للضرورة ورد بقول الاعمي (يا رجلا خذ بيدي).

 توابع المنادي

 قوله: (وتوابع المنادي المبني [المفردة]()) سواء بني علي الضم، نحو(يا زيد) اوعلي الكسر نحو(يا حذام) او(يا هءلاء) فانه يجوز في تابعه الضم والفتح، يحترز من توابع المعرب كالمضاف، فانه يعرب علي اللفظ فقط، تقول: (يا عبد الله الظريف) بالنصب فقط، ومن المستغاث فانه يعرب بالجر نحو(يا لزيد وعمرو) قال:

 [] يا لعطافنا ويا لرياح  وابي الحشرج الفتي النفاح()

 وبالنصب ايضا دون الرفع ، واجاز بعضهم في تابع المستغاث الذي في اخره زيادة، الاستغاثة نحو(يا زيدا وعمر ا) فان المتبوع مبني علي الفتح، وليس يجوز في تابعه الا النصب علي المحل.

 قوله: (من التاكيد) نحو(ما تميم() اجمعين واجمعون) ومراده بالتاكيد المعنوي، واما اللفظي نحو(يا زيد زيد) فحكمه حكم المستقل كالبدل. قاله نجم الدين() (والصفة) نحو(يا زيد الطويل والطويل) (وعطف البيان) نحو(يا غلام بشر وبشرا) والمعطوف عليه بحرف نحو(يا زيد والحارث والحارث) قال تعالي: {ياجبال اوبي معه والطير}()

 قوله: (الممتنع دخول (يا) عليه) يعني ما فيه الالف واللام نحو(الحسن) و(الصعق) و(الرجل).



 قوله: (ترفع علي لفظه، وتنصب علي محله) [يا زيد العاقل العاقل]() فالرفع بتقدير انت والنصب بتقدير (ادعو) كانه في معناه، واختار سيبويه() والمبرد() والجرمي()، الرفع، لانه اكثر في كلامهم للمشاكلة، وقال بعضهم: النصب قياسا علي المبنيات، وبعضهم منع في التوابع من الاتباع علي اللفظ وقياسا علي المبنيات، نحو(جاءتني حذام العاقلة)، ورد بالسماع قال تعالي: {ياجبال اوبي معه والطير}() والطير بالرفع والنصب.

 وقال:

 [] الا يا زيد والضحاك مهلا() ... ..................



 وهواكثر من ان يحصي، وللمانع ان يتاول ما ورد علي القطع الي النصب، والوجه في جواز الوجهين هنا، ان حركة بناءه شبيهة حركة الاعراب وحركة الاعراب تجري علي لفظها ومحلها، والعامل في تابع المنادي العامل في المنادي، عمل في الاول البناء، وفي الثاني الاعراب، ففي الاول اشبه موجب البناء عامل الاعراب، والثاني لما اشبهت الضمة حركتا الاعراب شبه حالتها، والموجب لها بالعامل، فانسحب علي توابعه فعمل فيها.

 قوله: (والخليل في المعطوف يختار الرفع)() يعني بالمعطوف الممتنع دخول (يا) عليه، وحجته ان المعطوف عليه في حكم المستقل، فكان حرف النداء باشره، وهومذهب سيبويه().

 قوله: (وابوعمرو)() هوابوعمروبن العلاء والجرمي يختاران() (النصب) وحجتهما، انه تابع، وتابع المبني يعرب علي محله، ولان (يا) ممتنع دخولها عليه.



 قوله: (وابوالعباس) يعني المبرد()(ان كان ك(الحسن) فكا الخليل والا

 فكابي عمرو)() يعني انه فصل، واختلف في الحكاية، فعند المصنف وغيره ان مراده ان كان كالحسن، يعني مما ينزع منه الالف واللام (كالحسن والحارث والرجل) فاقول قول الخليل وسيبويه وهوالرفع، لانهما يقولان: التابع في حكم المستقل، وان كان مما لا ينزعان [و] منه، (كالنجم والصعق) فالقول قول ابي عمرووالجرمي ونجم الدين عن المبرد، وان كانت مفيدة للتعريف (كالرجل والغلام) فالقول ما قاله ابوعمرو، ولانها قوية، وان كانت غير مفيدة نحو(الحارث والحسن، والنجم والصعق) فالقول ما قاله الخليل لانها ضعيفة، فكانه يصح دخول (يا) عليها لعدم افادتها التعريف.



 قوله: (والمضافة معنوية تنصب)() يعني التوابع الخمسة كلها، المضافة اضافة معنوية، يجب نصبها، لانسحاب حكم النداء عليها، وحكمه في المضاف النصب (يا تميم كلكم) و(يا زيد غلام عمرو) وقال:

 [] ازيد اخا ورقاء ان كنت ثاءرا

 فقد عرضت احناء حق فخاصم()

 يحترز من اللفظية، فانه يجوز فيها الوجهان، لانها في حكم المنفصلة فكان التابع مفرد نحو(يا زيد ضارب عمرو) وقال:

 [] يا صاح يا ذا الضا مر العنس

 والرحل ذي الانساع والحلس()

 [] يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه()  ..............................................

 بالرفع والنصب، وبعضهم حتم النصب في التوابع المضافة مطلقا، معنوية كانت اولفظية.

 قوله: (والبدل والمعطوف غير ما ذكر حكمه)() يعني غير الممتنع دخول (يا) عليه، والاستثناء راجع الي المعطوف.

 قوله: (حكمه حكم المستقل) يعني حكم ما لودخل عليه حرف النداء، فان كان مضافا نصب، نحو(يا زيد وعبد الله) و(يا زيد عبد الله) وان كان مفردا بني فقط، نحو(يا زيد وعمرو) و(يا زيد بشر) واجاز المازني() النصب والرفع في المعطوف.

 قوله: (والعلم الموصوغ بابن) يحترز من غير العلم، فانه لا يجوز الفتح، واجازه الكوفيون() اذا كان بعد ابن، مثل ما فيه()  نحو(يا سيد بن سيد) و(يا ضل بن ضل) و(يا فاضل بن فاضل). وقوله: (بابن) يحترز من ان يوصف بغيره، فانه لا يفتح، ويفهم من المصنف() ان شرطه، الوصف بابن فقط، وهوجاءز ب(ابن) و(ابنه) بخلاف (بنت)، فان فيه خلافا، روي عن سيبويه انه لا يفتح العلم المءنث الموصوف ب(بنت)() كما لا يسقط تنوينه، لانه لابد من التقاء الساكنين، وبعضهم لا يشترط ذلك في الفتح.

 قوله: (مضافا) بالجر صفة ل(ابن) وبالنصب علي الحال من ابن، وهوضعيف من كون صاحبه نكرة ومجرورا.

 قوله: (الي علم) يحترز من ان يضاف الي غيره، نحو(يا زيدا ابن اخينا) سواء كان العلم المضاف اليه ابن مذكرا نحو(يا زيدا بن عمرو) ام مءنثا، نحو(يا زيد بن هند) كنية() نحو(يا زيد بن ابي عمرو) ام لقبا. نحو(يا زيد بن قفة) ونجم الدين قصرة علي المذكر لانه لم يكثر الا فيه، الا (عمروبن هند) فانه كثر فيه فيعامل معاملة المذكر.

 قوله: (يختار فتحه)()  يعني العلم المنادي، واما (ابن) فليس فيه الا الفتح، لانه مضاف اضافة معنوية، وقد فهم من كلامه انه يجوز في العلم الوجهان، وانه يختار فتحه ولا يجب، وانه مبني، اما جواز الوجهين، فالضم لانه منادي، والفتح لطلب الخفة، واما اختيار الفتح، فلانه اخف من الضم، واما بناءه، فلان الفتحة تدل علي الضمة التي للبناء، وقال الزمخشري() والفارسي: () ان بناءه كونه تركب الوصف والموصوف نحو(يا زيد الفاضل بن عمرو) واختير الفتح في هذا المثال، لانه كثر بخلاف غيره، فخفف لفظا نقلت الضمة فتحة، وخطا تحذف الالف من ابن.

 قوله: (واذا نودي المعرف باللام) اي اذا اريد نداءه، فلابد من التوصل، لان اللام للتعريف، وحرف النداء للتعريف، ولا يصح الجمع بين حرفي تعريف، قال المبرد() والاعلام تعريفها زاءل حالة النداء وهومنقوص ب(الله) [ظ] فانه لا يصح زواله في حالة النداء قال نجم الدين ما معناه: الجمع بين حرفي تعريف جاءز اذا تغاير التعريف()، وفي (يا زيد) العلمية، افادت التخصيص و(يا) القصد دليله انه يشترط في المنادي ان يكون تمييز الماهية، وان لم تعلم الذات، والاولي في وجه التوصل، انك اذا ادخلت علي المعرف المفرد (يا) بنيته واللام تنافي البناء، لانها معاقبة للتنوين، فهوكالتنوين ولا بناء مع التنوين، وان اعربته فهوبعيد لحصول علة البناء، فاتوا بالتوصل لهذا الوجه، واما الكوفيون () فاجازوا نداء التعريف مطلقا من غير توصل واحتجوا بقولهم (يا الله) وبقوله:

 [] فيا الغلامان اللذان فرا  اياكما ان تكسبانا شرا()

 وبقوله:

 [] من اجلك يا التي تيمت قلبي

 وانت بخيلة بالوصل عني()

 وعند البصريين() انه جمع بين حرفي تعريف للضرورة، كما جمع بين حرفي جر للضرورة نحو:

 [] فاصبح لا يسالنه عن بما به() ... .......................................

 والمنادي محذوف، وهو(اي) وحذفها ضرورة، وبقيت صفتها علي الاصل وتقديره (فيا ايها الغلامان) و(يا ايتها التي تيمت).



 قوله: (قيل يا ايها الرجل) يعني ان الوصل يكون ب(اي) و(ها) التنيبه في المفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث، نحو(يا ايها الرجل) قال تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة}() وباسم الاشارة نحو(يا ذا الرجل) قال:

 [] يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه() ... .......................................

 وبالاشارة والتنبيه نحو: (يا هذا الرجل)() وبمجموعهما نحو(يا ايها الرجل) قال:

 []الا ايهذا الزاجري احضر الوغي() ... ...................................

 الا انك اذا اتيت ب(اي) لزمت (ها) التنبيه، ولا تلزم مع الاشارة، لان (اي) لازمة للاضافة، و(ها) عوض عن المضاف اليه، وانما تاتي بها دون غيرها، لان التنبيه يناسب النداء في ان ما بعدها هوالمقصود، وانما اختصت دون اخواتها لانها اقل حروفا.



 قوله: (يا ايها الرجل)() [يا ايهذا الرجل] () هذا مثال المنادي والتنبيه و(يا هذا الرجل) مثال الاشارة والتنبيه، (يا ايهذا الرجل) مثال لمجموعهما، واعلم ان المنادي المعرف فيه تفصيل، وهوان يقال: ان كان جملة مسمي بها ليست في تاويل المفرد جاز نداءها من غير توصل، لان اللام بعض الاسم، نحوان يسمي بقولك (الرجل قاءم) (يا الرجل قاءم)، لان الجمل تحكي، وان كانت في تاويل المفرد، نحوان يسمي (بالذي قام) فقال سيبويه() لابد من التوصل، لانها في حكم القاءم واجاز المبرد نداءها من غير توصل()، واما المفرد فظاهر كلام المصنف ان يتوصل اليه مطلقا()، وفيه تفصيل وهوان يقول: ان كان المعرف بصح ان يكون وصفا ل(اي) واسم الاشارة، جاز التوصل، وذلك نحو(اسم الجنس والذي والتي) وما تفرع منهما، فيقال (يا ايها الرجل) و(يا ايهذا الذي قام) وان لم يصح، لم يجز التوصل، كان تسمي بما فيه الالف واللام الجوامد، فلا يقال (يا ايها النضر)، ولا (يا ايها الصعق) ولا (يا ايها الزيدان والزيدون) في المثني والمجموع، بل اذا اردت نداء ما هذه حاله، قلت (يا من هوالنجم) و(يا من هوالصعق) و(يا من هوالنضر)، ويكون خبرا لمبتدا محذوف، ولا يكون منادي، ولا يتوصل الي نداءه، وفصل بعض النحاة، فقال: ان كان اصله الوصف، اواسم الجنس جاز ان يتوصل الي نداءه، ويكون حكمه حكم الجنس، نحو(يا ايها  الحارث) والجنس، الا لم يجز، ك(الزيدين) والزيدين والنجم والصعق).

 قوله: (والتزموا) [و] (رفع الرجل لانه المقصود) هذا مذهب سيبويه() والجمهور لانه لم يسمع الا الرفع ولانه المقصود (بالنداء) وانما اتي باي توصلا الي نداءه، وانما لم يقل ضمه، لبعده عن حرف النداء، فلما بعد صار معها، ولما كان مقصودا اجتلبت صورة الضمة واجاز المازني() والزجاج() الرفع والنصب في الرجل فجعلوه صفة ل(اي) واسم الاشارة، وقاسوه علي (يا زيد الظريف) وفصل بعض المتاخرين، فقال: ان دخل حرف النداء علي (اي) والتنبيه فقط وجب رفع الرجل، لانه لا يكتفي ب(اي) دون صفتها، وان دخل علي الاشارة، فان اردت نداءها، جاز في الرجل الوجهان وان جعلتها وصلة الي نداء المعروف وجب الرفع، وقال الفراء والاخفش() في (يا ايها الرجل) اي موصولة، وذواللام بعده خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة اي، وتقديره: (يا الذي هوالرجل) وانما جاز حذف هذا المبتدا لمناسبة التخفيف للمنادي، وانما بنيت (اي) وكان قياسها النصب، لان الموصول طويل بصلته يحذف صدر صلتها، وضعف تفرد (اي) فالتزموا رفع توابعه، بان هذا المضمر لم يظهر في بعض الصور فيستدل به علي حذفه في باقيتها.



 قوله: (وتوابعه، لانها توابع معرب) اي والتزموا رفع توابعه لانها توابع معرب، وتوابع المعرب تتبع علي لفظه، سواء كانت مفردة نحو(يا ايها الرجل الظريف) اومضافة نحو(يا ايها الرجل ذوا المال) وكلامه مبني علي انه جواب سءال مقدر وهوان يقال: اذا كان الرجل صفة للمنادي المضموم، فلم لم يجز نصبه ؟ كما في (يا زيد الظريف) واجاب بانه المقصود بالنداء، واورد عليه سءال، وهوان يقال: اذا كان هوالمقصود بالنداء، والمقصود بالنداء كالمنادي المضموم، فاجيزوا في توابعه ما جاز في توابع المضموم، واجاب بقوله: (انها توابع معرب) قال نجم الدين: () فصار الرجل في (يا ايها الرجل) كالنعامة، اذا قيل: لم وجب رفعه ؟ قيل: هوكالمنادي لانه المقصود، فان قيل: فيجوز في توابعه ما في توابع المنادي المضموم، قيل: هو ليس بنفس المنادي المضموم بل هومثله. واما تابع التابع فان كان المنادي معربا مضافا كان منصوبا في الصفة والتاكيد وعطف البيان، سواء كان التابع مفردا، اومضافا، وسواء اتبعه التابع الاول اوالمنادي، وان كان بدلا اومعطوفا بحرف، فان اتبعه التابع الاول كان منصوبا، وان اتبعه المنادي كان كالمستقل مثله: (يا عبد الله العالم محمد) و(يا عبد الله العالم ومحمد) وان كان المنادي مبنيا، فان كان ابا واسم الاشارة فليس فيه الا الرفع، وهي مسالة الكتاب()، وان كان غيرهما وهوالمفرد المعرفة، اوالنكرة المقصودة فان كانت الصفة والتاكيد وعطف البيان واتبعته النابع الاول اعربته اعراب التابع رفعا، كان اونصبا، مفردا كان اومضافا، وان اتبعته المنادي وجب في المضاف النصب، وفي المفرد الوجهان، وان كان بدلا اوعطفا بحرف فان اتبعتهما المنادي كان كالمستقل يرفعان ان كانا مفردين وينصبان ان كانا مضافين وان اتبعتهما التابع الاول اعربا اعرابه.



 قوله: (يا الله خاصة) يعني ادخلوا (يا) علي اسم الله تعالي، وفيه الالف واللام، وهذا من حجج الكوفيين()، واختلف في تاويله، فقيل: ان اسماء الله تعالي توقيفية()، ولم يرد اذن شرعي ب(يا ايها الله) وقيل لما كثر في استعمالهم [ظ] اكثر من غير خفف بحذف الوصلة، وقيل كرهوا التوصل الي اسماء الله تعالي بالمبهمات: قال الوالد: وفيه نظر لان مثل ذلك لا يكون عذرا لهم في اللحن، وقيل هي جزء من الكلمة لانها تنزل منزلة الاصل، لانها عوض عن الهمزة التي هي فاء الكلمة، لان اصله اللاه() فتقلت حركة الهمزة الي اللام فحذفت فصار (اللاه) ادغموا اللام في اللام ثم فخموا بعد الفتح والضم دون الكسر.

 والاكثر في نداء هذا الاسم الشريف (اللهم) والميم عند البصريين()  عوض عن حرف النداء، وقد جمع بينهما في الشذوذ نحوقوله:

 [] وما عليك ان تقولي كلما

 سجت اوهللت ياللهما()

 اردد علينا شيخنا مسلما

 شيخا علي كرسيه معمما

 وقال الكوفيون انها محذوفة من اجزاء، واصله (يا الله امنا بخير)() واذا جمع بينهما فهوتاكيد نحو(اللهم امنا بخير).

 قوله: (ولك في مثل يا تيم تيم عدي.... والنصب والضم) يعني في (تيم) الاول()، واما الثاني فهومنصوب اتفاقا لانه مضاف، واراد ب(مثل) كل منادي.

 مفرد اذا تكرر لفظه وولي الاسم الثاني اسم مجرور بالاضافة، فالثاني واجب النصب، ولك في الاول الضم والنصب نحو:

 [] يا تيم تيم عدي()  ... .....................................

 قال:

 [] يا زيد زيد اليعملات الذبل

 تطاول الليل عليك فانزل()

 فاذا رفع (تيم) الاول فعلي القياس، لانه مفرد معرفة، وان نصب فقد اختلف.

 في تاويله، فقال سيبويه والخليل() اصله (يا تيم عدي تيمه) فحذف الضمير واقحم بين المضاف والمضاف اليه تاكيد كما في:

 [] يا بءس للحرب() ... .....................................

 ونصب الاول لانه مضاف في الحقيقة، ونصب الثاني لانه مضاف في اللفظ، وقال المبرد() وجماعة من النحاة: ان الاصل (يا تيم عدي تيم عدي) فحذف (عدي) وبني (تيم) علي اعرابه، قال: واذا جاز حذف المضاف اليه مع اختلاف المضافين نحوقولهم: (نصف وربع درهم)() ونحو قوله:

 []............................... ... بين ذراعي وجبهة الاسد()  اي نصف درهم وربع درهم (وبين ذراعي الاسد وجبهة الاسد) والدليل علي اضافته (ذراعي) حذف نون التثنية منه، فهومع اتفاقهما اجوز، لان كثرة التكرار ادعي الي الاستكراه() ثم اختلفوا ايهما المحذوف فقيل: عدي الاول لءلا يلزم الفصل بين المضاف والمضاف اليه، وقيل (تيم) الاول مضاف الي عدي الموجود (تيم) الثاني مضاف الي المحذوف لءلا يلزم الحذف قبل الدليل عليه، وقال السيرافي: () انه فتح الاول اتباعا كما في (يا زيد بن عمرو) وقال الفراء() انهما كلاهما مضافان الي عدي وزيادته تءدي الي معمول بين عاملين، وقال الاعلم : () انه مركب ك(خمسة عشرك) وفتح الاول والثاني بناء، قال الوالد: ويمكن ان يكون فتح الثاني اعرابا مثل (بعلبك زيد).

 قوله: (والمضاف الي ياء المتكلم)() يعني المنادي، يعني غير الالف نحو(يا مصطفاي، ويا غلامي) فان هذه الوجوه لا يجوز فيها، واما غير المنادي فسياتي في المجرورات.



 قوله: (يجوز فيه غلامي) [ويا غلامي]() فيه لغات سبع: اثبات الياء مفتوحة وساكنة، والاصل فيهما علي ما اختاره المصنف() الفتح علي الاكثر ك(ضربت) لانه اسم علي حرف واحد، فقوي بالفتح وقيل الاصل السكون حملا علي الواو، في (ضربوا) ولانه مبني، واصل البناء السكون.

 الثالثة: (يا غلام) بحذف الياء للتخفيف وبقاء الكسرة دليلا [و] عليها وهي كثيرة في القران، نحو(يا قوم)() و(يا عباد)() فاذا عديت الكسرة كنداء المقصود نحو(يا مصطفاي) لم تحذف الياء لعدم الدليل عليها.

 الرابعة: ضم الميم وحذفت الياء، وعليه قراءة من قرا{قال رب احكم}(){قال رب السجن احب الي}().



 الخامسة: (يا غلاما) بالالف عوض عن الياء لانهما من حروف العلة، وعليه{يااسفي علي يوسف}() و{ياحسرتا علي ما فرطت}(). والاصل: يا اسفي وحسرتي.

 السادسة: زادها الاخفش() (يا غلام) بالفتح من دون الف ليدل علي الالف المحذوفة.

 قوله: (وبالهاء وقفا) هذه لغة سابعة نحو(يا غلاماه) يعني انهم ابدلوا من الياء الفا، واتوا بهاء السكت لبيان الالف().

 قوله: وقالوا: (يا ابي ويا امي)() يعني يجوز فيهما ما جاز في غلامي، وجاء:

 [] يا رب يا رباه ايا ك اسل() ... .......................................

 قوله: (وقفا) يعني لا يجوز اثباتها في الوصل، وقد يجعل منه {يا اسفي}() و{ياحسرتا}() وقد جاء نادرا:

 [] يا رب يا ربا ه ايا ك اسل ... .....................................



 اي اسال، ويراد ان ابدال الياء تاء تانيث فتقول: (يا ربة يا امة) فتحا وكسرا.

 وقوله: (بالالف دون الياء) اي بالالف مع التاء دون الياء فتقول: يا ابتا، ولا يجوز (يا ابتي) لان تاء التانيث عوض عن الياء وهم لا يجمعون بين العوض والمعوض منه، واجاز الكوفيون() (يا ابتي) بناء منهم علي ان التاء لمجرد التانيث لا للعوض. قال نجم الدين: وقد جاء ضم التاء نحو(يا بة ويا مة) واذا وقف وقف بالهاء لانها ليست محضة للعوض()، وقال الفراء: يوقف بالتاء كبنت واخت)().

 قوله: (ويا ابن ام، ويا ابن عم خاصة)() يعني ان المنادي المضاف الي المضاف الي ياء المتكلم، نحو(يا غلام غلامي) لا تجري فيه الوجوه التي في المضاف الي ياء المتكلم، وفي (يا ابن ام) و(يا ابن عم) خاصة لكثرة استعمالهما دونها، فتقول (يا ابن عمي) وبفتح الياء وسكونها قال:

 [] يا ابن امي، ويا شقيق نفسي

 انت خلفتني لدهر شديد()

 و(يا ابن ام) و(يا ابن عم) بالكسرة من دون ياء (ويا ابن اما) و(يا ابن عما) قال:

 [] ياابنة عما لا تلومي واهجعي

 لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي()  و(يا ابن اماه) ويا ابن عماه).

 قوله: (وقالوا: يا ابن ام، ويا ابن عم خاصة) [مثل باب يا غلامي]() يعني بالفتح من دون الف، وانما اعاده لان عنده ان الفتح في (يا غلامي) لم يثبت، وقد رويناه عند الاخفش()، وقد ياتي ب(بني) علي طريقة النداء ويقصد به الاختصاص وهوثلاثة اقسام ؛ منه: ما يصح دخول حرف النداء، ولا يصح اظهار الفعل نحو(اما انا فافعل كذا ايها الرجل)() و(نحن نفعل كذا ايها القوم) و(اللهم اغفر لنا ايتها العصابة)() ومنه: ما يصح اظهار الفعل دون حرف النداء نحو(نحن العرب اقري الناس للضيف)() و(بك الله نرجوالفضل) و(سبحانك الله العظيم)() ومنه: ما يصح فيه الاعراب والنصب علي النداء، وعلي الاختصاص، نحو(نحن ال فلان كرما) و(انا معشر العرب نفعل كذا) وروي ابوعمروان العرب تنصب علي الاختصاص اربعة اشياء (ال، واهل، ومعشر، وبني)() والفرق بين الاختصاص والنداء، ان الاختصاص لا يجوز ظهور حرف النداء فيه ويدخل فيه المتكلم والمخاطب دون الغاءب، والمنادي مختص بالمخاطب فقط.

 ترخيم المنادي

 قوله: (وترخيم المنادي جاءز)يعني في سعة الكلام() وانما جاز ترخيمه دون غيره لكثرته، ولان المقصود في النداء هوالمنادي له، وقصد سرعة الفراغ من النداء [ظ] والافضاء الي المقصود، فحذف اخره اعتباطا().

 والترخيم في اللغة ماخوذ من التليين والتسهيل() قال:

 [] لها بشر مثل الحرير ومنطق  رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر()

 وقيل: من القطع، لقولهم (رخمت الدجاجة بيضها) اذا قطعته واما في الاصطلاح: (فهوحذف في اخره الاسم تخفيفا)() قوله: (في اخره) يحترز من تصغير الترخيم، فانه لا يلزم ان يكون في ك(حميد) من احمد و(زهير) من زاهر و(عمير) من عمران. وقوله: (تخفيفا) يعني من غير موجب يحترز من ما حذف لا لمجرد التخفيف بل له ولموجب كالاعلال، والا فكل حذف لابد فيه من تخفيف

 قوله: (وشرطه ان لا يكون مضافا) الترخيم ان كان في غير المنادي لم يجز الا في ضرورة الشعر بشرط ان يكون مما يصح نداءه، وان يكون جامعا لشروط ترخيم المنادي()، وان يرخم فيه ما يرخم في المنادي نحو:

 [] وان افتقا د ي فاطما بعد احمد  دليل علي ان لا يدوم خليل()

 وزاد المبرد() ان يكون علي لغة من لا ينوي ولا يعتبره سيبويه()، واستدل سيبويه بقوله:

 [] الا اضحت حبالكم رماما

 واضحت منك شاسعة اماما()

 اي اما مه، والمبرد يرويه: () وما عهدي كعهدك يا اماما، وما خالف هذا لم يقس عليه نحو:

 [] درس المنا بمتالع فابان() ... .....................................

 وقوله:

 [] اوالفا مكة من ورق الحما()  ... .....................................

 اراد المنازل والحمام، واما المنادي فله شروط()، منها ما يرجع الي النفي، ومنها ما يرجع الي الاثبات، اما التي ترجع الي النفي، فثلاثة:

 الاول: ان لا يكون مضافا ولا شبيها به، وهوالطويل، لانك ان رخمت الاول رخمت وسط الكلمة، وان رخمت الثاني فليس بمنادي، لان المضاف اليه من حيث اللفظ اسم مستقل، ومن حيث المعني في حكم جزء من الاول، فان روعي الامران تعذر الترخيم بخلاف المركب، فان الثاني امتزج بالاول، حتي صار كالكلمة الواحدة واجازه الكوفيون()، واحتجوا بقوله:

 [] اما تريني اليوم ام حمز() ... ....................................

 وقوله:

 [] خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا() ...

 وقوله:

 [] ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة  سيدعوه داعي حتفيه فيجيب()

 اراد ابن حمزة وعكرمة وعروة، واجازه بعضهم فيما كان فيه تاء تانيث كالابيات.

 الثاني قوله: (ولا مستغاثا ولا مندوبا) وذلك لان المراد بهما التطويل والجواز، فلهذا زيد في اخرهما الف، فلورخما زال الغرض الذي جاءا لاجله().

 الثالث قوله: (ولا جملة) وذلك نحو(تابط شرا) و(ذرا حيا) لان الجمل تحكي علي اعرابها، واجازه ابن مالك() وقال يحذف الاسم الثاني فتقول (تابط) قال:

 [] فاجروا تابط لا ابا لكم() ... .....................................

 واما التي ترجع الي الاثبات فثلاثة:



 الاول قوله: (ويكون اما علما) وانما اشترطت العلمية، لان نداء الاعلام هوالكثير، وحذفها معلوم فلا يلتبس بخلاف النكرات فانه يقع اللبس، واختار المبرد() ترخيم النكرة المقصودة، لانها في حكم المعرفة بدليل نعتها بالمعرفة، وابن() الخشاب اجاز ترخيم النكرة مطلقا.

 الثاني قوله: (زاءدا علي ثلاثة) [احرف]() وذلك لانه لورخم لادي الي بقاءه علي حرفين بالترخيم الذي هوتخفيف لا اعلال، ولا سيما علي لغة من يقول (يا حار) لانه عندهم اسم براسه، واجاز الاخفش والفراء() ترخيم الثلاثي اذا كان متحرك الوسط نحو(يا عمر) كان حركة الاوسط [و] قاءمة مقام حرف رابع.

 قوله: (اوبتاء تانيث)() يعني ان العلمية والزيادة ليسا شرطا مغنيا، بل اذا حصلت تاء التانيث سدت مسدهما سواء كانت في ثناءي ك(هبة) اوثلاثي ك(طلحة) اورباعي ك(فاطمة) معرفة كهذه اونكرة نحو(يا قاءمة) قال:

 [] يا ناق سيري عنقا فسيحا() ... .....................................

 وقوله:

 [] جاري لا تستنكري عذيري

 سيري واشفاقي علي بعيري()  اراد يا (ناقة) ويا (جارية) وانما قامت تاء التانيث مقامهما لان المحذوف ليس جزءا من الكلمة فيقع بحذفه لبس، وانما لم يشترط معهما ان يكون المنادي زاءدا علي الثلاثة، لانه اذا رحم لم يءد الي تغيير بنيته، لانها زاءدة، وان كان فيه تغيير ك(شاة) و(هبة)() لا يصح نداءه، وما ورد فيه لم يجز ترخيمه نحو:

 [] يا ابجر بن ابحر يا انتا() ... .....................................

 قوله: (فان كان في اخره زيادتان في حكم الواحدة) [كاسماء ومروان]() هذا كلام في كيفية الحذف، وما مضي في شروطه ، والمحذوف قد يكون حرفا، وحرفين، وثلاثة، وكلمة، فبدا بالحرفين، وهما في مواضع الاول، الزيادتان في حكم الزيادة الواحدة، ويعني بقوله (فان كان في اخره) اي اخر المنادي الجامع للشروط زيادتان في حكم الواحدة ؛ اولاهما: ساكنا، يحترز من الزيادتين لمتعين نحو(يا مرجانة)، والمتحرك اولاهما نحو: يا خولا، فانه لا يحذف الا حرف واحد، والزيادتان في حكم الواحدة، تكون في سبعة اقسام()، في الف التانيث كاسماء وحمراء قال:

 [] قفي فانظري اسم هل تعرفينه()  ... ...................

 وقال:

 []يااسم صبرا علي ما كان من حدث() ... .........................

 وفي جمع المءنث السالم نحو(يا مسلمات) مسمي بها، وفي الالف والنون في المذكر ك(عمران) و(مروان) قال:

 [] يا مرو ان مطيتي محبوسة() ... ...............................

 وفي الالف والنون والواووالنون في المثني والمجموع المسمي بهما، وفي ياء النسب، نحو(يا تميمي) (يا بصري) وزاد نجم الدين()، همزة الالحاق مع الالف التي قبلها ك(حرباء وعلباء).

 قوله: (اوحرف صحيح قبله مدة) هذا الموضوع الثاني مما يحذف فيه حرفان، وله شروط: ان يكون اخر المنادي (حرفا صحيحا)() يحترز من المعتل ك(حنطاوة) فانه لا يحذف منه الا حرف واحد، وقوله (قبله مدة) والمراد بالمدة: ما كان اخره احد حروف العلة التي قبلها حركة مجانسة لها، يحترز مما لا مدة له فيه ك(غرينق) و(فردوس)، فلا يرخم فيهما الا حرف واحد، ولابد ان تكون المدة زاءدة والا، ورد عليه (مختار) لان الفه اصلية منقلبة عن ياء() ولا يرخم منه الا حرف واحد.



 قوله: (وهواكثر من اربعة احرف) [حذفتا]() يحتمل ان راجعا الي قوله: (فان كان اخره زيادتان) فلا يصح ترخيم (يدان) و(دمان)، وفيه خلاف، الاكثر يجيزونه، لان الترخيم لم يغير البنية وانما غيرها موجب الاعلال، وبعضهم منعه طردا للباب، ويحتمل ان يكون راجعا الي قوله: (اوحرف صحيح) فيصح ترخيم (يدان) وانما اشترط ذلك لءلا يبقي الاسم علي حرفين، واجاز الفراء() ترخيم حرفين في الثلاثي ك(ثمود وسعيد وعماد) مثال ما جمع الشروط (يا عمار) و(منصور) و(يا مسكين) فاذا رخمتها قلت: (يا منص) و(عم) و(مسك) وزاد بعضهم ان لا يكون اخره تاء تانيث ك(مءمنة) و(مسكينة)، فانه لا يرخم فيه الا حرف واحد.

 الثالث: الترخيم بعد الترخيم نحو(معاوية) [ظ] فانه يجوز فيه (يا معاوي) قال:

 [] معاوي اننا بشر فاسجح

 فلسنا بالجبال ولا الحديدا()

 ثم قال: يا معاو قال:



 [] انك يا معاو يا بن الاخير() ... ......................

 وشرطه كل اسم اخره ياء زاءدة علي اربعة احرف، يحترز من (طلحة) علي لغة من لا ينوي، لانه يجعل الباقي بعد الترخيم، الاول لاسم مستقل واما من ينوي فلا يجيز الترخيم بعد الترخيم والذي يحذف منه ثلاثة احرف نحو(ميمونة) فانك تحذف الترخيم الاول التاء، وفي الترخيم الثاني النون والواو، واما من لا ينوي فانه لا يجيز ترخيم ثلاثة احرف.

 قوله: (وان كان مركبا حذف الاسم الاخر)() هذا الذي يحذف منه كلمة، واراد بالمركب ما عدا ما استثني، وهوتركيب الجمل والاضافة والباقي تركيب المزج والعدد والصوت، فهذه تحذف منها الكلمة الاخري للترخيم، لانها بمنزلة تاء التانيث، الا (اثنتي عشرة) و(اثني عشر) في العدد فانك تحذف مع اخره الالف، لان (عشر) والالف تنزلان منزلة زيادتي التثنية()، واذا وقفت علي (خمسة عشر) بعد الترخيم وقفت بالهاء، رد الهاء الي اصلها قبل التركيب، وقال الفراء:و() انك في الصوت لا تحذف الا الهاء وتقلب الياء الفا، فتقول (يا سيبوا) و(يا عمروا).

 قوله: (وان كان غير ذلك فحرف واحد) اي غير ما تقدم مما يحذف منه حرفان وثلاثة وكلمة، فانه يحذف منه حرف واحد نحو(يا مال) و(يا حار) في (مالك) و(حارث) وقال الاخفش (يا ذومال مال)، وقال:

 [] حار بن كعب الا احلام تزجركم  عنا وانتم من الجوف الجما خير()

 قوله: (وهوفي حكم الثابت علي الاكثر) يعني ان المحذوف في جميع ما ذكر، فيه لغتان، اللغة الكثيرة الفصيحة يجعلون المحذوف كالثابت، فيتقي الاسم علي ما كان عليه قبل الترخيم من حركة اوسكون، ولا يعل ولا يدغم، فيقال: (يا حار، ويا ثمو، ويا كرو).

 قوله : (وقد يجعل اسما براسه) هذه اللغة القليلة، فانهم يجعلون المحذوف نسيا منسيا، والمرخم اسما مستقلا براسه فيضمونه ويعلونه ويعاملونه بكل ما يعامل به الاسم المستقل، فيقولون: (يا حار) بالضم و(يا ثمي) () بالياء، لان الواواذا تطرفت وقبلها ضمة قلبت ياء والضمة كسرة، و(يا كرا) بالالف، لانه اذا تحرك حرف العلة وفتح ما قبله قلبت الفا، وقد استثني اهل اللغة القوية اشياء غيروها:

 احدها: ما ازال الترخيم اعلاله ك(قاضيين) و(مصطفين) علما فانك اذا رخمتهما رجعت الياء والالف فتقول يا (قاضي) و(يا مصطفي) لان حذفهما انما كان لعارض لفظي وهووجود الواووالياء، فلما حذفتا في الترخيم زال الموجب لحذفهما فرجعتا لانهما قوينا التقدير.



 الثاني: ما ازال جواز سكونه فيجوز (محمار)، ومراده فانك اذا رخمته بقي (محمار)، براء ساكنة وادي الي جمع بين ساكنين من غير شرط، فغيروه، فسر بغيره بالفتح لانه اقرب الي الالف، والاكثر يكسرونه علي اصل التقاء الساكنين()، وابن الحاجب وجماعة منعوا من هذا التغيير، لان الاسم الساقط بالترخيم كالمذكور، وهوالصحيح() والله اعلم.

 الثالث: حيث يرخم الاسم ويبقي اخره تاء تانيث فانهم يقفون عليها بالهاء ويوافقون القليلة، نحو(مسلمات) و(خمسة عشر) لانها اصلها قبل التركيب والتثنية، بخلاف (بنتان) فانهم لا يقفون عليها بالهاء لانها لم ترجع اليها بحال، وما ادي الي اللبس في احدي اللغتين، والي عدم النظير تعينت فيه الاخري، وما التبس فيهما جميعا لم يرخم، فالذي يتغير في الاولي نحو(قاءمة) الصفة و(زيدان) و(مسلمات) فانه علي اللغة القليلة يلتبس بالمفرد، والذي يءدي الي عدم النظير في القليلة نحو(طيلسان) وعرفوه بانه ليس في كلامهم فيعمل ولا فعلي والذي يءدي الي عدم النظير في الاولي نحو(هرقل)() فانه قليل في كلامهم بخلاف (هرق) نحو(ضلع) [و] والذي يلتبس فيهما جميعا، جمع المذكر السالم() والمنسوب مطلقا نحو(زيدون) فانك اذا رخمت الواووالنون التبس علي كلا اللغتين واذا رخمت (زيدي) (زيدي) فعلي اللغة الاولي يلتبس بالمضاف الي الياء، وعلي الاخر بالمفرد، وهذه التفاصيل اصلها للكوفيين ، والصحيح ان كل موضع قامت فيه قرينة تزيل اللبس جاز ترخيمه علي اعتباره كلا اللغتين.



 الندبة

 قوله: (وقد استعملوا صيغة النداء في المندوب) وهذا بناء منه علي ان المندوب ليس بمنادي()، لان المنادي يطلب اقباله بخلاف المندوب والصحيح ما قاله الجمهور: انه منادي لانه مطلوب اقباله مجازا()، كما تنادي الديار والاطلال والميت اقرب الي الاجابة، لانه قد كان اهلا لها، قال الجزولي: () المندوب منادي علي حد التفجع، فاذا قلت (وا زيد) فكانك تناديه وتقول: تعال فاني مشتاق اليك ومنه قولهم في المراثي:

 (لا تبعد)() اي لا تهلك، من ضنهم بالميت عن الموت يصورونه حيا، وكذا المندوب المتوجع منه() نحو(واثبواره) اي احضر حتي يتعجب من فظاعتك، والدليل علي انه مدعوقوله تعالي: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}() فانه امرهم ان يقولوا: واثبورا.



 قوله: (وهوالمتفجع عليه)() دخل كل متفجع ب(يا) او(وا) خرج ما عداهما.

 قوله: (واختص ب(وا)) يعني ان المندوب مختص ب(وا) وهووالمنادي مشتركان في (يا)()، وقد قيل: ان واتستعمل في النداء قليلا نحو:

 [] وافقعسا، واين مني فقعس() ... ...............................

 قال نجم الدين: وقد اخل باحد قسمي المندوب وهوالمتوجع منه نحووا (ثبورا) وا (حزنا)() والتفجع قد يكون بفقده حقيقة نحواما بموت نحو(وا زيداه) اوبمعيبة نحو: ان يضطهد نحو(وا امير المءمنيناه)() وقد يكون مجازا نحو:

 [] واكيدا من حب من لا يحبني

 من غيرات مالهن مثا ل()

 قوله: (وحكمه في الاعراب والبناء حكم المنادي) يعني يبني المفرد نحو(وازيد) ويعرب المضاف نحو(وا عبد الله) وتوابعه كتوابع المنادي().



 قوله: (ولك [الحاق]() الف في اخره) لان المراد التطويل ومد الصوت، وقد اوجبها ابن الموفق الاندلسي() مع (يا) فرقا بينه وبين المنادي، وانما كان الالحاق بالالف دون غيرها لانها اخف وزيادتها اكثر، وكيفية الالحاق عند البصريين()، انك تلحق الالف وتفتح ما قبلها، وما لم يلتبس سواء كان معربا نحو(يا عبد الله)، اومبنيا كبناء (زيداه)، وان كان اخره تنوينا حذفته، اوالفا ك(موسي) حذفتها والكوفيون() يحافظون علي بقاء التنوين ، ويقولون: لك ان تحركه بالفتح للتخفيف وتلحقه الالف، ونقول: (واغلام زيداه) وان تكسره علي الاصل، وتقلب الالف ياء لانكسار ما قبلها فتقول وا غلام زيدينه وان كان غير منون فلك الحاق الالف ياء لانكسار وفتح ما قبلها كمذهب البصريين فتقول: (واعبد المطلباه)، وقال الفراء: () يجوز ان تلحق ما يجانس حركة اعرابه ضمه ف(وا) وفتحة ف(الف) وكسرة ف(ياء) فنقول: (وامن ضرب الرجلوه) (واغلام احمداه) اذا اتبعته علي لفظه، (وا غلام الرجليه)، والصحيح، ان يقال: ان اللبس تعين مجانسة الحركة نحو(وازيدانيه) مثني، لانك لواتيت بالالف لقلت: ( وازيداه ناه)، والتبس ب(زيدان) مفردا ك(عفان) وان لم يلتبس تعينت الالف، وان كان مضافا الي مضمر، فان كان في المتكلم قلت: (واغلامياه)() [ظ] في لغة من يثبت الياء ساكنة اومتحركة، و(واغلاماه) في لغة من يحذفها، وفي الجمع تحذف الالف التي في الجمع كراهة الجمع بين الفين، فتقول: (واغلامياه) وان كان مخاطبا، وهي مسالة الكتاب()  .

 قوله: (فان خفت اللبس، قلت: واغلامكيه)() يعني انك مع المفرد المذكر تلحق الفا فتقول، (واغلامكاه)، ومع المءنث بياء مجانسة للحركة، فتقول: (واغلامكيه) لانك لوفتحت الضمير واتيت بالالف لم تفترق الحال، بين المذكر والمءنث، وفي التثنية تحذف الف الضمير وتلحق الفا فتقول: (واغلامكما) في المذكر والمءنث جميعا لان صيغتهما واحدة.

 قوله: (واغلامكوه)() هذا في جمع المذكر تقول: (واغلامكموه) بضم الميم وتلحق واوفي اخره، لانك لواتيت بالالف التبس بالمثني، وتقول في جمع المءنث: (واغلامكناه)، وان كان غاءبا قلت في المذكر (واغلامهموه) لانك لوجءت بالالف التبس بالمءنث، وفي جمع المءنث (واغلامهناه).

 قوله: (ولك الهاء في الوقف) يعني ان الاتيان بعد الف بها السكت جاءز في الوقف لا واجب() ولا يصح الاتيان بها في الوصل، واجازه الفراء ، نحو:

 [] الا يا عمرو عمراه

 وعمرو بن الزبيراه()

 وبعضهم منعها فيما اخره الف وهاء، فلا يجيز (عبد اللهاه)، في (عبد الله).



 قوله: (ولا يندب الا المعروف) () يعني ان شرط المندوب ان يكون مشهورا عند التفجع في حكم المعروف ليكون عذرا للمتفجع في ندبه عند اللوم والاعلام بوقوع مصيبة عظيمة، وذلك لا يتم الا بعد العلم به، وسواء كان معرفة، اونكرة اذا كان مشهورا، فاما اذا لم يكن معروفا لم يصح ندبه، واذا كان معرفة فلا نقول: (وازيداه) لمن لا يعرفه، واجازه الكوفيين() واحتجوا بقولهم: (وارجلا مشيخاه)، والذي في حكمه حيث يكون المتفجع فيه مشهورا بذلك الاسم نحو(وامن حفر بءر زمزماه) (وا من قلع باب خيبراه) (وا امير المءمنيناه)() فان الشهرة كافية في جواز كونه مندوبا، واما المتوجع فانك تقول (وامصيبتاه) ولا يشترط ان يكون معروفا.

 قوله: (فلا يقال (وا رجلاه) يعني اذا لم يكن معروفا، فاما اذا كان معروفا صح.

 قوله: (وامتنع وا زيد الطويلاه، خلافا ليونس)() هذا كلام في الحاق الف الندبة في التوابع، وانت تقول: ان كان التابع بدلا، اومعطوفا بحرف، اوتوكيدا لفظيا، جاز الحاق الف الندبة فيه، لان حكمها حكم المستقل فتقول: (وا زيد اخاناه) (وا زيد وعمراه) (وا زيد زيداه) قال:

 [] الا يا عمر وعمراه() ... ...............................



 واما عطف البيان والتوكيد المعنوي والصفة، فاجازها يونس() وكثير من الكوفيين()، لانها هي الاول في المعني وحكمها حكمه فتقول: (وا زيد الطويلاه)، (وا زيد يسراه)، (وا زيد نفسكاه) ومنعها سيبويه والخليل() لان الصفة منفصلة عن الموصوف، بدليل انه يجوز الاقتصار عليه دونها، بخلاف المضاف اليه.

 حذف حرف النداء

 قوله: (ويجوز حذف حرف النداء) وذلك في ثلاثة اشياء: في العلم سواء كان مفردا نحو: {يوسف اعرض عن هذا} اومضافا نحو(عبد الله) قال:

 [] حار بن كعب الا احلام تزجركم() ... ..............................

 وفي المضاف الي المعرفة وهو[و] كثير في القران نحو{ربنا لا تءاخذنا}(){رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض}() وفي اي نحو(ايها الرجل) في (يا ايها الرجل) وكقوله: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} وقوله:

 []ايها المنكح الثريا سهيلا()  ... ...............................

 وانما جاز حذفه للاختصار، لانه قاءم مقام الفعل، وقد جاز حذف الفعل فيجوز حذفه الا انه يءدي الي بقاءه بلا تعريف كالنكرة، اواجحافه، اوالباسة، فانه لا يحذف، وكان القياس ان لا يجوز حذفه لانه ناءب مناب الفعل للاختصار، وهويءدي الي اختصار المختصر.

 قوله: (الا مع اسم جنس، واسم الاشارة، والمستغاث والمندوب) اي لا يجوز حذفه مع هذه، هذا مذهب البصريين()، ومراده باسم الجنس ما كان نكرة قبل النداء سواء تعرف بالنداء نحو(يا رجل) اولم ك(يا رجلا) وسواء كان مفردا، اومضافا الي نكرة، نحو(يا غلام الرجل) اومشبها به ك(يا طالعا جبلا) و(يا ضاربا زيدا) وانما لم يجز حذفه مع اسم الجنس()، لان قولك (يا رجل) اصله (يا ايهذا الرجل) و(يا ايها الرجل) فحذف الالف واللام اشتغناء عنها ب(يا) وحذفت اي واسم الاشارة، لانه انما اتي بهما وصلة الي ما فيه الالف واللام، وقد زال المتوصل اليه، فلا حاجة الي التوصل فبقي (يا رجل) فكرهوا ان يحذفوا حرف النداء، فبخلوا بحذف اشياء كثيرة، في العلم المضاف الي معرفة و(اي)لم يحذف الا حرف النداء فقط، ورجع فيها التعريف بخلاف (رجل) فانه بعد الحذف لا تعريف فيه، فادي الي بقاءه فيها. قوله: (والاشارة) يعني كذلك لا يجوز حذف حرف النداء معها، لا تقول: (هذا)، لءلا يلتبس بالمبتدا، ولزوال التعريف، فان قيل انه يرجع الي ما كان من قبل، وهوتعريف الاشارة، فجوابه: ان تعريف الاشارة مبهم، وتعريف النداء قصد، فاختلف التعريفان، قوله: (والمستغاث والمندوب) يعني لا تقول: (زيدا) بحذف حرف النداء، لان المراد بهما التطويل، والجواز، ولهذا زيد في اخرهما الف، ولم يرخما، فلوحذفت حرف النداء تنافي معناهما، واما الكوفيون()  فاجازوا حذف حرف النداء من المنادي مطلقا، واحتجوا بقوله تعالي في الاشارة: {هاانتم اولاء تحبونهم}() وفي الجنس يقول النبي صلي الله عليه وعلي اله: ((اشتدي ازمة تنفرجي)) ().

 وقوله في المثل: (وشذ: اصبح ليل() واطرق كرا()، وافتد مخنوق) والبصريون يتاولون الاية، بانه مبتدا، بان الحديث يروي بالمعني، واما الامثال فشاذة، وقال بعضهم: انهم يشهرونها بالشذوذ لتسير في الافاق، واصل المثل، في (اصبح ليل) لام جندب زوج امرء القيس تبرما به، لانه كان مبغضا للنساء، وهويضرب مثلا في شدة طلب الشء، وروي انه سالها عن سبب فركهن له() فقالت له: لانك ثقيل الصدر خفيف العجر، سريع الاراقة، بطء الافاقة، واما (اطرق كرا) ففيه شذوذان ؛ احدهما: انه حذف حرف النداء من اسم الجنس، والثاني ترخيم النكرة، لان اصله (كراون) فرخم بحذف الالف والنون، وقلبت الواوالفا علي اللغة القليلة، وقد قيل ان (كرا) غير مرخم وهواسم لذكر (الكروان) واصل المثل() انه رقية لصيد (الكرا) يقولون: (اطرق كرا ان النعام في القري)()  ما ان راي هذا (كري) وصار مثلا لمن

 يتكلم وفي المحضر من هوافصح منه، واما (افتد مخنوق)() [ظ] فهومثل للحث علي تخليص النفس من الشداءد، واصله: ان شخصا وقع بالليل علي سيليك بن سلكة التميمي، وهوناءم مستلق فخنقه، وقال: افتد مخنوق، فقال له سليك الليل طويل وانت مقمر اي اتت من ماذا عني لك ففيم استعجالك في الاسر، ثم ضغطه سليك فضرط فقال له سليك: (اضريطا وانت الاعلي)() فذهبت كلها امثالا.

 قوله: (وقد يحذف المنادي) قد للتقليل (ولا يحذف الا جوازا مع قرينة) وهي وقوع الامر والنهي بعدهما وغيرهما، وانما جاز حذفه لانه مفعول والمفعول فضلة يجوز حذفه().

 قوله: (مثل{الا يا اسجدوا}() علي الكساءي بتخفيف حرف التنبيه وهي (الا) و(يا) للنداء وقوله تعالي: {يا حسرة علي العباد}() وكذلك قوله:

 [] يا لعنة الله والاقوام كلهم  والصالحين علي سمعان من جار()

 تقديره: (يا قوم اسجدوا) و(يا قوم تحسروا حسرة) و(يا قوم لعنة الله والاقوام) وروي برفع لعنة ونصبها، فالرفع علي انه خبر مبتدا، والمنادي محذوف، اي (يا قوم) والنصب يحتمل ان اللعنة منادي مضاف ويحتمل ان المنادي محذوف وتقديره (يا قوم العنوا لعنة الله ولعنة الصالحين) بالاضافة، وان رفعت الصالحين، فتقديره (ولعن الصالحون) ومنع ابوحيان() وجماعة من حذف المنادي، وتاولوا ما ورد علي ان (يا) فيه حرف تنبيه، والامر والنهي يقعان كثيرا بعد التنبيه نحو:

 [] الا لا يجهلن احد علينا

 فنجهل فوق جهل الجاهلينا()

 ورد بان نحو(الا يا اسجدوا) وفيه حرف تنبيه، وهم لا يجمعون بين حرفين بمعني واحد، ولا ضرورة في القران.

 الاشتغال  قوله: الثالث: (ما اضمر عامله علي شريطة التفسير) اي الثالث، مما حذف فعله وجوبا وهوثاني القياسية وانما وجب الاضمار، لان المفسر كالعوض من الناصب، وهولا يصح الجمع بين العوض والمعوض منه كما في{وان احد من المشركين استجارك}() ويعني شريطة التفسير، ان المقدر موافق للمفسر علي ما ياتي، وحقيقته ما ذكر.

 قوله: (كل اسم جنس) لانه لابد ان يكون اسما لانه مفعول به. قوله: (بعده فعل) خرج ما قبله فعل، نحو(ضربت زيدا) فانه ليس من هذا، وما بعده اسم، نحو(زيد قاءم) اوحرف نحو(زيد في الدار).

 قوله: (اوشبهه) يعني اسما الفاعلين والمفعولين اللذين يصح ان يتقدم معمولهما عليهما، نحو(زيدا انا ضاربه) (وزيدا انت محبوس عليه) ولا بد فيهما من الاعتماد، اوالهمزة، اوما يحترز مما فيه الالف واللام مبهما، والصفة المشبهة، واسم الفعل، والمصدر، وافعل التفضيل، فان هذه لا يصح تقديم معمولها عليها().

 قوله: (مشتغل عنه بضميره) يحترز مما لا يشتغل، نحو(زيدا ضربت) فانه العامل بنفسه، ومما لا مفعول له، نحو(زيد قام) فانه وان اشتغل بمعموله، فليس ينتصب (زيدا) ومن حق المعمول ان يكون مما يصح اضماره، فيخرج ما يمتنع فيه الاضمار كالحال والتمييز ونحوهما.



 قوله: (اومتعلقة) بكسر اللام وفتحها، والمراد هنا بالتعلق الارتباط، فان فتحتها رددت ضمير المتعلق الي الاسم، وان كسرتها رددته الي الضمير في قوله (بضميره) ويعني ان يكون مشتغلا بالضمير وبما يتعلق بضمير الاسم [و] نحو(زيدا ضربت غلامه) متعلقة، ما اضيف اليه نحو(زيدا ضربت غلامه) اوالي صلته، نحو(زيدا ضربت الذي يحبه) اوصفته، نحو(زيدا ضربت رجلا يحبه)().

 قوله: (لوسلط عليه هواومناسبة لنصبه)() يعني لوسلط الفعل الموجود علي الاسم الذي قبله، اومناسبه ، نحو(زيدا مررت به) و(زيدا ضربت غلامه) و(زيدا حبست عليه) فان هذه الافعال مناسبة للمقدر، قوله: (لنصبه) يحترز مما لوسلط لرفع، وهوغير المتعدي، وهو(زيد قام) وكلها له صدر الكلام نحو(زيدا هل ضربته)؟ و(زيدا اين ضربته )؟ وغير ذلك مما له الصدر، فانه لا يتقدم ما بعده عليه وما لا يتقدم معموله نحو: فعل التعجب، والمصدر، واسم الفعل، والصفة المشبهة واسم الفاعل والمفعول باللام، ومما يحول بين الاسم وبينه باجنبي، نحو(زيدا انت تضربه) فلا يجوز في هذا الاسم عند سيبويه() النصب واجازه الكساءي  قياسا علي اسم الفاعل.

 قوله: (مثل: زيدا ضربته) هذا مثال ما يسلط بنفسه مما وافقه في المعني الخاص والتعدي.

 قوله: (وزيدا مررت به) مثال لما يرافقه في المعني الخاص دون التعدي،

 قوله: (وزيدا ضربت غلامه) هذا مثال لما يوافقه في التعدي فقط.

 قوله: (وزيدا حبست عليه) هذا مثال لما يوافقه في المعني العام دون الخاص والتعدي، ولا خلاف في قوة الاول وضعف الرابع وانما الخلاف في الوسطين، فاختار المصنف: () ان المعني الخاص اقوي لان اعتبار المعني اقوي، واختار طاهر() ان الموافق في التعدي اولا، لانه قد وافق في التعدي اصل المعني الخاص.



 قوله: (ينصب بفعل يفسره ما بعده) يعني ان كل واحد من معمولات هذه الاقسام ينصب بفعل يفسره ما بعده، فان امكن تقدير مثل الفعل المذكور موافقا له في المعني الخاص والتعدي كان اولي() نحو: زيدا ضربته، فانك تقول: (ضربت زيدا ضربته)، فضربت المقدر وافق المفسر في المعني الخاص والتعدي، وان لم يمكن فمعناه الخاص دون التعدي علي كلام المصنف() نحو(تجاوزت زيدا) في قولك (زيدا مررت به) فان معني المجاوزة والمرور واحد، والتعدي مختلف، فالمقدر متعد بنفسه، والمفسر بحرف جر، وان لم يكن، فالتعدي والمعني العام، نحو(اهنت زيدا) في (زيدا ضربت غلامه)، فان المقدر وافق المفسر في المعني العام، وهوان من ضرب غلامه فقد اهين، دون المعني الخاص، لانه ليس نفس الضرب الواقع في الغلام في زيد، وان لم يمكن المعني الخاص ولا المتعدي، فالمعني العام نحو(لا بست زيدا في زيد حبست عليه) فان التعدي في المقدر بنفسه، وفي المفسر بحرف وبين الفعلين معني عام وهوان سبب الحبس الملابسة والمخالطة وتقدير هذه الافعال مذهب البصريين، ومذهب الكوفيين()، ان العامل في المفعول المقدم الفعل الموجود، وانما جاز ان يعمل في الظاهر والمضمر في حالة واحدة، لان الضمير في المعني هوالظاهر، وتكون فاءدة تسليطه علي المضمر بعد الظاهر المقدم، كالتاكيد لايقاع الفعل، ولا يقال: ان الضمير من اي التوابع الخمسة، لان اعرابه واعراب الظاهر يختلف، والتابع يجب موافقته للمتبوع في الاعراب، وقال اخرون: ان زيدا بدل من الضمير اوبيان له، تقدم علي الفعل، والاصل (ضربته زيدا) [ظ]  قوله: (ويختار الرفع) مساءل هذا الباب تنقسم الي خمسة اقسام مختار الرفع ومختار النصب، ومستوي الامرين، وواجب النصب، وواجب الرفع، وهذا الخامس مختلف فيه() هل هومن هذا الباب ام لا ؟ وسياتي، اما اختيار الرفع ففي موضعين.

 الاول: قوله: (ويختار الرفع بالابتداء عند عدم قرينه خلافه)() يعني انه يختار رفع الاسم الذي بعده فعل مستقل عنه بضميره اومتعلقه، عند عدم قرينه النصب وغيره من الاقسام خلاف قرينة الرفع، وذلك مثل (زيدا ضربته)، والرفع اولي لانه لا يحتاج الي تقدير()، ولا قرينة للنصب تدل علي التقدير ومنه قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل}() و{سورة انزلناها}() قال سيبويه: النصب عربي كثير والرفع اجود()، وانما كان اجود لانه اخصر لا يحتاج الي تقدير، ولان الجملة مع الرفع لها موضع من الاعراب، لانها خبر لها، ولا موضع مع النصب لانها مفسرة، لان الجمل التي لا موضع لها من الاعراب ؛ اربع: ()  المفسرة والصلة والاستءنافية والاعتراضية، والتي لها موضع من الاعراب اربع()، وهي حيث تكون خبرا لمبتدا، اوصفة لموصوف، اوحالا لذي حال اومضافا اليها اسماء الزمان، وضابطه ما وقعت الجملة فيه موقع المفرد، فلها محل، وما لم فلا محل لها.

 الثاني: قوله: (اوعند وجود اقوي منها)() يعني ان الرفع يختار، وان وجدت قرينة النصب، اذا كانت قرينة الرفع اقوي منها وذلك مع (اما) اذا كانت لغير الطلب ومع (اذا). التي للمفاجاة، مثل (اما) نحو: ان تعطف علي جملة فعلية مع (اما) نحو: (جاء زيد واما عمروفقد ضربته) فانه قد حصلت قرينة النصب، وهي العطف علي جملة فعلية، وقرينة الرفع وهي ان اكثر ما يقع بعد (اما) المبتدا فغلبت قرينة الرفع من حيث انها لا تحتاج الي التقدير.



 قوله: (مع غير الطلب) يحترز من ان() تكون معه طلبية، فان قرينة النصب ارجح، لان الانشاء لا يقع خبرا الا بتاويل، وهو(مقول)() مثاله (جاء زيد واما عمرا فاضربه).

 قوله: (واذا للمفاجاة) يحترز من الشرطية مثاله (جاء زيد واذا عمرويضربه بكر)، فان قرينة الرفع ارجح لان اكثر ما يقع بعدها المبتدا، هذا مذهب سيبويه()، وذهب كثير من المحققين الي وجوب الرفع فيما بعدها، لانه لا يقع بعدها الا المبتدا فقط، فرقا بينها وبين اذا الشرطية.

 قوله: (ويختار النصب) هذا القسم الثاني وهوالمختار فيه النصب وذلك في مواضع ثمانية:

 الاول قوله: (بالعطف علي جملة فعلية) [للتناسب]() يعني حيث يعطف جملة فعلية علي جملة فعلية نحو(لقيت زيدا وعمرا اكرمته) ولا فرق في الجملة المعطوف عليها، بين ان يتقدم معمولها علي فعله نحو(زيدا لقيت وعمرا اكرمته) اولا، واما المتعدي فاشترطه بعضهم، لانهما اذا لم يتفقا فيه فلا مناسبة، وبعضهم لم يشترط فتقول (قام زيد وعمرا اكرمته) وانما رجحت قرينة النصب علي الرفع مع احتياجها الي التقدير بخلاف الرفع لان التناسب في كلام العرب مهم مقصود، والحذف وان كان مكروها فهو كثير في كلامهم.

 الثاني قوله: (وبعد حرف النفي) وهي (ما) و(لا) و(ان) نحو(ما زيدا ضربته) و(لا زيدا ضربته) قال:



 [] فلا حسبا فخرت به لتيم() ... .....................

 و(ان) نحو(ان زيدا ضربت) وانما اختير النصب مع جواز الرفع لان النفي في الحقيقة [و] لمضمون الفعل، ما تلاه اياه لفظا وتقديرا اولي، وليس (لم) و(لما) و(لن) من هذا الباب لانها عاملة في المضارع، ولا يقدر معمولها لضعفها في العمل لا يقال: (لم زيدا تضربه) كما يقال (ان زيدا تضربه اوضربته) لقوة (ان) في انها تدخل علي المضارع والماضي وتجزم الشرط والجزاء، بخلاف هذه فانها لا تجزم الا فعلا واحدا وهي لازمة للفعل فيجب فيما بعدها النصب لاختصاصها بالفعل، واما (ليس) فليس من هذا الباب، لانه يقع ما بعدها مرفوعا بكل حال، فيمن قال بفعليتها وحرفيتها، فان كانت فعلية، فهواسمها وان كانت حرفية فمبتدا.



 الثالث: قوله: (والف() الاستفهام) يعني الهمزة ولم يقل والاستفهام، ليحترز من (هل) واسماء والاستفهام()، وحاصل الكلام ان الاستفهام علي ثلاثة اضرب يختار فيه النصب، وهوحيث ياتي بالهمزة، نحو(ازيدا ضربته ؟) ويختار الرفع، والنصب جاءز، وهوالاستفهام بالاسماء والمعمولة نحو(ايهم ضربته؟) و(من حدثته؟) وضرب يحتم اما الجملة الفعلية، والا الاسمية الصدر والعجز، ولا يجوز اسمية الصدر فعلية العجز وذلك مع (هل) واسماء الاستفهام الداخلة علي المعمول نحو(هل زيد قاءم؟) و(هل ضربت زيدا؟) و(متي زيد قاءم؟) (ومتي زيدا ضربت؟) ولا يجوز (هل زيد قام) ولا (متي زيد قام) الا علي قبح، وذلك لان اصلها الدخول علي الجملة الفعلية، فاذا عدمت جاز دخولها علي الاسمية لاجل عدم الفعلية، فكانها عند دخولها علي الاسمية، قد نسبت صحة الفعلية، فاذا جءت باسمية الصدر فعلية العجز، تذكرت صحة القديمة، فلا ترضي الا باتصالها بها وبمعانيها، فيجب ان توليها اياها، تخالف الهمزة، فانها تدخل عليها، تقول (ازيد قام ؟) لاختصاصها بالاستفهام وتوغلها فيه، وعلة اختيار النصب مع الاستفهام كعلته مع النفي.

 الرابع قوله: (واذا الشرطية) يعني مما يختار بعدها النصب نحو(اذا زيدا ضربته ضربته) قال:

 [] اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته() ... ...............................



 وهذا مذهب الاخفش والكساءي والمصنف()، اعني اختيار الفعلية لان الشرط بالفعل اولي، كالنفي والاستفهام، وانما لم تجب الفعلية بعدها كحروف الشرط لانها ليست شرطا محققا لانها واقعة فيما يتحقق وقوعه، والشرط مشكوك فيه، واما مذهب سيبويه() والبصريين فيجب بعدها النصب لانه لا يقع بعدها الا الفعل ظاهرا اومقدرا، نحو: {اذا السماء انشقت}().

 الخامس قوله: (وحيث) نحو(حيث زيدا تجده فاكرمه)() لانها في معني الشرط فهي تقتضي الفعل غالبا.

 السادس قوله: (وفي الامر والنهي) نحو(زيدا (اضربه) وعمرا لا تضربه) وانما اختبر النصب لان الانشاء لا يقع خبرا().

 السابع قوله: (اذا هي مواقع الفعل) هذا تعليل لاختيار النصب في هذه الاقسام السبعة .

 الثامن قوله: (وعند خوف [لبس]() المفسر بالصفة) يعني اذا خيف التباس الفعل المفسر بالصفة اختير النصب لزوال اللبس وذلك في مثل:



 قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}() فانك اذا رفعته اختل العموم وهومراده، وهوحيث يجعل خلقناه الخبر، وبقدر متعلق به، ويحتمل ان يكون خلقناه صفة للمبتدا، وهوكل شء، وبقدر الخبر، فلا يفيد العموم، ويعلق محذوف وليس ذلك مراد المصنف، لان الجبرية() يضيفون الافعال كلها الي الله، واما اذا نصب تحتم العموم في المخلوقات انها من الله تعالي. فقال المصنف: () ما اجمعت القراء علي النصب مع ضعفه الا لغرض مهم، وهوالعموم في المخلوقات انها من الله تعالي. قال الوالد جمال الاسلام: والجواب عما ذكره من وجهين ؛ الاول: انا لا نسلم ان هذه الاية من هذا الباب، بل انتصاب (كل شء) علي بدل الاشتمال من اسم (ان) وقد حكي هذا القول طاهر().



 الثاني: سلمنا انه من هذا الباب لكن لا نسلم انه عدل الي النصب لافادة العموم، في انه خلق كل شء، وانما عدل اليه لاحد امور ؛ [ظ] احدهما: ان اطلاق اسم الاكثر علي الكل بمكان من الفصاحة، لان الله تعالي خالق لاكثر الاشياء()، ومقدورات العباد بالنسبة الي مقدوراته قليلة جدا، وورود ذلك كثير في القران. قال تعالي: {تدمر كل شء}.{واوتيت من كل شء}() الي غير ذلك من الايات الكريمة، وهي اكثر من ان تحصي وتخصيص ذلك بدلالة العقل(). الثاني: ان هذا من ايراد المتشابه() في القران، وهوكثير نحو: {الرحمن علي العرش استوي}() والوجه في ايراد  المتشابه الحث علي النظر والزجر عن تتبع ادلة السمع فقط() اذ هي محتملة للتاويل والزيادة في التكليف والثواب، والاغلب ان كل موضع في القران وردت فيه(كل) فانها للخصوص الا قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}().

 الثالث التاويل()  وهوان المراد خالق كل شء في ابتداء الخلق من بسط الرزق لمن يشاء، وانزال الغيث علي حسب ما يشاء، وتحسين صورة وتقبيح اخري، ومد قامة، ونقص اخري علي حسب الحكمة والمصلحة، وقد يكون بقدر متعلقا بخلقنا في حال النصب تقديره: خلقنا بقدر كل شء ومن امثلة لبس المفسر بالصفة، انك اذا اردت ان تخبر ان كل واحد من مماليكك اشتريته بعشرين درهما، وانك لم تملك احدا منهم الا بهذا الثمن، فاذا نصبت قلت: كل واحد من مماليكي اشتريته بعشرين درهما، تنصب كل، فهونص في المعني المقصود، وهوالعموم، وان رفعت (كل) فان جعلت شريت الخبر، وبعشرين متعلقا له وهوالمعني المقصود في العموم، وان جعلت شريته صفة لكل واحد، وبعشرين الخبر، اي كل مشتري لي من المماليك، فهوبعشرين لم يفد العموم.



 قوله: (ويستوي الامران) يعني الرفع والنصب، وهذا القسم الثالث. قوله: (في مثل زيد قام، وعمرواكرمته) يعني ان من شرط الجملة المعطوف عليها ان تكون اسمية الصدر فعلية العجر، فهذه جاءز في المعطوف عليها الوجهان، الرفع بالنظر الي العطف علي الجملة الكبري، وهي المبتدا، والنصب بالنظر الي العطف علي الجملة الصغري، وهي الفعل، والفاعل مستتر فيه فان رجحت الرفع علي الجملة الكبري لعدم التقدير عارضه الصغري بالقرب، وان رجحت النصب علي الضغري للقرب عارضه الكبري لعدم التقدير فتساويا، وهذا المثال الذي مثل به المصنف، مثال سيبويه()، وقد اعترض عليه بانه لا يجوز فيه العطف [الا]() ان يكون فيه عاءدا الي المبتدا وليس في عمرا اكرمته) عاءدا الي زيد، فلابد ان يقال: (زيد قام وعمرا اكرمته في داره) واعتذر لسيبويه باعتذارين ؛ احدهما: للسيرافي() ان غرض سيبويه بالمثال تبيين جملة اسمية الصدر فعلية العجز، معطوف عليها اوعلي الجزء منها، لا تصحيح المثال، فانه لابد فيه من زيادة ضمير، الثاني: ليفهم انا لا نسلم ان حكم المعطوف حكم المعطوف عليه فيما يجب ويمتنع، الا تري الي قولهم: (رب شاة وسخلتها بدرهم)() فانه عطف المعرفة علي النكرة، ورب لا تدخل علي سخلتها، لانها لا تدخل الا علي النكرات.

 قوله: (ويجب النصب) هذا القسم الرابع وذلك في موضعين:



 الاول: قوله: (بعد حرف الشرط) يحترز من ان يقع قبله نحو: زيد ان تكرمه يكرمك، فانه يجب الرفع، ويعني بحروف الشرط، (ان) و(لو) و (اما) فهي من قراءن الرفع كما تقدم، نقول (ان زيدا ضربته ضربتة) و(لوزيدا ضربته ضربته) وانما وجب النصب لان الفعل واجب بعدها، فان كان ظاهرا والا قدر، واذا وجب الفعل وجب النصب بخلاف (اما) فان فعلها واجب الحذف، واذا قدر لم يقدر الا لازما، خلافا للكساءي()، فانه لا يوجب الفعل بعد حرف الشرط واحتج بقوله:

 []لا تجزعي ان منفس اهلكته() ... ...................

 وقوله:

 [] اتجزع ان نفس اتي حماها() ... ......................

 وتءول بتقدير فعل اي هلك منفس وان هلكت نفس اوماتت نفس.



 الثاني قوله: (وحروف التخصيص) [ان زيدا ضربته، ضربك]() وهي اربعة (لولا) و(لوما) و(هلا) و(الا) تقول (لولا زيدا ضربته) و(هلا زيدا ضربته) (والا زيدا ضربته) وانما وجب النصب لانها لا تدخل الا علي الفعل الظاهر نحو(لولا ضربت زيدا) اومقدرا نحو:

 []............................ ... لولا الكمي المقنعا()

 واذا وجب الفعل وجب النصب لانها للحض والتنديم وذلك لا يكون الا في الافعال. قوله:

 []............................ ... (الي فهلا نفس ليلي شفيعها) ()

 شاذ، وكذلك اسماء الشرط يتحتم بعدها النصب لانه يليها الفعل وجوبا ولا يتاخر الا ضرورة نحو:

 [] صعدة نابتة في حاءر  اينما الريح تميلها تمل()

 وقوله:

 [] فمتي واغل ينبهم يحيو

 ه وتعطف عليه كاس الساقي()

 قوله: (وليس مثل: (ازيد ذهب به) منه) هذا القسم الخامس وهوحيث يجب الرفع() وذلك حيث ينخرم شرط من الشروط التي قد ذكر، وقد نبه علي ثلاث مساءل، الاولي: قوله: (وليس مثل: (ازيد ذهب به) منه) يعني ليس هذه المسالة مما اضمر عامله، لانه لا يصح تسليط الفعل لوجوه ثلاثة:



 احدها: ان الفاعل لا يتقدم علي فعله، الثاني سلمنا صحة التسليط، وشرط ما اضمر عامله لوسلط هواومناسبة لنصب، لان كلامنا في المفعول به، هذا لوسلط هواومناسبه لرفع، الثالث: سلمنا التسليط والرفع، وشرطه ان يشتغل بضميره الذي لوحذف تسلط علي المعمول، وهذا ليس مستقلا، لانه لا يقام به مع وجود (زيد) فاذا لا اشتغال.

 قوله: (فالرفع لازم) يعني علي الابتداء، والجملة التي بعده خبره، وقد قيل في: (ازيد ذهب به) انه يجوز النصب ل(زيد) علي ان المقام مقام الفاعل ضمير المصدر والمجرور في موضع نصب، ويصير مثل قولك: (زيدا مررت به) وقد اختلف في دخول ما لم يسم فاعله في باب الاضمار بعد اتفاقهم علي انه غير مفعول، فاجازه الكوفيون مطلقا وقالوا: ليس الاضمار مقصورا علي ما ينصب، بل يقدر الرافع كما يقدر الناصب()، اي (ذهب زيد به)، ومنع المصنف() وجماعة مطلقا، واجازه() بعضهم ان كان ثم ما يستدعي فعلا، نحو: (ازيد قام ؟)، و(ما زيد قام) ثم اختلفوا علي ما يرفع، فمنهم من رجح الابتداء، ومنهم من رجح الفاعلية().



 الثانية قوله: ({وكل شء فعلوه في الزبر}()) يعني لا يكون من باب ما اضمر عامله علي شريطة التفسير لفساد المعني()، لان المراد، ان كل ما فعلوه فهومكتوب عليهم في الزبر، وهذا لا يتم الا حيث يجعل (كل شء) مبتدا و(فعلوه) صفة له، وفي الزبر الخبر، وهومتعلق بمحذوف واما اذا جعل الخبر (فعلوه) و(في الزبر) متعلقة فسد المعني لانه يءدي ان يكون فعلوا كل شء وسط الزبر ويكون الزبر ظرفا لفعلهم، واما اذا نصب فهوفاسد المعني بكل حال، لانه يءدي الي احد باطلين، اما ان يكون المعني: انهم فعلوا كل شء في وسط الزبر، والزبر ظرف، كما في الوجه الثاني من وجهي الرفع، والمعلوم ان افعالهم ليست عامة لكل شء ولا الزبر ظرفا لها، واما انه يصير المعني انهم فعلوا كل ما كان في الزبر، وهوباطل، لانه اراد جميع الزبر فهذا مدح لهم والمعلوم خلاف هذا وهوانهم ما فعلوا ما فيها بل تركوه ونبذوه وراء ظهورهم، وان اراد زبرهم فليس فيها شء سوي ما فعلوه.

 الثالثة قوله (نحو: ({الزانية والزاني فاجلدوا}()،{والسارق والسارقة فاقطعوا}()  ) يعني ليس من هذا الباب()، لانه لوكان فيه لكان مما يختار فيه النصب، لقلة وقوع الانشاء خبرا فلما اتفق القراء علي رفعه، علم انه ليس منه، وقد اختلف في تاويله فقال المبرد() والفراء() والالف واللام بمعني الذي [ظ ] والفاء دخلت بمعني الشرط كما دخلت في (الذي ياتيني فله درهم)، والكلام جملة واحدة لكن منع من العمل الفاء لانها اذا كانت للشرط، لم يعمل ما بعدها فيما قبلها، فخرج عن الباب، لان من شرطه صحة التسليط، وقوله: {الزاني والزانية} عطف عليه، و(فاجلدوا) الخبر، وتقديره: (الذي زنا والتي زنت فاجلدوا) وهوضعيف من حيث جعل الانشاء خبرا وقوي نقله الحذف، وقال سيبويه() ان الكلام جملتان: الاولي خبرية، والثانية انشاءية وتقديره فيما يتلي عليكم حكم الزانية والزاني فاجلدوا، فحذف من الجملة الاولي الخبر وهومما يتلي عليكم، والمضاف من المبتدا، وهوحكم و(فاجلدوا) جملة ثانية انشاءية بيان للجملة الاولي، والفاء للسببية، كما في قولك: (زيد كريم فاكرمه)، فامتنع ان يكون من هذا الباب، لانه لا يصح عمل فعل من جملة في مبتدا مخبر عنه بغيره من جملة اخري()  ، وكلام سيبويه ضعيف لكثرة الحذف، وقوي حيث لم يجعل الانشاء خبرا. وقال الامام يحي بن حمزة انهما جملتان() والشرط في الجملة الاخري محذوف تقديره الزانية والزاني ان زنيا فاجلدوا، والفاء للشرط، ولا يعمل ما بعدها فيما قبلها، لانها جملة اخري، ولان الشرط لا يعمل ما بعده فيما قبله، فخرج عن الباب، وسماهما راسين باسم ما يءولان اليه.

 التحذير

 قوله: (الرابع التحذير)، يعني ما حذف فعله وجوبا، وهوثالث القياسية، وقد اجاز بعضهم اظهاره في المكرر فلا يكون منه. قوله: (وهوضمير جنس)، وخرج غير الضمير(). قوله: (منفصل) خرج المتصل.

 قوله: (معمول بتقدير (اتق)) خرج ما كان معمولا بغير اتق نحوقولك

 (اياك) لمن قال (من ضربت ؟) وما كان معمولا لا بلفظ (اتق) كقولك: (اياك اتق).

 قوله: (تحذيرا مما بعده) خرج نحوقولك (اياك) لمن قال: من اتقي ؟ فانه اخبار لا تحذير، وتحذيرا مفعول له، وعامله المصدر، وهوقوله (بتقدير اتق)().



 قوله: (اوذكر المحذر منه مكررا) عطف علي قوله: (بتقدير اتق) يعني انه اذا ذكر المحذر منه مكررا، كان تحذيرا وجب حذف فعله علي الصحيح() لانه قد قام احد المكررين مقام الفعل، نحو: (الطريق الطريق) و(الاسد الاسد)()، واما اذا لم يكرره فالاجود ظهور فعله نحوقوله:

 [] خل الطريق لمن يبني المنار به

 وابرز ببرزة حيث اضطرت القدر()  وانما وجب حذف عامل التحذير لوجود القرينة وعدم الفرصة لخشية الوقوع في المهلة قبل تمام الكلام، وقد اختلفت في كيفية الحذف، فذهب الاكثرون: ان اصله (اتقك والاسد) بفعل متعد الي واحد فكرهوا الجمع بين ضميري الفاعل والمفعول لشء واحد فاتوا بالنفس ليتصل بها المفعول، فصار (اتق نفسك والاسد) فحذفوا الفعل، ولحقه الفاعل لما كان متصلا به، ثم حذفوا النفس() لزوال الموجب للاتيان بها، وبقي الضمير اسما علي حرف واحد فلم يمكن النطق به، فاتوا بصيغة الانفصال، فقالوا (اياك والاسد) ومعناه: اتق نفسك ان تتعرض للاسد والاسد ان يتعرض لنفسك والواويحتمل ان تكون للمعية وان تكون عاطفة() قال نجم الدين:() الاولي ان يقدر العامل متاخرا واصله (اياك باعد اونح) وجاز اجتماع ضميري الفاعل والمفعول لشء واحد لانه منفصل، كما في (ما ضربت الا اياك)وذهب ابوالبقاء() والاندلسي: ان المقدر فعل يتعدي الي اثنين، اي (وق اوجنب نفسك الاسد) والواويحتمل ان تكون زاءدة، اوبدل من حرف الجر، كما قالوا (شاة ودرهم) اي (شاة بدرهم) وضعف بان حرف العطف لا يكون زاءدا، وابداله من حرف الجر شاذ.[و]

 قوله: (مثل اياك والاسد) يعني ان التحذير ثلاث صيغ، الاولي بالواونحو: اياك والاسد، واياك واياه: قال الشاعر:



 [] ولا تصحب اخا الجه ... ل واياك واياه()

 الثانية ب(من) ظاهرة اومقدرة، فالظاهرة نحو(اياك من الاسد) ومن (ان تحذف)، والمقدر مع (ان) والفعل نحو: (اياك ان تحذف) لان حروف الجر يجوز حذفها مع (ان) و(ان) قياسا لطولهما بالصلة() ومحل (ان) والفعل قيل: جر، وقيل: مفعول له، وقيل: مفعول به.

 الثالثة: التكرار: وهوان يكون ظاهرا نحو: (الاسد الاسد) و(النار النار)، ومضمرا متكلما ومخاطبا وغاءبا، نحو(اياي اياي)، و(اياك اياك)، (اياه اياه)، وظاهرا مضافا الي مضمر نحو: (نفسك نفسك)، والمحذر المعطوف عليه لا يكون في الاغلب الا ضميرا منفصلا مخاطبا، نحو: (اياك والاسد)، وظاهرا مضافا الي مخاطب، نحو: (راسك والحاءط)، وقد ياتي قليلا للمتكلم نحو: (اياي والشر)، واقل منه الغاءب نحوقولهم: (اذا بلغ الرجل الستين فاياه واياه الشواب) () والاكثر ان يكون ما بعد الواوموافقا للضمير في الخطاب والتكلم وقد يختلفان، نحوقول عمر: (اياي وان يحذف احدكم الارنب)().



 قوله: (مثل اياك والاسد) هذا مثال الواو. و(ان يحذف) لان والفعل.

 (والطريق الطريق) للمكرر.

 قوله: (وتقول: اياك من الاسد، ومن ان تحذف) يعني ذلك ان ياتي ب(من) بدل الواو. (واياك ان تحذف) بتقدير من.

 قوله: (ولا تقول: اياك الاسد لامتناع تقدير من) يعني لا يجوز هذا المثال، لانه ان كان المقدر حرف العطف، فحروف العطف لا تحذف()، وان كان (من) فهي لا تحذف الا مع ان والفعل قياسا لطولها بصلتها، وفيما عداه من الاسماء الصريحة نحو(استغفرت الله ذنبا)() سماعا، واجاز طاهر() وابوالبقاء حذفه، واحتجوا بقوله:

 [] اياك اياك المراء فانه

 الي الشر دعاء وللشر جالب()

 وهوضعيف لوجوه احدها، انه لضرورة الشعر.

 الثاني: علي خلاف القياس، واستعمال الفصحاء.

 الثالث: قال الخليل: () ان اياك اياك من المكرر وهومستقل، والمراء كلام اخر منصوب بفعل مقدر، اي: دع المراء.



 الرابع: ان (من) مقدرة، والمراء مصدر بمعني ان تماري.

 وقد ترك المصنف بابا اخر يجب حذف فعله وهوالاغراء() وله ثلاث صيغ: احدها: التكرار نحو(الجنة الجنة السنة السنة) قال:

 [] اخاك اخاك ان من لا اخا له

 كساع الي الهيجا بغير سلاح()

 الثانية: اسم ظاهر مضاف الي مضمر نحو(شانك والحج) اي الزم.

 الثالثة: الجار والمجرور نحو: (عليك زيدا) و(اليك بكرا) و(دونك زيدا) والعلة في حذف فعله كعلة التحذير.

 المفعول فيه

 قوله: (المفعول فيه) هذا ثالث الحقيقية، وحقيقته قوله: (ما فعل فيه فعل) جنس للحد، ودخل فيه يوم الجمعة حسن فانه لابد ان يفعل فيه فعل، لكنك لم تذكره لا لفظا ولا تقديرا فلم يكن في اصطلاحهم مفعولا فيه().



 قوله: (مذكور) خرج (ما) دخل. قوله: (من زمان اومكان) تقسيم بعد تمام الحد فالزمان ما دل عليه الفعل بصيغته، وهومالا حد له علي التحقيق كاسماء الايام والليالي والساعات ونحوها، وعددها نحو: (سرت عشرين يوما ){فتم ميقات ربه اربعين ليلة}() وكذلك ما قام مقامه مما حذف قبله اسم الزمان وكان مضافا، نحو: (سرت قدوم الحاج، وخفوق النجم)()، والصفة نحو: (سرت طويلا) اي زمانا طويلا [ظ ] والمكان ما دل عليه بلازمه، وهوما يشغل الجسم من الحيز نحواسماء الامكنة والجهات وعددها()، نحو: (سرت عشرين ميلا وفرسخا وبريدا)، وكذلك ما قام مقامهما مما كانت مضافة اليه، وحذفت نحو: هومني مناط الثريا()، ومقعد الخاتن()، ومزجر الكلب()،  اوكان صفة لها، نحو: (قعدت قريبا منك) و(بعيدا منك) اي مكانا وظرف الزمان ينقسم الي متصرف و(غير) متصرف، كاليوم والشهر ويعني بالتصرف: جواز انتقاله من الظرفية وبعواقب() العوامل عليه، وبالمتصرف دخول الجر والتنوين ولا منصرف ك(سحر) فهوغير منصرف للعلمية والعدل، ولم يتصرف لانه لم يستعمل الا ظرفا منصوبا ومتصرف وغير متصرف نحو(ضحي وعتمه وعشية) لغير معينة و(ذات مرة) و(بعيدات بين)() فهذه لازمة للظرفية، ومتصرف وغير متصرف نحو(بكرة وغداة) والبكرة يومك وغداته، فهي لا تصرف للعلمية والتانيث ومتصرفة لانك تقول: (اعجبتني غداة يومك).

 قوله: (وشرط نصبه تقدير (في))()  لانها اذا لم تقدر وتعدي الفعل بنفسه كان مفعولا به صريحا، وان ظهرت كان مجرورا، والا لزم ان يكون مجرورا اومنصوبا في حالة واحدة، وهومحال. والعامل في الظرف الفعل اومعناه بواسطة الحرف وهو (في) سواء صح ظهورها نحو(صليت مكانك)، ام لم يصح نحو: (صليت عندك) او(معك) لان كثيرا من المقدرات العاملة، لا تظهر، كباب النداء، وما اضمر عامله. هذا مذهب البصريين()، وذهب الكوفيون الي ان ما كان العمل في جميعه نحو(صمت يوما) فهومفعول به اومشبها بالمفعول به، والاحسن الرفع، تقول: (الصوم اليوم) واذا لم يعم فالنصب اولي تقول: (الصلاة اليوم)، واذا اخبرت عن ايام الاسبوع فالرفع واجب الا في السبت والجمعة في معني القطع، والجمعة في معني الاجتماع. فتقول: الاحد اليوم، والسبت اليوم، والجمعة اليوم بالنصب، وكذلك حفرت وسط الدار بءرا، اذا اردت حفر جميع الوسط، كان مفعولا به وكانت السين مفتوحة، وان اردت نقطة البيكار كان ظرفا وكانت السين ساكنة().

 قوله: (وظروف الزمان كلها تقبل ذلك) يعني تقبل تقدير (في) سواء كان الزمن مبهما نحو: (وقت) و(حين) اومختصا معرفة()  ، كاليوم والشهر ام نكرة كيوم وشهر، والمبهم مالا حد له يحصره، والمختص ما له حد يحصره، فتقول: (صليت وقتا) في وقت ويوم الجمعة، وفي يوم الجمعة ان شءت اتيت بفي ظاهره اومقدرة، وانما تعدي اليه الفعل بنفسه لقوة دلالته عليه كدلالته علي المصدر فكما يلتبس المصدر بنفسه معرفة كان اونكرة تنصب ظرف الزمان مبهما كان اومعينا لانه يدل عليه بصيغته وضرورته.

 قوله: (و[ظرف]() المكان ان كان مبهما قبل)() يعني قبل تقدير في، فتقول صليت خلفك، وفي خلفك، وانما قبل لانه اشبه الزمان في دلالته لان الفعل مستلزم لمكان من الامكنة كاستلزامه للزمان.

 قوله: (والا لم يقبل)() وهوالمختص، بل يجب ظهور (في)، فتقول: صليت في المسجد، وانما وجب ظهورها لعدم دلالة الفعل علي الامكنة المعينة فلم يقوللتعدي بنفسه، وانما برزت (في) مع الزمان والمكان فهي الظرف وما بعدها لا يسمي الا مجرورا، وان لم يبرز في ايهما، كان هو الظرف.



 قوله: (وفسر المبهم بالجهات الست) يعني لما كان المبهم يقبل تقدير في، بخلاف المختص احتيج الي تمييز كل واحد منهما وقد اختلف فيه، فمنهم من عد المبهم بالجهات الست، وما حمل عليها نحو: [و] (قدام وتجاه) علي امام، ووراء علي خلف، واعلي علي فوق واسفل علي تحت، ويسار علي شمال واما يمين فلا يحمل عليه شء، وما عداها مختص، ومنهم من حده فقال: المبهم ما كان له اسم باعتبار امر غير داخل في مسماه()، فقوله: (كل ما كان له) يعني المبهم اسم وهي خلف ووراء ونحوها باعتبار امر، وهوالشخص وهوغير داخل في مسماها، والمختص ما كان له اسم باعتبار امر داخل في مسماه، فقوله: (كل ما كان له) يعني المختص اسمه، وهو الدار باعتبار امر وهي الحيطان وهي داخلة في مسماه ممن عد()، ورد عليه: بريد وفرسخ، وقيل انها من المبهم، ومن حد فقد دخلت ، واما من جعلها من المختص لم يرد علي من حد اوعد لانها عنده لها اسمها باعتبار امر، وهوذرعها، وهوداخل في مسماها.

 قوله: (وحمل عليه عند ولدي) اي علي المبهم في تقدير (في) علي من فسره بالجهات الست، واما من حد فقد دخلا، هما وشبههما()، وانما حملا عليه لابهامهما، لانهما يصلحان لجميع المبهمات التي اضيفتا اليها، والفرق بين (عندي) و(لدي)، ان لدي لما كان في ملكك اذا حضر، وعند لما كان في ملك حضر اوغاب.



 قوله: (وشبههما) [لابهامهما]() وذلك نحو(دون) و(بين) و(مع) و(وسط) و(ناحية) و(جهة) وانما حملت علي المبهم لمشابهتها للجهات الست في الابهام.

 قوله: (ولفظ مكان لكثرته)() حمل لفظ مكان لابهام فيه، لان قولك: جلست مكان زيد معين، وكذلك ما بمعناه، نحومنزل، وموضع، وصفاتها، نحو(قريبا وبعيدا) قال الوالد: والاولي انه اشبه المبهم لكونه لغير معين.

 قوله: (وما بعد: دخلت)() يعني مما حمل علي المبهم في تقدير (في) من المعين وذلك نحو: دخلت وسكنت ونزلت نقول (دخلت الدار) وسكنت الخان، ونزلت السوق، ولا ناتي ب(في) ظاهرة لكثرة استعمال هذه الثلاثة بخلاف غيرها من المعين وكذلك قولهم: (ذهبت الشام)() فقط دون ذهبت اليمن، فلابد فيه من (في) ظاهرة، والفراء() اجاز حذفها في جميع الاماكن مع ذهبت مطلقا ودخلت مطلقا.



 قوله: (في الاصح)() اشارة الي الخلاف فيما بعد هذه الثلاثة، فقال سيبويه واصحابه() ان ما بعدها منتصب علي الظرفية بواسطة في الا انه حذف لكثرة الاستعمال، ولا تعدي بنفسها، بل هي لازمة، والدليل علي لزومها، ان نظيرها وهوغرت()، ونقيضها وهوخرجت لازمان والشء يحمل علي نقيضه، كما يحمل علي نظيره، ولان مصدرها فعول، وهومصدر اللازم، نحو: (شكور قليل)، وقال الجرمي:و() ان (دخلت) متعد بنفسه وما بعده مفعول به، لا فيه، واما ذهبت الشام()، فانتصاب الشام علي الظرفية اتفاقا، لان (ذهبت) لازم.

 قوله: (وينصب بعامل مضمر) لمن قال (اين كنت، ومتي سرت ؟) و(كم سرت خلفك) ؟ او(في الدار، ويوم الجمعة) و(حينا) اي كنت خلفك، اوكنت في الدار، اوسرت يوم الجمعة، اوسرت حينا.



 قوله: (علي شريطة التفسير) يعني يجوز فيه ما يجوز فيما اضمر عامله علي شريطة التفسير من اختيار الرفع، وجواز النصب نحو: يوم الجمعة سرته، والعكس نحو: ايوم الجمعة صمته، وما يوم الجمعة صمته، ووجوب النصب نحو: (ان يوم الجمعة صمته صمته) و(هلا يوم الجمعة صمته)، وتساوي الوجهين، نحو: (يوم الجمعة سافرت فيه) و(يوم الجمعة سافر فيه زيد) ووجوب الرفع نحو: ايوم الجمعة سير فيه().

 المفعول له [ظ]

 قوله: (المفعول له) هورابع الحقيقية، وقدم علي المفعول معه لان دلالته اقوي منه، لان كل فعل لابد له من علة، ما لم يكن سهوا ولا عنتا، بخلاف المصاحب فانه يستغني عنه الفاعل في الفعل.

 قوله: (ما فعل لاجله فعل) جنس الحد، ودخل فيه التاديب حسن اذا قلته، وقد شاهدت ضربا لاجل التاديب فانه فعل لاجله فعل غير مذكور().

 قوله: ( مذكور) خرج ما دخل وسواء كان الفعل المذكور ملفوظا به ك(ضربته تاديبا) اومقدر كقولك في جواب السءال، لم ضربته ؟ فقلت: تاديبا ونحوقوله: (ما جاء بك.؟ احد با علي قومك ام رغبة في الاسلام) ؟ ومراده بقوله: (فعل مذكور) المصدر لا الفعل الاصطلاحي.



 قوله: (مثل ضربته تاديبا، وقعدت عن الحرب جبنا) انما مثل بمثالين، لان منهم من جعل الفعل علة في المصدر، فلا يستقيم لكم ذلك في (قعدت عن الحرب جبنا)() ان يكون القعود سببا في الجبن بل العكس.

 قوله: (خلافا للزجاج فانه عنده مصدر)() يعني المفعول لاجله وناصبه عنده مقدر من لفظه تقديره، ضربته فادبته تاديبا، وقيل علي حذف مضاف اي (ضرب تاديب) وعند الكوفيين() انه مصدر ايضا وعامله الموجود لانه في معناه، كما في (قعدت جلوسا) والبصريون جعلوه بابا مستقلا مفعولا لاجله، وعامله الموجود بواسطة اللام.

 قوله: (وشرط نصبه تقدير اللام)() وذلك لانها ان ظهرت جرته، وان لم تقدر لم تفهم منه العلة، و(المفعول له) ينجر بالباء نحو: {فبظلم من الذين هادوا}() وب(من) نحو: {من اجل ذلك كتبنا}() و(جءت من خوفك) وباللام نحو: (جءت للسمن) الا انه لا تقدر الا اللام، دون (الباء) و(من) لكثرتها.



 قوله: (وانما يجوز حذفها اذا كان فعلا لفاعل الفعل) يعني لا يجوز حذف اللام من المفعول له الا بشروط ثلاثة وفيه تفصيل، ان كان اسما جامدا، نحو: (جءت للسمن()) وان كان مصدرا، فان كان (ان وان) جاز دخولها وحذفها، نحو: (ازورك ان تحسن الي) و(لان تحسن الي) و(وانك تحسن الي) و(لانك تحسن الي)، وان كان صريح المصدر، فان اختلت الشروط اواحدها لم يجز حذفها، وان اجتمعت، فان كان مفردا فلا يصح حذفها نحو(جءتك للاكرام) ويجوز حذفها عند سيبويه() نحوقوله:

 [] لا اقعد الجبن عن الهيجاء

 ولوتوالت زمر الاعداء()

 ومنع المبرد من جواز حذفها() الا علي تقدير زيادة لام التعريف، وان كان منكرا، فلا خلاف في حسن حذفها نحو: (جءتك اكراما لك) ويجوز لاكرامك، قال:

 []........................... ... مخافة ورع المجبور

 وان كان مضارعا فالجواز والحذف علي سواء نحو: {حذر الموت}() و{لايلاف قريش}(). قال:

 [] واغفر عوراء الكريم ادخاره  واعرض عن شتم اللءيم تكرما()

 وقد جاء حذف اللام في الاضافة والتعريف والتنكير جميعا وقوله:

 [] يركب كل عاقر جمهور

 مخافة وزعل المجبور()

 والهول من تهور الهبور.

 والشرط التي يجوز معها حذف الاول.

 قوله: (ان يكون فعلا) اي مصدرا يحترز من الاسم [و] نحو: (جءت للسمن) فانه لا يجوز حذفها().

 الثاني قوله: (لفاعل الفعل المعلل)() ان يكون المصدر فعلا لفاعل الفعل الاول الذي علل، فخرج من هذا مالا تعليل فيه، كالمفعول المطلق واتيته ركضا، وما كان فاعل المصدر غير فاعل الفعل نحو: (جءت لاكرامك لي) قال:

 [] واني لتعروني لذكراك هزة  كما انتفض العصفور بلله القطر()

 وهذا مختلف فيه، فمنهم من اشترط ان يكون فاعلها واحدا، كابن الحاجب()، والا وجبت اللام، ومنهم من لم يشترط، واحتج بقوله تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا}() وبقوله:

 [] اري ام عمرو دمعها قد تحدرا

 بكاء علي عمرووما كان اصبرا()

 فان الاراه من الله والخوف والطمع من فعلهم، والبكاء منها وتحدر الدموع من الله، واجاب المانعون بان انتصاب الاية والبيت علي الحال، اوعلي تقدير مضاف، اي ارادة خوفكم وطمعكم ويكون الخوف بمعني الاخافة.



 الثالث قوله: (وان يكون مقارنا له في الوجود)() فانه لم يقارنه وجبت اللام نحو: (اسلمت لدخول الجنة، وجءتك اليوم لاكرامك لي امس)، واجازه بعضهم، وزعم انه راي المتقدمين، واحتج بنحو: (ضربته تاديبا)، فان التاديب غير مقارن للضرب، فان قيل تقدير الارادة مقارنة، قلنا وكذلك هنا، واجيب بان التاديب متصل بالضرب فهوكالمقارن، وانما جاز حذف اللام مع اجتماع هذه الشروط لمشابهته المصدر، فان المصدر فعل لفاعل الفعل، ومقارن له في الوجود، فلما شابهه تعدي اليه من غير واسطة اللام كتعديته الي المصدر، لقوة الدلالة، والمراد بحذف اللام مع الشرط حذف جواز لا وجوب.

 المفعول معه

 قوله: (المفعول معه)() هذا خامس الحقيقية، وهواخرها، واختلف فيه، هل هوقياس اوسماع، فقال بعضهم: انه سماع لضعف العامل، وقال الاخفش() والفارسي(): قياس بكل حال، وفصل بعضهم فقال: ان كان لا يصح فيه العطف فهوسماع نحو: (استوي الماء والخشبة) ولا يقال: (جلس زيد والسارية)، ولا (ضحك زيد وطلوع الشمس) اذ لا يسند الجلوس الي السارية ولا الضحك الي طلوع الشمس، وان صح العطف فهوقياس وحقيقته:



 قوله: (المذكور بعد الواو) جنس للحد وخرج ما كان بعد الفاء وثم وغيرها.

 قوله: (لمصاحبة معمول فعل) خرج ما يصاحب معمول الابتداء نحو: (زيد وعمرواخواك)، وما لا مصاحبة فيه كالعطف نحو: (جاء زيد وعمرو)، ولان من شرطه مصاحبة المفعول معه ان لا ينفك مجيءه عنه بحال، بخلاف العطف فانه يحتمل مجيءه معه وقبله وبعده، وخرج ما افاد المصاحبة بغير الواو، اما بكلمة اخري اوقرينة نحو: (جاءني زيد وعمرومعا) فان المصاحبة ها هنا حصلت من قوله معا، لا من الواو، ويعني بالمفعول المصاحب الفاعل والمفعول مطلقا، وبعضهم شرط ان يكون المعمول الذي يصاحبه المفعول معه فاعلا، نحو: (سرت وزيدا) لاتفاقهم في نحو: (ضربت زيدا وعمرا) انه ليس مفعولا معه وهومنقوض بنحو(حسبك وزيدا درهم) قالت:

 []............................ ... فحسبك والضحاك سيف مهند()

 فان الكاف مفعول ل (حسبك) بمعني يكفيك واما(ضربت زيدا وعمرا) فان اصل الواوللعطف، وانما يعدل الي النصب علي المعني للنصب علي المصاحبة، وفي (ضربت زيدا وعمرا) لا يمكن ذلك غالبا.

 قوله: (لفظا اومعني) تقسيم للعامل بعد تمام الحد فاللفظ مثل (جءت  وزيدا) [ظ] والمعني مثل قولك (مالك وزيدا) و(ما شانك وعمرا)() و(ما انت وقصعة من ثريد)() والضمير في قوله: (معه وله وفيه وبه) يعود الي الالف واللام، لانها بمعني الذي، واختلف في عامله. فقال الاخفش وقوم من الكوفيين: هومعرب اعراب الظرف المحذوف وهو(مع)() لان اصله: استوي الماء مع الخشبة فحذف (مع) ونقل اعرابها الي ما بعدها، وقال الزجاج:,,() فعل مقدر بعد الواو، وتقديره وصاحب الخشبة، والذي عليه الجمهور() انه قبل الواواوبواستطها، ثم اختلفوا، فقال سيبويه: () لا يعمل الا الفعل لفظا اوتقديرا، وقال الفارسي وجماعة: () انه يجوز عمل ما قبل الواوبواستطها بفعل اوشبهه اومعناه، كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة والمصدر والجار والمجرور والظرف، واسم الاشارة، كالحال، ولا يقدرون شيءا مع وجود اي هذه. ومن عمل اسم الاشارة قوله:

 []............................ ... هذا رداءي مطويا وسر بالا()  ولا يصح تقديم المفعول معه علي صاحبه، لا يقال: الخشبة استوي الماء، واجاز ابن جني() والامام يحيي بن حمزة() تقدمه علي صاحبه نحو:

 [] جمعت وفحشا غيبة ونميمة

 ثلاث خصا ل لست عنها بمرعوي()  قوله: (فان كان الفعل لفظيا، وجاز العطف، فالوجهان) وحاصلة ان العامل ان كان لفظيا، فان كان المعطوف عليه مرفوعا، فان صح العطف نحو(جاء زيد وعمرو) و(جءت انا وزيد [مثل زيدا، وان لم يجز]() فالوجهان العطف علي اللفظ، والنصب علي المعية، والاجود الرفع لقوة عامله، وعبد القاهر اوجب العطف()، وان تعذر العطف، اما لعدم شرط المعطوف نحو(جءت وزيدا) اولتغير المعني نحواستوي الماء والخشبة وجب النصب()، وان كان منصوبا اومجرورا، فان صح العطف تحتم عند المصنف() وجماعة، نحو(رايتك وزيدا) و(مررت بزيد وعمرو) واجاز بعضهم المعية فيها، وسيبويه() وجماعة اجازوها في المجرور فقط دون المنصوب، لان غرض المعية غير ثابت في عطف المنصوب .



 قوله: (والا تعين النصب)() يعني حيث لا يصح العطف، وذلك حيث يتغير شرط العطف نحو(جءت وزيدا) اويختل المعني نحو: (استوي الماء والخشبة) و{اجمعوا امركم وشركاءكم}().

 قوله: (وان كان معني، وجاز العطف تعين) يعني وان كان العامل معنويا وجاز العطف تعين العطف، لضعف العامل نحو: (ما لزيد وعمرو)، واجاز سيبويه() النصب واحتج بما روي عن العرب:

 [] وما انا والسير في متلف

 يبرح بالذكر الضابط()  فانه جاز النصب مع غير جار ومجرور فبالاولي معهما.

 قوله: (والا تعين النصب)() يعني حيث لا يصح العطف اما لتغير شرطه نحو(مالك وزيدا، وما شانك وعمرا)() لانه لا يعطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار()، ومن اجاز العطف بغير اعادة الجار، اجاز المعية، اولتغير المعني نحو(لا تنه عن القبيح واتيانه) ومثل بمثالين في معني العطف، الفعل مع الاستفهام ؛ احدهما: في الجار والمجرور والاخر في المصدر.



 قوله: (لان المعني ما تصنع؟) هذا تفسير العامل المعنوي لانه عند سيبويه() انه فعل مقدر، ولا يقدر الا مع المصدر، والجار والمجرور، اذا دخل عليهما الاستفهام ولا عمل لهما، وعند الفارسي:,و() انهما العاملان من غير تقدير وقد يقدر الفعل مع الاستفهام وحده، نحو(ما انت وقصعة من ثريد) و(كيف انت وقصعة من ثريد) والمقدر (كان) او(يكون) التامتان()، لانهما يقدران هاهنا كثيرا، والنصب قليل، والعطف اجود، وزعم ابن عصفور() انه يتعين النصب حيث يريد معني المعية لانه يفوت بالعطف، فحصل من هذا [و] ان العطف ينقسم الي واجب العطف ومختاره، وواجب المعية ومختارها، ومستوي الامرين، فواجب العطف حيث لا يكون ثم فعل ولا معناه، نحو(زيد وعمرواخواك) و(وكل رجل وضيعته) ومختاره في المنصوب الذي لا يتغير فيه المعني نحو(رايت زيدا وعمرا) وفي المجرور الذي لا يتعذر العطف ولا يتغير المعني، نحو(مررت بزيد وعمرو)وفي الاستفهام الذي لا مصدر له نحو(ما انت وقصعة من ثريد) وواجب المعية حيث يتعذر العطف نحو(جءت وزيدا) و(مررت بك وزيدا) وحيث يتغير المعني نحو(استوي الماء والخشبة) و(جاء البرد والطيالسة) () وحيث الابهام نحو(لاتنه عن القبيح واتيانه)، ومختار المعية حيث يكون ادل علي المعني مع امكان العطف نحو: (لا تتغد بالسمك وتشرب اللبن) و(لا يعجبك الاكل والشبع)  وحيث يكون عامل العطف غير صالح، والمعية ممكنة نحو: {اجمعوا امركم وشركاءكم}() ومستوي الامرين، فحيث يمكنان معا ولا مرجح لاحدهما نحو(جءت انا وزيد وزيدا) و(جاء زيد وعمرووعمرا) قال الوالد: والاقرب ان العطف ارجح لان عامله اسهل.

 الحال

 قوله: (الحال) هذا اول المفعولات المشبهة() علي كلام النحاة خلافا للزجاجي ونجم الدين()، فانهما جعلاه من الحقيقية. وانتصابه لشبهه بالظرف لانه فضلة تقدر ب(في) وقال الفارسي: () لشبهه بالمفعول به.

 قوله: (ما يبين هيءة الفاعل) ما جنس للحد لان الحال يكون اسما وفعلا. قوله: (يبين هيءة الفاعل والمفعول) خرجت الصفة، والتمييز، لانهما يبينان الذات من غير نظر الي فاعل اومفعول، وخرج نحو(رجع القهقري) فانه وان بين هيءة، فهي هيءة الفعل لا الفاعل، والمراد بالهيءة ما ينتقل، كالركوب والوقوف وهوبخلاف الصفة، فانها ثابتة لا تنتقل، مثال ما يبين هيءة الفاعل، (جاء زيد راكبا)، ومثال المفعول: (شربت السويق ملتوتا)، وهيءتهما علي البدل() (ضربت زيدا قاءما) وعلي الجمع بلفظ واحد (ضربت زيدا قاءمين) قال:

 [] متي ما تلقني فردين ترجف  روانف اليتيك وتستطارا()

 وبلفظتين (لقيته مصعدا متحدرا) والاولي ان تجعل الحال الاولي للذي تليها لثلا يءدي الي فصلين، وقد يجء مفصولا اذا دلت قرينة كقول امرء القيس:

 []خرجت بها امشي تجر وراء نا() ... ...............................

 ف(امشي) حال من التاء و(تجر) من بها.



 قوله: (لفظا اومعني) [ضربت زيدا قاءما]() تقسيم للفاعل والمفعول، فاللفظ ما تقدم والمعني في الفاعل نحو(زيد في الدار قاءما)() لان التقدير استقر، وفي الدار قاءم مقامه()، وفي المفعول{هذا بعلي شيخا}() و(هذه هندد واقفة) لانه في معني اشير.

 قوله: (وعاملها الفعل) يعني الحال سواء كان متعديا اولازما متصرفا اوغير متصرف.

 قوله: (اوشبهه) وهواسم الفاعل، والمفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل، واسم الفعل والمصادر، نحو(زيد ضارب قاءما)، (مضروب قاءما) و(حسن الوجه ضاحكا) و(افضل منك قاءما) او(نزال زيدا راكبا) و(يعجبني ضربك قاءما).

 قوله: (اومعناه) وهي ثلاثة اشياء: الاولي: الجار والمجرور والظرف، نحو  (زيد في الدار وعندك قاءما)، الثاني الاشارة وحرف التنبيه() نحو: {هذا بعلي شيخا} و(هذا زيد قاءما) وفيه خلاف. الجمهور انهما العاملان جميعا لما فيهما من معني الفعل وذهب السهيلي: () ان العامل الفعل، كانك قلت: انظر اليه شيخا، قاءما لان الاشارة اسم جامد، والتنبيه حرف لا يعمل بمعناه اذا لزم [ظ] في ساءر الحروف ان يعمل بمعانيها، ومنهم من قال: العامل الاشارة دون التنبيه لوروده، قال تعالي: {فتلك بيوتهم خاوية}() ومنهم من عكس واحتج بقوله:

 [] ها بينا ذا صريح النصح فاصغ له

 وطع، فطاعة مهد نصحه رشد()

 الثالث: (كان) و(ليت) و(لعل)، اما كان فلوروده قال:

 [] كانه خارجا من جنب صفحته

 سفود شرب نسوه عند مفتاد()  وقوله:

 [] كان قلوب الطير رطبا ويابسا

 لدي وكرها العناب والحشف البالي()

 فان رطبا ويابسا حالان وعاملهما كان، والصاحب قلوب ولم يءنث الحالين، لان مراده كل قلب، واما (ليت) و(لعل) فلانهما بمعني كان في تغيير الجملة، ومنهم من قصرة علي كان وزاد بعضهم لولا لانها في معني امتنع، واما نحو: (اما صديقا فانت صديق)، والاستفهام المراد به التعظيم نحو:

 []............................ ... يا جارتا ما انت جارة()

 الجنس المراد به الكمال نحو: (انت الرجل علما)، والمشبهة به نحو: (هو زهير شعرا) () قال:

 []فاني الليث مرهوبا حماه()  ... ...............................

 وقوله: (وشرطها ان تكون نكرة)، هذا مذهب الجمهور() لءلا يلتبس بالصفة في النصب لصاحب الحال نحو(ضربت زيدا الراكب)() ولانها في معني صفة للفعل، وهونكرة، لانها حكم، والاحكام نكرات، ولانها جواب لكيف، وجوابه لا يكون الا نكرة()، واجازها الكوفيون() معرفة واحتجوا بنحو(لذوالرمة: ذا الرمة اشهر منه غيلانا) ومما سياتي من المتاول عند الجمهور.

 قوله: (وصاحبها معرفة) يعني صاحب الحال، وانما اشترط ان يكون معرفة لان الحاجة الي احوال المعارف اهم من النكرات، ولانه محكوم عليه، ولان لا يلتبس بالصفة في حالة النصب عن من لم يوجب تقدير الحال.

 قوله: (غالبا) راجع الي قوله: (وصاحبها) لا الي تنكير الحال فانه واجب بكل حال لا غالب عند الجمهور، وقد ياتي الصاحب نكرة فيجب تقديم الحال عليه، وقد قيل: انه راجع الي الحال، واحترز بقوله (غالبا) عن نحو(ارسلها العراك) قوله:

 [] ارسلها العراك ولم يذدها

 ولم يشفق علي نغص الدخا ل()  يصف الحمار والاتن والدخال في الورد، ان يشرب البعير ثم يرد من العطش الي الحوض، ويدخل بين بعيرين عطشانين ليشرب ما عساه لم يكن شرب، ويقال (شرب دخال) ويقال نغص البعير اذا لم يتم شربه بمعني نقص الدخال عدم تمام الشرب اي اوردها مرة واحدة ولم يخف علي ان لا يتم شرب بعضها للماء بالمزاحمة().

 قوله: (ونحوه متاول) يعني ما ورد من الحال معرفة (كارسلها العراك)، (وادخلوا الاول فالاول)، (ومررت بهم الجماء الغفير) و(مررت به وحده) و(جاءوا قضهم بقضيضهم) ونحوذلك، فانه متاول بالنكرة، واما (ارسلها العراك) فاختلف في تاويله، فمنهم من اخرجه عن الحاليه، فقيل: انه صفة لمصدر محذوف تقديره: الارسال العراك، وقيل: مفعول ثاني لارسلها، ويروي: فاوردها العراك ولم يذدها، لانه في معني ارسلها، ومنهم من لم يخرجها عن الحالية، فقال الفارسي: ان العراك() مصدر وعامله الحال وتقديره تعترك العراك، وقال سيبويه:و() انه معرفة واقع موقع النكرة والعراك واقع موقع معتركة، وكذلك الاول فالاول، والجماء الغفير()، اللام زاءدة()، وهوواقع موقع اولا فاولا و(جماء وغفيرا) واما [و] وحده، و(نسيج()  وحده) و(جحيش() وحده) وفي التعجب نحو: (رجيل وحده) واختلف في نصبه فقيل علي الظرفية، ونظيره في الظرفية عكسه، وهوجاء زيد مع غيره، وقيل مصدر واقع موقع انفراد، وقيل حال واقع موقع منفردا، واما (قضهم بقضيضهم)() فمعني قاضهم ومقضوضهم اضافة لفظية، (وطلبته جهدك وطاقتك) و(رجع عوده علي بدءه)() فواقعه موقع مجتهدا، ومطيقا وعاءدا، وقيل: هي مصادر، والحال عاملها اي يجتهد ويطيق ويعود.

 وقوله: (فان كان صاحبها نكرة وجب تقديمها) مذهب المصنف() وجماعة تقديم الحال اذا كان صاحبها نكرة لءلا يلتبس بالصفة في حالة النصب، وحمل مالا يلتبس علي ما يلتبس طردا للباب، وغيره جعل تقديمه اختيارا لا وجوبا واورد سيبويه في التقديم() قوله:

 [] لمية موحشا طلل

 يلوح كانه خلل()  موحشا حال من طلل، واعترضه المبرد()، وجعل الحال من الضمير المستتر في ل(مية) واختلف اصحاب سيبويه في كلامه، فقال الصفار: () مذهب سيبويه: ان ضمير النكرة اذا كان كذلك فالحال من الظاهر اولي من المضمر، وقال ابن مالك() مثل ذلك: الا انه لم يجعل ضمير النكرة نكرة، بل قال: المعني واحد لان الضمير هوالظاهر، فجعله من الظاهر اولي، وقال ابن خروف:,() ان الظرف اذا كان خبرا وتقدم فلا ضمير فيه عند سيبويه() والفراء()، وقال بعضهم: ان الخبر في نية التاخير. فلوجعلت من ضميره لكانت الحال قد تقدمت علي صاحبها، وعاملها معنوي، وذلك لا يجوز، ويلزم علي كلامهم ان يكون العامل في الحال غير العامل في صاحبه وابن مالك() التزمه، ومنهم من ارتكب ان عامل المبتدا وهوالابتداء عامل في الحال.



 قوله: (ولا يقدم علي العامل المعنوي)() العامل المعنوي الحروف المشبهة، واسماء الاشارة والظرف والحرف، فهذه لا يجوز تقدم الحال عليها لضعفها لانه قد صح ضعف العامل اللفظي اذا تقدم معموله عليه بدليل انه يصح ادخال اللام المعديه تقول (لزيد ضربت)، ولا يصح مع تقديمه لقوته لا تقول: (ضربت لزيد) فبالاولي ما في معناه، ويفهم من عبارته() انه يجوز تقديمه علي العامل اللفظي، وانت تقول: يجوز تقديمه اذا كان عامله فعلا متصرفا، اواسم فاعل اومفعول غير معرفين، ما لم يكن له الصدر، فانه لا يجوز تقديمه، وما عدا ذلك فلا يجوز تقديمه.



 وقوله: (بخلاف الظرف) يعني فان الظرف يجوز تقديمه علي عامله المعنوي نحو(كل يوم لك ثوب) و{كل يوم هوفي شان}() ف(ثوب) و(هو) مبتدان و(لك) و(في شان) خبران وهما العاملان في (كل يوم) وانما جاز تقديم الظرف علي عامله المعنوي، لانهم اتسعوا() في الظروف ما لم يتسعوا في عيرها لكثرتها، وانما ذكر تقديم الظرف هنا علي عامله المعنوي لانه في حكم جواب سءال مقدر، وهوان يقال: انتم شبهتهم الحال بالظرف في كونه فضلة مقدرا ب(في) وقد جاز في الظرف تقديمه علي عامله المعنوي فاجيزوه فيما شبه به وهوالحال، وجوابه ان الظروف اتسع فيها لكثرتها، وايضا فالمشبه دون المشبه به، وقد اجاز بعض الكوفيين والاخفش() تقديم الحال علي عامله المعنوي اذا كان حرفا [ظ] اوظرفا بشرط تقدم المبتدا نحو(زيد قاءما في الدار) لان تقدمه علي جزء واحد كلا تقديم، لانه بعد المبتدا، والمبتدا يطلب خبره فكانه قرينة التقديم واحتج بقوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه}()  و{ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا}() في قراءة من نصب مطويات، وخالصة فصار كقولك (زيد في الدار قاءما) ست صور اثنتان ممتنعتان بلا خلاف وهما (قاءما زيد في الدار) و(قاءما في الدار زيد) وثلاث جاءزات بلا خلاف وهي: (زيد في الدار قاءما) و(في الدار زيد قاءما) و(في الدار قاءما زيد) لان عامل الحال الظرف وصاحبها مستتر فيه وهما متقدمتان علي الحال، وواحدة مختلف فيها وهي (زيد قاءما في الدار) وفصل ابن برهان() وقال: ان كانت الحال ظرفا اوحرفا جاز تقديمها نحو(زيد عندك في الدار) والا لم يجز.



 قوله: (ولا علي المجرور في الاصح)() هذا كلام في تقديم الحال علي صاحبها، والاولي في تقديمها علي عاملها، ومراده (ولا علي المجرور في الاصح)، اذا كان صاحب الحال مجرورا بحرف نحو(مررت بهند راكبة) وباضافة نحو: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا}(). لم يصح تقدمه، لا يقال (مررت راكبة بهند) بخلاف، ما يكون غير مجرور، فانه يجوز ان يقال (جاء راكبا زيد) وانما لم يجز في المجرور، لان الحال تابعة لصاحبها، والتابع لا يقع الا حيث يصح وقوع المتبوع، والمجرور لا يتقدم علي الجار، فكذلك الحال لا يتقدم عليه، قوله: (في الاصح) اشارة الي الخلاف، فان ابن كيسان وابن برهان وجماعة من الكوفيين() اجازوه، واحتجوا بقوله تعالي:

 {وما ارسلناك الا كافة للناس}(). وبقوله:

 [] اذا المرء اعيته السيادة ناشءا  فمطلبها كهلا عليه شديد()

 وقوله:

 [] لءن كان برد الماء حران صاديا

 الي حبيبا، انها لحبيب()

 وقد تاوله المانعون، اما الاية فقيل: كافة صفة لمصدر محذوف تقديره (ارساله كافة) وقيل هي حال من الكاف في ارسلناك()، وال(نا) للمبالغة، وهوضعيف، واما (كهلا) متاول علي انه حال من فاعل المصدر المحذوف، اي فمطلبها المرء كهلا، والحال من المحذوف جاءز اذا دل عليه دليل.



 قوله: (وكل ما دل علي هيءة صح ان يقع حالا) يعني ان الهيءة كافية ولا حاجة الا تكلف الاشتقاق()، وكذلك في الصفة، وهذا مذهب جماعة من النحاة، وحجتهم وروده واكثر ما يكون اذا وصف الحال نحو: {فتمثل لها بشرا سويا}().{لسانا عربيا}().{قرانا عربيا}(). وقوله:

 [] اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا

 في قصر غمدان دارا منك محلالا()  وقيل انه بتقدير فعل نحو: اسكن دارا، وقيل: هومفعول متقدم علي فعله وهي محلالا، وهي تسمي الحال الموطاة() بفتح الطاء لان الصفة اكسبت الموصوف الاشتقاق، فكانه وطاته للحالية، وافادت التشبيه نحو(وقع المصطرعان عدلي بعير)() وقوله:

 [] بدت قمرا ومالت خوط بان

 وفاحت عنبرا ورنت غزالا()  اي مما يلي عدلي بعير، (ومماثلة قمر) وقيل: بدت منيرة وافادت المفاعلة نحو: (كلمته فاه الي في)() اي مشافهة، والتبسيط والمسارعة، نحو: (بعت الشاة() شاة ودرهما) اي مشعرا وترتيبا، نحو: (ادخلوا رجلا رجلا) وتفصيلا نحو(بينت له الحساب بابا بابا)() اي مفصلا [و] (وهذا بسر اطيب منه رطبا) واصالة نحو(هذا خاتمك حديدا)() و{ااسجد لمن خلقت طينا}() وفرعية نحو: (هذا عنبك خمرا) اونوعيا نحو(هذا تمرك عجوة) وذهب الجمهور() الي ما كان جامدا يكلف رده الي الاشتقاق لانه في المعني صفة، والصفة مشتقة اوما في معني المشتق.



 قوله: (مثل ((هذا بسرا اطيب منه رطبا)))() يعني ان بسرا ورطبا حالان، وهما غير مشتقين، والجمهور يتاولونهما ويتاولون() كل ما ورد مما لم يكن مشتقا بالمشتق، فيقولون: (هذا مبسرا اطيب منه مرطبا)() و{هذه ناقة الله لكم اية}() اي (دالة)، قال الوالد جمال الاسلام: وتقرر عندي ان الخلاف لفظي لانه لا يدل علي هيءة حتي يقدر بالمشتق واختلف، ما العامل في بسر ورطبا ؟ فقال الفارسي: () واتباعه: العامل في الاول اسم الاشارة، وفي الثاني افعل التفضيل ولا يعمل افعل التفضيل فيهما معا لانه لا يتقدم معموله عليه ولا نسبته اليهما نسبة واحد، فيلزم تفضيل الشء علي نفسه، واجيب بان الحال مشبهة بالظرف وهي تعمل فيه رواءح الافعال، وانه عمل في الحال الاول باعتبار زيادة الفعل وفي الثاني باعتبار المصدر، واعترض ابن الحاجب() الفارسي بانه قد يعمل فيهما اتفاقا، حيث لا يكون ثم اشارة نحو: (نخلتي بسرا اطيب منه رطبا) وبانه لوكان العامل في الاول الاشارة لم تفد الخبر، وهواطيب، بدليل (هذا زيد واقفا) فانه غير مفيد حال الاشارة، والا لزم ان يكون غير زيد في حال القيام وذلك فاسد، واذا لم يقيد اطيب بالحالية بطلت الافضلية، وهي المقصودة، لان تفضيل الشء علي نفسه لا يعقل الا باعتبار حالين، واذا جعلت (بسرا) من تتمة الاشارة بقيت الافضلية، ولزم ان لا تصح الاشارة الا في حال كونه بسرا، ومعلوم انا نشير اليه في جميع حالاته من كونه تمرا اوبلحا، ولان اطيب نسبته  الي البسرية والرطبية نسبة واحدة، وقد عمل في رطبا فيجب عمله في (بسرا)() ويغتفر جواز تقدم معمول افعل عليه، وقد جاز تقدم معمول الكاف ومثل (زيد قاءما كعمروقاعدا) اوزيد قاءما مثله قاعدا، وهي اضعف من افعل، قال نجم الدين: () في كلام المصنف من الضعف ما لا يوصف، اما اولا: فلانه لا يلزم من امتناع تقييد المبتدا والخبر معا بالحال في مثال امتناع تقييدهما في جميع الامثلة، واما ثانيا: فلان المدعي في المثال المذكور المتنازع في المبتدا والخبر معا بحالة واحد، لم يلزم استحالة تقييد كل واحد منهما بحالة واحدة، والحق ان يقال: العامل في الحال الاولي افعل التفضيل والة التنبيه()، قال ابن كيسان وابن جني والفارسي في تذكرته وهواختيار الشيخ: () ان العامل (افعل) وقوله الاول (رواية ابن الحاجب) ورد بعدم تقدم معموله، وبانه قد ياتي التفضيل فيما لا افعل نحو:

 [] تعيرنا اننا عالة 

 ونحن صعاليك انتم ملوكا()  وقال المبرد() والزجاج() والسيرافي() وطاهر() انه يقدر اذا كان في الماضي، واذا يكون في المستقبل بحسب المعني، وكان تامة، وبعضهم يجعلها ناقصة، لانه قد تاتي معرفة نحو: (هذا المحسن افضل منه المسء).

 قوله: (ويكون جملة خبرية) يعني الحال، يحترز من الانشاءية، فانها لا تقع حالا، وما ورد يءول نحو: (وجدت الناس اخبر تقله)() ولا يقاس عليها واجاز الفراء القياس، وانما جاز ان يكون جملة لانها في المعني خبر عن صاحبها والخبر [ظ] يكون مفردا وجملة، ولهذا لم يكن انشاء، لان الخبر من شرطه ان يحتمل الصدق والكذب، والانشاء لا يحتمل ذلك، ولانها واقعة موقع النكرة، والحال نكرة، والجملة تكون اسمية وفعلية، والفعلية مضارع مثبت ومنفي، وماضي مثبت ومنفي، ولا يكون امرا لانه يكون انشاء.



 قوله: (فالاسمية بالواووالضمير)، انما احتاجوا في الجملة الحالية الضمير، لانها في معني الخبر، والخبر لابد له من ضمير يعود الي المبتدا ليربطه به، وانما احتاجوا الي الواوفيها بخلاف الخبر، فانه اكتفي فيه بالضمير، لان الخبر لا يتم الكلام الا به بخلاف الحال فانه ياتي بعد تمام الجملة من دونه، فصار كانه غيرها فاحتيج في الاكثر الي رابط، فاتي بالواوالتي اصلها الجمع ليءذن من اول الامر، ان الجملة لم تبق علي الاستقلال.

 قوله: (فالاسمية بالواووالضمير) مثال الاسمية بالواووالضمير: (جاء زيد ويده علي راسه) وهي اقواهن لانها اكثر احتياجا في الربط ().

 قوله: (اوبالواو) () مثاله: (جاء زيد والشمس طالعة) وهذه بعدها، لانها رابطة، لانها رابطة، والربط يقوم مقام العاءد.



 قوله: (اوبالضمير علي ضعف) مثاله: (جاء زيد يده علي راسه) (وكلمته فوه الي في) وهذه اضعفها()، وانما كانت اضعف لعدم العلم بالخالية من اول الامر بخلاف الواو، وذهب الاكثرون انها جاءزة فصيحة واحتجوا بقوله تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو}(){ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة}() وقوله:

 [] نصف النهار الماء غامره() ... ...............................



 قوله: (والمضارع المثبت بالضمير وحده) () تقول (جاء زيد يضحك)، ولا تقول (ويضحك) بالضمير والواو، (ولا يضحك عمرو) وبالواووحده، واجازه بعضهم نحو(قمت واصك وجهه)() وقوله:

 [] فلما خشيت اظافيرهم

 نجوت وارهنتهم مالكا()  وتاوله المانعون، اما انه جملة اسمية، والمضارع بمعني الماضي، فتقول (قمت وانا اصك وجهه)() و(نجوت وانا ارهنتهم) و(اقمت وصككت ونجوت ورهنتهم) وانما لم يجز فيه الا الضمير وحده، لانه في معني اسم الفاعل لفظا ومعني، فاللفظ في عدد الحروف والحركات والسكنات، والمعني وقوعه موقعه فاجري مجراه في استغناءه عن الواو، وانما استغني اسم الفاعل عن الواولانه تتمة لما قبله، اما صفة، اوخبرهما من جملة ما قبلهما، فلوافادت بالواووافادت المغايرة، ويشترط في المضارع الواقع حالا خلوه عن حرف الاستقبال ك(السين) و(سوف) و(لن) ونحوها، لتناقص الحال والاستقبال في الظاهر، وان لم يكن التناقص حقيقيا()، لانه يجوز ان تقول (مررت بزيد امس يركب) فانه حال في حال المرور عند تكلمك، لكنهم كرهوا ترادف علامة الاستقبال علي الحال.

 قوله: (وما سواهما) يعني الجملة الاسمية، والمضارع المثبت، وهوثلاثة اقسام، المضارع المنفي، والماضي المثبت والمنفي()، والنفي يكون بما ولا ولم ولما وان، وقيل لم يوجد النفي ب ان.



 قوله: (بالواووالضمير اوباحدهما) يعني يجوز في كل واحد منهما ثلاثة اوجه، اجتماع الواووالضمير، والاكتفاء باحدهما صارت تسعة اقسام وامثلتها: () (جاء زيد وما يضحك وما يضحك عمر) و(ما يضحك وما ضحك [و] عمرو) (وقد ضحك، وقد ضحك عمرووقد ضحك) وكان الاولي في المضارع المنفي ان يلزم الضمير كالمثبت، لان معني (جاءني زيد لا يركب) (جاءني زيد غير راكب) ولعل مجرد وجود النفي بعده عن شبه الاسم.

 قوله: (ولابد في الماضي المثبت من (قد) ظاهرة اومقدرة) يحترز من المضارع والماضي المنفي فانها لا تدخل ولا تقدر، مثال المقدرة في الماضي{اوجاءوكم حصرت صدورهم}(). وقوله:

 [] واني لتعروني لذكراك هزة

 كما انتقض العصفور بلله القطر()

 اي (قد)، والاخفش واكثر الكوفيين لم يوجبوها في الماضي(). قال الوالد: وهوالصحيح لكثرة ما ورد، فتاويله تكلف لا معني له، وانما وجب تقديرها في الماضي المثبت دون المنفي اذا كان حالا، لانه قد تقضي فاتي ب(قد) تقربه من الحال بخلاف المنفي فان النفي فيه مستمر الي ذلك الحال غالبا.



 قوله: (ويجوز حذف العامل) هذا الحذف قياس الا انه لابد فيه من قرينة، وهوعلي ضربين، جواز ووجوب()، والجواز قرينة حالية ومقالية كقولك: [للمسافر]() (راشدا مهديا) و(مصاحبا معانا) لمن رايت عليه اهبة السفر، تقديره اذهب، والمقالية في جواب الاستفهام والنفي، كقولك راكبا، لمن قال: (كيف قدم زيد) وبلي راكبا لمن قال: ما قدم، قال الله تعالي: {بلي قادرين علي ان نسوي بنانه}() اي بلي نجمعها قادرين()، والوجوب في مواضع منها ما وقع الحال فيه ناءبا عن الخبر، نحو(ضربي زيدا قاءما) ومنها الحال المثبتة ازدياد ثمن اوغيره شيءا فشيءا مقرونة بالفاء اوثم، نحو(شريته بدرهم فصاعدا) اوثم زاءدا، اي ذهب الثمن صاعدا، ومنها اسماء جامدة متضمنة للتوبيخ مع همزة الاستفهام وبدونها نحو(اتميما مرة وقيسيا اخري)() و(اقاءما وقد قعد الناس) و(اقاعدا وقد سار الراكب) اي اتتحول، واتقوم واتقعد ؟ قال:

 [] افي السلم اعيارا جفاء وغلظة

 وفي الحرب اشباه النساء العوارك()

 وقال:

 [] افي الولاءم اولادا لواحدة  وفي العيادة اولادا لعلات()

 اي ينتقلون اعيارا واشباه النساء، واولادا وفي غير الهمزة نحو: تميما قد علم الله مرة وقيسيا اخري، هذا مذهب السيرافي() والزمخشري() اعني انتصاب هذه الاسماء وعلي الحالية()، وجعل سيبويه انتصابها علي المصدرية()، اي اتتحول تحولا ونحوه، وقد قيل: انتصابها بتقدير صار، اي اتصير تميميا وكذلك الباقي فيها.

 قوله: (ويجب في المءكدة) () اي في الحال المءكدة جملة اسمية نحو: (زيد ابوك عطوفا تقديره[اي]() احقه)، يحترز من غير المءكدة، فانه لا يجوز حذفه نحو: (زيد ابوك قاءما)، لانه ليس في القيام ما يقرر معني الابوة، بخلاف عطوفا، فانه مقرر للابوة لان من شانها التعطف().



 قوله: (وشرطها ان تكون مقررة لمضمون جملة اسمية) اختلف في مراده، فقال ركن الدين: () مراده يجب الحذف اذا كانت الجملة المذكورة اسمية، واما اذا كانت فعلية نحو: {ثم وليتم مدبرين}()، فلا يجب الحذف()، وقيل مراده ان الحال المءكدة لا تكون الا جملة اسمية فقط، ولا تكون جملة فعلية، وهذه مسالة خلاف، فالجمهور يثبتونها في الاسمية والفعلية مطلقا، مثال الاسمية (زيد ابوك عطوفا)، وقوله تعالي: {وهوالحق مصدقا}() و{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط}() وقوله:

 [] انا ابن دارة معروفا بها نسبي

 وهل بدارة ياللناس من عار()  لانه مثل في الشهرة، ومثال الفعلية قوله: {ثم وليتم مدبرين}(){ويوم ابعث حيا}(){فتبسم ضاحكا}() [ظ]{كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا}() والعامل عندهم الفعل الموجود في الفعلية، واختلفوا في عامل الاسمية فقال سيبويه والجمهور(): يقدر بعد الجملة تقديره: (زيد ابوك حقه عطوفا) وقال الزجاج: () هوالخبر متاولا بمسمي. وقال ابن خروف:() هوالمبتدا لتضمنه معني التنبيه، وقال ابن مالك() ونجم الدين:() العامل هومعني الجملة كانه قال: (يعطف عليك ابوك عطوفا) والزمخشري() وجماعة اجازوا الحال المءكدة في الجملة الاسمية دون الفعلية، فان ما بعدها يكون مفعولا مطلقا، والفراء() والسهيلي()  وجماعة نفوها في الجملة الاسمية والفعلية مطلقا، لان الحال لا تكون الا مبينة لهيءة فاعل اومفعول، وهذه تفيد الثبوت، وهي منتصبة عند الفراء علي القطع، وعند السهيلي ان كان من لفظ الاول فمفعول مطلق، والا تءول بالمتنقل ان لم [يكن]() من لفظه.

 التمييز

 قوله: (التمييز) يقال فيه التمييز والتبيين والتفسير()، ومعناها واحد، وهوثاني المفاعيل المشبهة، وله شبه عام من حيث انه فضلة، وخاص من حيث انه مشبه بالمفعول به في انه مقدر ب(من) وحقيقته.

 قوله: (ما يرفع الابهام) جنس للحد يتناول التمييز والصفة والحال وغيرها. قوله: (المستقر)() خرجت صفة المشترك نحو: (ابصرت عينا جارية)، فانها وقعت ايهاما عن الذات لكنه غير مستقر من حيث انها باوضاع مختلفة، فقولك: عين للماء وللمبصرة وللميزان، هذه اوضاع مختلفة لا ابهام في كل واحد منها في اصل اللغة، وانما وقع الابهام علي السامع لحصول الاشتراك بخلاف قولك: عشرون، ورطل، فانها موضوعة لكل عدد ولكل موزون بوضع واحد فالابهام مستقر.

 قوله: (عن ذات) خرجت الحال فانها عن هيءة الفاعل، ورجع القهقري فانه يقع عن هيءة الفعل().



 قوله: (مذكورة اومقدرة) تقسيم بعد تمام الحد للتمييز وقد اعترض حده، فان (ما) جنس للحد، وبانها تستعمل علي الاسم والفعل والحرف، وبالصفة نحو(رايت رجلا احمر) و(رايت هذا الرجل) فانه رفع ابهاما مستقرا عن ذات لا عن صفة، قال ركن الدين: () لا يرد عليه (رايت هذا الرجل) لانه معرفة، والتمييز نكرة، وللمعترض ان يقول: عبارته ادت الي هذا، وزاد نجم الدين: () عطف البيان نحو(جاءني العالم زيد) والبدل من الضمير الغاءب نحو(مررت به زيد) وقد اختلف في عامل التمييز()، فاما تمييز الجملة، فمذهب سيبويه() والمبرد() والزجاج() انه الفعل، اوما اشتق منه، قال بعضهم: ان العامل الجملة كلها علي التشبيه بالمفعول، واما تمييز المفرد، فقال صاحب التخمير: () بنزع الجار في المفرد والجملة مطلقا، وضعف بان نزع الجار لا ينصب الا حيث يكون الفعل متعديا بحرف جر، فاذا حذف الحرف وصل الفعل بنفسه الي المفعول، وقال الاكثرون العامل فيه ما قبله، تشبيها له باسم الفاعل (فعشرون درهما) مثل: (ضاربون زيدا) و(منوان سمنا) مثل (ضاربان زيدا) ورطل مثل (ضربت زيدا) و(ضارب زيدا) وقال طاهر() ما تضمنه معني [و] العدد من الابهام المقتضي له كاقتضاء اسم الفاعل لمفعوله.

 قوله: (فالاول) يعني الذات المذكورة. قوله: (عن مفرد) عن في قوله (عن مفرد). وفي قوله: (والثاني عن نسبة) يحتمل امرين.

 احدهما: انها تاتي فيما كان بعدها مصدر لما قبله وسبب له.



 تقول: (فعلت هذا عن امرك)() و(كسوته عن العري) اي بسببه، وكذلك مصدرا لما قبله وسببا له انتصب عن المفرد، وعن الجملة، اي بسببهما.

 الثاني: انهما بمعني (بعد) كقوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق}() وكذلك تقول: انتصب بعد مفرد، وبعد جملة، والاولي اولي.

 قوله: (مقدار غالبا) يعني ان الذات المذكورة لا تكون الا عن مفرد مقدار قوله: (غالبا) يحترز من نحو(خاتم حديدا) وهوكل نوع اضيف الي جنسه، فانه من الذات المذكورة المفردة، لكنه غير مقدار، والمراد بالمقدار ما كان له قدر معروف() كقولك (عشرون درهما) وكذلك (عندي خاتم حديدا) اذا اردت ان الذي معك من الحديد مقدار خاتم، واما اذا اردت ان الخاتم من جنس الحديد فانه غير مقدار، والمقدار يكون احد اربعة اشياء، اما معددا نحو(عشرون درهما) اومقدرا به نحو: (عليه شعر كلبين ذنبا) واما مكيلا نحو: (قفيز برا) و(اردب قمحا) اومقدرا به،{ملء الارض ذهبا}() واما موزونا نحو(رطل زيتا) و(منوان سمنا) اومقدرا به نحو(علي التمرة مثلها زبدا)() واما ممسوحا نحو(جريب نخلا) اومقدرا به نحو(ما في السماء موضع كف سحابا).



 قوله: (اما في عدد نحو: ((عشرين درهما)) وسياتي) يعني في اسماء العدد. قوله: (واما في غيره)() يعني في غير المعدود وهوالموزون نحو: (رطل زيتا) و(منوان سمنا). مثل مثالا في المفرد، ومثالا في المثني لاجل النون والتنوين.

 قوله: و(علي التمرة مثلها زبدا) هذا مثال للمقدار بالموزن وتمييز مثل وغيره وما بمعناها من المقدار نحو: (جاءني مثلك رجلا وغيرك رجلا، وبطولك قامة).

 قوله: (فيفرد ان كان جنسا)() يعني يفرد التمييز في الذات المذكورة اذا كان جنسا في حال التثنية والجمع فنقول: (عندي ارطال عسلا) و(بريك ماء) و(غرارة حبا) و(جريب نخلا) ولا نقول: اعسالا ولا مياها، واما في حال الافراد فهولازم سواء كان جنسا اوغير جنس، والمفرد بالجنس هاهنا يطلق علي القليل والكثير، كالتمر والماء والعسل والمصادر، لا ما يقابل العلم ك(رجل وامراة وفرس) فانها تجب المطابقة فيه كما تجب في غير الجنس، وانما وجب افراده لانه يدخل فيه القليل والكثير فاستغنوا بالافراد عن الجمع لحصول الفاءدة ولانه اخف.



 قوله: (الا ان يقصد الانواع)() يعني انك اذا قصدت اجناسا مختلفة جاز لك المطابقة وعدمها، فتقول (عندي ارطال سمونا وعسولا) اذا اردت سمن بقر وغنم ومعز وعسل ابيض، واحمر وازرق، قال تعالي: {بالاخسرين اعمالا}() وان كانا صنفين نحو: ان يكون البعض سمنا، والبعض عسلا اتي بالواوالعاطفة [ظ] تقول عندي رطل سمنا وعسلا، ويجوز حذف الواو، وتغليب() احدهما علي الاخر.

 قوله: (ويجمع في غيره) اي في غير الجنس الذي يطلق علي القليل والكثير، فتقول (عندي جماعة رجالا، وقمطرا كتبا، وقنطارا ثوبا) وتجب المطابقة افرادا وتثنية وجمعا، خوفا للبس، وقد ياتي الافراد حيث لا لبس نحو: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا}().

 قوله: (ثم ان كان بتنوين()، اونون تثنية، جازت الاضافة) تمييز المقدار ياتي بعد تمام الاسم، ومعني تمام الاسم ان يكون علي حالة لا تمكن الاضافة معها، لان الاسم مستحيل اضافته مع التنوين والنونين ومع الاضافة، لان المضاف لا تصح اضافته.



 ثانيا مع بقاءه مضافا، فبمثابة الفعل اذا تم بفاعله، لانها في اخر الاسم() كما ان الفاعل عقيب الفعل، والتمام بنون التثنية نحو(منوان سمنا) والتنوين نحو(رطل زيتا) وبالاضافة نحو(علي التمرة مثلها زبدا) وعلي بالنون الشبيهة بنون الجمع نحو(عشرون درهما) وبالتركيب نحو(احد عشر درهما) فما كان بالاضافة، اوبالنون الشبيهة بنون الجمع، اوبالمركب لم تجز اضافته الي التمييز.... اما المركب فلانه يءدي الي جعل ثلاثة اشياء كشء واحد، وذلك مستثقل، واما الاضافة فلانك اذا اضفت في (علي التمرة مثلها زبدا) مع بقاء الضمير، فالضماءر لا تضاف، وان حذفته صار مثل (زبد) والتبس ولم يفهم منه معني، واما نون عشرون فان اضفت مع بقاءها، فهي كنون الجمع، ونون الجمع لا تحذف للاضافة() وان حذفتها فهي من نفس الكلمة. قال ركن الدين:و() يفهم من هذه العلة (ان عشرون) لا تصح اضافته، وقد اضافوه الي المالك فقالوا (عشروزيد) والاولي في التوجيه، انها انما اضيفت الاضافة الي التمييز لانها بمعني (من)، فلواضافوه لالبس بمعني (اللام) وهي اضافته الي المالك، وضعفه الوالد وقال: يلزم من هذا ان لا تجوز الاضافة في (رطل زيتا) و(منوان سمنا) لاحتمالها ان تكون بمعني (اللام) قال: والاقرب ان يقال الاضافة بمعني (من) قليلة، وحذف النون فيه صعوبة، لانها كالتي هي من اصل الكلمة فانضم قلة الي حذف ما هوكالاصل فتر~ك()  ، واما (حسن وجهه) في (حسنين وجها) فهوعن نسبة، وكلامنا في التمييز عن المفرد، واما ما كان تمامه بالتنوين اونون التثنية جاز فيه الجر علي الاضافة والنصب علي التمييز وعلي الحال، ويتاول بالمشتق، فان قيل صاحبها نكرة، فالجواب: انه جاءز، لانها غير صفة في الاصل، والمنع انما يكون لاجل التباسه بالصفة والرفع علي الاتباع، فقال سيبويه: () صفة، وقال بعضهم: بدل، وضعف بانه غير الاول، وقال بعضهم: عطف بيان، وهواضعف، لانه غير الاول، ولان عطف البيان لا يكون في النكرات.

 قوله: (والا فلا)() يعني وان لم يكن بتنوين ولا نون تثنية لم تجز الاضافة، وذلك حيث يكون مركبا، اومضافا اوبنون جمع، كما تقدم.

 قوله: (وعن غير مقدار() مثل: خاتم حديدا) وكذلك (ثوب خزا) و(باب ساجا) وهذا من المفرد الذي احترز عنه بقوله: (غالبا) هذا اذا اردت الخاتم نوع من جنس الحديد والثوب نوع من جنس الخز، والباب نوع من جنس الساج، واما اذا قصدت ان الخاتم الذي عندك هوالحديد كله، والثوب هوالخز كله، والباب هوالساج كله، كان من المقدار ك(عشرون درهما).



 قوله: (والخفض اكثر) يعني من النصب، وانما كان اكثر لانه غير مقدار، والاضافة مستقيمة لانها اضافة نوع الي جنس فاذا استقامت فهي اصل الباب. قال نجم الدين: () ان لم يتغير اسم جنس فالجر لازم [و] مثل (قطعة حديد) ولا يجوز نصبه، وان غير نحو: (خاتم حديد) جاز فيه الوجوه الثلاثة ك(رطل زيتا) وقد حصر بعضهم غير المقدر في ما جاء بعد (كم، وكاي وكذا، ونعم، وحبذا، وبءس، وفعل التعجب وحسن وحسنت، وساء وساءت، وكفي وافعل التفضيل وحسبك، وربه، وياله رجلا، وناهيك رجلا) و(لله دره فارسا) و(يا طيبها ليلة) و(ويحه) و(ويله) وفصل نجم الدين فقال: () اما نعم وبءس وحبذا وساء، فلا ريب في انه تمييز مفرد لا تبيين لضميرها، وما عداها فان لم يكن مضافا اوكان مضافا الي ضمير غير عاءد الي مذكور فما بعده تمييز مفرد، وان كان مضافا الي ظاهر، اوضمير يفسره ظاهر قبله، نحو(لله زيد فارسا) او(زيد لله دره فارسا) فهومن التميز عن الجملة الحاصل عن الاضافة.



 قوله: (والثاني عن نسبة() في جملة) يعني الذات المقدرة وهوتمييز الجملة، ومراده بالنسبة ان التمييز في هذا القسم حاصل عن نسبة متعلقة بمذكور، لان قولك (طاب زيد) لا ابهام في واحد منهما، وانما الابهام نشا عن نسبته الي امر يتعلق بزيد فاحتيج الي تفسير ذلك الابهام()، فقيل: (طاب زيد نفسا) او(قلبا) او(خاطرا) تميزه بما تشاء من الابهام بخلاف قولك عشرون درهما، فان الابهام حاصل عن الذات المذكورة، فالجملة نحو: (طاب زيد نفسا) و{اشتعل الراس شيبا}() والمضاهي الفعلية والمضاهي لها. قال الامام يحيي بن حمزة: () وهوالاضافة نحو(يعجبني طيبه ابا وابوة) وضعف الشيخ() جعله قسما ثالثا. قال الوالد في البرود: المضاهي قولك (زيد طيب ابا وابوه ودارا وعلما) وانما كان مضاهيا للجملة ولم يكن جملة، لان الابهام نشا من نسبة الصفة الي الضمير، وليست الصفة مع ضميرها جملة، بل هي مفرد معه، وانما شابهت الجملة من حيث ان فيها مسندا ومسندا اليه، وقال نجم الدين:



 () المضاهي ما شابه الجملة، والمشابه اسم الفاعل نحو: (زيد متفتق شحما) واسم المفعول نحو(زيد متفتق شحما) و(الارض مفجرة عيونا) والصفة المشبهة نحو(زيد حسن وجها) وافعل التفضيل نحو: {انا اكثر منك مالا واعز نفرا}().و{خير مستقرا}(). والمصدر نحو(يعجبني طيبه ابا) وكذلك ما كان فيه معني الفعل نحو(حسبك بزيد رجلا) و(يا لزيد فارسا) و(ويلم زيد رجلا) وقد دخل.

 قوله: (اواضافة في شبه الجملة) وانما كثر الامثلة، لان في كل واحدة منها فاءدة ف(طاب زيد نفسا) مثال الجملة (وزيد طيب ابا) مثال لما يصح جعله لمن انتصب عنه من المضاهي وهوغير جنس، و(ابوة) جنس (دارا) لما يصح جعله لما انتصب عنه وهوغير جنس (وابوة) جنس، و(علما) لما هو جنس.

 قوله: (اوفي اضافة مثل: يعجبني طيبه ابا، وابوة ودارا وعلما() ولله دره فارسا) وان كان قد دخل في جملة الاضافة لاحتماله الحال.



 قوله: (ثم ان كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه، جاز ان يكون له ولمتعلقه، والا فهولمتعلقه)() يعني ان كان التمييز اسما، ويحترز من الصفة، قوله: (يصح جعله لما انتصب عنه) يحترز مما يجب جعله لما انتصب عنه، نحو(طاب زيد نفسا) و(كفي زيد رجلا) فان النفس والرجل يجب ان يرجعا الي زيد ولا يصح ان يرجعا الي متعلقه، وقد جعل هذا اعتراضا علي المصنف() بان قيل: هذا مما يصح جعله لما انتصب

 عنه [ظ] ولم يجز ان يكون لمتعلقه، فالعموم غير مستقيم.

 قوله: (جاز ان يكون له ولمتعلقه) يعني انك اذا قلت (طاب زيد ابا) فان (ابا) يصح ان يكون لما انتصب عنه، وهوزيد، ويصح ان يكون ابا لزيد.

 قوله: (والا فهولمتعلقه) يعني ان لم يصح ان يجعله غير ما انتصب عنه، نحو(طاب زيد دارا) فان دارا لا يصح ان يكون زيدا بل متعلقة به().



 قوله: (فيطابق فيهما ما قصد) يعني في التمييز الذي جعلته لما انتصب عنه، والتمييز الذي جعلته لمتعلقه()، والمراد بالمطابقة في الافراد والتثنية والجمع، فتقول لما يصح جعله لما انتصب عنه، اذا اردت ان زيدا هوالاب (طاب زيد ابا) (طاب الزيدان ابوين) (طاب الزيدون اباء)() فاما قوله{وحسن اولءك رفيقا}() فقيل: علي حذف مضاف، اي (حسن رفيق اولءك) وقيل رفيق كعدووصديق يطلق علي المفرد والجمع، وان اردت ان زيدا غير الاب، بل (ابوة) طابقت ما قصدت، فينفرد ويثني ويجمع فتقول (طاب زيد ابا) (طاب زيد ابوين) (طاب زيد اباء) اذا اردت جهات الابوة، وتعكس فتقول (طاب زيد ابا) (طاب الزيدان ابوين) (طاب الزيدون اباء)، اذا كان ابوهم واحدا ويطابق فتقول: (طاب زيد ابا) و(طاب الزيدان ابوين) و(طاب الزيدون اباء) اذا اردت اباء متعددة بتعددهم و(طاب زيد نفسا()، والزيدان نفسين، والزيدون نفوسا) الا انك فيما لا لبس يجوز لك الافراد، قال نجم الدين: بل الافراد اولي()، قال تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه}() والذي لمتعلقه يطابق ما قصدت، فاذا اردت ان له دارا وحده، قلت: طاب زيدا دارا، وان كانت له ولغيره قلت: (طاب الزيدان اوالزيدون دارا) وان كانت له دور، قلت: (طاب زيد دورا) وان كن بعددهم ، قلت (طاب الزيدان دارين، والزيدون دورا) تطابق ما قصدت.



 قوله: (الا ان يكون جنسا) يعني التمييز، مثل (طاب زيد علما)، فانها لا تجب المطابقة، بل تقول (طاب زيد علما، والزيدان علما والزيدون علما)().

 قوله: (الا ان يقصد الانواع) يعني فانها تثني وتجمع بحسب الانواع، تقول:(طاب زيد علوما، وعلمين، وطاب الزيدان علوما، وطاب الزيدون علوما) اذا قصدت ساءر انواع العلوم()، من الفقه والنحوواللغة والاصول، والاستثناء الاول متصل، والثاني يحتمل الاتصال والانقطاع لان المطابقة بين مختلفين.

 قوله: (وان كان صفة، كانت له وطبقه) يقال بفتح الطاء وكسرها، ويجوز مع فتح الطاء فتح الباء واسكانها، يعني ان كان التمييز صفة، وهوالذي احترز عنه بقوله: (ثم ان كان اسما كانت له) ووجبت مطابقتها له فتقول: (لله دره فارسا) (لله درهما فارسين) (لله درهم فوارس)().

 قوله: (واحتملت الحال) يعني الصفة، وهي فارسا، ولكن التمييز اولي، لانه اكثر في المدح من كونه غير مقيد والحال مقيد، قال الوالد: والظاهر انه اوجب المطابقة في الصفة مطلقا علي العموم، وليست الا في: (لله دره فارسا) بعينه فقط لا يتعداه والا انتقض عليه ب(طاب زيد والدا) و(طاب الخليفة اميرا) فانه لا يجب كونها له، وكونها مطابقة، وفي قوله: (ثم ان كان اسما يصح جعله لما انتصب عنه، ثلاثة اوهام:

 احدهما: ان اسما لغولا حاجة اليه.

 الثاني: في قوله: يصح جعله لما انتصب عنه معترض ب(طاب زيد نفسا) و(كفي بزيد رجلا) فلواسقط اللام لكان اولي فان قال هذا [و] مما يجب جعله لما انتصب عنه، قلنا: هذا دور وتعبير عن الشء بنفسه، كانك قلت: ان كان نحو: ان يكون له، ويجوز ان يكون لمتعلقه فهوله ولمتعلقه.



 الثالث: قوله: (لما انتصب عنه) يريد به زيدا، وهم لا يطلقون ذلك في المفرد الا علي ما به تمام الاسم، وهوالتنوين اوالنون اوالاضافة، ولا يطلقونه في الجملة الا علي الجملة كلها، لانه ينصب عنها لا عن الفاعل، مثلا الا تراه يقول: هووغيره لم يقع اللبس في الفعل وحده، ولا في الفاعل وحده، وانما هوفي النسبة اليهما، فلوقال: ثم ان كان يصح جعله تاما انتصب عمن نسب اليه جاز له ولمتعلقه غالبا، ليخرج (طاب زيد نفسا) كان اولي.



 قوله: (ولا يتقدم التمييز)() يعني (علي عامله مطلقا) وحاصله انه ان كان تمييز مفرد لم يجز مطلقا، لا نقول (درهما عشرون) لضعف عامله، وان كان جملة، فان كان العامل غير متصرف اومما لا يتقدم معموله عليه، اومما فيه معني الفعل، نحو: (لله دره فارسا) و(ويلم زيد رجلا) و(ويحه رجلا) لم يجز مطلقا، وان متصرفا لم يجز ايضا عند الجمهور، لان اصل تمييز الجملة الفاعل، والفاعل لا يتقدم علي عامله، لان معني قولك (طاب زيد نفسا){واشتعل الراس شيبا}() طابت نفس زيد، واشتعل شيب الراس، وقد ينوب المطاوع مناب المطاوع والعكس اذا لم يصح تاويله بالفاعل، فتقول: (تفجرت عيون الارض) وملا الماء الاناء){فجرنا الارض عيونا}() (وامتلا الاناء ماء) واجاز المبرد() والمازني() تقدم التمييز علي عامله المتصرف، فتقول: (نفسا طاب زيد)، وقيل واشترطوا ان لا يكون الفاعل بحرف نحو:



 {كفي بالله شهيدا}() واحتجوا علي الجواز بقوله:

 []............................ ... وما كان نفسا بالفراق تطيب()

 واجيب بجوابات انه شاذ، وان الرواية نفسي وان نفسا بمعني شخص، وهوخبر كان، وضعفت هذه الاجوبة بوروده في غيره نحو:

 [] انفسا تطيب بنيل المني

 وداعي المنون ينادي جهارا()

 تقدم التمييز علي الفاعل وحده فجاءز() نقول (طاب نفسا زيد) (واشتعل شيبا الراس).

 المستثني  قوله: (المستثني)() هذا ثالث المشبهات، وله شبه عام بالمفعول من حيث كونه فضلة، وخاص بالمفعول معه من حيث كل واحد منهما متعد اليه الفعل بواسطة حرف، وهي الواوفي المفعول معه، و(الا) في الاستثناء.

 قوله: (متصل ومنقطع) قدم قسمته علي حده، لانه لا يمكن حد قسمته معا بحد معنوي، لان احدهما مخرج، والاخر غير مخرج، واما بحد لفظي فيمكن ان يقال: المستثني هوالمذكور بعد الا واخواتها.

 قوله: (فالمتصل هوالمخرج من متعدد لفظا اوتقديرا) يعني حد المتصل ما ذكر قوله: (المخرج) جنس عم المتصل والمنقطع، وقوله: (من متعدد) خرج المنقطع، لانه لم يدخل فيه فيخرج قوله: (لفظا اوتقديرا) تقسيم محتمل ان يرجع الي المخرج، وان يرجع الي متعدد()، فان رددته الي المخرج، فالمخرج لفظا، مثل (قام القوم الا زيدا) والتقدير: جاء زيد ليس الا، وان رددته الي المتعدد فاللفظ نحو(عندي عشرة الا درهما) و(جاء الرجال الا زيدا)، والتقدير الفاظ العموم والمحذوف نحو(قام القوم الا زيدا){والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا}() و(ما جاء الا زيد) اي ما جاءني احد الا زيدا.



 قوله: (بالا واخواتها) خرج المخرج من متعدد لا بحرف نحو(الصفة) في قولك (اكرم بني تميم العلماء) والبدل نحو: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}() والشرط نحو(اكرم القوم ان دخلوا الدار) وما كان غير (الا) واخواتها من الحروف نحو(جاء القوم لا زيد) ولكن (زيد) ولم يجء زيد، فانه ليس بداخل فيخرج [ظ] سواء كان من جنس المتعدد ام لم يكن، والا واخواتها عشر: خلا وعدا وما خلا وما عدا، وليس ولا يكون وحاشي، وغير وسوي، وزاد الزمخشري (سيما)() وبعضهم (لما)() نحوقوله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ}() وحكي الخليل وسيبويه() انها قد تكون بمعني (الا) وزاد بعضهم (بله)() لانها بمعني (دع) فبعدها مخالف لما قبلها، وبعضهم (دون) واعلم (ان الاستثناء المتصل مشكل باعتبار تعقله() لانك اذا قلت (جاء القوم الا زيدا) وقلت ان زيدا غير داخل في القوم، خالفت اجماع اهل العربية، واجماعهم مقطوع به في تفاصيل العربية، وقد اطلقوا ان الاستثناء المتصل مخرج ولا اخراج الا بعد الدخول) وان قلت انه داخل في القوم و(الا) اخرجته بعد الدخول لكان  المعني جاء زيد مع القوم ولم يجء معهم وهذا تناقض ظاهر ينبغي ان لا يرد في كلام العقلاء() وقد ورد في الكتاب العزيز الاستثناء المتصل شء كثير نحوقوله: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}() فيكون المعني لبث الخمسين في جملة الف لم يلبث الخمسين، تعالي الله عن مثل هذا علوا كبيرا()، وقد اختلف فيه علي اقوال الاول للكساءي واكثر اهل الاصول() انه غير داخل وان المتكلم اراد بالقوم جماعة لجنس ليس فيهم زيد، و(الا) قرينة تدل السامع علي مراد المتكلم كالتخصيص بالصفة() وغيرها، وضعف بان (عندي عشرة الا درهما) لانه اذا لم يرد دخوله في عشرة كان مريدا بلفظة عشرة تسعة وهو محال، وبان الاجماع: ان الاستثناء المتصل مخرج ولا اخراج الا بعد الدخول(). وقال الباقلاني() (انه غير داخل لكن الاستثناء والمستثني منه والة الاستثناء بمنزلة اسم واحد، فقولك (عندي عشرة الا درهم) بمنزلة عندي له  تسعة، ولها اسمان مفرد ومركب، وضعف بالاجماع، وبانه لم يعهد التركيب من ثلاث كلمات وبانا نقطع ان المتكلم بالعشرة عرف مدلولها الذي هوخمستان، و(الا) مفيدة للاستثناء (واحدا) وهوالمخرج، وتسعة لا تدل علي شء من هذه المعاني الثلاثة) الثاني: للمصنف() ان المستثني منه وهوعشرة مثلا مراد به الجميع من مسماه بالنظر الي الافراد من غير حكم بالاسثناء، فاخرج منه المستثني علي التحقيق، ثم حكم بالاسناد بعد تقدير الاخراج فلم يسند الا الي تسعة، وحاصل كلامه: انه لا تناقض لان دخول المستثني في المستثني منه وخروجه بالا واخواتها انما كان قبل الاسناد ثم حكم بالاسناد بعد ذلك، فقولك: (جاء القوم الا زيدا) بمنزلة القوم المخرج منهم زيد، جاءني العشرة المخرج منها واحد له علي، وضعف بانا لا نجد خرقا في الاسناد قبل الاخراج وبعده، فكيف ؟ فقال: حكم عليه في عندي عشرة بالاسناد، بخلاف (عندي عشرة الا درهما) فانه لا يحكم عليه بالاسناد الا بعد الحكم بالاخراج().

 الثالث: لاكثر النحاة والزيدية()  وبعض المعتزلة() ان المستثني داخل في المستثني منه حقيقة وحكما()، فاذا قلت (قام القوم الا زيدا) و(عندي عشرة الا درهما) فقد اردت في القوم زيد وفي العشرة خمسة وخمسة، والاستثناء تخصيص بعد العموم بمنزلة التخصيص بالصفة() والشرط() والغاية() وغيرها من التخصيصات المتصلة، ولا يلزم التناقض والتكذيب في كلام الله ورسوله كما قيل والكلام الفصيح، لان غرض المتكلم اخراج ما يخرج في قصده وارادته قبل تمام الكلام، وانما يلزم التناقض لوكان القيام منسوبا الي القوم فقط  دون [و] زيد وليس كذلك، بل هومنسوب الي القوم مع قولك (الا زيدا) والفاءدة في الاتيان بالاستثناء تمكين المعني في النفس كالتاكيد والبدل()، والزيادات والتكرير، وغير ذلك من التفنن في الفصاحة، كالحقيقة() والمجاز() والاستعارة()، وهذا الاستثناء اتفق في جوازه فيما دون النصف، نقول: (عندي عشرة الا اربعة) اوالا ثلاثة اوالا اثنين اوالا واحد، واما النصف فما فوقه فمنعه اكثر البصريين()، واجازه بعضهم ما لم يكن مستغرقا، لا تقول (عندي عشرة الا عشرة) ويجوز دون (عندي عشرة الا تسعة) واما المساوي، والاكثر من المساوي فلا يجوز، واجازه بعضهم محتجا بقوله تعالي: {ان عبادي ليس  لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين}() والغاوون اضعاف المهتدين.

 قوله: (والمنقطع المذكور بعدها غير مخرج)() يحترز من المتصل، فانه مذكور بعدها لكنه غير مخرج. قوله (بعدها) الضمير ان اراد به فهوتوهم ان المنقطع لا يكون الا بعدها وقد يكون بعد (غير) وبعد (سوي) نحو:

 []لم الف بالدار ذا نطق سوي طلل() ... ............

 وان اراد به (الا) واخواتها فليس بمستقيم لانه لا يقع بعد (خلا) و(عدا) و(ما خلا) و(ما عدا) و(ليس) و(لا يكون) و(حاشا) قوله:

 []............................ ... ولا خلا الجن بها انسي()  وقد اختلف في عامل الاستثناء، فقال بعض الكوفيين:وو() (معنوي وهوالمخالفة والاكثر انه لفظي) فقال المبرد() والزجاج() العامل (الا) لقيام معني الاستثناء بها، ومعناها استثني وقال الكساءي:و() وهومنصوب بان المفتوحة مقدرة بعد الا محذوفة الخبر تقديره: قام القوم الا ان زيدا لم يقم، وقال الفراء: () الا مركبة من (ان) و(لا) العاطفة اصله قام القوم ان زيدا لا قام، فحذفوا الخبر وقدموا (الا) علي (زيد) الي جانب ان وحذفت النون الثانية من (ان) وادغمت الاولي في لام (لا) فاذا انتصب الاسم بعدها فب(ان) واذا اتبع ما قبلها في الاعراب فب(لا)، وذهب الجمهور() الي ان العامل ما قبل (الا) بواسطتها مطلقا، سواء كان فعلا اومعناه اولا نحو: (القوم اخوتك الا زيدا ) وقد قيل: ان هذا المثال في معني الفعل، اي منسوب اليك بالاخوة، وقيل: العامل ما قبلها فقط لانه قد نصب (غير) او(ليس) الا صفة، واما المنقطع ف(الا) فيه بمعني (لكن) التي للاستدراك، وقال سيبويه: () انه منتصب بما ينتصب به المتصل و(لكن) المقدرة فيه ك(لكن) العاطفة، وان لم تكن حرف عطف. وقال المتاخرون (لكن) هي الناصبة بنفسها. وقال الكوفيون: () ان (الا) في المنقطع بمعني (سوي) وانتصاب  المستثني بعدها كانتصابه في المتصل.

 قوله: (وهومنصوب) شرع في تبيين اعراب المستثني وهوينقسم الي منصوب ومبدل ومجرور ومعرب علي حسب العوامل، وقدم المنصوب لانه في باب المنصوبات، وهوفي اربعة مواضع:

 الاول قوله: (اذا كان بعد الا غير الصفة)() يحترز من (الا) التي تقع صفة، فانه يكون تابعا لا منصوبا.

 قوله: (في كلام موجب) يحترز من غير الموجب فسياتي حكمه والموجب:,() ما ليس فيه نفي في المعني ولا نهي ولا استفهام. مثاله: (قام القوم الا زيدا) و(ما اكل احد الا الخبز الا زيدا) لانه وان كان منفيا في اللفظ فهومثبت في المعني لان (الا) قلبت معني النفي الي الاثبات فصار معناه (اكل كل احد الخبز الا زيدا) وانما وجب نصب الموجب علي الاستثناء ولم يجز فيه البدل ولا الصفة لان المبدل [ظ] منه في نية الطرح فيكون مفرغا في الموجب، وذلك لا يصح لانه يصير (قام الا زيد) اذا طرح المبدل منه فيكون مفرغا، والصفة لا تصح الا عند تعذر الاستثناء().

 قوله: (اومقدما علي المستثني منه) هذا الموضع الثاني من المستثني الواجب نصبه، وانما وجب نصبه اذا تقدم لانه وان كان في الموجب، فالموجب منصوب، وان كان غير موجب فقد بطل البدل لانه لا يتقدم علي المبدل منه()، وان كان علي

 المستثني منه فجاءز نحو(قام الا زيدا القوم) و(ما قام الا زيدا احد) قال:

 [] ومالي الا ال احمد شيعة  ومالي الا مشعب الحق مشعب()

 ويجب النصب لتعذر البدل، وحكي يونس() جوازه نحو:

 []............................ ... اذا لم يكن الا النبيون شافع()

 ضعيف ، لانه فصل بين الصفة والموصوف، وسيبويه يجيز البدل ويختاره في تقدمه علي الصفة() فقط، والمازني يختار النصب()، ويونس يوجبه لان تقدمه علي الصفة كتقدمه علي الموصوف، وتقدم المستثني ان كان علي جملته لم يجز عند البصريين() لضعف عامله ان كان مثبتا، وان كان منفيا فلانه لا يعمل فيما قبله، لا تقول: الا زيدا قام القوم، وقوله:

 []............................ ... ولا خلا الجن بها انسي()  شاذ وما ورد لزم النصب لتعذر البدل، واجازه البغداديون()، والكوفيون() اجازوا التقدم والبدل محتجين بما ورد.

 قوله: (اومنقطعا في الاكثر) هذا الثالث من واجب النصب وهوالمنقطع نحو(ما جاءني احد الا حمارا) وانما وجب النصب لتعذر البدل()، لان من شرطه ان يكون من جنس المبدل منه، وبدل الغلط قليل() والصفة لا تصح الا عند تعذره قوله: (في الاكثر) يعني ان النصب واجب في الاكثر وهومذهب الحجاز، واما بنوتميم فانهم يجيزون البدل وقيل يوجبونه واحتجوا بقوله:

 [] وبلدة ليس لها انيس

 الا اليعافير والا العيس()  و{ما لهم به من علم الا اتباع الظن}() بالضم، وروي عنهم التفصيل وهوان المنقطع ان كان مما يلابس الاحدين، اجازوا فيه البدل نحو: (ما في الدار احد الا حمارا) والا لم يجز، ووجه البدل عندهم التجوز وتنزيل ما ليس من الجنس منزله ما هومنه، وهذا المنقطع مقدر عند سيبويه ب(لكن) المشددة()، وخبرها محذوف وانتصابه علي الاستثناء، (وقال بعضهم بالمخففة لان المشددة تستدعي خبرا) وقال الكوفيون() يقدر ب(سوي) في المنقطع يكون من جنس الاول، ولا من جنسه، فالذي من جنسه حيث يكون مساويا اواكثر نحو: () (ما جاء زيد الا عمرا) و(عندي عشرة الا عشرة) او(الا عشرين) اوبعض لكنه غير داخل نحو: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}()، ونحو(عندي رجال الا زيدا) لانه لا يدخل في عموم النكرة، وكذلك (قام القوم الا زيدا) اذا لم تقصد ان زيدا من جملة  القوم، والذي من غير الجنس قد يكون ضدا نحو(ما زاد الا ما نقص) () و{ما لهم به من علم الا اتباع الظن}() وغير ضد نحو: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون، الا ابليس}() علي من يقل() ان ابليس ليس منهم، واما من جعله منهم كان متصلا نحو: (ما في الدار احد الا حمارا) و(ما في الدار الا برقا يخطف)، ومن ذلك {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم}(){وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا}() و{يوم لا ينفع مال ولا بنون، الا من اتي الله بقلب سليم}() و{لا يخاف لدي المرسلون، الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء}()، وهذه الايات لابد فيها من تاويل لان المنقطع مقدر ب(لكن) ولابد ان يتوسط بين كلامين متناقضين اومتضادين.

 قوله: (اوكان بعد ((خلا)) و((عدا)) او((ما خلا)) و((ما عدا)) و((ليس)) و((لا يكون))) فهذا رابع وجوب النصب، تقول (قام القوم خلا زيدا وعدا زيدا).

 قوله: (في الاكثر) يعني في (خلا) و(عدا) وقد جاء الجر فيهما قال:



 [] ابحنا حيهم قتلا واسرا

 عدا الشمطاء والطفل الصغير()

 و[] قوله: (اوماخلا وماعدا وليس ولا يكون) () تقول (قام القوم ماخلا زيدا) و(ماعدا زيدا) و(لا يكون زيدا) و(ليس زيدا)، وانما وجب النصب بعد هذه الحروف لانه مفعول به، والمفعول به منصوب، والذي اجاز الجر في (خلا) و(عدا) جعلهما حرفين، واما (ماخلا وماعدا) فيحتم فيهما الفعلية لان (ما) مصدرية وهويتحتم بعدها الفعل غالبا، وهذه الافعال في الاستثناء اتفقوا علي انها لا تتصرف بحال ولا استقبال، ولا يظهر فاعلها في افراد ولا تثنية ولا جمع، ولهذا جعلها بعضهم حروفا واختلف القاءلون بفعليتها، اين فاعلها ؟ فقيل: لا فاعل لها لانها وقعت موقع مالا يحتاج الي فاعل وهو(الا)، وضعف بانها لواستغنت عن فاعل لاستغنت عن مفعول، والتضعيف ضعيف، وقيل فاعلها ضمير مجهول لا يفسره شء، وقال المبرد: هوضمير يرجع الي معني الكلام الاول، لان المخاطب قد علم ان ثم من قام وحصل في نفسه ان زيدا بعض من قام فيعود الي (من) () وقال الجمهور  () انه ضمير للبعض، نقول: (خلا بعضهم زيدا) و(لا يكون بعضهم زيدا)، وانما  قدروا ضميرا للبعض لانه مفرد ينطلق علي الجمع فقدر به لما لم يبرز الضمير، وضعف بان ايقاع البعض علي الاكثر قليل، واجيب بانه يطلق علي النصف فما فوق، قال تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو}() ويريد ان ابليس عدولادم وحواء، وقوله:

 [] داينت اروي الديون تقضي

 فمطلت بعضا واديت بعضا()

 قوله: (ويجوز [فيه]() النصب ويختار البدل) [فيما بعد الا]() هذا الثاني من اقسام المستثني وله شروط ثلاثة، الاولي: ان يكون بعد (الا) يحترز من ساءر ادوات الاستثناء، فان منها ما يجب بعده النصب ومنها ما يجب بعد الجر ويعني بالا غير صفة.



 قوله: (في كلام غير موجب)() يحترز من الموجب فانه يجب النصب وهوالقسم الاول وغير الموجب النفي والنهي والاستفهام الذي في معني النفي، نحو{ومن يغفر الذنوب الا الله}() و{وهل نجازي الا الكفور}() ويقل و(قلما) و(اقل)، والمراد بالنفي نفي المعني و(الا) ورد (ما اكل احد الا الخبز الا زيدا) وزاد المبرد() (لو) و(لولا) نحو: {لوكان فيهما الهة الا الله لفسدتا}().

 قوله: (والمستثني منه مذكور)() يحترز من ان لا يذكر فانه مفرغ معرب علي حسب العوامل وهوالقسم الثالث، مثال ما يختار فيه البدل، (ما قام احد الا زيد)، و(اقام احد الا زيد ؟) و(قلما قام احد الا زيد).

 قوله: (قال تعالي [مثل]() {ما فعلوه الا قليل} و{الا قليلا} ()  بالنصب علي الاستثناء والرفع علي البدل من واو الضمير، وانما اختير البدل لانه اسهل عاملا، واقوي، وكذلك قوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك}() بالنصب والرفع، لكن اكثر القراء علي النصب، فقال طاهر وابن الحاجب الاستثناء من (ولا يلتفت) فالنصب علي الاستثناء والرفع علي البدل، وقال الزمخشري: () النصب علي الاستثناء من الجملة الاولي والرفع من الجملة الثانية، وقال ابن الحاجب:() هذا يءدي الي ان يكون مسريا بها غير مسري بها، وقد اجيب بجوابين، احدهما: انه لم يسر بها ولكنها خرجت معهم من غير اذنه فيصح علي هذا الاستثناء من الجملتين معا، ولا تناقض()، وقال الخوارزمي() ونجم الدين():



 ان (فاسر) وان كان مطلقا في الظاهر فهومقيد بالجملة المنفية وهي (ولا يلتفت)، فكانه قال: فاسر باهلك حال كونهم غير متلفتين الا امراتك فاسر بها ملتفتة، وان رفعت فبدل من (ولا يلتفت)، والجملة المنفية غير مقيدة بحال فلا تناقض، ونظير ذلك، (اضرب القوم ولا توجعوا الا زيدا).

 [و] قوله: (ويعرب علي حسب العوامل) هذا ثالث اقسام الاستثناء وهوالمفرغ()، وانما سمي مفرعا، لان العامل فرغ له، وله شرطان:

 الاول قوله: (اذا كان المستثني منه غير مذكور) يحترز من القسمين الاولين.

 الثاني قوله: (وهو في غير الموجب) يعني النفي والنهي والاستفهام الذي في معني النفي.

 قوله: (ليفيد) [مثل: ما ضربني الا زيد]() يعني اشتراط النفي للافادة، لانك لوقلت: (قام الا زيد) لم يفيد لانه يءدي الا ان يكون قام جميع الناس الا زيد وهذا بعيد ولا قرينة تخصص جماعة منهم.

 قوله: (الا ان يستقيم المعني)، يعني من غير اشتراط النفي وذلك حيث تدل قرينة علي التخصيص مثل:

 قوله: (قرات الا يوم كذا)، فان هنا قرينة، وهوان المراد (قرات ايام الاسبوع الا يوم الجمعة) اويوما من الايام لما كانت الايام محصورة، كذلك (صمت الا يوم العيد) اذ اخرجت ايام الطفولة. وكذلك اذا كان المثبت في معني النفي نحو: {ويابي الله الا ان يتم نوره}() و(برءت الا من ذمامك).



 قوله: (ومن [ثم]() لم يجز (ما زال زيد الا عالما)، يعني من اجل انه يشترط في الذي يعرب علي حسب العوامل، النفي لم يجر لان (ما) للنفي وزال للنفي، واذا ادخل النفي علي النفي كان اثباتا، وصار المعني ثبت زيد علي كل حاله الا عالما()، وفي الاحوال ما لا يصح كونه عليها لتعذر الاحاطة بجميع الاحوال، ويءدي الي نفي الخبر وهومثبت وقد اجازوا النصب في المفرغ علي الاستثناء من المحذوف حيث يكون مفعولا اومبتدا اوخبر الفاعل، لانه لا يجوز حذف الفاعل خلافا للكساءي()، فانه اجاز فيه الاستثناء بناء علي اصله وهوجواز حذف الفاعل فيقول: (ما رايت الا زيدا، وما مررت الا زيدا) بتقديره (ما رايت احدا ولا مررت باحد) قال الشاعر:

 [] نجا سالم والنفس منه بشدقه

 ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا()

 تقديره: (ولم ينج شء الا جفن سيف) فابدله من محل المفعول، وفي المبتدا نحو: (مالي الا زيدا) تقديره: (مالي احدا الا زيدا) قال:

 [] يطالبني عمي ثمانين ناقة

 ومالي يا عفراء الا ثمانيا()  فثمانيا مستثني من المبتدا تقديره: و(مالي نوق الا ثمانيا) وفي الخبر قوله:

 [] هل هو الا الذنب لا في

 الدنيا كلاهما يطمع ان يصيبا()

 روي بنصب الذنب ورفعه وتقديره علي النصب هل هوشء الا الذنب، واذا تكرر المستثني فان كان بعاطف اوتصح فيه التبعية، كان حكمه حكم ما قبله نحو: (ما جاء الا زيد والا عمرو) و(ما جاءني احد الا زيد والا عمرو، والا زيدا والا عمرا) و(ما جاءني اخوك الا زيد) اذا كان الاخ زيد قال:

 [] مالك من شيخك الا عمله

 الا رسيمه والا رمله()

 وان كان غير ذلك فثلاثة اقسام، قسم يجب رده الي المستثني منه، وقسم يرد كل الي الذي يليه، وقسم يمكنه الامران، اما الاول: فحكمه انها تخرج كلها من الاول، وفي الاعراب يعرب الذي اسندت اليه باعراب عاملة، ويختار الاول لقربه من العامل، وينصب الاخر تقول: (ما جاءني الا زيد الا عمرا الا بكرا) و(ما ضربت الا زيدا الا عمرا الا بكرا) و(ما مررت الا بزيد الا عمرا الا بكرا)، واجاز بعضهم التبعية فيما بعد المسند اليه لا فيما قبله، لان التابع لا يتقدم المتبوع، الثاني نحو(عندي عشرة الا تسعة الا ثمانية الا سبعة الا ستة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة الا اثنان الا واحدا) () [ظ] لان العشرة لا يتبعها، ولك في تعريف تحصيل كمية الاستثناء اربع طرق:

 احدها: ان تجمع افراد المستثني منه وازواجه وتسقط الاقل من الاكثر فما بقي فهوالحاصل من الاستثناء.



 الثانية: ان تسقط الاستثناء من المستثني منه الي اخرها فما بقي فهوالحاصل.

 الثالثة: ان تسقط الاستثناء الاخر من الذي يليه الي ان تنتهي الي الاول وهذه عكس الثانية.

 الرابعة: ان يجمع بين الاستثناء الاول والثاني الي ما بين الثالث والرابع الي ما بين الخامس والسادس الي ما بين السابع والثامن الي ما بين التاسع والعاشر، فما اجتمع اسقطته من العدد المقربه، فما بقي فهواللازم وهوخمسة وحكمها في الاعراب نصب الاستثناء الاول اذا كان من موجب، ورفع الثاني لانه غير موجب الي ان ينتهي، والعكس اذا كان منفيا، واما الثالث فنحو: (عندي عشرة الا اربعة الا اثنين الا واحد) فعلي الاول تلزم ثلاثة وعلي الثاني سبعة() والاعراب بحسب المراد.

 قوله: (واذا تعذر البدل علي اللفظ فعلي الموضع)() وذلك مع اربعة احرف، (من) و(الباء) الزاءدتين، و(ما) و(لا) التي لنفي الجنس() اما (من) فمثل:



 قوله: (((ما جاءني من احد الا زيد))) [ولا احد فيها الا عمرو]() بالرفع علي المحل، ولا يصح الجر علي اللفظ لان (من) لا تزاد الا في النفي، وقد انتقض ب(الا) وصار اثباتا وهي لا تزاد في الاثبات، واجاز الاخفش() الابدال بالجر علي اللفظ لانه يجيز زيادة النفي، وليس يجيزها الا في الايجاب وروي عن الكساءي جواز الابدال علي اللفظ() اذا كان المبدل نكرة نحو(ما جاءني من احد الا رجل) ولا يجيز (ما جاءني من احد الا زيد) واما (لا) فان كان بعدها معرفة امتنع بلا اشكال، لانه لا يبني معها الا النكرة، وان كان نكرة نحو(لا احد فيها الا رجل) فالحكم فيها ك(من) والعلة واحدة وفي كلام سيبويه() والفارسي() ما يشعر بجوازه، واما الباء فان كانت غير زاءدة جاز البدل علي اللفظ والمحمل نحو(ما مررت باحد الا زيد والا زيدا) وان كانت زاءدة لم يجز الا علي المحل رفعا مع (ما) ونصبا مع (ليس) نحو(ما زيد بقاءم الا عمرو) و(ليس زيد بقاءم الا عمرا) واجاز الكساءي() البدل علي اللفظ واحتج بقوله:

 [] يا ابني لبيني لستما بيد

 الا يدا ليست لها عضد()  واما (ما) فلا يجوز ايضا علي اللفظ نحو(ما زيد شيءا الا شء) ولا يصح الاستثناء بالنصب لانه قد بطل عمل (لا) وقال بعضهم يبطل ايضا عملها في خبرها، لانها اذا لم تعمل في التابع لم تعمل في المتبوع، وحكم (غير) حكم ما بعد (الا) في الجواز وعدمه وانشده بعضهم:

 [] ما تابع لم يتبع متبوعه

 في لفظه ومحله يا ذا الثبت()

 ماذا تعلم غير علم نافع

 في اتقانه حتي ثبت

 قوله: (لان (من) لا تزاد() في الاثبات، و(ما) و(لا) لا تقدران عاملين بعده، لانهما عملتا للنفي وقد انتقض بالا) هذا تعليل لمنع البدل علي اللف.

 قوله: (بخلاف: ليس زيد شيءا الا شيءا) [لانهما عملت للفعلية فلا اثر لنقض النفي لبقاء الامر العاملة هي لاجله، ومن ثم جاز (ليس زيد الا قاءما) وامتنع (ما زيد الا قاءما)]() يعني فانه يجوز البدل علي لفظ خبرها، لانه وان انتقض النفي ب(الا) (فالذي عملت لاجله وهوالفعلية) باق بخلاف (ما) فانها لا تعمل الا لشبه ليس بالنفي وقد انتقض ب(الا) فبطل عملها.

 قوله: (ومخفوض بعد (غير) و(سوي) و(سواء)) الاصل من لغات سوي الكسر وزاد بعضهم سواء بالمد وكسر السين()، وانما خفض بعد هذه لانها اسماء مضاعفة، وهذا القسم رابع المستثني.

 قوله: (و((حاشا)) في الاكثر) يعني الجر بعدها لانها حرف جر عند سيبويه() وقوله علي الاكثر اشارة الي الخلاف، فسيبويه يجعلها [حرف]() جر واحتج بقوله:

 [] حاشا ابي ثوبان ان به  ضنا عن الملحاة والشتم()

 والفراء() نصب بها علي انها فعل واجاز [و] المبرد الوجهين() فالنصب علي الفعلية والجر علي انها حرف، واذا كانت فعلية فالخلاف في فاعلها ك(خلا وعدا) واحتج لفعليتها بانه قد نصب ما بعدها نحو: (حاشا الشيطان وابا الاصبغ)() وقوله:

 [] حاشا قريشا، فان الله فضلها

 علي البرية بالاسلام والدين()  وبتصرفها قال:

 [].................. ... وما احاشي من الاقوام من احد()

 وبالحذف منها وبدخول حرف الجر عليها، وهولا يدخل علي حرف نحو: (حاشا لله)() واجاب المانعون بشذوذه() ما ورد .

 قوله: (واعراب ((غير)) كاعراب المستثني ب((الا)) علي التفصيل) يعني ان اعراب ((غير)) كاعراب ما بعد ((الا)) فيما يجب نصبه، ويجوز الوجهان ويعرب علي حسب العوامل نقول: (قام القوم غير زيد) و(ما جاءني احد غير زيد) و(ما قام غير زيد)، وهذا اذا استعملت للاستثناء، واما اذا كانت صفة فحكمها حكم الصفات، وانما اعربت اعراب ما بعد ((الا)) لانها اسم لابد لها من الاعراب، وقد وجب لما بعدها الخفض بالاضافة فيجعل اعرابها الاعراب المستحق لما بعدها، فان قيل العامل في المستثني ما قبل ((الا)) بواسطتها فيلزم في (غير) ان تعمل في نفسها بواسطة نفسها، اجيب بان فيها ابهاما فاشبهت الظروف ورواءح الافعال تعمل فيه.



 قوله: (وغير صفة حملت علي الا في الاستثناء)() اصل غير المغايرة، التي هي خلاف المماثلة، وتكون في الذات حقيقة، نحو: (مررت برجل غير زيد)، وفي الصفة مجازا نحو: (دخل بوجه غير الذي خرج به) وانما حملت علي (الا) لان ما بعد كل واحد منهما مخالف لما قبله.

 قوله: (وك[ما]() وحملت (الا) عليها في الصفة) الاصل في (الا) الاستثناء لان الحروف اصل في المعاني من الاسماء، ووصفيتها فرع لاجل الشبه والاصل في (غير) الصفة، لانها اسم يفيد معني، والحرف لا يوصف به لعدم الفاءدة، والاستثناء ب(غير) اكثر من الوصف ب(الا) لان الاسماء اوسع مجالا، ولهذا لم يشترط في الاستثناء ب(غير) شرط، وشرط في الوصف ب(الا) () شروط.

 الاول قوله: (اذا كانت تابعة) يحترز من ان لا يكون المتبوع مذكورا فلا يجوز (قام الا زيد) بحذف الموصوف واقامة (الا) مقامه، كما جاز في (غير) نحو: (قام غير زيد) لضعفها.

 الثاني قوله: (لجمع) يحترز من ان تتبع مفردا نحو: (ما جاءني من رجل الا زيد) و(جاءني زيد الا عمرو) لانها تفيد المغايرة.



 الثالث قوله: (منكور) يحترز ان يكون معرفا نحو(جاءني القوم الا زيدا) لانها نكرة لا تتعرف().



 الرابع قوله: (غير محصور) يحترز من ان يكون محصورا نحو(عندي عشرة الا درهم) لانها للمغايرة، والمغايرة غير محصورة علي شء معين فلا يوصف المحصور بغير المحصور، ويعني: (بتعذر الاستثناء) المتصل لا المنقطع، فاذا اجتمعت هذه الشروط كانت صفة، نحو(عندي رجالا الا زيد) قال تعالي{لوكان فيهما الهة الا الله لفسدتا}() فهي تابعة لجمع وهوالهة، ورجال منكور غير محصور وانما تعذر الاستثناء في هذه لان المستثني منه نكرة، والمستثني معرفة، وهولا يصح ان يكون متصلا لان من شروط المتصل ان يدخل المستثني لوسكت عنه، وهذا غير داخل، ولوقدرنا صحته من النكرة ادي الي تعدد الهة، والله مستثني منهم، قال سيبويه: لا يصح هنا الا الوصف، ولا يصح البدل لانه لا يجوز الا في الموجب حيث يصح الاستثناء()، وايضا المعني في الاية يتغير، لان المبدل منه في نية الطرح، فيصير لوكان فيهما الله لفسدتا، اوالله فيهما ففسدتا، واجاز المبرد() رفع الله علي البدل لانه يجيزه بعد (لو) و(لولا) كاداة النفي، ولا يقال: يلزم الفساد [و] لانه يصير فيهما الله ففسدتا، لان المبرد لا يريد الا انها في حكم النفي في صحة البدل لا انها نفي محض، فهي نظيرة (هل قام احد الا زيد) انه في معني النفي ولا يصح في معني (ما قام زيد) ولا يرد عليه امتناع دخول (الله) في (الهة) لان مذهبه الاكتفاء في جواز الاستثناء بصحة الدخول(). قال الوالد جمال الاسلام: ويمكن ان يعترض القول بالصفة، بانه يلزم لوكان فيهما الهة غير مخالفة  لم يقع الفساد، وهذا غير صحيح لان الفساد لازم من وجود الثاني سواء كان هوالله ام غيره، ويمكن الجواب بان مفهوم الصفة ضعيف مختلف فيه والبدل معناه معني الاستثناء، والاستثناء صريح لا مفهوم علي الصحيح، وان سلم انه مفهوم، فهومتفق في الاخذ به والله اعلم.

 قوله: (وضعف في غيره) يعني ضعف جعل (الا) صفة فيما لم يجتمع فيه الشروط كقوله:

 [] وكل اخ مفارقه اخوة

 لعمر ابيك الا الفرقدان()  فانه جعل (الا) صفة ل(كل) وهومحصور غير متعذر فيه الاستثناء، وايضا وصف المضاف، والصفة تكون لما تضاف اليه قال تعالي: {وجعلنا من الماء كل شء حي}() وايضا فصل بين الصفة والموصوف بالخبر وجملة القسم، وقال الكوفيون (الا) بمعني الواو() اي (والفرقدان) واما سيبويه فانه يجيز وقوع (الا) صفة مع صحة الاستثناء كالبيت، وعليه اكثر المتاخرين() والمبرد يجيز الاستثناء مع اجتماع الشروط، والمفهوم من الشيخ وجماعة() انها ان اجتمعت وجب ان تكون (الا) صفة وان لم تجتمع لا يجوز ان تكون صفة.

 قوله: (واعراب سوي وسوي وسواء النصب علي الظرفية) يعني الاستثناءية، لانها لم تسمع الا منصوبة، وما ورد فشاذ ضرورة، ولانها في الاصل صفة ظرف مكان، قال تعالي: {مكانا سوي}() اي مستويا، ثم حذف الموصوف واقيم الوصف مقامه، واستعمل استعمال لفظ (مكان) لما قام مقامه.



 قوله: (علي الاصح) اشارة الي كلام الكوفيين، فانهم اجازوا خروجها عن الظرفية والتصرف فيها رفعا ونصبا وجرا، وذلك ك(غير) وذلك

 لخروجها عن معني الظرفية الي معني الاستثناء() وحجتهم قوله:

 [] ولم يبق سوي الع

 دوان دناهم كما دانوا()

 وقوله:

 []............................ ... وما قصدت من اهلها لسواءكا()  قوله تعالي: {فانبذ اليهم علي سواء}(){وسواء عليهم}()و{مكانا سوي}() فهواسماء لا ظروف ونحو{سواء السبيل}(){سواء الجحيم}() وسط.

 خبر كان واخواتها

 قوله: (خبر كان واخواتها) هذا رابع المشبهة بالمفعول الصريح، ووجهه انها لما انتصبت خبرا وهي لازمة، شبهت بالفعل المتعدي في اقتضاءه مفعولا.

 قوله: (هوالمسند) جنس للحد.

 قوله: (بعد دخولها) خرج ساءر المستندات.

 قوله مثل: (كان زيد قاءما) يعني انها ترفع الاسم وتنصب الخبر، خلافا للكوفيين() فانهم ينصبون الخبر علي الحال، وضعف بانه قد ياتي معرفة، والحال نكرة، نحو(كان زيد القاءم) ومضمر نحو:

 [] فان لا يكنها اوتكنه فانه

 اخوها غذته امه بلبانها()

 وان الكلام لا يتم الا به، والحال شرطها ان تاتي بعد تمام الكلام.



 قوله: (وامره كامر خبر المبتدا)، يعني امر خبر (كان) فيما يجوز له من كونه معرفة ونكره ومفردا وجملة، ومشتملا علي الضمير ومتقدما علي المسند اليه، ومتاخرا عنه، وفيما يجب تقدمه اذا كان ظرفا، والمبتدا نكرة وغير ذلك، وقد يخالف المبتدا في انه يجب حذف مبتدءه، ولا يكون انشاء وان خبره لا يحسن [ظ] ماضيا، وابن مالك اجاز ان يكون ماضيا() في (كان) نحوقوله تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله}(){وان كان قميصه قد من دبر}() ومنع منه في (صار) و(ليس) و(ما دام) و(مازال) واخواتها مما يفيد الاستمرار().

 قوله: (ويتقدم [علي اسمها]() معرفة) يعني بخلاف خبر() المبتدا، وانما جاز لان اللبس منتف لما كان منصوبا، واما ما كان مما لا يظهر فيه اعراب لم يتقدم نحو(كانت الحبلي السكري).



 قوله: (و[قد]() يحذف عامله) يعني عامل خبر (كان) فقط، دون اخواتها، وحذفه علي ضربين: جاءز وواجب، فالجاءز اكثر ما يكون بعد (لو) و(ان) نحو: (اطلبوا العلم ولوفي الصين) ()، (اءتني بدابة ولوحمراء) و(ادفع الشر عني ولو اصبعا)() وقوله صلي الله عليه وسلم [في مثل]() ((الناس مجزون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر)) ((والمرء مقتول بما قتل، ان سيفا فسيف وان خنجرا فخنجر))() قال:

 []............................... ... ان ظالما ابدا وان مظلوما()

 ونحو:

 [] قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا  فما اعتذارك من شء اذا قيلا()

 ونحو:

 []فان وصل الذ به فوصل() ... ...............................

 وقد جاء بعد (لدن) نحو قوله:

 [] من لد شولا فالي اتلاءها() ... ...............................

 اي من لد كن شولا.



 قوله: (ويجوز في مثلها اربعة اوجه) يعني ما كان مثل هذه الامثلة المكررة، مما يصح فيه تقدير الخبر وهوب(فيه) او(معه) اوغير ذلك، واحترز عما لا يصح فيه تقدير الخبر نحولا تقدير زيدا (ان ظالما فظالم وان مظلوما فمظلوم) لانه لا يصح فيه تقدير (فيه) ولا (معه) مما يصح ان يجعل خبرا وما كان مثل مثاله جاز فيه اربعة اوجه، نصبهما، ورفعهما، ونصب احدهما، ورفع الاخر والعكس، واقواها نصب الاول ورفع الثاني، وعكسه اضعفها، ورفعهما ونصبهما متوسط بين ذلك، وان لم يصح تقدير (فيه) ولا (معه) ولا غيرهما مما يصح ان يكون خبرا، لم يجز فيه الوجوه، ولا تقدير (كان) وانما كان نصب الاول اقواها لقلة الحذف، ولوجود الدلالة علي المحذوف، لان تقديره ان كان عمله خيرا فجزاءه خير. حذف (كان) مع اسمها جاءز كثير، والخبر مع فاء الجزاء كثير ايضا، واما العكس، فتقديره (ان كان في عمله خير كان جزاءه خيرا) فحذف من الاول (كان) والخبر وهوقليل. ومن الثاني كان واسمها، واما نصبهما فتقديره ان كان عمله خيرا كان جزاءه خير فضعفه كثرة الحذف في الجملتين، وقوته ان حذف (كان) واسمها كثير، واما رفعهما فتقديره ان كان في عمله خير فجزاءه خير فحذف في الاول (كان واسمها) كثيرا، لان ان شرطية تدل علي الفعل، والفعل يدل علي فاعله، واما فاء الجزاء فلانها جواب الشرط، وجواب الشرط لا يكون الا جملة، فالفاء دخلت علي المبتدا مثل قولك: (اما زيد فقاءم) اي فهوقاءم.

 قوله: (ويجب الحذف في مثل اما انت منطلقا انطلقت) اي لان كنت اي يجب حذف (كان) بعد ان المصدرية معوضا منها() (ما) نحو قوله (اما انت منطلقا) قال:

 [] ابا خراشة، اما انت ذا نفر  فان قومي لم تاكلهم الضبع()  واختلف في تاويله فقال البصريون() اصله لءن كنت منطلقا، حذف حرف الجر قياسا كما في (ان) و(ان) في المفعول له. نحو(ازورك ان تحسن الي) اي لان تحسن الي، وحذفت كان اختصارا فانفصل الضمير فبقي: ان انت منطلقا، فعوض عن كان (ما) المصدرية للتاكيد دلالة علي المحذوف، ثم ادغمت النون في الميم فصار اما انت منطلقا()، وانما وجب حذف الفعل مع (ما) لءلا يجمع بين العوض والمعوض منه، واجاز المبرد() ظهور (كان) علي ان (ما) زاءدة لا عوض، فيقول (اما كنت منطلقا) وقال الكوفيون: () [و] ان (ان) المفتوحة ليست مصدرية وانما هي شرطية بمعني المكسورة، ويجوز مجء الفتحة شرطية كما قرء{ان تضل}() واحتجوا بقوله:

 [] اما اقمت واما انت مرتحلا()

 فالله يكلا ما تاتي وما تذر()  وحجتهم فيه انه روي بفتح (اما انت) وبكسرها وهي معطوفة علي (اما اقمت) وهي شرطية اتفاقا، ودخول الفاء في جواب الشرط وهو(فالله) وكذلك في البيت الاول وهو(فان قومي) فعلي كلام البصريين يكون الجواب مرفوعا في نحوقولك (اما انت منطلقا انطلق معك)() والكوفيون يجيزون جزمه بناء علي ان المفتوحة شرطية ورفعه لكون الشرط محذوفا حذفا لازما و(ما) زاءدة عندهم، وقيل: انها عوض عن الفعل المحذوف.

 اسم ان واخواتها

 قوله: (اسم ان واخواتها هوالمسند اليه بعد دخولها) خرج ساءر المسندات (مثل ان زيدا قاءم) هذا خامس المشبهة، ووجه الشبه انها لما اقتضت خبرا اشبهت الفعل المتعدي في اقتضاءه مفعولا وشبه مفعولها بالمفعول الفرعي لضعف عملها، وهي تنصب الاسم وترفع الخبر علي كلام البصريين وقال الكوفيون: () الخبر مرتفع بما كان مرتفعا به من قبل وهواصل المبتدا والخبر.

 المنصوب ب(لا) التي لنفي الجنس

 قوله (المنصوب بلا) هوسادس المشبهة، وانما قال: (المنصوب بلا) ولم يقل اسم (لا) كما قال: اسم ان واخواتها لان كلامه في المنصوبات، وجميع اسم لا لا بعضه مبني().



 قوله: (التي لنفي الجنس) يحترز من التي بمعني (ليس) والفرق بينهما، ان التي بمعني (ليس) لنفي واحد من الجنس، اذا قلت: (لا رجل في الدار) نفيت واحدا من جنس الرجال، وجاز ان يكون واحد اخر واثنان وثلاثة اواكثر، والتي لنفي الجنس تنفي الماهية مطلقا، فاذا قلت (لا رجل في الدار) كان معناه ليس في الدار هذا الجنس، لا واحدا ولا اثنين ولا ثلاثة ولا اكثر.

 وانما عملت (لا) التي لنفي الجنس لشبهها ب(ان) من حيث انهما من عوامل المبتدا والخبر، ولهما الصدر، وانهما للتاكيد، ف(ان) لتاكيد الاثبات و(لا) لتاكيد النفي، لكن حمل النقيض علي النقيض كما يحمل النظير علي النظير.

 قوله: (هوالمسند اليه) جنس. قوله: (بعد دخولها) خرج ساءر المسندات. واعلم ان الذي تدخل عليه (لا) هذه التي لنفي الجنس، معرب ومبني، والمعرب منصوب، وهي عاملة فيه، ومرفوع ولا عمل لها فيه، وبدا بالمنصوب لانه الاصل وله شروط، الاول:

 قوله: (يليها) يعني اسمها المنصوب، يحترز من ان يفصل بينهما، فانه يجب الرفع، لضعف العامل، نحو: {لا فيها غول}().

 الثاني: قوله: (نكرة) يحترز من المعرفة، فانه يجب الرفع والتكرير نحو(لا زيد في الدار ولا عمرو) لانها لم توضع الا لنفي النكرات.



 الثالث: قوله: (مضافا اومشبها به) يحترز من ان يكون غير مضاف ولا مشبه به، فانه مبني نحو(لا رجل) والمراد بالمشبه بالمضاف الطويل، وهوكل اسمين احدهما مرتبط بالاخر عامل في الاخر كما ان المضاف عامل في المضاف اليه. مثال ما جمع الشروط قوله: (لا غلام رجل) فانه يليها نكرة مضاف، والمشبه به قوله: (ولا عشرين درهما)، قوله: (فان كان مفردا فهومبني علي ما ينصب به) هذا القسم الثاني قسم المبني ويعني بالمفرد غير المضاف والمشبهة به وقال علي علي ما ينصب به ولم يقل علي النصب، ليدخل علاماته، وهي الحركة والحرف نحو(لا رجل) و(لا مسلمين) و(لا مسلمين) واما جمع المءنث السالم نحو(لا مسلمات) فالجمهور يبنونه علي الكسر() والمبرد() والمازني() علي الفتح وبعضهم جوز الوجهين لورودهما في قوله:

 [] ان الشباب الذي مجد عواقبه

 فيه نلذ ولا لذات للشيب()

 [ظ]  وحكي ابن خروف() دخول التنوين، لانه تنوين مقابلة، وبعضهم منعه، لانه مبني وتنوينه وان لم يكن تنوين صرف محمول علي تنوين الصرف، كما لا ينون المنادي نحو: (يا مسلمات) مع قولهم (يا مسلمون) وهوالظاهر من اكثر النحاة، وانما بني المفرد مع (لا) قال المصنف لتضمنه (من)() لان اصله (لا من رجل) وضعف بان البناء لتضمن (من) لم يعهد، وقيل: لتركبه مع (لا) فاشبه (خمسة عشر)، وروي عن سيبويه() وجماعة، وقال بعضهم لتضمنه لام الجنس لانها تفيد الاستغراق.

 قوله: (وان كان معرفة، اومفصولا بينه وبين (لا) وجب الرفع والتكرير) يعني الاسم نحو(لا زيد في الدار ولا عمرو){[لا فيها غول]() ولا هم عنها ينزفون} هذا مذهب البصريين، واما وجوب التكرير() اما في رفعه فجعلوه عوضا عما يفيده لا من الاستغراق، واما في المفعول. فقيل: لانه جواب سءال مكرر وهو(هل في الدار من رجل وامراة) فقيل (لا فيها رجل ولا امراة) مطابقة للسءال ولا يلزم المناسبة حيث يكون السءال غير مكرر ان يكون الجواب مطابقا له لان جوابه المحقق ليس الا نعم اولا().



 قوله: (ومثل: (قضية ولا ابا حسن لها)() متاول) هذا اشارة الي مذهب الكوفيين لانهم لا يوجبون الرفع ولا التكرير، والمبرد() يوجب الرفع ولا يوجب التكرير واحتج بقوله:

 []............................ ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها()

 واجيب بانه في معني الفعل، اي لا ينبغي لك فاحتج الكوفيون بنحو: (لا بصرة لكم) و(لا ابا حسن لها)().

 []............................ ... ...... ولا امية في البلاد()  [] لا هيثم الليلة للمطي() ... ...............................

 واجيب بجوابين احدهما: انه مقدر بمثل حيث يمكن نحو(ولا مثل ابي حسن) و(لا مثل هيثم) و(لا مثل بصرتكم اذا كان لها مثل، فحذف (مثل) واقيم المضاف اليه مقامه.

 الثاني: ان يراد نفي المماثل وهوفي المعني نكرة كان قيل (ولا ابا حسن يوجد مثل ابي حسن) و(لا هيثم يوجد مثل هيثم الليلة).

 قوله: (ومثل: لا حول ولا قوة الا بالله خمسة اوجه) يعني ما كان منفيا وكررت فيه (لا) وما بعدها، فانه يكون فيه خمسة اوجه ؛ الاول: فتحهما، و(لا) علي بابها لنفي الجنس وهما جملتان والخبر فيهما محذوف تقديره (لا حول لنا ولا قوة لنا)() وعليه قوله تعالي: {لا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}().



 الثاني: (فتح الاول ونصب الثاني) [ورفعه]() الاولي لنفي الجنس، والثانية: واءدة للتاكيد والجملة بعدها عطف علي لفظ الاولي، وعليه:

 [] لا نسب اليوم ولا خلة

 اتسع الرقع علي الراقع()

 الثالث: (فتح الاول ورفع الثاني عطفا علي المحل) ولا زاءدة يحتمل ان تكون بمعني (ليس) وعليه قوله:

 [] هذا وجدكم الصفار بعينه

 لا ام لي ان كان ذاك ولا اب()  الرابع: (رفعهما) يحتمل ان يكونا لنفي الجنس، ورفعهما المطابقة السءال وبمعني (ليس) اوالاولي بمعني (ليس)، والثانية زاءدة وعليه{لا بيع فيه ولا خلة}().

 وقوله:

 []............................ ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل()

 الخامس قوله: (ورفع الاول علي ضعف وفتح الثاني) انما ضعف الاول لان (لا) فيه بمعني (ليس) وهي قليلة، والثانية لنفي الجنس وعليه:

 [] فلا لغو ولا تاثيم فيها

 وما فاهوا به ابدا مقيم()

 والقياس في هذه المسالة ستة عشر وجها لان الذي بعد (لا) يكون فيه اوجه (فتح ورفع ونصب وضم) وفي الثانية اربعة، واربعة في اربعة ستة عشر، لكن لم يرد السماع الا في الخمسة وباقيها ممتنعة.



 قوله: (واذا ادخلت الهمزة لم تغير العمل)() يعني اذا دخلت علي (لا) التي لنفي [و] الجنس لم يبطل عمل (لا) لان حرف الاستفهام لا يبطل عمل عامل.

 قوله: (ومعناها الاستفهام والتمني والعرض) يعني ان الهمزة تكون للاستفهام فقط نحو(الا رجل في الدار) قال:

 []حار بن كعب الا احلام تزجركم() ... ................

 وللاستفهام علي طريق التقرير والانكار والتوبيخ نحو:

 [] الا طعان ولا فرسان عادية

 الا تجشءكم حول التنانير()

 وتكون للتمني (الا ما اشربه) قال:

 [] الا عمر ولي مستطاع رجوعه  فيراب ما اثات يد الحدثان()

 وتكون للعرض نحو(الا نزول عندنا) واما قوله:

 [] الا رجلا جزاه الله خيرا

 يدل علي محصلة تبيت()

 فهذه عند سيبويه والخليل() التي للتحضيض بمعني (هلا) خففت، وهي تلزم للفعل لفظا اوتقديرا، وليست (لا) التي لنفي الجنس الداخلة عليها الهمزة، وقال يونس: () هي التي لنفي الجنس ونونه للضرورة.



 قوله: (ونعت المبني الاول) هذا كلام في توابع اسم (لا) وقد ذكر العطف والنعت، ولم يذكر التاكيد وعطف البيان والبدل، ونحن نذكرها جميعا ونبدا بما بدا به، اما النعت، فان كان اسمها معربا كان نعتها معربا رفعا علي المحل ونصبا علي اللفظ، نحو(لا غلام رجل ظريف ظريفا) خلافا للمصنف() وابن برهان()، فانهما جعلا تابع المعرب نصبا علي اللفظ فقط، وان كان اسمها مبنيا جاز في نعته الفتح علي لفظ البناء، والنصب علي محل اسمها، والرفع علي محل الابتداء بشرعوط:

 الاول قوله: (ونعت المبني) يحترز من نعت المعرب. قوله: (الاول) يحترز من النعت الثاني (لا رجل ظريف كريم) فليس فيه الا الاعراب.

 الثاني قوله: (مفردا) يعني النعت يحترز من ان يكون مضافا نحو(لا رجل صاحب صدق) واما مشبها به، نحو(لا رجل مالك عشرين درهما) فانه معرب فقط.

 الثالث قوله: (يليه) يحترز من ان يفصل بينهما نحو(لا رجل في الدار ظريف) فليس فيه الا الاعراب.

 قوله: (مبني ومعرب رفعا ونصبا مثل (لا رجل ظريف) [ظريفا]() يعني ما اجتمعت فيه هذه الشروط جاز البناء والاعراب رفعا ونصبا.



 قوله: (والا فالاعراب) يعني رفعا ونصبا حيث يختل شرط من هذه الشروط، واما حيث يكون التابع لمعرب، ومراده بالاعراب فيه نصبا فقط وهومذهب ابن برهان()، والنحاة() يجعلونه نصبا ورفعا، وانما تعذر البناء مع تابع المعرب، لان تابعه لا يكون الا مثله معربا، وانما تعذر مع اختلال شء من الشروط، لان لا يءدي الي جعل ثلاثة اشياء كشء واحد، لان الصفة اذا فصل بينها وبين موصوفها امتنع جعلها كشء واحد، فان قيل لم اخرتم في تابع مبني (لا) بالبناء ولم تجيزوه في تابع المنادي، وجوابه: انا صفة المنادي غير مقصودة بالنداء بخلاف صفة مبني (لا) فانها منفية مع موصوفها والدليل انه يجوز دخول (لا) علي تابع مبنيها، ولا يجوز دخول حرف النداء علي صفة المنادي لانها لا تكون الا معرفة باللام.

 قوله: (والعطف علي اللفظ وعلي المحل جاءز) هذا الثاني من توابع اسم (لا) يعني انه يجوز فيه الرفع والنصب، ولا يجوز البناء اذا كان المعطوف عليه مبنيا كالصفة لانه يءدي الي جعل اربعة اشياء كشء واحد (لا) واسمها وحرف العطف والمعطوف فنقول: (لا رجل وامراة) بالرفع والنصب قال:

 [] فلا اب وابنا مثل مروان وابنه  اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا()

 المراد بالمعطوف ما يصح دخول (لا) عليه وعملها فيه يحترز من المعرفة فان الرفع واجب، وكذلك [ظ] في الصفة، وساءر التوابع.

 فان قيل: لم يجيزوا البناء في المعطوف الذي يصح عمل من المعرفة، فان الرفع واجب، وكذلك في الصفة وببناء (لا) فيه كالمعطوف علي المنادي.

 اجيب بانه يءدي الي جعل اربعة اشياء كشء واحد وبان بناء اسم (لا) ضعيف، ولهذا قد جاز رفع النكرة الجامعة لشروط البناء، ولم يجء اعراب (يا زيد) نحو:

 []............................ ... حياتك لا تنفع وموتك فاجع()  حكي الاخفش() فيه البناء كالصفة لغة ضعيفة نحو: (لا رجل وامراة) ووجه انها حذفت (لا) الثانية وابقي عملها، واما التاكيد، فان كان معنويا فالرفع لانه معرفة وان كان لفظيا فحكمه حكم الصفة نحو(لا ماء باردا) وعطف البيان يجب فيه الرفع لانه لا يكون الا معرفة، ومن اجازه في النكرة كالزمخشري() فحكمه حكم الصفة واما البدل، فان كان معرفة وجب الرفع وان كان نكرة، فقال الاندلسي: () يجوز فيه البناء والاعراب كالصفة، وقال ابن مالك: لا يجوز البناء كالعطف()، وهذه التوابع الثلاثة لا نص للنحاة فيها.

 قوله: [لا اب وابنا]() ومثل (لا ابا له ولا غلامي له جاءز) يعني لا اصل ل(اب له) و(لا غلامين) قال:

 [] ابي الاسلام لا اب لي سواه

 اذا افتخروا بقيس اوتميم()  وقد جاء في المثني وجمع المذكر السالم، وفي الاب والاخ من بين الاسماء الستة، اذا وليها لام الجر، ان تعطي حكم الاضافة بحذف نون المثني والمجموع واثبات الالف في الاب والاخ فيقال (لا غلامي لك) و(لا مسلمي لك) و(لا ابا له ولا اخا له) قال:

 [] اهدموا بيتك لا ابا لكا

 وزعموا انك لا اخا لكا()

 فتكون معربة() اتفاقا وهي جاءزة، وان كانت مخالفة للقياس لكثرة ورودها وقد جاء اثبات حكم الاضافة مع حذف لام الجر نحو(لا ابا لك) قال:

 [] ابالموت الذي لابد اني

 ملاق  لا اباك  تخوفيني()  وهوقليل، بابه الشعر، لانه خلاف القياس اذ قياسه الرفع والتكرير.

 قوله: (تشبيها له بالمضاف) يعني (لا ابا لك) و(لا غلامي لك) وقد اختلف في توجيهها فقال سيبويه والخليل وجمهور النحاة: انه مضاف حقيقة باعتبار المعني() ولام الاضافة مقدرة، وهذه اللام مقحمة زاءدة لتاكيد الاضافة كقولهم:

 [] يا بءس للحرب............ ... ............................()

 قال:

 []............................ ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام()

 ك(تيم) الثاني في قوله:



 [] يا تيم تيم عدي() ... ...............................

 علي من قال ان تيم الاول مضاف الي عدي الظاهر، والفصل بين المضاف والمضاف اليه كلا فصل، والذي حملهم علي توكيد الاضافة في هذا دون ساءر الاضافات فان المقدر باللام انهم لما فصل وانتصب هذا المضاف المعرف ب(لا) للتخفيف وحق المعارف المنفية ب(لا) الرفع والتكرير ففصلوا بين المضاف والمضاف اليه لفظا، حتي يصير المضاف بهذا الفصل كانه ليس مضاف، فلا يستنكر نصبه وعدم تكرره() وقال ابن الحاجب انه مشبه بالمضاف وليس بمضاف لانه يءدي الي فسادالمعني() لوجوه:

 احدها: انه لوكان مضافا لوجب الرفع والتكرير ويجاب عنه بانه في صورة النكرة وان كان مضافا والغرض بالفصل باللام ان لا يرفع ولا يكرر.

 الثاني: لوجعلناه مضافا بقيت (لا) بلا خبر وهوغير جاءز، واجيب بان للفظ حصة من المراعاة كساءر الفضلات التي يعتمد عليها.



 قوله: (لمشاركته له في اصل معناه) [ومن ثم لم يجز (لا ابا فيها) وليس بمضاف لفساد المعني خلافا لسيبويه، ويحذف كثيرا في مثل]() يعني ان (لا ابا لك) بمعني (لا اب لك) ولا خلاف ان (لا اب لك) غير مضاف فتكون (لا ابا لك) مثله غير مضاف، ولهذا لم يجز (لا ابا فيها ولا رقيبي عليها)() ولا مجيري منها)، لما كانت الاضافة لا تقدر ب(في) ولا ب(علي) ولا ب(من) واجيب بانه [و] مسلم ان معني الجملتين سواء، ولكن لا يمتنع ان يكون المسند اليه في احدهما معرفة، وفي الاخر نكرة وقد قيل في (لا ابا لك) اصله (لا اب لك) فاشبعت الفتحة الفا كقوله:

 []ينباع من ذفري غضوب جسرة() ... ..........

 وقيل (لا ابا لك) علي لغة من يقصر وهونكرة مبني مع (لا) ولك خبر وهوفي نحو: (لا عصا لك).

 قوله: (في لا عليك اي لا باس) يعني، وقد يحذف الاسم مع بقاء الخبر نحو(لا عليك) اصله (لا باس عليك) ولابد من قرينة وهوقياس، وقيل لا يقاس عليه لقلته، ولا يحذف الا مع وجود الخبر، كما لا يحذف الا مع وجود الاسم، لءلا يكون اجحافا().

 خبر ما ولا المشبهتين بليس  قوله: (خبر ما ولا المشبهتين بليس) هذا سابع المشبهة وقد تقدمت وجوه الشبه، وهما عند البصريين() عاملتان في الاسم والخبر، وقال الكوفيون: الاسم مرتفع بالابتداء والخبر منتصب باسقاط الباء.

 قوله: (هوالمسند) جنس الحد، قوله: (بعد دخولهما) خرج ساءر المسندات. قوله: (وهي لغة اهل الحجاز) يعني رفعهما للاسم ونصبهما الخبر() وبه ورد التنزيل، قال تعالي: {ما هذا بشرا}(){ما هن امهاتهم}() خلافا لبني تميم، فانهم يرفعون ما بعدهما علي الابتداء والخبر، وكان الاولي ان يذكر الشيخ معهما (ان) النافية، فان قيل: تركها لكونها شاذة، فكذلك لا شاذة، و(ان) النافية مثالها{ان كانت الا صيحة واحدة}() واكثر النحاة لا يعرفون خلافا في عمل (لا) عند الحجازيين بل عملها علي كلتا اللغتين.

 قوله: (وان زيدت ان مع ما) ذكر وجوها تبطل عمل (ما) الاول (ان) قال:

 [] فما ان طبنا جبن ولكن

 منايانا ودولة اخرينا()  وانما بطل عملها مع زيادة (ان) لانها عامل ضعيف، فلما بعدت بطل عملها، وهي زاءدة نحو: (انتظرتك ما ان جلس القاضي) وقال الفراء: () انها نافية، ونفي النفي اثبات، ولهذا بطل عمل (ما)، وقد اجاز بعض الكوفيين() العمل مع (ان) واحتج بقوله:

 []بني غداته ما ان انتم ذهبا() ... ...............................

 وتءول بان (ان) النافية والعمل لها، ولابد ان يلزم المتاول زيادة (ما) والله اعلم.

 الثاني: اذا كررت فانها تكف ك(ان) ومنهم من اعملها واحتج بقوله:



 []............................ ... فا من حمام احد معتصما()

 قال الوالد: وهوالظاهر لانها مءكدة، والمءكد لا يغير حكم المءكد اذا كان لفظيا.

 الثالث قوله: (اوانتقض النفي بالا) فانه يبطل لان (الا) تقلب النفي اثباتا نحو{وما محمد الا رسول}() واجازه بعضهم واستدل بقوله:

 [] وما الدهر الا منجنونا باهله

 وما صاحب الحاجات الا معذبا()

 واجيب بانه شاذ واقع موقع دورانا، كانه قيل: وما الدهر الا يدور دورانا، لان (المنجنون) الدولاب الذي يدور.



 الرابع قوله: (اوتقدم الخبر) يعني علي اسمها سواء كان ظرفا نحو(ما في الدار زيد اوغيره) نحو(ما قاءم زيد) بطل العمل لضعفها، فلا تقوي بالتصرف بخلاف (ليس)، لانها اصلية في العمل، وقد اجاز بعضهم عملها اذا كان الخبر ظرفا اوجارا ومجرورا نحو:

 []............................ ... واذ ما مثلهم بشر()

 فقد روي بنصب مثلهم ورفعه، وقيل هوشاذ لان الشاعر تميمي فاراد الحجازية فغلط لانها غير لغته.

 وقد اجازوا العمل مع تقدم معمول الخبر، نحو{فما منكم من احد عنه}() وعلي الاسم نحو:

 []............................ ... ما من حمام احد معتصما()

 واجازه بعضهم() في غير الظرف نحو: (ما طعامك زيد اكلا) و(ما زيد طعامك اكلا طعامك).



 قوله: (واذا عطف عليه بموجب فالرفع) اي واذا عطف علي خبر (ما) و(لا) سواء كان منصوبا اومجرورا بالباء الزاءدة بحرف عطف موجب وهو(بل) و(لكن) [ظ] فالرفع علي محل الخبر لبطلان عملها في الموجب، لانهما يعملان للنفي نقول (ما زيد قاءما بل قاعد) و(لكن قاعد)() وقيل: بل هي جملة ابتداءية اي بل هوقاعد()، وليس علي محل الخبر، واما اذا عطفت بغير حرف موجب، فالنصب علي اللفظ نحو(ما زيد قاءما ولا قاعدا) ولا يصح و(لا قاعدا عمرو) لانه يءدي الي عطف ما لا ضمير فيه علي ما فيه ضمير، ان جعلته منصوبا علي الخبر()، وان جعلته معطوفا علي الجملة كلها ادي الي تقديم خبر ما علي اسمها وهولا يجوز في المعطوف عليه فضلا عن المعطوف، بخلاف (ليس زيد قاءما ولا قاعدا عمرو) فانها تجوز عطفا علي الجملة دون الخبر لانه يجوز تقديم خبرها علي اسمها لقوتها. وقد تدخل تاء التانيث علي (لا) كما دخلت علي (ثم) و(رب) وتختص بلفظ الحين() وهي بمعني (ليس) عند البصريين()، واسمها مضمر فيها كما يضمر في (ليس) اومحذوف تقديره: (ليس الحال حين مناص)() ومنهم من يرفع حينا ويقدر الخبر، اي (ليس حين مناص موجودا) وعند الكوفية، انها لنفي الجنس وحين اسمها والخبر محذوف والخير محذوف لان الحرف لا يضمر فيه()، وعند ابي عبيد انها لنقي الجنس، والتاء من تمام حين وروي:



 [] العاطفون تحين ما من عاطف() ... ...............................

 وقال الاخفش: () تقديره (لا اري حين مناص) و(لا) عامل هنا، وقيل هي (ليس) قبلت الياء الفا والسين تاء نحو:

 []........................... ... ........................... النات()  في الناس وقيل هي فعل ك(مات)، وقد تدخل علي اوان ونحوقال:

 [] طلبوا صلحنا ولات اوان() ... ..........................

 وقوله:

 []............................ ... والمنعمون يدا اذا ما انعموا()

 فقيل: هي جاءزة هنا ك(لولا)، وقيل: حذف المضاف وابقي المضاف اليه علي حاله، واصله و(لات حين اوان) وقيل (اوان) مبني علي السكون لحذف المضاف اليه، ثم عوض عنه التنوين، وكسرت نونه لالتقاء الساكنين().

 المجرورات

 قوله: (المجرورات: وهوما اشتمل علي علم المضاف اليه) السءال فيه كالمرفوعات والمنصوبات، والاشتمال: (التضمن) وعلامات الجر الكسرة، والفتحة في غير المنصرف، والياء نحو(مررت بزيد وابراهيم وابيك) والاضافة في اللغة هي الامالة() والاسناد يقال: (ضافت الشمس للغروب) اي مالت، و(اضفت ظهري الي الحاءط اي اسندته) قال:



 [] فلما دخلناه اضفنا ظهورنا

 الي كل حاري جديد مشطب()

 في الاصطلاح()، فهي نسبة شء الي غيره نسبة افرادية فقولة: نسبة شء تعم المعنوية واللفظية، والاسم الي الاسم والي الفعل والجمل، وقوله: افرادية خرجت الجمل والصفة وبقيت الاضافة، وحقيقة المضاف اليه.

 قوله: ([والمضاف اليه]() كل اسم) جنس يعم الاسماء وخرج الفعل.

 قوله: (نسب اليه) خرج الخبر فانه منسوب.

 قوله: (شء) يعم الاسم نحو(غلام زيد) والفعل نحو(مررت بزيد).

 قوله: (بواسطة حرف جر) خرج ما كان لا بواسطة حرف جر كالفاعل.

 قوله: (لفظا اوتقديرا مرادا)() خرج المفعول فيه وله، نحو(صليت يوم  الجمعة) و(ضربته تاديبا) فانه غير مراد فيهما، اذ لواريد انجر كالاضافة. المقصود بقوله: (مرادا) في العمل لا في التقدير، فانه مراد في الظرف والمفعول له كازاءه في الاضافة، وانتصاب لفظا وتقديرا ومرادا علي الحال() وصاحبها قوله: (حرف جر) وقد تخصص بالاضافة، وعاملها معني

 واسطة اي يتوصل بالحرف ظاهرا ومقدرا اويرد علي حده التي تضاف اليها الظروف نحو: (اذ) و(اذا) و(حيث) و(يوم)، نحو{هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}() و(اجلس حيث جلس زيد) واجيب بانها في تاويل الاسم ولو[و] قال كل امر نسب اليه شء، وحقيقة المضاف كل امر نسب اليه شء بواسطة حرف جر لفظا اوتقديرا() وفي كون الاضافة تقدر بحرف جر خلاف مذهب المصنف وجماعة. انها تقدر به مطلقا وبعضهم منع مطلقا لان منها ما لا يمكن فيه تقدير حرف نحو(زيد عند عمرو) و(حسن الوجه)، ولانه يلزم في المعنوية ان تكون نكرة، لانه يكون معني (غلام زيد) (غلام كزيد)، والجمهور جعلوه مقدرا في المعنوية دون اللفظية، والمقدر اللام فقط عند بعضهم، وزاد قوم() (من) وزاد المصنف (في) واورد الكوفيون بمعني (عند) نحو(ناقة رقود الحلب) اي رقود عند الحلب ومن اثبت (في) قال: (رقود الحلب فيه).



 قوله: (فالتقدير شرطه ان يكون المضاف اسما مجردا تنوينه لاجلها) اي لاجل الاضافة، يحترز مما جرد تنوينه لا للاضافة بل للتعريف، اولغير المنصرف، ومراده بالتنوين وما يقوم مقامه لكون التثنية والجمع، فان هذه تحذف للاضافة، وان لم تكن فيه، ك(احمد) قدر تنوينه فيه ثم حذف لاجل الاضافة ك(احمدكم) و(غلام زيد) و(مسلمي زيد) وانما

 حذف التنوين للاضافة لان التنوين يفيد الانفصال، والاضافة تفيد الاتصال، ولان التنوين للتنكير والاضافة للتعريف واختلف في الاسمين المضاف، فقيل الاول لانه اكتسي من الثاني التعريف والتخصيص، وهوقول الجمهور() وقيل الثاني مضاف لانه بعد الاول، لان الاول عامل الجر في المضاف اليه عند سيبويه()، الجمهور المضاف لنيابته مناب الحرف، وقال الزجاج: () حرف الجر المقدر، وقيل: معنوي، وهوكونه مضافا، ويكفي في الاضافة ادني ملابسة واختصاص بين المضاف والمضاف اليه، كقول احد حاملي الخشبة لصاحبه: (احمل طرفك)() قال:

 [] اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة

 سهيل اذاعت غزلها في القراءب()  فانه اضاف الكوكب الي الخرقاء، ولا اختصاص لها به سوي انه يجد في الاستعداد للشتاء عند طلوعه، اذا برددت وتعرف غزلها في قراءبها فكفت هذه الملابسة في الاضافة.

 قوله: (وهي معنوية ولفظية) يعني الاضافة تنقسم الي معنوية ولفظية

 ك(حسن الوجه).

 قوله: (فالمعنوية ان يكون المضاف غير صفة مضافة الي معمولها) دخل في حده خمسة انواع: الاسم المضاف الذي لا يعمل نحو: (غلام زيد)، والاسم العامل المضاف الي غير معموله، نحو(ضرب اليوم) و{مكر الليل}()  . والمصدر المضاف الي معموله نحو: (اعجبني ضرب زيد) خلافا لابن برهان()، فان اضافة المصدر الي معموله عنده لفظية، والصفة غير العاملة كاسم الفاعل والمفعول الماضي ومن جعلهما عاملين، فاضافتهما لفظية عنده، والصفة المضافة الي غير معمولها نحو: {مالك يوم}() و(شهيد كربلاء) و(مصارع مصر)() وافعل التفضيل، اما{مالك يوم الدين} فان جعلت يوم الدين معمولا لمالك فلفظية، اي (مالك ليوم الدين) وان جعلته ظرفا والمعمول محذوف فمعنوية، تقديره مالك الامور في يوم الدين، واما (شهيد كربلاء) فمعنوية لانه مضاف الي ظرفه، واما (مصارع مصر) فان قدرته يصارع الناس لاهل مصر اولمصر اوفي مصر، فمعنوية، وان قدرته يصارع اهل مصر فلفظية لانه مضاف الي معموله، واما افعل التفضيل فمعنوية عند الجمهور()، وقال بعضهم: لفظية، وقال ابن السراج:() وان كانت بمعني (اللام) فمعنوية، وان كانت بمعني (من) فلفظية.



 قوله: (وهي اما بمعني اللام) تقسيم للاضافة المعنوية فانها تكون بمعني اللام (فيما عدا جنس المضاف وظرفه سواء حسن اللفظ باللام ك(غلام زيد) [ظ] ام لم يحسن نحو(زيد عند عمرو) وتكون (بمعني (من) في جنس المضاف) مثل (ثوب خز) و(باب ساج) وجعل ابن كيسان منه كل بعض اضيف الي كل() نحو: (يد زيد) وتكون (بمعني (في) في ظرف المضاف) نحو: (ضرب اليوم) و{مكر الليل} وهوقليل.

 قوله: (وتفيد تعريفا مع المعرفة [نحوغلام زيد وخاتم فضة وضرب اليوم]()) لانها عينته واوضحته غاية الايضاح. (وتخصيصا مع النكرة) مثل: غلام رجل، بخلاف اللفظية، فانها لا تفيد الا تخفيفا في اللفظ، الا اسماء توغلت في الابهام من الاضافة المعنوية()، فانها لا تفيد تعريفا نحو(مثل وغير وشبه وسوي وترب وحدب) و(مررت برجل حسبك وشرعك) و(كم رجل واخيه واكرمته) وانما لم تتعرف لان مغايرة المخاطب ومماثلته ليست صفة تختص دون اخري، لان كل ذات ما خلا الباري موصوفة بهذه الصفة، الا اذا اشتهر المضاف اليه بمماثلة المضاف وبمغايرته في شء من الاشياء، كالعلم والشجاعة، اوكان له ضد واحد نحو(عليك بالحركة غير السكون)() وقوله: {غير المغضوب عليهم}() افادت تعريفا.

 قوله: (وشرطها تجريد المضاف من التعريف) يعني الاضافة المعنوية لانه اذا كان معرفة لم يحتج الي تعريف ولانه اذا اضيف الي معرفة لزم الجمع بين تعريفين وان اضيف لم يفد.



 قوله: (وما اجازه الكوفيون من الثلاثة الاثواب وشبهه من العدد ضعيف) يعني العدد المضاف الي تمييزه من ثلاثة الي عشرة ومءة والف، وانما كان ضعيفا لانه خالف القياس واستعمال الفصحاء، لانهم يقولون: (ثلاثة الابواب)() و(خمسة الاثواب) و(عشرة الاثواب) قال:

 []............................ ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع()

 وقال:

 []............................ ... ودنا فا درك خمسة الاشبار()  وقد تءول ما حكوه علي الشذوذ، اوعلي حذف مضاف اي الثلاثة ثلاثة الاثواب، فحذف المضاف ويقي المضاف اليه علي اعرابه، وقد حكي عن بعض الكتاب (الثلاثة اثواب) بتعريف المضاف وتنكير المضاف اليه، والظاهر من النحاة() منعه لانه عكس قالب الاضافة، وحاصل تعريف العدد انه اذا كان مضافا عرفت المضاف اليه فقط ليكتسي منه المضاف التعريف، خلافا للكوفيين والكتاب()، فان كان مركبا عرفت الاول فقط نحو: (الاحد عشر) لان تعريف مميزه لا يجوز()، وان كان معطوفا ومعطوفا عليه عرفتهما معا نحو(الواحد والعشرين).



 قوله: (واللفظية ان يكون صفة مضافا الي معمولها) يحترز من ان تكون غير صفة نحو(غلام زيد)، اوصفة مضافة الي غير معمولها نحو(شهيد كربلاء) فانها معنوية، واللفظية تكون في اسم الفاعل والمفعول اذا كان بمعني الحال والاستقبال، فان كانا للماضي، فاضافتهما معنوية لانهما لا يملان في الماضي، وانما لم يعملا فيه لانهما لم يعملا الا لشبههما بالمضارع، فان اريد بهما جميع الازمنة، فاضافتهما لفظية لانهما عاملان()، وقال الكساءي: انهما يعملان في الماضي حملا له علي الاستقبال فتكون اضافتهما لفظية عنده()، واضافتهما عن خفض اللام عند بعضهم، وذهب الاكثرون الي انها عن نصب لانه قد يتعذر تقدير اللام وتكون اللفظية في الصفة المشبهة نحو(حسن الوجه) اضافتها عن رفع عند الزمخشري() وجماعة لانها لا تعدي الا علي التشبيه، وبعضهم جعلها عن نصب علي التشبيه بالمتعدي، واجاز بعضهم عن نصب وعن رفع.

 قوله: (ولا تفيد الا تخفيفا في اللفظ)() يعني ان الاضافة اللفظية لا تفيد تعريفا، ولا تخصيصا لانها في نية الانفصال، وانما تفيد تخفيفا والتخفيف بحذف التنوين، اونون التثنية والجمع، ولك ان تضيف ولك ان لا تضيف، فان قيل ان اللفظية [و] تفيد تخصيصا كالمعنوية،، قيل التخصيص حاصل قبل الاضافة من النصب.



 قوله: (ومن ثم جاز مررت برجل حسن الوجه) يعني لما كانت لا تفيد تعريفا ولا تخصيصا وصف به النكرة وعليه{هذا عارض ممطرنا}() (وامتنع) وصف المعرفة بها نحو(مررت بزيد حسن الوجه، لانها نكرة، واما قوله تعالي: {الحمد لله فاطر السماوات}() و{حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب}() {مالك يوم الدين}() فمتاول بانها ابدال.



 قوله: (وجاز الضاربا زيد) و[الضاربوزيد]()) لما افاد تخفيفا بحذف النون().قوله: (وامتع الضارب زيد) يعني بالاضافة لم يفد تحفيفا (خلافا للفراء)()، فانه اجاز (الضارب زيد) واحتج بحجج ثلاث:

 الاولي قوله: (وضعف):

 [] (الواهب المءة الهجان وعبدها

 عوذا تزجي خلفها اطفالها)()

 الهجان: الابل البيض، يستوي فيه الواحد والجمع ك(الفلك) والعوذ جمع عاءذ، وهي حديثة النتاج، وتزجي اي تساق، وعبدها راعيها.

 قال الفراء:() اجزتم الجر في وعبدها بالعطف علي المءة المضاف اليه الواهب فكانه اضاف الواهب الي عبدها، لان المعطوف حكمه حكم المعطوف عليه، ولم يفد تخفيفا، فاجيزوا (الضارب زيد) واجيب بانه ضعيف ولا يصح القياس علي الضعيف، وبانه تابع، وهم يحتملون في التابع مالا يحتملون في المتبوع، ولهذا قالوا: (رب شاة وسخلتهابدرهم) فادخلوا (رب) علي المعطوف وهومعرفة، ولوقلت (رب سخلتها) لم يجز().



 الثانية قوله: (وانما جاز الضارب الرجل حملا علي المختار في الحسن الوجه) فقال الفراء: اذا اجزتم (الضارب الرجل) ولم يفد تخفيفا فاجيزوا (الضارب زيد) والا فما الفرق، واجيب بانا لما اجزنا (الضارب الرجل) حملا علي المختار في (الحسن الوجه) من حيث كون كل واحد منهما صفة معرفة باللام مضافة الي معمولها المعرف باللام، وانما كانت الاضافة مختارة في (الحسن الوجه) لان في الرفع خلوالموصوف من عاءد اليه من صفته، والنصب ان جعلته تمييزا فهومعرفة، وان جعلته علي التشبيه بالمفعول به فهوضعيف، والجر قد افاد تخفيفا وهوسقوط الضمير، وتقديره (الحسن الوجه منه).

 الثالث قوله: (والضاربك وشبهه، فيمن قال: انه مضاف) قال الفراء:() اذا اجزتم (الضاربك) من غير تخفيف، فاجيزوا (الضارب زيد) واجيب بوجوه:

 الاول: للاخفش وهشام:() ان الضمير منصوب() فلا حجة لك فيه.



 الثاني لسيبويه انه يعتبر بالظاهر() فيكون هنا منصوبا لانه لووقع الظاهر موقعة لم يجز فيه الا النصب عند غير الفراء().

 الثالث: قول من حكم علي الضمير بالجر، كالجرمي والزمخشري() فقالوا: انما جاز الضاربك حملا علي (ضاربك) ووجه الحمل ان المضاف في الصورتين صفة والمضاف اليه ضمير متصل وانه اضيف ضاربك من غير نظر الي التخفيف لامتناع التنوين والضمير المتصل، لانه يءذن بالاتصال، والتنوين بالانفصال لانا لواضفنا للتخفيف جازت الاضافة، وعدمها كما في (ضارب زيدا) و(ضارب زيد) والمعلوم انه لا يجوز (الضاربتك) في (الضاربنك) و(الضاربونك) والضاربوك وما ورد نحو قولهم:

 [] هم الامرون الخير والفاعلونه

 اذا ما خشوا يوما من الدهر معظما()  قال سيبويه: () هوشاذ، وقال المبرد: الهاء هاء السكت واجري الوصل مجري الوقف()، فاذا لم ينظر الي التخفيف في ضاربك لم ينظر اليه في (الضاربك) ومبني كلام النحاة [ظ] علي ان الاضافة بعد التعريف، والفراء() يعكس ولا يعتبر التخفيف وهذه الجوابات علي حجج الفراء له ان يقلبها عليهم، والاولي عندي في الجواب ان يقال وقد ثبت ان الاضافة اللفظية لابد من ان تفيد تخفيفا، وهذه التي احتج بها الفراء خلاف ما ثبتت عليه القاعدة، فتقر حيث وردت ولا يقاس عليها لقلتها.

 قوله: (ولا يضاف موصوف الي صفته) انما لم يجز لانا لا نعرف الاسم ما لم يقصد به الذات، فلواضفته الي الصفة لم يصح تعريف المضاف بالمضاف اليه لانه صفة غير ذات، ولان الصفة تقتضي ان تكون باعراب الموصوف، وكونه مضافا اليها يستلزم الجر فيءدي الي ان تكون الصفة مجرورة معربة باعراب الموصوف في حالة واحدة، وذلك لا يصح، ولان الصفة هي الموصوف وتكون من اضافة الشء الي نفسه وهو لا يصح.



 قوله: (ولا صفة الي موصوفها) لانه يكون من اضافة الشء الي نفسه، ولانه يءدي الي تقديم التابع وتاخير المتبوع في حالة واحدة، فتقديمه من حيث كونه مضافا، وتاخيره من حيث كونه تابعا، ويكون معربا باعرابين في حالة واحدة، باعراب العامل من حيث كونه مضافا، وباعراب الموصوف من ان الصفة تابعة للموصوف في اعرابه، وذلك لا يصح()، واجاز ذلك بعض الكوفيين() وبعض المتاخرين، واحتجوا علي اضافة موصوف الي صفته بقوله: (ومثل مسجد الجامع، وجانب الغربي) قال تعالي: {وما كنت بجانب الغربي}().

 (وصلاة الاولي، وبقلة الحمقاء) ونحوذلك لان الجامع صفة للمسجد، والغربي صفة للجانب والاولي صفة للصلاة، والحمقاء صفة للبقلة، وتاوله المانعون علي ان الموصوف محذوف، وتقديره (مسجد الوقت الجامع) و(وجانب المكان الغربي) و(صلاة الساعة الاولي) و(بقلة الحبة الحمقاء)() وتاوله بعضهم علي انه من قبل اضافة الاسم الي المسمي()، وقد روي عن الكوفيين انهم يقولون: ان الصفة قد ذهب بها مذهب الجنس فجعل الجامع اسما لكل ما يجمع غيره، واضيف اليها كما يضاف نوع الشء اليه نحو(خاتم حديد) واحتجوا علي اضافة الصفة الي الموصوف ب  قوله: (مثل جرد قطيفة، واخلاق ثياب، متاول) لان (جردا) صفة لقطيفة، و(اخلاقا) ثصفة لثياب، وتاوله المانعون بتاويلات ثلاثة ؛ احدها: انه من اضافة الاسم() الي المسمي.

 الثاني: انه لم يرد بالصفة الموصوف، وانما اريد بعضه، فمعني (جرد قطيفة) و(اخلاق ثياب) جرد من قطيفة، واخلاق من ثياب؛ لان القطيفة تكون جردا وغير جرد، والثياب اخلاق وغير اخلاق، فهوككرام الناس، وخاتم فضة.

 الثالث: وهوتاويل المصنف: () ان الاصل قطيفة جرد، وثياب اخلاق، فحذف الموصوف واكتفي بالصفة لكثرة ذكره، فبقي جرد واخلاق، فالبس بكونه صالحا لقطيفة وغيرها، واخلاق لثياب وغيرها مثل خاتم في كونه صالحا لان يكون من فضة وغيرها، واخلاق لثياب وغيرها فجاءا بالموصوف بعد علي جهة البيان كما في قوله:

 [] والمءمن العاءذات الطير يمسحها

 ركبان مكة بين الغيل والسند()

 لان اصله، والمءمن الطير العاءذات، واضافوا اليه الصفة اما للتخفيف، واما لان الصفة لما نابت مناب الموصوف صارت كالاسم واضافته من باب (خاتم حديد) لكن الصفة في هذا الوجه هوالموصوف كله، وفي الوجه الثاني بعضه.



 قوله: (ولا يضاف اسم مماثل للمضاف اليه في العموم والخصوص) يعني لا يضاف احد الاسمين المتماثلين في العموم [و] والخصوص الي الاخر لعدم الفاءدة، لان الاضافة تفيد التعريف اوالتخصيص، والشء لا يتعرف ولا يتخصص بنفسه، فالعموم نحو(كل الجميع) و(جميع الكل) والخصوص نحو(ليث واسد) في الاعيان (وحبس ومنع) في المعاني، فلا نقول لكل الجميع ولا جميع الكل، ولا (ليث ليث) ولا (ليث اسد) ولا (حبس حبس) ولا (حبس منع) (لعدم الفاءدة).

 قوله: (بخلاف كل الدراهم، وعين الشء، فانه يختص) يعني بالاضافة دون (ليث اسد) لانك اضفت عاما الي خاص، لان كلا صالح للدراهم وغيرها، وكذلك عين صالحة لهذا الشء المخصوص ولغيره، ومن ذلك (يوم الاحد) و(كتاب المفصل) و(بلد بغداد)() قال تعالي: {طور سيناء}() قال نجم الدين: () ولا ينعكس الامر، اي لا يضاف الخاص الي العام المبهم لتحصيل الابهام، لا تقول: (زيد نفس) لان المعلوم المعين بعد ذكر لفظه وتعيينه لا يكتسي من غيره الابهام بخلاف (ليث اسد) فانهما مستويان في العموم والخصوص فلا تصح فيهما الاضافة.



 قوله: (وقولهم: سعيد كرز ونحوه متاول) هذا جواب عن سءال مقدر، وهوان يقال (سيعد كرز) و(قيس قفة) و(زيد بطة) اسماء متماثلة دون (ليث اسد) واجيب بانه متاول، وذلك ان الاسم يطلق ويراد مدلول الاسم وهوالمسمي ويطلق ويراد به لفظ الاسم فقط فيتاول ذلك علي عكس المراد الاول منهما المسمي، وبالثاني لفظ الاسم وكانك قلت جاءز مدلول هذا اللفظ فهوفي الحقيقة اضافة الشء الي غيره، لان الاسم غير المسمي، قال ابن الحاجب:,وو() ولا تصح اضافة الاسم الي المسمي، فلا تعكس وتقول (جاء كرز سعيد) لان القصد بالاضافة التوضيح واللقب اوضح من الاسم فكانت الاضافة الي الاوضح اولي من العكس ولانه لا يصح الاسناد الي اللفظ، اذا قلت (جاءني كرز سعيد) فحصل من هذا ان المضاف والمضاف اليه ان تباينا سواء اتفقا نحو(زيد زيد) اسمين لرجلين مختلفين، اواختلفا نحو(غلام زيد) اوكان بينهما عموم وخصوص نحو(خاتم فضة) و(كل الدراهم) و(عين الشء) اضيفا اتفاقا وان اتفقا في اللفظ والمعني لم يضافا اتفاقا() نحو(ليث ليث) و(حبس حبس) وان اتفقا في المعني دون اللفظ (ليث اسد) و(حبس منع) منع من اضافتهما الجمهور() واجازها الفراء والكوفيون، ومنه (سخط النوي) و(نوح الجوي).

 قوله: (واذا اضيف الاسم الصحيح اوالملحق به الي ياء المتكلم كسر اخره) الاسم المعتل ما اخره حرف علة قبلها حركة مجانسة لها، والصحيح ما ليس اخره حرف علة ك(زيد وعمرو) والملحق به ما كان اخره ياء اوواوا قبلها ساكن نحو(ظبي ودلوويحيي()، وكرسي) انما كان ملحقا بالصحيح لانه لا يجب النطق بحركة حرف العلة الساكن قبلها، وانما كسر اخرها مع الاضافة، لان الكسر تناسب الياء والضمة والفتحة تنقلان عليها.



 قوله: (والياء مفتوحة اوساكنة) فيها وجوه، فتحها وسكونها، واختلف ايهما الاصل كما تقدم في المنادي وحذفها وبقاء الكسرة وعليه{فحق وعيد}(){فكيف كان نكير}(){فحق عقاب}() وقلبها الفا وعليه:

 []............................ ... الي اما ويرويني النقيع()

 والفتح وعليه:

 []............................ ... بلهف ولا بليت ولا لواني()  وحذفها والضمير وعليه (انما اهلكت مال) وهي مرتبة في القوة علي ترتيب الوجوه.

 قوله: (فان كان اخرها الفا تثبت) هذا تفصيل للمعتل، فان كان بالالف ثبتت بالالف في المفرد والتثنية نحو(عصاي) و(فتاي) و(ضارباي) ما خلا (الي و(علي) و(لدي) فانها تقلب ياء في لغة اكثر العرب، فتقول: (الي وعلي ولدي) وبعضهم بعدها الفا نحو:

 [] الي كم يا خناعة لا الا نا ... من الناس الضراعة والهوانا()[ظ]

 فلو برات عقولكم بصرتم ... بان دواء داءكم لدانا

 ............................... ... علي قصر اعتمادكم علانا

 قوله: (وهذيل تقلبها لغير التثنية ياء) يعني انهم يقلبون الالف اذا كانت في المفرد ياء، فيقولون (عصي وفتي)() وعليه:

 []سبقوا هوي واعنقوا لهواهم()  ...

 وان كانت للتثنية، نحو: (ضارباي) ابقوها ولم يقولوا: (ضاربي) لانها جاءت لمعني وهوالتثنية، ولانه، يلتبس مرفوعه بمنصوبه ومجروره بخلاف المفرد، فان اللبس حاصل قبل القلب وبعده، وقلبوها في المفرد لانهم يردونها الي اصلها وهوالواوفي عصا، والياء في (رحي وفتي) ويقولون: اصلها (عصوي) و(رحيي) فاستثقلت الكسرة علي حرف العلة فحذفت وقلبت الواوياء وادغمت في ياء المتكلم بخلاف التثنية، فلا اصل لالفها في واوولا ياء، فان قيل: فيلزم ان لا تنقلب واوالجمع نحو: (مسلموي) ياء لءلا يلتبس الرفع بغيره، فجوابه ان القلب واجب في الجمع، لانها اجتمعت الواووالياء، بخلاف المثني فالقلب ليس بواجب، لانه اجتماع الالف والياء لا يوجب قلبها بخلاف الواووالياء، وانما قلبت هذيل في غير المثني استحبابا لا وجوبا.

 قوله: (وان كانت ياء ادغمت) يعني وان كان اخر الاسم المعتل ياء فانك اذا اضفتها الي ياء المتكلم ادغمتها لاجتماع المثلين فيها فتقول: (قاضي وغازي)().

 قوله: (وان كان واوا قلبت ياء وادغمت) يعني وان كان اخر الاسم المعتل واوا، وذلك في جمع السلامة لا غير، نحو(مسلمون) فاذا اضفته حذفت النون للاضافة، وقلبت الواوياء، والضمة كسرة، وادغمت في ياء المتكلم() فتقول (مسلمي) لءن من اصولهم اذا اجتمعت الواووالياء وسبقت الاولي بالسكون قلبت الواوياء وادغمت الياء في الياء، وان كان قبل الواوفتحة لم تقلب كسرة لسهولة النطق بها فتقول (مصطفي)بخلاف الضمة لاستثقال النطق بها().



 قوله: (وفتحت الياء للساكنين) يعني ياء المتكلم مع المعتل باحد حروف العلة تفتح كراهة الجمع بين ساكنين، وقد روي قليلا الكسر علي اصل التقاء الساكنين. قراءة حمزة{ما انتم بمصرخي}() فقيل لحن()، وقيل: دخلت ياء النسب للمبالغة، ثم حذفت وبقيت الكسرة دليلا عليها حكاها الفراء() وقطرب() ومنها قال:

 [] قا ل لها: هل لك يا تافي

 قالت له: ما انت با لمرضي()  والاسكان مع الالف نحو{محياي}() في قراءة نافع، وهوعند النحويين من اجراء الوصل مجري الوقف().

 قوله: (واما الاسماء الستة ف(اخي وابي الي اخرها) يعني اذا اضيفت الي ياء المتكلم كسرت ما قبلها واتت بها خفيفة ساكنة (واجاز المبرد)() ان ياتي بها شديدة مفتوحة، فتقول (اخي وابي وحمي وهني) وذلك لانه يرد المحذوف ويقلبه ياء ويدعمه واحتج بقوله:

 []............................ ... وابي مالك والمجاز بدار()  ورد بانه جمع حذفت النون للاضافة()، وادغمت ياء الاعراب في ياء المتكلم فصار (ابي واخي) والدليل علي جمعها جمع السلامة قوله:

 [] فلما تبين اصواتنا

 بكين وفديننا بالابينا()

 وقوله:

 [] وكان لنا فزارة شر عم

 وكنت له كشر بني الاخينا()

 قوله: (ويقال في في الاكثر وفمي) فم قياسه فمي بياء ساكنه بعد الميم الا انهم جعلوا (في) بحذف الميم والتشديد هي الفصحي قال:

 [] هما نفثا في في من فمويهما()  ... ..............

 والوجه فيه ان اصله قبل الاضافة (فوه) حذفت الهاء فبقي (فو) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا، وحذفت الالف لملاقاتها التنوين فبقي الاسم علي حرف واحد فاتوا بالميم عوضا لما ذهبت، [و] وخصوا الميم لانها مثل الفاء من حروف الشفة، فصار (فما) فاهل اللغة القليلة اضافوه الي ياء المتكلم بعد اعلاله، واهل الفصيحة اضافوه قبل الاعلال، بعد حذف الهاء فحذف التنوين للاضافة، واجتمعت الواووالياء وسبقت الاولي بالسكون، فقلبت الواوياء، وادغمت الياء في الياء،

 وقلبت الحركة كسرة فصار (في)().

 قوله: (واذا قطعت قلت: اخ واب وحم وهن وفم) يعني قطعت عن الاضافة مطلقا() اعربت بالحركات والتنوين مع حذف لاماتها فتقول (هذا اب واخ وحم وهن وفم) و(رايت ابا واخا وحما وهنا وفما) و(مررت باخ واب وحم وهن وفم) وقد روي التشديد في (اخ واب وفم).

 قوله: (وفتح الفاء افصح منهما) اشارة الي انه يجوز في فاء (فم) الوجوه الثلاثة()  ويجوز في (ميمه) التشديد والتخفيف، والفتح افصحها، لانه علي الاصل، والضم ليس الا دليلا علي الواوالمحذوف، واما الكسر فلانهم لما عوضوا عن الواوفيما كانت كالمعوضة (ياء) فكسر ما قبلها فحصل في (فم) اذا قطع عن لغات (فم) مثلث() الفاء بتشديد الميم وتخفيفها، و(فما) مثلث الفاء، والعاشرة اتباع حركة الفاء حركة الميم في حركة الاعراب ك(امرء)() واما قوله:

 []خالط من سلمي خياشم وفا() ... ..............

 فالمضاف اليه محذوف واصله (فاها) وقيل: لغة حادية عشرة.



 قوله: (وجاء حم مثل يد وخبء ودلووعصا) يعني انه جاءهم اربع لغات غير اللغة الاولي ك(يد) في الحركات الثلاث وعلي وزن (عصا) مقصورا().

 قوله: (مطلقا) يعني سواء اضيف اوقطعت.

 قوله: (وجاء (هن) مثل (يد) مطلقا) يعني جاء فيه لغة علي وزن(يد) سواء اضيف اوقطع عن اللغة الاولي().

 قوله: (و[ذو]() لا يضاف الي مضمر ولا يقطع) يعني ان الكلام في الاسماء هذه باعتبار الاضافة وقطعها، و(ذو) ممتنع فيه ذلك فلم يحتج الكلام عليه في الاضافة وقطعها، وانما لم يضف الي مضمر لانه ليس مقصودا في نفسه ولا يقطع، لانه وضع وصلة الي وصف الاسماء باسماء الاجناس فوجب مراعاة الوضع، وما ورد فيه خلاف ذلك فشاذ نحو: (اللهم صل علي محمد وذويه) وروي عن المبرد() الجواز واحتج بقوله:

 []............................ ... ابان ذوي ارومتها ذووها()  وقوله:

 [] انما يصطنع المع ... روف الي الناس ذووه()

 وقوله:

 [] وانا لنرجو عاجلا منك مثلما

 رجوناه قدما من ذويك الافاضل()

 التوابع

 قوله: (كل ثان باعراب سابقه من جهة واحدة) قوله: (كل ثان) يشمل التابع من خبر المبتدا وخبر كان ونحوهما من النواسخ().

 قوله: (باعراب سابقه) خرج خبر (كان) و(ان) ونحوهما. قوله: (من جهة واحدة) خرج خبر المبتدا ومفعولا (علمت) لانها وان كانت ثواني باعراب سابقها، فالجهة مختلفة لان الاول منهما مسند() اليه، والثاني مسند().



 وفي حده نظر لانه يرد عليه في قوله: (كل ثان) الثالث والرابع فصاعدا، وفي قوله: (باعراب سابقه) التاكيد بالحرف نحو(ان ان) و(ضرب ضرب زيد) والتابع علي المحل وتكرير الخبر والحال والاستثناء وغير ذلك، فلوقيل: كل لاحق باعراب سابقه لاجله() لفظا اومحلا لسلم، والله اعلم، والتوابع خمسة: النعت وعطف البيان والتوكيد والبدل والنسق، فالنعت اقدمها لانها كجزء من متبوعه، ثم عطف البيان، لانه جار مجراه في انه تبيين لما قبله، ثم التوكيد لانه شبيه بعطف البيان، في جريه مجري النعت، ثم البدل لانه تابع كلا تابع، لكونه كالمستقل، ثم النسق لانه بواسطة.

 واما العامل في التوابع فاختلف في عامل الصفة والتاكيد وعطف

 البيان، فقال سيبويه: هوالعامل الاول()، وقال الاخفش: معنوي  كالمبتدا()، وقال بعضهم: نية تكرير العامل، واما البدل: فقال سيبويه() والمبرد() والسيرافي() والزمخشري() والمصنف: () العامل هوالاول، وقال الاخفش والرماني والفارسي() واكثر المتاخرين: نية تكرير العامل، لكونه مستقلا ومقصودا بالذكر واحتجوا بقوله تعالي: {قا ل الذين استكبروا للذين استضعفوا لمن امن منهم}(){لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم}() واما العطف بحرف فقال سيبويه:و() الاول بواسطة الحرف وقال الاخفش:و() نية تكرير العامل وقال بعضهم: حرف العطف وحده.

 النعت  قوله: (النعت) والوصف معناهما واحد، وقيل: النعت للحلية ك(طويل) و(قصير)، والوصف للفعل ك(قاءم) و(قاعد)، فعلي هذا يجوز وصف الله تعالي ولا يجوز نعته.

 قوله: (تابع) جنس يعم التوابع.

 قوله: (يدل علي معني في متبوعه) خرج ساءر التوابع.

 قوله: (مطلقا) يحترز عن الحال في نحو(ضربت زيدا قاءما) فيمن توهم انه تابع لانه مقيد، ولا حاجة الي قوله (مطلقا) لان الحال قد خرجت بقوله (تابع)، فلوكانت علي زعم المصنف داخلة لعدم ذكر (مطلقا) لانتقض عليه بالحال المءكدة().

 قوله: (وفاءدته تخصيص اوتوضيح) معناه ان الاصل في النعت ان يكون للتخصيص في النكرات نحو: (جاءني رجل كريم) اوللتوضيح في المعارف() نحو: (زيد العالم).

 قوله: (وقد يكون لمجرد الثناء)، قد للتقليل، لان التخصيص اوالتوضيح هما الاصل والثناء في الاوصاف الجارية علي الله تعالي نحو: {بسم الله الرحمن الرحيم}() وغيرها نحو: (مررت بزيد العالم الجواد) اذا كان مشهورا بذلك قبل الوصف.

 قوله: (اوالذم) نحو: {اعوذ بالله من الشيطان الرجيم}() لتعيينه، و(مررت بزيد الخبيث الفاسق) اذا كان مشهورا بذلك وان لم يكن مشهورا، كان من قسم التوضيح والتخصيص.



 قوله: (اوالتاكيد) نحو: (ضربة واحدة) و(امس الدابر)()و{نفخة واحدة}() لانه معلوم من قوله: (ضربة ونفخة واحدة) ومن امس الدبور كقوله: {ولا طاءر يطير بجناحيه}() و{فخر عليهم السقف من فوقهم}() اذ لا يطير الا بجناحيه ولا يخر الا من فوقهم.



 قوله: (ولا فصل بين ان يكون مشتقا اوغيره) [اذا وضعه لغرض المعني عموما]() يعني النعت، والخلاف في اشتقاقه كالخلاف في الحال، وقد قيل اشتقاق الصفة() اكد، لانها تدل علي المعاني، والمعاني لا تكون الا في الاشتقاق فما ورد تءول بالمشتق، والشيخ لا يتاول، والمشتق اسماء الفاعلية والمفعولين والصفات المشبهة، وافعل التفضيل، والوارد من غير المشتق قياسي وغير قياسي، فغير القياسي عام كالوصف باسماء الاجناس غير المفيدة مقدارا نحو(مررت برجل اسد) و(رجل شجاع) اوجبان وثعلب و(مررت برجل اب لك واخ لك) و(خاتم حديد) و(ثوب خز) و(باب ساج)، وخاص كالوصف بالمصادر التي للمبالغة نحو(رجل عدل صوم رضي) وغير ذلك، واما القياسي فعام في مواضع، الاول اسماء وضعت للصفة، وليست مشتقة من فعل نحو(المعي() ولوذعي() وجرشع())، الثاني: ما فيه ياء النسب وقوله: (مثل تميمي) و(بصري ولحوي) لانه بمعني منسوب. الثالث: ما فيه (ذو) بمعني صاحب نحو(مررت برجل ذي مال) و(امراة ذات جمال ). الرابع الموصول مع صلته  ومنهم من عد الموصول من الخاص لانه لا يوصف بها الا المعارف.

 الخامس: اسماء اجناس كثر الوصف بها وهي اسماء العدد وما تفيد كيلا اومساحة اووزنا نحو(رجال خمسه) و(ثوب ذراع) [و] و(بر قفيز) و(سمن رطل).

 قوله: (اوخصوصا) يعني بالخصوص ما وقع صفة في بعض احواله وذلك في مواضع:

 الاول قوله: (مثل مررت برجل اي رجل) وانما كان خاصا لانه لا يوصف ب(اي) الا في موضع التعظيم والمبالغة في مدح اوذم، بشرط ان يكون مضافا الي نكرة، والموصوف نكرة مماثلة كما اضيف اليها لفظا اومعني نحو(مررت برجل اي رجل) و(برجل اي فتي).

 الثاني: (كل) و(حق) و(جد) وما بمعناها بشرط ان يكون الموصوف نكرة فقط، نحو(مررت برجل كل رجل، وكل الرجل)().

 الثالث: اسم جنس مضافا الي (صدق) و(سوء)موصوفا به نحو(مررت برجل رجل صدق ورجل سوء).

 الرابع قوله: (مررت بهذا الرجل) يعني اسم الجنس الجامد وخصوصيته ان لا يكون صفة الا للاشارة.

 الخامس قوله: (ومررت بزيد هذا) يعني اسم الاشارة وخصوصيته انه لا يكون صفة الا للعلم.

 قوله: (وتوصف النكرة بالجمل الخبرية)()  يعني انها توصف النكرة المفردة بالجمل الخبرية مع وصفها بالمفرد وانما وصف بالجمل الخبرية، يعني انها توصف لان الجمل المحكوم عليها بالتنكير، ولهذا لا يصح ان تكون صفة للمعارف وما ورد تاوله نحو{واية لهم الليل نسلخ}() وقوله:

 []ولقد امر علي اللءيم يسبني() ... ...............................

 بزيادة اللام.

 وقوله: (الخبرية) يحترز من الانشاءية لانها لا تحتمل صدقا ولا كذبا، واما قوله:

 [] حتي اذا جن الظلام واختلط

 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط()  فمتاول بمقول.

 قوله: (ويلزم الضمير) وذلك ليربط بين الجملة وموصوفها لانها اجنبية لابد لها من رابط ولا يجب ذكره لفظا()، بل قد يحذف نحوقوله:

 []............................ ... وما شء حميت بمستباح()

 كما في عاءد الموصول ولا يصح الربط بالواو، كالحال، لان الصفة خبر في المعني والخبر لا يربط بالواو.

 قوله: (ويوصف بحال الموصوف) هذا هوالكثير نحو(مررت برجل عالم وبرجل قاءم).

 قوله: (وحال متعلقة) [مررت برجل حسن غلامه]() وذلك لان ما تعلق بالشء حكمه، وحال المتعلق ما فيه ضمير ملفوظ نحو(قاءم ابوه) اومقدر ك(مضروب الغلام).

 قوله: (فالاول يتبعه في الاعراب) يعني الذي يوصف بحال له يتبعه في عشرة اشياء:

 الاعراب: رفعه ونصبه وجره، ظاهره العموم وقد لا يتبعه، وذلك حيث يتبع علي المحل، وحث الخفض علي الجوار نحو(جحر ضب خرب)()  وحيث القطع وهوضربان، جاءز وواجب، فالواجب حيث يختلف الاعرابان والعاملان، والجاءز ما عدا ذلك، نحو(جاء زيد العالم العاقل) ولا يشترط تكرير النعوت، واشترطه طاهر() والزجاج ورد عليهما بقوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب}() الا انك مع التكرير اذا قطعت في شء منها وجب قطع ما بعده.

 قوله: (والتعريف والتنكير) نحو(الرجل القاءم) و(رجل قاءم) لان الصفة في المعني هي الموصوف فوجب المطابقة().



 قوله: (والافراد والتثنية والجمع) نحو(الرجل القاءم) و(الرجلان القاءمان) و(الرجال القاءمون) الا اذا كانت الصفة (افعل من) وجب الافراد، نحو(مررت برجال افضل منك) وكذلك الالفاظ التي تنطلق علي الواحد والجمع نحو(عدووصديق ورفيق ورسول وخليط) لا تجب فيها المطابقة وان كانت الصفة (افعل) المضاف الي معرفة جاز [و] المطابقة وعدم المطابقة نحو(الزيدون افضل الناس).

 قوله: (والتذكير والتانيث) اي يجب المطابقة فيه تقول (مررت برجل قاءم وامراة قاءمة) الا في مواضع انث فيها المذكر، وذكر فيها المءنث واستوي فيها، فلا تجب المطابقة نحو(علامة وحاءض وجريح وصبور).

 قوله: (والثاني) يعني الوصف بحال متعلقة.... (يتبعه في الخمسة الاول) وهي الاعراب رفعه ونصبه وجره والتعريف والتنكير، نحو: (رايت رجلا عالما ابوه) وانما يتبعه في الخمسة الاول لانه صفة له.



 قوله: (وفي الباقي()كالفعل) يعني في الخمسة الاخيرة، الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، يجب افرادها وتذكيرها، وتانيثها بحسب فاعلها كما يفعل في الفعل، لانها مستنده الي الظاهر الذي بعدها فيجب افرادها ولا يطابق ما قبلها الا علي لغة {واسروا النجوي}() بخلاف الموصوف بحاله()، فانها مسنده الي المضمر المستتر فيها الراجع الي ما قبلها فتطابقة، مثال ذلك (مررت برجلين كريم ابوهما)، و(برجال كريم ابوهم) و(امراة كريم ابوها) كما في (كرم) لانها واقعة موقعه.



 قوله: (ومن ثم حسن: قام رجل قاعد غلمانه) يعني بافراد قاعد لما كان في معني قعد غلمانه وضعف (قاعدون غلمانه) لما كان في معني يقعدون غلمانه، فيعود الضمير الي غير مذكور ك{اسروا النجوي}() و(اكلوني البراغيث)().

 قوله: (ويجوز قعود غلمانه) وعليه: {خشعا ابصارهم}() وانما جاز لانه جمع تكسير فقد زال فيه شبه الفعل في عدد الحروف والحركات والسكنات لكنه يضعف جملة لضعف شبه الفعل.



 قوله: (والمضمر لا يوصف ولا يوصف به) الاسماء علي اربعة اقسام: فالمضمر لا يوصف ولا يوصف به، وانما لم يوصف. قيل لايغاله في شبه الحرف الذي لا يقبل وصفا، وقيل: لان الصفة تاتي للتوضيح، والمضمر المتكلم والمخاطب في غاية الوضوح()، وحمل عليها الغاءب لانه من جنسهما ولان مفسره لفظي فصار غير محتاج الي التوضيح المطلوب في وصف المعارف غالبا، واجاز الكساءي() صفة المضمر الغاءب صفة مدح اوذم، واحتج بقوله تعالي: {قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب}() وبقوله:

 []............................... ... فلا تلمه ان ينام الباءسا()

 وانما لم يوصف به لانه لا اخص منه ولا مساو، واسم الجنس المعرف باللام والاشارة غير المكاني يوصف ولا يوصف بهما فيوصفان للتوضيح والتخصيص، ولا يوصف بالعلم، لانه لا اخص منه الا المضمر وهولا يوصف، والذي لم يستعمل الا تابعا يوصف به ولا يوصف نحو: (حسن بسن) (شيطان ليطان) و(جاءع ناءع) و(مررت بزيد العالم الكريم) فهذه صفات والصفات لا توصف لانه لا يصح الوصف لما لا يتحقق فيه الذاتية، وهي غير متحققة في الصفة.



 قوله: (والموصوف اخص اومساو) ولانه هوالمقصود والصفة غير مقصودة، فلا يليق جعل غير المقصود اخص من المقصود().

 قوله: (ومن ثم لم يوصف ذواللام الا بمثله اوبالمضاف الي مثله) لان ما عداهما اخص فيه لان المعارف() مرتبة فاعرفها الضمير، ثم العلم، ثم الاشارة، ثم المعرف باللام، ثم المضاف الي احدها، علي ما ياتي في موضعه.

 قوله: (وانما التزم وصف هذا بذي اللام للابهام) هذا علي تقدير سءال وهوان يقال لم لم يوصف المبهم بمثله؟، وبالمضاف الي مثله، وبالمضاف الي ذي اللام، والتزم وصفه بذي اللام فقط فاجاب بان ذلك للابهام، لان الابهام يطلب صفة، يعني ذاته ولا يعنيها [و] الا اسماء الاجناس وتعريفعا باعتبار معانيها انما هوباللام فاختصت لذلك باللام().

 قوله: (ومن ثم() ضعف مررت بهذا الابيض وحسن مررت بهذا العالم) يعني من اجل ان صفة الاشارة يجب ان تدل علي الذات والجنس، وتغير ذات المبهم، ضعف ان يقال (مررت بهذا الابيض) لانه لا يدل علي الذات والجنس لاحتماله لكل جسم وجاز لانه قد دل علي الجسمية وحسن ان يقال (مررت بهذا العالم) لدلالته علي الجنس الاقرب ولان يراد به الحيوان العاقل.

 العطف

 قوله: (العطف) كان الاولي تاخيره، لما ذكرنا.

 قوله: (تابع) جنس يعم التوابع (مقصود بالنسبة) خرج النعت والتوكيد وعطف البيان لانها ليست بمقصودة بالنسبة. وانما المقصود الاول، وجء بهذه للتوضيح والتبيين.



 قوله: (مع متبوعه) خرج البدل لانه غير مقصود متبوعه معه().

 قوله: (يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة، وهي: الواووالفاء وثم وحتي واوواما وام وبل ولا ولكن) جعله الشيخ شرطا بعد تمام الحد()، قال: ولا يصح ان يكون عوضا عن قوله (مقصود بالنسبة مع متبوعه) لان الحروف توسط بين النعوت، وعرضنا حد تفصيلها، وضعف بان التوسط بين النعوت لا بين النعت والمنعوت، والنعوت معطوف بعضها علي بعض()، واعترض ب(لا) و(بل) و(لكن) و(او) و(اما) لانه يقصد بها احدهما، فلوقال: تابع مقصود بالنسبة يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة كان اولي. والله اعلم.



 قوله: [وسياتي يعني حروف العطف في فصل الحرف مثل: قام زيد وعمرو]()قوله: (واذا عطف علي الضمير المرفوع المتصل اكد بمنفصل مثل: ضربت انا وزيد) المعطوف والمعطوف عليه لا يخلوحالهما من ثلاثة اقسام: ظاهرين، ومضمرين متصلين، ومنفصلين ثم هما مرفوعان ومنصوبان ومجروران، فيحصل من مجموعهما سبع وعشرون مسالة، اثنتا عشرة ممتنعة، والمساءل عطف ظاهر علي ظاهر (جاء زيد وعمرو، وضربت زيدا وعمرا) و(مررت بزيد وعمرو) ومضمر منفصل علي متصل (ما قام الا ان وانت، وما رايت الا اياك واياه) والجر ممتنع ومضمر، ومتصل علي منفصل، وهي ممتنعة كلها ومتصل علي ظاهر ممتنعة، ومتصل علي منفصل ممتنعة، ومنفصل علي ظاهر (جاء زيد وانت) و(رايت زيدا واياك) والجر ممتنع لانه لا يكون الا متصلا، وبعضهم منع من عطف المتصل متي كان يتصل لولم يعطف، وظاهر علي منفصل (ما قام الا انا وزيد) و(ما رايت الا اياك وزيدا) والجر ممتنع وظاهر علي متصل، ومنفصل علي متصل، وهذان المتغالبان هما مسالة الكتاب(). قال الشيخ:وو() واذا عطف علي المضمر المرفوع المتصل اكد بمنفصل سواء كان المعطوف ظاهرا اومنفصلا نحو: (جءت وزيد) و(جءت وانت) فمذهب جمهور البصريين: ان الضمير المرفوع المعطوف عليه قد اتصل بالفعل()، وتاكد اتصاله لفظا ومعني، اما اللفظ فظاهرا، واما المعني فلانه قد صار كالجزء منه، بدليل انهم قد سكنوا له اخر الفعل فلا يصح ان يعطف عليه الا بتاكيده بضمير منفصل يعطف عليه في الصورة، لانه لا يجوز عطف الاسم علي بعض حروف الفعل، وهذا حكمة فيقولون (قمت  انا وزيد وانا وانت) قال تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة}() الا ان يقع فصل جاز نحو(قمت اليوم وزيد) واجازه الكوفيون وبعض البصريين() من غير تاكيد، واحتجوا بقوله تعالي: {ما اشركنا ولا اباءنا}() وبقوله:

 [] قلت اذ اقبلت وزهر تهادي

 كنعاج الملا تعسفن رملا()

 [ظ] مع احكامه النصب علي المعية، ورد بانه قد وقع الفصل ب(لا) وضعف بانه بعد حرف العطف، ورد بان نية الاطالة، قامت مقام الاطالة واما البيت فتءول بانه جملة حالية.



 واما النصب فجاءز بغير تاكيد لانه مفعول فضلة، تقول (ضربتك وزيدا) و(ضربتك واياه) واما الجر مثل: (مررت بك وبزيد) فلا يصح علي مذهب سيبويه والجمهور الا باعادة الجار ليكون كالمستقل بنفسه()، ويعطف عليه في الصورة لا في المعني، واجاز الجرمي() والزيادي العطف مع التاكيد من غير اعادة الحرف نحو(مررت بك انت وزيد) واجازه نجم الدين مع المجرور بالاضافة من غير اعادة حرف ولا تاكيد، واجازه الكوفيون والاخفش() من غير اعادة ولا تاكيد مطلقا، واحتج بقوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}()  وقوله:

 []............................... ... فاذهب فما بك والايام من عجب()

 واجيب بان (الارحام) قسم والبيت ضرورة، وانما جاز في البدل والتاكيد التبعية للضمير المرفوع المتصل من غير تاكيد بمنفصل وفي المجرور من غير تاكيد بمنفصل، وفي المجرور من غير اعادة الجار، لانهما ليسا باجنبيين عن متبوعهما وبدل الغلط قليل بخلاف العطف فانه مغاير للمعطوف عليه، وانما اشترط التاكيد بمنفصل في النفس والعين خشية الالباس بالفاعل().

 قوله: (والمعطوف في حكم المعطوف عليه) مراده فيما يجب له ويمتنع عليه فقط، فالواجب كالعطف علي الصلة والصفة والخبر والحال، فانه يشترط فيه ما فيها من العاءد والممتنع كالعطف بالموجب علي المنفي.



 قوله: (ومن ثم() لم يجز في (ما زيد بقاءم) ولا ذاهب عمروالا الرفع) اي من اجل انه يشترط في المعطوف ما في المعطوف عليه من عاءد واعراب لم يجز (ولا ذاهب) بالجر، لانك لوجررته عطفت مالا ضمير فيه علي ما فيه ضمير، وصار الخبر مشتركا بين زيد وعمرو، وانت اذا قلت: (ما زيد بذاهب عمرو) لم يصح، فكذلك اذا جعلته معطوفا عليه، والرفع في (ذاهب عمرو)، اما خبر مقدم علي المبتدا وهوعمروواما ان يكون ذاهب مبتدا، لانه قد اعتمد علي حرف النفي، وعمروفاعل ساد مسد الخبر، فاما اذا انبت عن (ما) النافية نحو(ليس زيد قاءما ولا ذاهبا عمرو) جاز النصب في ذاهبا علي ان (ذاهبا عمرو) جملة معطوفة علي التي قبلها، وقدم الخبر فيها علي الاسم، واصله (ليس زيد قاءما ولا عمروذاهبا) بخلاف (ما) فانه لا يتقدم خبرها علي اسمها فضلا علي المعطوف عليها.

 قوله: (وانما جاز الذي يطير فيغضب زيد [الذباب]() لانها فاء السببية) هذا جواب عن سءال مقدر، كانه قيل: قد شرطتم ان يكون حكم المعطوف حكم المعطوف عليه، وقد عطفتم فيغضب زيد وهولا ضمير فيه، علي ما فيه ضمير وهو(يطير)، واجاب بان هذه الفاء انما جء بها للسببية() لا للعطف فقط، ولهذا لواجيب بالواوبدلها لم يجز باتفاق، بخلاف الفاء لانها تفيد السببية، والارتباط بين الجملتين، فكذلك اجازوا العطف بها مما لا عاءد فيه علي ما فيه عاءد، كهذه المسالة، وعكسها كقوله:

 []وانسان عيني يحسر الماء تارة()  ... فيبدو.....................

 قوله: (واذا عطف علي عاملين مختلفين) يعني اذا عطف بحرف واحد معمولين علي معمولي عاملين مختلفين لم يجز، وقوله: (علي عاملين) يحترز من العامل الواحد، فانه جاءز سواء كان له معمول، ك(قام زيد وعمرو) اومعمولان، ك(ضرب زيد عمرا وبكر خالدا). قوله: (مختلفين) يحترز عن المتماثلين فانه جاءز نحو(ضرب ضرب زيد عمرا وبكر خالدا) فاذا عرفت ذلك، فاعلم ان المعطوف ان كان واحدا، وعطفته علي معمول واحد جاز [و] نحو(قام زيد وعمرو) وان عطفته علي معمولين لم يجز، سواء كان العامل واحدا، نحو(ضرب زيد عمرا وبكر) اوالعاملين نحو(قام زيد وقعد عمرووبكر) لانه يءدي الي معمول بين عاملين وان لم يعرب باعرابين وان كان المعطوف اكثر، فان عطفته علي معمول واحد لم يجز نحو(قام زيد وعمرووخالد) الا علي قول من اجاز حذف العاطف وابقاء المعطوف كما حكي (اكلت لحما خبزا تمرا) وان عطفته علي معمولين فصاعدا لعامل واحد جاز، نحو(ضرب زيد عمرا وبكر خالدا) و(علمت زيدا قاءما وعمرا قاعدا) و(اعلمت زيدا عمرا قاءما وبكرا خالدا قاعدا) وان عطفته علي معمولين فصاعدا لعاملين فصاعدا، فان زاد العامل علي اثنين نحو(خرج زيد من الدار الي المسجد وعمروالحانوت الي السوق) لم يجز، وان كانا اثنين، فان كان العطف بغير الواولم يجز، وان كان بالواوفهي مسالة المصنف()، نحو(زيد في الدار وعمر والحجرة) منعها سيبويه() والجمهور، واختاره الزمخشري()  ، وحجتهم ان الواوناءبة مناب العامل الواحد وقاءمة مقامه، وفي هذه المسالة وامثالها قيمته مقام عاملين وهوضعيف، لانه لا يقوي ان يقوم مقام عاملين، ثم ان بعض العوامل لا تصل الي معمولين كحرف الجر، فكيف ما قام مقامه، واجازه الفراء() وبعض الكوفيين والاخفش() من البصريين وحجتهم قوله تعالي: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين}() ثم قال: {وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون}() فيمن نصب ايات، فتصريف الرياح معطوف علي (خلق السموات) والعامل فيه في وايات عطف علي الايات، والعامل فيها ان قولهم (ما كل بيضاءشحمة ولا سوداء تمرة)()  فسوداء معطوفة علي بيضاء، وعاملها (كل) وتمرة علي شحمة وعاملها (ما) وقوله:

 [] اكل امرء تحسبين امرءا

 ونار تاجج بالليل نارا()

 فنار الاولي معطوفة علي امرء الاول وعامله، والثانية علي امرء الثاني وعامله تحسبين، وغير ذلك من الاشعار.

 وتاوله المانعون، اما الان فجعلوا (ايات) الثانية تاكيدا للاولي. وفي البيت، وفي (لا سوداء تمرة)، علي حذف المضاف وترك المضاف اليه علي اعرابه، وفصل ابن الحاجب() والاعلم:,() فاجازاه() فيما كان احد عامليه جارا() بشرط تقدمه وموازنة المعطوف للمعطوف عليه نحو(في الدار زيد والحجرة عمرو) و(ان في الدار زيدا والحجرة عمرا) وحجتهم علي التفصيل: انه اذا تقدم المرفوع والمنصوب علي المجرور ادي ذلك الي الفصل بين الجار والمجرور من جهة ان الواوبمنزلة العامل، بخلاف ما اذا

 تقدم المجرور علي المرفوع اوالمنصوب، فانه لا يكون فيه فصل بين الجار ومجروره().



 قوله: (خلافا للفراء)()، يعني فانه اجاز العطف علي عاملين مختلفين مطلقا.

 قوله: (الا في نحو: في الدار زيد والحجرة عمرو) يعني فانه يجوز حيث تحصل الشروط الثلاثة .

 قوله: (خلافا لسيبويه)() فانه منع الكل مطلقا، وتاول هذه الحجج بما ذكرنا.

 التوكيد

 قوله: (التوكيد) هومصدر وكد، والتاكيد مصدر اكد.

 قوله: (تابع) جنس، وخرج منه ما ليس بتابع نحو: {فخر عليهم السقف من فوقهم}(){ولا طاءر يطير بجناحيه}().

 قوله: (يقرر امر المتبوع) خرج العطف بحرف والبدل فانهما لا يقرران امر المتبوع().

 قوله: (في النسبة() والشمول) خرج عطف البيان والصفة لانهما وان قررا امر المتبوع فليس في نسبة ولا شمول، الا تري انك اذا قلت: (جاءني زيد الطويل) فلم يقع شك في نسبة المجء الي زيد، وانما وقع في اي زيد [ظ] من الزيود ؟ هل من الطوال ام القصار ؟ فلما قلت الطويل علم بذلك مجيءه، فهومعلوم من قبل، ومعني النسبة، انك اذا قلت (جاء زيد) احتمل ان يكون هذا الجاءي رسوله، فاذا قلت (جاء زيد زيد) زال الاحتمال، وكذلك الشمول، اذا قلت: اخذت الدراهم، احتمل ان يكون ابقيت يسيرا منها، فاذا قلت (كلها) زال الاحتمال. والذي للشمول (كل) واخواتها، وللنسبة اللفظي وساءر المعنوي.

 قوله: (وهولفظي ومعنوي) اي التاكيد علي ضربين، لفظي ومعنوي.



 قوله: (فاللفظي:,() تكرير اللفظ الاول) اي تكريره بعينه (مثل جاء زيد زيد) واما مررت به هووبك انت فاستعير فيه ضمير المرفوع للمجرور.

 قوله: (ويجري في الالفاظ كلها) يعني في الاسم والفعل والحرف والجملة، والظاهر والمضمر، تقول: (جاء زيد زيد) (جاء زيد جاء زيد) و(جاء رجل رجل) قال:

 [] كم عالم عالم اعيت مذاهبه

 وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا()

 ومنع طاهر في النكرات() والمضمر قوله:

 []تيممت همدان الذين هم هم() ... ...............................

 وقوله:

 [] اياك اياك المراء فانه

 الي الشر دعاء وللشر جالب()  والفعل (ضربك ضربك) قال:

 []............................ ... اتاك اللاحقون احبس احبس()

 والحرف ان كان يفيد تكريرا لحروف الايجاب والمشبهة كرر وحده تقول: (نعم نعم) و(كان كان) قال:

 [].......... وكان وكان ... اعناقها مشددات في قرن()

 وقوله:

 []............................... ... ما من حمام احد معتصما()

 والا اعيد مع ما [بعده]() نحو(مررت به به) و(بك بك) و(بزيد بزيد) و(بعمروبعمرو).

 قوله: (والمعنوي بالفاظ مخصوصة، وهي نفسه وعينه الي اخرها) الواودخلت عاطفة لتعدادها، واما اذا اكدت بها كلها فالافصح عدم دخولها، والالفاظ التي عددها الشيخ تسعة وزاد الشيخ سيبويه() جميعهم وعامتهم) المضافين تقول: (جاء القوم

 جميعهم وعامتهم) ومنع المبرد من (عامة)().



 قوله: (فالاولان يعمان باختلاف صيغتهما وضميرهما) [نفسه نفسها انفسهما انفسهم انفسهن]() يعني النفس والعين يعمان في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث ويختلف الضمير باختلاف المءكد تقول: (جاء زيد نفسه وعينه) و(الزيدان انفسهما وعينهما) ولا يجوز تثنيته النفس والعين مع المثني، بل تجمع كما في المجموع، واما الضمير فعلي قياسه، وقد جاء فيهما مع المثني ثلاث لغات افصحها الجمع ثم الافراد ثم التثنية فتقول: (جاء الزيدان انفسهما واعينهما، ونفسهما وعينهما، ونفساهما وجاءت الهندات انفسهما واعينهما، ونفسهما وعينهما)() و(نفساهما وعيناهما)() وفي الجمع (جاء الزيدون انفسهم واعينهم والهندات انفسهن واعينهن).

 قوله: (والثاني للمثني) اي الضرب الثاني من التوكيد لا يكون الا للمثني وهو(كلاهما) للمذكر (وكلتاهما) بالتاء للمءنث وهما من اللازمات للاضافة ولا يضافان الا الي مثني() اوما في حكمه ظاهر نحو{كلتا الجنتين} () اومضمر نحو كلاهما قال:

 [].............................. ... ويعلم ان سنلقاه كلانا()  وقال:

 []............................... ... وكلا ذلك وجه وقبل()

 ويخالف في ضميره باعتبار من هوله من متكلم وخطاب وغيبة نحو(جءنا كلانا) و(جءتم كلاكما) و(جاء كلاهما) وان كان لمءنث ردت التاء تقول: (جاءتا كلتاهما).

 قوله: (والباقي لغير مثني) اي كل واخواته لغير المثني مما يتجزا من مفرد اوجمع مذكر اومءنث نحو(شربت القدر كله) و(جاء القوم كلهم).

 قوله: (باختلاف [و] الضمير في كله وكلها) [كلهم كلهن]() يعني ان الضمير يجري علي قياسه في التذكير والتانيث والتثنية والجمع.

 قوله: (والصيغ في البواقي) [اجمع، وجمعاء، واجمعون، وجمع]() يعني باختلاف الضمير في كله، واختلاف الصيغ في البواقي وهي (اجمع واكتع وابتع وابصع)()  تقول (اشتريت العبد اجمع اكتع ابصع) و(الجارية جمعاء وكتعاء بتعاء بصعاء) و(العبيد اجعين اكتعين ابتعين ابصعين) و(الجواري جمع وكتع بتع وبصع) لا يقلن في المثني استغناء عنهن ب(كلا) وهذه التواكيد معارف لا يءكد بها الا المعرفة، واجاز الكوفيون توكيد النكرات المقصودة() نحوقوله:

 []............................ ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا()

 وقوله:

 [] قد صرت البكرة يوما اجمعا() ... ...............................

 وتعريفها من جهة العلمية عند الفارسي() ومن جهة الاضافة ظاهرة كانت او مقدرة عند الخليل وسيبويه().



 قوله: (ولا يءكد ب كل واجمع الا ذواجزاء يصح افتراقها حسا اوحكما) يحترز من الجوهر الفرد، قوله: (يصح افتراقها) يحترز من مالا يصح افتراقها نحو(جاء زيد) لا تقول كله، لانه لا يصح مجء بعضه، ومما يجب افتراقها نحو(اقتسم هءلاء الثلاثة ثلاثة اقسام كلهم) والذي يصح افتراقه حسا مثل (اكرمت القوم كلهم) ويسمي المتجزء بالذات والحكم مثل (اشتريت العبد كله) [جاءني زيد كله]() وسمي المتجزء بالعامل ومنه (رايت زيدا كله) و(ضربته كله) وانما اختص (كل) و(اجمع) بما يصح افتراقه لانها وضعت لتاكيد الشمول والاحاطة ولا تصحان الا في ذي اجزاء يصح افتراقها حسا اوحكما.

 قوله: (واذا اكد الضمير المرفوع) يحترز من الظاهر والمضمر المنصوب والمجرور().

 قوله: (المتصل) يحترز من المنفصل، نحو(ما جاء الا انت نفسك)().

 قوله: (بالنفس والعين) يحترز مما يءكد بغيرهما، نحو(كل) واخواته فان هذه لا تحتاج الي تاكيد بمنفصل نحو(جاءوني كلهم)  قوله: (اكد بمنفصل) وهوما اجتمعت فيه هذه الشروط نحو(قمت انت ونفسك) و(زيد خرج هوونفسه) وانما اكد بمنفصل لانه لما اتصل بالفعل صار كالجزء منه، فكما لا يعطف عليه الا بتوكيد كذلك لا يءكد الا بتاكيد، وانما اختص النفس والعين بهذا الحكم لالباسهما بالفاعل في بعض المواضع لكثرة مباشرتها له، نحو(هند خرجت نفسها) و(خرجت عينها)() فيتوهم انها ماتت اوعورت، لانهما يستعملان في غير التاكيد، كالمبتدا والخبر والفاعل والمفعول والمجرور تقول: (نفسي طيبة) و(عيني حسنة) و(الكلام في نفسي) و(الحسن في عيني) و(طابت نفسي) و(حسنت عيني) و(قتلت نفسي) و(اعورت عيني)() بخلاف (كل) و(اجمعين) فانها لا تكون الا توكيدا، ولا تلي العوامل الا نادرا وقد استعمل (كل) مبتداة لما كان العامل معنويا().



 قوله: (واكتع واخواه وهما (ابتع) و(ابصع ) اتباع ل اجمع) يعني في الترتيب، تقول (اشتريت العبد اجمع اكتع ابتع ابصع) ولا معاني لها، بل هي كقولهم (حسن بسن) و(جاءع باءع) و(سلطان ليطان) في انها لا معني لها سوي سجع الكلام وتاكيده، وقيل: (اكتع) ماخوذ من قولهم: عام كتيع اي تام، وتكتعت() الجلدة اذا تجمعت، وابتع من قولهم: فرس بتيع هوطويل العنق مع شدة المغزز()، قال:

 [] يسمو الدسيع الي هاد له بتع

 وجءجء كمداك الطيب مخضوب()

 وابصع بالصاد المهملة من بصع() الجرح اذا سال، ومن قولهم (الي متي تكرع ولا تبصع)() اي تروي، وقد روي ابضع بالضاد المعجمة().

 قوله: (ولا يتقدم عليه) يعني توابع الجمع لا تتقدم عليه لان التابع لا يتقدم علي متبوعه، واجازه الكوفيون وابن كيسان() ولا حجة لهم.

 قوله: (وذكرها دونه ضعبف) يعني وذكر توابع (اجمع) دون (اجمع) ضعيف لا تقول: (شريت العبد اكتع ابتع ابصع)() [ظ] وقد جاء:



 []............................ ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا()

 وقوله:

 [] تري الثور مدخل الظل راسه

 وساءره باد الي الشمس اكتع()

 البدل

 قوله: (البدل تابع) جنس الحد.

 قوله: (مقصود بما نسب الي المتبوع) خرج النعت وعطف البيان والتوكيد.

 وقوله: (دونه) خرج المعطوف بحرف، وفيه اشعار بان المبدل منه في نية الطرح، وهومذهب المبرد() وجماعة من النحاة وحجتهم، انه لابد من ذلك في بدل الغلط وانه وحده له حكم مخالف للتوابع في قوة تاثير العامل الاول، وما ذلك الا لانه مقصود دون الاول، والا ادي الي ان يرفع الفعل فاعلين بغير عاطف، نحو(جاء زيد اخوك) ومذهب سيبويه() انه غير مطرح، لانه يءدي الي بقاء المبتدا بلا عاءد نحو(زيد رايت غلامه رجلا صالحا) وعود الضمير الي غير مذكور نحو(ضربت زيدا اخاه) ويرد علي حده المعطوف ب(بل) فقط، فلوزاد يغير واسطة لسلم الحد، قاله في البرود.

 قوله: (وهوبدل الكل والبعض والاشتمال والغلط) قال في البرود: في ادخاله اللام علي (كل) و(بعض) نظر، لان مذهب سيبويه() انهما معرفتان بنية الاضافة، ودليله نصب الحال من كل في قول العرب: (مررت بكل قاءما).



 وهذه قسمة النحاة المحققين، ومنهم من لم يعد بدل الغلط بغير (بل) كالمبرد() وغيره، ورده ابن السيد() بقول ذي الرمة:

 [] لمياء في شفتيها حوة لعس() ... ...............................

 ابدل اللعس وهوسواد مشرب بحمرة من الحوة وهوسواد، ورد بانه مصدر وصف به للمبالغة نحو(حكم عدل قول فصل) وقيل: فيه تقديم وتاخير، اي في شفتيها حوة في اللثات لعس كقوله:

 [] فاصبحت بعد خط بهجتها

 كان قفرا رسومها قلما()  اي فاصبحت بعد بهجتها قفزا، كان قلما خط رسومها، وزاد قوم بدل الاضراب كقول النبي: ((ان العبد ليصلي الصلاة ما كتب له نصفها ثلثها ربعها خمسها سدسها سبعها ثمنها تسعها عشرها))() وزاد قوم بدل البداء()، والفرق بينهما ان البداء ما ظهر لك الصواب في خلافه ويعدل الي المبدل منه ولا يكون في كلام الله، والاضراب ان يعدل عن الاول وان كان صوابا لغرض، ويجوز علي الله تعالي، وهما يقدران ب(بل) كالغلط وزاد بعضهم بدل كل من بعض نحو:

 [] رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات()

 وتاوله المانعون علي حذف مضاف تقديره، اعظم طلحة الطلحات.

 قوله: (فالاول مدلوله مدلول الاول) يعني بدل الكل مدلوله مدلول المبدل منه في المعني() نحو(زيد اخوك) بخلاف مدلول اللفظ فانه يكون توكيدا لفظيا.

 قوله: (والثاني جزءه) يعني بدل البعض من الكل نحو(قطعت زيدا يديه).



 قوله: (والثالث بينه وبين ملابسة بغيرهما) يعني بين بدل الاشتمال وبين المبدل والمبدل منه ملابسة بغير الكلية والبعضية، نحو(اعجبني زيد علمه) فملابسة العلم لزيد لاتصافه به، لا انه هوولا بعضه()، وسمي اشتمالا لان الاول مشتمل علي الثاني، ورد ب(سلب زيد ثوبه) وقيل الثاني: هوالمشتمل علي الاول حقيقة نحو(سلب زيد ثوبه) ومجازا، نحو(اعجبني زيد علمه).

 قوله: (الرابع() ان تقصد اليه بعد ان غلطت بغيره) يعني بدل الغلط وهولا يوجد في كلام الله سبحانه، ولا يجوز عليه الغلط، ولا في

 الكلام الفصيح() لانهم ياتون فيه ب(بل) ولا يشترط فيه ملابسة ولا ضمير بخلاف بدل البعض والاشتمال، فلابد فيهما من الضمير .



 قوله: (ولا يكونان معرفتين ونكرتين ومختلفتين) هذا تقسيم بحسب التعريف والتنكير، اي ويكون البدل والمبدل منه [و] معرفتين نحو(زيد اخوك) وعليه {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين}() ونكرتين نحو(جاء رجل اخ لك) وعليه {ان للمتقين مفازا، حداءق واعنابا}() ومختلفتين، معرفة من نكرة، نحو(جاءني رجل اخوك) وعليه: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله}() وعكسها (زيد اخ لك) وعليه {لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة}() وكذلك في البعض والاشتمال والغلط في المعرفتين نحو(قطعت زيدا يده) و(اعجبني زيد علمه) و(كرهت زيدا الحمار) وفي النكرتين (قطعت رجلا يدا له) و(اعجبني رجل علم له) و(ابغضت رجلا حمارا) وفي النكرة من المعرفة: (قطعت زيدا يدا له ) و(اعجبني زيد علم له) و(ابغضت زيدا حمارا) وفي المعرفة من النكرة (قطعت رجلا يده) و(اعجبني رجل علمه) و(كرهت رجلا الحمار) فتصير ست عشرة مسالة().



 قوله: (واذا كان نكرة من معرفة فالنعت مثل: {بالناصية، ناصية كاذبة}()) يريد اذا ابدلت النكرة من المعرفة() وصفتها لءلا يصير غير المقصود اعرف من المقصود وهومذهب الكوفيين() وجماعة من المتاخرين منهم المصنف()، وفيه تفصيل، وهوانك اذا ابدلت نكرة من معرفة بدل البعض اوالاشتمال فانك مضطر الي النعت بلا خلاف لاجل العاءد نحو(زيد يد له وعلم له) وان كان بدل (كل) فان كانت النكرة البدل هي المبدل منه ولابد من تخصيص واضافة نحو(الرجل رجل كريم) او(الرجل غلام رجل) ومنه الاية: {لءلا يكون}() انها ما بعد التفسير، وان لم تكن الاولي، اجازه البصريون من غير وصف نحو:

 [] انا وجدنا بني جلان كلهم

 كساعد الضب لا طول ولا قصر()

 فابدل لا طول ولا قصر من كساعد الضب وهومعرفة، والمصنف والكوفيون: () اشترطوا الوصف مطلقا.



 قوله: (ويكونان ظاهرين ومضمرين ومختلفين) يعني البدل والمبدل منه وهذا تقسيم له بحسب الظهور والاضمار، والتقسيم الاول بحسب التعريف والتنكير، والظاهر من جميع ما تقدم وهوالست عشرة مسالة()، والمضمرين نحو(زيدا رايته اياه) وك(يد قطعته اياها) و(الجهل بغضته اياه) (والحمار كرهته اياه) وذهب طاهر() وبعض النحاة الي ان بدل البعض والاشتمال لا يكون في المضمرين ولا في المضمر من الظاهر لارتفاع البعضية والاشتمالية لان ضمير البعض والكل سواء، والجمهور() اجازوا ذلك، والمختلفين، المضمر من الظاهر نحو: (رايت زيدا اياه) (اليد قطعت زيدا اياها)() (الجهل كرهت زيدا اياه) و(الحمار ابغضت زيدا اياه) والظاهر من المضمر نحو(رايته زيدا) قال تعالي: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره}() فان اذكره في موضع نصب بدل من الهاء في انسانيه، ومثله قول الشاعر:

 []............................ ... علي جوده ما جاد بالماء حاتم()

 (واليد قطعتها زيدا) وعليه:



 []اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم()

 و(الجهل ابغضته زيدا) وعليه:

 []............................ ... وما الفيتني حلمي مضاعا()

 و(الحمار ابغضته زيدا) فهذه اثنتا عشرة مسالة وهي بحسب التكلم والخطاب والغيبة، ست وثلاثون مسالة، والاول ست عشرة مسالة، والجملة اثنتان وخمسون مسالة.



 قوله: (ولا يبدل ظاهر من مضمر بدل الكل الا من الغاءب) ويعني انه لا يبدل ظاهر من ضميري المتكلم والخطاب في بدل الكل، لا تقول (ضربني اخاك ولا ضربتك زيدا) بخلاف الغاءب فانه يصح نحو(مررت به المسكين) وذلك لانه يءدي الي ان يكون المقصود وهوالبدل انقص رتبة من غير المقصود وهوالمبدل منه، لان المتكلم والمخاطب اقوي من الظاهر، واما من الغاءب فاجازوا فيه البدل لما لم يكن له من القوة ما للمتكلم والمخاطب لاحتمال توهم غيره [ظ] بخلاف بدل البعض والاشتمال فانه جاءز فيهما البدل مطلقا، لانه ليس مدلول الاول، لانه مغاير له، لان البعض غير الكل والاشتمال غير المشتمل عليه، وكذلك بدل الغلط، وهذا مذهب جمهور البصريين واجازه الاخفش() مطلقا قياسا علي ضمير الغيبة، وعلي ابدال النكرة من المعرفة، واحتج في المتكلم بقوله:

 [] انا سيف العشيرة فاعرفوني

 حميدا قد تذريت السناما()

 وفي المخاطب بقوله تعالي: {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم}() وبقوله:



 [] بكم قريش كفينا كل معضلة() ... ...............................

 هذا الكلام في ابدال الاسماء، واما ابدال الافعال نحو(من ياتني يمشي اكرمه) و(من يضحك يتلالا وجهه اعطه ) و(من يقم ينهض اقم معه) قال تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب}() وقوله:

 [] متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا() ... ..............................

 وقوله:

 [] متي تاته تعشوالي ضوء ناره()  ... ..............................

 فانه لا يكون الا في بدل الكل، لانه لا يتحقق فيه غير ذلك، والبدل في الاسماء يجوز فيه القطع، وهوثلاثة اقسام ؛ مختار البدل، ومختار القطع الي الرفع بتقدير مبتدا اوخبر، ومستوي الامرين، فمختار البدل حيث يكون البدل غير تفصيل ولا بعيدا من المبدل منه نحو(رايت زيدا اخاك) وقد نص سيبويه() والاخفش() فيه علي جواز القطع، ومختار القطع حيث يكون تفصيلا غير مستغرق، فان بعد البدل فالقطع احسن() في نحوقوله تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم}() ونحو قوله: ((اجتنبوا السبع الموبقات الشرك بالله والسحر)) () اي منها مقام ابراهيم، ومنها الشرك، ومستوي الامرين حيث يكون تفصيلا مستغرقا نحو(رايت اخوتك الثلاثة زيد وعمرو وبكر) ومنه قوله تعالي: {قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة}() وقوله:

 [] وكنت كذي رجلين، رجل صحيحة

 واخري رمي فيها الزمان فشلت()  روي برفع رجل وجرها وقول الحريري:

 [] حتي كاني للايام وارث ... سامهم وحامهم ويافث()

 ويروي بالرفع والجر، فان جررت وقفت علي القافية.

 عطف البيان

 قوله: (عطف البيان) انما سمي بذلك لانه يعطف علي متبوعه فيوضحه ويبينه.

 قوله: (تابع) جنس (غير صفة) خرجت الصفة (يوضح متبوعه) خرج البدل والنسق والتاكيد، وبعض النحاة يشترط ان يكون عطف البيان اوضح من متبوعه، والمصنف() لا يشترط ذلك لصحة (جاءني ابوعبد الله زيد) والكنية اوضح في العلم وقوله مثل:

 [] اقسم بالله ابوحفص عمر() ... ..................



 هذا مثال عطف البيان بالاسم علي الكنية، اصل البيت ان اعرابيا اتي الي عمر ابن الخطاب فقال: ان اهلي بعيد واني علي ناقة دبراء نقباء عجفاء، واستحمله فلم يحمله، وظنه كاذبا وقال ما بناقتك نقب ولا دبر، فانطلق الاعرابي، فحمل بعيره واستقبل البطحاء وجعل يقول: وهويمشي خلف بعيره.

 [] اقسم بالله ابوحفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر

 فاغفر له اللهم ان كان فجر ... ...................................

 وعمر مقبل من اعلي الوادي فقال: اللهم صدق حتي التقيا فاخذ بيده فقال: ضع عن راحلتك فوضع، فاذا هي نقباء عجفاء فحمله علي بعيره ورده وكساه.

 وقد اختلف فيم يقطع عطف البيان ؟ فطاهر() يشترط ان يكون في تبيين الكني بالاسماء، والاسماء بالكني تقول (جاءني ابوعلي زيد) و(زيد ابوعلي) وجمهور البصريين يجيزونه في [و] المعارف كلها()، واجازه الكوفيون() والزمخشري() والفارسي() مطلقا في النكرات والمعارف نحوقوله تعالي: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم} ().



 قوله: (وفصله من البدل لفظا) عطف البيان يوافق النعت في التوكيد والعطف والبدل ويخالفها، اما النعت فيوافقه من حيث كونهما مثبتين للاول وموضحين له وغير مقصودين وغير مطرحين وينسحب عليهما العامل الاول ولا يجريان علي المضمر، ويخالفه من حيث كونه في المعارف والنكرات ومشتقا علي الاصح ودون الموصوف اومساويا، ويدل علي معني في موصوفه بخلاف عطف البيان، فانه يوضح متبوعه في ذاته، واما التوكيد فيوافقه من حيث كونه مبينا للاول، وكون الاول هو المقصود ويخالفه من حيث كونه يتكرر لفظ الاول في اللفظي وبالفاظ مخصوصة في المعنوي، ولا يقرر متبوعه، وعطف البيان يوضحه، واما العطف فيوافقه من جهة تبعية الاعراب، ويخالفه من حيث هو مقصود مع الاول، وفي تقدير جملتين، ويتوسط بينه وبين متبوعه، ويخالفه من جهة اللفظ والمعني، اما المعني فمن حيث ان الثاني في البدل هوالمقصود بخلاف عطف البيان، ومن حيث انه في تقدير جملتين وعطف البيان في تقدير جملة واحدة، واما اللفظي ففي ذلك مساءل احدهما: انه يجري في الظاهر والمضمر، وعطف البيان في المضمر فقط، الثانية في نحو:

 [] (انا ابن التارك البكري بشر)

 عليه الطير ترقبه وقوعا()  ان جعلت بشرا عطف بيان صح، وان جعلته بدلا لم يصح لانه يصير، انا ابن التارك بشر، مثل (الضارب زيد) لان المبدل منه في نية الطرح وهولا يجوز خلافا للفراء().

 البيت للمرار الاسدي قوله: عليه الطير مفعول للتارك ان جعل متعديا الي اثنين والا فهوحال، وترقبه حال من الطير ان كان فاعلا ل(عليه)، وان كان مبتدا فحال من الضمير في (عليه)(). الثالث: في صفة المنادي المبني نحو: (يا غلام بشر) ان جعلت بشرا بدلا وجب بناءه علي الضم، وان جعلته عطف بيان جاز رفعه ونصبه، وعليه:

 []............................ ... ....... يا نصر نصر نصرا()

 لانه روي برفع (نصر) الثاني ونصبه، فالرفع عطف بيان علي لفظه اوتاكيد، والنصب عطف بيان علي محلة، ونصر الثالث محتمل ان يكون عطف بيان اومصدرا تقديره (انصرني نصرا).

 الرابعة: في صفة (اي) في النداء نحو: (يا ايها الرجل غلام زيد) ان جعلته عطف بيان صح، وان جعلته بدلا لم يصح لانه يصير (يا ايها غلام) و(اي) لا توصف الا بما فيه الالف واللام.



 الخامسة: حيث يكون الكلام مفتقرا الي عاءد وياتي به في التابع نحو(زيد ضربت اخاه عمرا) فهذا عطف بيان فيمن لا يجيز ان يكون العاءد في البدل، وهومن جعله علي نية تكرير العامل، ومن لم يجعله في نية تكرار العامل اجازه.

 السادسة: حيث يضيف افعل التفضيل الي عام ثم ياتي بتابع تقسيما له، نحو(زيد افضل الناس، الرجال والنساء) يجوز علي انه عطف بيان، ولا يجوز علي البدل، كما لا يجوز (زيد افضل الرجال والنساء) لان من شرط افعل التفضيل المضاف الي معرفة ان يكون من جنسه، فلا يجوز (زيد افضل الجن) ولا (افضل الرجال والنساء).

 تم الجزء الاول بعونه ولطفه فله الحمد حمدا كثيرا من يومنا هذا الي يوم الدين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 كان الفراغ من رقم هذا الكتاب المبارك، خامس شهر جمادي الاخره سنة () من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (وصلي الله عليه وعلي اله وسلم).

 الفهارس  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() ينظر حياة الادب اليمني في عصر بني رسول، عبد الله الحبشي، .

() ينظر قرة العيون باخبار اليمن الميمون، عبد الرحمن بن علي الزبيدي ، والمقتطف من تاريخ اليمن للقاضي عبد الله الجرافي ، وموسوعة التاريخ والحضارة الاسلامية د. احمد شلبي  / .

() ينظر المصادر السابقة، وموسوعة التاريخ  / ، والعقود اللءلءية في تاريخ الدولة الرسولية علي بن الحسن الخزرجي  / .

:

() ينظر قرة العيون ، والعقود اللءلءية  /   .

() ينظر قرة العيون   .

() ينظر العقود اللءلءية  /   ، وقرة العيون .

() ينظر موسوعة التاريخ  / ، وقرة العيون .

() ينظر قرة العيون .

:

() ينظر قرة العيون .

() ينظر موسوعة التاريخ  / .

() ينظر العقود اللءلءية  / ، وقرة العيون .

() ينظر قرة العيون .

() ينظر العقود اللءلءية  / .

:

() ينظر غاية الاماني ، ومجموع بلدان اليمن .

() ينظر قرة العيون .

() قوارير : حصن في وصاب السافل ويعرف الان باسم المكعك، ينظر مجموع بلدان اليمن .

() ينظر غاية الاماني .

:

() حيس مدينة مشهورة من تهامة من اعمال زبيد، وهي جنوبي زبيد، ينظر مجموع بلدان اليمن .

() ينظر قرة العيون .

() ينظر غاية الاماني .

() ينظر موسوعة التاريخ  / .

() ينظر قرة العيون .

() ينظر مجموع بلدان اليمن .

:

() ينظر المقتطف، .

() ينظر غاية الاماني، .

() ينظر المقتطف   .

() ثلا : بلدة مشهورة من نواحي صنعاء تبعد قريبا من  كيلومترا عنها، ينظر مجموع بلدان اليمن .

() ينظر غاية الاماني، .

() ينظر المقتطف، .

:

() ينظر غاية الاماني .

() ينظر المقتطف ()، وغاية الاماني   .

() ينظر المقتطف من تاريخ اخبار اليمن .

:

() ينظر غاية الاماني  / .

() ينظر غاية الاماني .

() ينظر مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، عبد الله محمد الحبشي، .

:

() ينظر غاية الاماني .

() الحمراء : من قري سنحان باليمن، والعلب بكسر العين وسكون اللام الارض الصلبة الخشنة الغليظة (ياقوت معجم البلدان).

() ينظر غاية الاماني .

() ينظر حياة الادب، عبد الله حبشي .

() ينظر غاية الاماني .

:

() ينظر مسالك الابصار في ممالك الامصار، احمد بن يحيي العمري، .

() ينظر حياة الادب .

() ينظر حياة الادب .

() ينظر المرجع السابق .

:

() ينظر غاية الاماني .

() ينظر العقود اللءلءية  / .

() ينظر حياة الادب اليمني   .

() وقد انتقل اليهود من اليمن الي فلسطين بعد عام م ويعدون جالية كبيرة في كيان الدولة اليهودية، وبقي منهم في مدينة صعدة جالية صغيره  تبعد صعدة عن صنعاء كم  وكذلك في مدينة ريده  علي بعد كم شمال صنعاء .

:

() ينظر العقود اللءلءية  / .

() ينظر حياة الادب اليمني   .

() المحالب : بلدة قديمة خارجة في تهامة، ينظر مجموع بلدان اليمن .

:

() ينظر العقود اللءلءية  / ، وقرة العيون .

() ينظر المصدر السابق  / .

() ينظر حياة الادب اليمني .

() ينظر العقود اللءلءية  / .

() ينظر العقود اللءلءية  / .

() ينظر حياة الادب اليمني .

() ينظر المرجع السابق .

:

() ينظر قرة العيون .

() ينظر حياة الادب .

() ينظر قرة العيون .

() ينظر المقتطف .

() ينظر البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني  / ، ومصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، عبد الله الحبشي .

:

() ينظر مصادر الفكر اليمني .

() ينظر المرجع السابق .

() ينظر الضوء اللامع لاهل القرن التاسع لشمس الدين السخاوي  / ، ومصادر الفكر .

() ينظر مصادر الفكر .

() ينظر مصادر الفكر .

() ينظر مصادر الفكر .

:

() ينظر حياة الادب اليمني .

() ينظر مصادر الفكر .

:

() ينظر مصادر الفكر .

() ينظر بغية الوعاة للسيوطي  / ، ومصادر الفكر .

() ينظر بغية الوعاة للسيوطي  / .

() ينظر ترجمته في مصادر الفكر ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان  / .

:

() ينظر ترجمته في البدر الطالع  / ، ومصادر الفكر  وما بعدها.

() ينظر ترجمته في هدية العارفين  / ، ومصادر الفكر .

() ينظر بغية الوعاة  / ، ومصادر الفكر .

() ينظر البدر الطالع  / ، ومصادر الفكر  وما بعدها.

:

() ينظر وفيات الاعيان  / ، والبداية والنهاية  / .

() ينظر وفيات الاعيان  / .

() نفس المصدر   .

:

() ينظر اصول النحو   سعيد الافغاني.

:

() الملوان: هما الليل والنهار، وقيل الملوان: طرفا النهار  وقيل هو من (ملو) كما قال ابن سيده وليس من ملي، ينظر اللسان مادة (ملا)، /.

() وقد نسبه في التقريظ الي الهادي وهي صحيحه.

:

() في الكافية المحققة اكمال الجملة: (وضع لمعني مفرد) .

() ينظر شرح المصنف ، والمفصل للزمخشري .

() ينظر مادة (نحا) في اللسان /.

() علم الفقه: هو العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية، او المستفادة من ادلتها التفصيلية، ينظر علم اصول الفقه عبد الوهاب خلاف .

() علم الكلام: هو علم يقتدر فيه علي اثبات العقاءد الدينية علي الغير بايراد الحجج ودفع الشبه، ينظر التهانوي  للشيخ المولوي محمد اعلي، كشاف اصطلاحات الفنون.

:

() صاحب البرود هو، والد المءلف الشارح، وله شرح علي الكافية المسمي: (البرود الضافية والعقود الصافية شرح الكافية) وهو علي بن محمد بن ابي القاسم المتوفي ه ومنه نسخة في الامبروزيانا في ايطاليا برقم / ينظر مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن عبد الله الحبشي، وقد عرفه الشارح لهذا الكتاب في مقدمته المثبته في بداية النجم الثاقب شرح كافية ابن الحاجب.

() البيت من الطويل، وهو للبيد بن رييعة العامري الشاعر المخضرم  الصحابي في ديوانه ، ينظر الخزانة / ، ، والمغني ، وشرح شذور الذهب ، واللسان مادة (رجز) / .

الشاهد فيه: قوله: (ماخلا الله) حيث نصب اسم الجلالة بعد ماخلا  حيث دلل علي ان الاسم الواقع بعد ماخلا يكون منصوبا، مفعولا به. وما مصدرية ولا يكون بعدها الا فعل وفاعلها واجب الاستتار اما اذا كانت (ما) زاءدة فان ما بعد (خلا) اسم مجرور ب (خلا) التي هي في هذه الحال حرف جر مثل حاشا، والشاهد الثاني فيه توسط المستثني بين جزاي الكلام  وهو قوله ما خلا الله حيث وقعت بين المبتدا وخبره والتقدير الا كل شء باطل ما خلا الله.

:

() سورة النساء /  وتمامها: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه....}.

() رواه البخاري في صحيحه باب طيب الكلام من كتاب الادب / ، واحمد في مسنده

/، .

() ينظر شرح المصنف ، وامالي ابن الحاجب / وشرح المفصل /.

() ينظر شرح الرضي / وما بعدها.

() ينظر اللسان مادة (لفظ) /.

() ينظر الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية /.

:

() هو علي بن عيسي بن علي عبد الله ابو الحسن الرماني ولد سنة ه وتوفي ه من مصنفاته: التفسير وشرح اصول ابن السراج، وشرح سيبويه، وشرح المقتضب شرح الصفات، معاني الحروف وغيرها ينظر ترجمته في البغية /  ، ومعجم الادباء / وما بعدها، انباه الرواة / وما بعدها، الاعلام /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /، واللسان مادة (كلم) /، وشرح التسهيل السفر الاول /  . قال سيبويه في / هذا باب الاستقامة من الكلام والاحالة. (فمنه: مستقيم، حسن، ومحال، ومستقيم كذب، ومستقيم قبيح، وما هو محال كذب) ثم ضرب امثلة لكل نوع منها.

() في الاصل (يدخل)، وهو تحريف.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() العصر، /.

() ينظر شرح الرضي /.

() يوسف /، وتمامها: {ونحن عصبة انا اذا لخاسرون}.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() ينظر الايضاح شرح المفصل لابن الحاجب /.

() ينظر المفصل .

:

() ينظر المصدر السابق.

() طاهر بن احمد بن بابشاذ، مات سنة  ه من اشهر تصانيفه شرح الجمل للزجاجي، شرح المقدمة المحسبة، وتعليق في النحو ما يقارب خمسة عشر مجلدا. ينظر ترجمته في بغية الوعاة /، انباه الرواة/، معجم الادباء /، الاعلام / وينظر رايه في شرح المقدمة المحسبة    وقد عددها وهي: (الاسم، والفعل، والحرف، والرفع، والنصب، والجر، والجزم، والعامل، والتابع، والخط).

:

() السكنجين: خل وعسل، وينظر شرح الرضي / والعبارة منقولة عن الرضي بتصرف. والسكنجين كلمة اعجمية معناها الشراب المتخذ من حامض وحلو.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() السنخ الاصل من كل شء، ورجع فلان الي سنخ الكرم، والسنخ والاصل واحد، ينظر اللسان مادة (سنخ)، /.

:

() ابو الاسود الدءلي ظالم بن عمرو اول من وضع اسس النحو، وهو من سادات التابعين، صحب عليا رضي الله عنه، وهو ثقة شيعي شاعر روي عن عمر وعلي وابن عباس وابي ذر وغيرهم توفي سنة ه. ينظر ترجمته في البغية /، ، ومعجم الادباء /   وفيات الاعيان /، والاصابة في تممييز الصحابة / وانباه الرواة / وما بعدها.

() البيت من الطويل وهو بلا نسيبة في شرح المفصل / وقبله:

الا هل الي ريا سبيل وساعة

تكلمني فيها من الدهر خاليا

وهمع الهوامع / والبيتان لذي الرمة في الدرر /. والشاهد فيه قوله: (كلاميها) حيث اعمل اسم المصدر (كلام) قال شارح المفصل ابن يعيش. وذهب الاكثرون الي انه اسم للمصدر وذلك لان فعله الجاري عليه لا يخلو من ان يكون كلم مضاعف العين مثل سلم او تكلم، فكلم فعل ياتي مصدره علي التفعيل، وتكلم مثل تفعل ياتي مصدره علي التفعل فثبت ان الكلام اسم للمصدر والمصدر الحقيقي التكليم والتسليم انتهي كلامه (/).

() ينظر شرح شذور الذهب ، وقد ذكر ابن هشام هذه المعاني الثلاثة.

:

() البيت من الكامل وهو للاحظل كما في شرح شذور الذهب  وينظر شرح المفصل/ .

الشاهد فيه قوله: انه استعمل الكلام علي ما في النفس من معني، وان العرب تطلق الكلام علي المعني الموجود في النفس.

() ذكره ابو حيان في البحر المحيط /، ولم ينسبه.

:

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر شرح المصنف .

() الاندلسي هو القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر الاندلسي الامام ابو محمد اللورقي النحوي المتوفي ه. قال ياقوت عنه: امام في العربية عالم بالقراءات صنف شرح المفصل في اربعة مجلدات، وشرح الجزولية والشاطبية ينظر ترجمته في البغية /، ومعجم الادباء /.

() الامام يحي بن علي بن ابراهيم العلوي الطالبي ولد  ه ومات  ه له مصنفات كثيرة في اكثر العلوم العربية والاسلامية منها الازهار الصافية في شرح المقدمة الكافية، وشرح الطراز في البلاغة .

تنظر ترجمته في البدر الطالع /، والاعلام /  ، وينظر رايه في الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية   .

:

() وهذا ما ذهب ابن مالك في الفيته وهو ما اصطلح عليه النحاة وهو اللفظ المفيد فاءدة يحسن السكوت عليها) ينظر شرح ابن عقيل /، وشرح المفصل /، قال ابن مالك في الالفية:

كلامنا لفظ مفيد كاستقم

واسم وفعل ثم حرف الكلم

() ينظر كتاب المقتصد في شرح الايضاح /، وكتاب (البيان) شرح (اللمع) لابن جني / املاء الشريف عمر بن ابرهيم الكوفي المتوفي  ه. والهمع /  .

() ينظر الانصاف / مسالة رقم ، المنادي المفرد العلم معرب او مبني، وشرح المفصل /.

:

() ينظر الانصاف في مساءل الخلاف لابن الانباري / المسالة رقم  الاختلاف في اصل اشتقاق الاسم، واللسان مادة سمو ووسم، وشرح المفصل لابن يعيش / وما بعدها، وفي كتاب ايضاح الوقف والابتداء لابي بكر بن الانباري، وهو كوفي يقول: ان الاسم مشتق من السمو وكذا نقل عن ثعلب ذلك، كما في اللسان مادة سما /، وبذلك تنتفي دعوي الخلاف في اشتقاق الاسم بين البصريين والكوفيين.

() صدر بيت من الوافر، ينظر اللسان مادة (سمو) /. والشاهد فيه قوله: (سموت) حيث جاء سمو مشتق من السمو كما هو راي البصريين.

() البيت من الطويل وهو بلا نسبة كما في اللسان مادة (سما) وانشده ثعلب مع ثلاثة ابيات اخر كما ذكر صاحب اللسان قال: وقد سموا واستموا اذا خرجوا للصيد، وقال ثعلب استمانا: اصادنا واستمي: تصيد وانشد ثعلب هذه الابيات دون ان ينسبها:

عوي ثم نادي هل احصتم قلاصنا

وسمن علي الافخاذ بالامس اربعا

غلام اضلته النبوح فلم يجد

له بين خبت والهباءة اجمعا

اناسا سوانا فاستمانا فلا تري

اخا دلج اهدي بليل واسمعا

وكان معني وسمن في البيت كما قال ثعلب. وهو الجورب من الصوف يلبسه الصاءد ويخرج الي الظباء نصف النهار، فتخرج من اكنستها ويلدها حتي تقف فياخذها.

:

() ينظر الانصاف / مسالة رقم () وينظر اللسان مادة (سما).

() ما بين الحاصرتين مكررة.

() ينظر اللسان مادة (سما) /، ومادة (وسم) /. والتي اثبتها الشارح ستة مع تكرار واحدة. وفي اللسان عدها اربعا وقال: والفه الف وصل وربما جعلها الشاعر الف قطع للضرورة كقول الاحوص.

وما انا بالمحسوس في جذم مالك

ولا من تسمي ثم يلتزم الاسما

اللسان /، وقد كرر (سم) مرتين.

() والمفهوم من هذين البيتين لغات خمس وليس ستا.

() ينظر شرح المصنف . ينظر شرح الرضي /.

() يريد ان هاهنا للظرفية وليست بمعني الباء.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح شذور الذهب لابن هشام  وما بعدها.

() ينظر شرح المصنف ، شرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر شرح المصنف .

() ولها معان اخر مذكورة في مواضعها. منها البيانية  وابتداء الغاية  والتعليل والبدل (ينظر الجني الداني  وما بعدها.

() ينظر شرح المفصل /، واللسان مادة (خصص) /.

:

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /. وما بعدها.

() وهذا ما ذهب اليه شارح المفصل ابن يعيش في / حيث قال: (وانما قال حرف التعريف ولم يقل حرف الالف واللام علي عادة النحويين لوجهين احدهما ان الحرف عند سيبويه اللام وحدها والهمزة دخلت توصلا الي النطق بالساكن وعند الخليل ان التعريف بالالف واللام جميعا وهما حرف واحد مركب من حرفين).

() البيت للفرزدق وهو من البسيط، ينظر اللسان مادة (امس) /، والانصاف مسالة في علة بناء الان /. شرح شذور الذهب . والرصف   ، والجني ، والهمع /.

والشاهد فيه: دخول (ال) الموصولة علي الفعل المضارع وهذا خلاف القاعدة بان (ال) مختصة بالاسم ولذلك عد بيت الفرزدق هذا شاذا لا يقاس عليه ويروي ولا البليغ بدل الاصيل.

:

() ركن الدين الاستربادي، هو الحسن بن محمد بن شرف شاه العلوي الاستر ابادي ابو الفضاءل توفي  صنف شرح مقدمة ابن الحاجب بثلاثة شروح اشهرها المتوسط، والشافية في التصريف، ينظر ترجمته في بغية الوعاة /  ، والاعلام /، ينظر رايه في الوافية شرح الكافية .

() الرجز للقناني في شرح ابيات سيبويه / وينظر الخصاءص /، والانصاف /، مسالة رقم  وشرح المفصل لابن يعيش /، وشرح الرضي /، وشرح قطر الندي ، واللسان مادة (نوم) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (بنام صاحبه) حيث دخل حرف الجر علي محذوف والتقدير: بمقول فيه: (نام صاحبه) فحذف القول وبقي المحكي فيه.

:

() ينظر شرح المفصل / وما بعدها، وشرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول  /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر حاشية شرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

:

() ينظر البيان شرح اللمع /، للكوفي الشريف عمر بن ابراهيم ت .

() قال الرضي في /: (هذا حد معرب الاسم لا مطلق المعرب لانه في صنف الاسماء فلا يذكر الا اقسامها).

() ينظر شرح المصنف . ينظر شرح الرضي، / وقال الجرجاني في هامش الرضي: (قوله مبني الاصل فيه مناقشة تظهر بالتامل في الفرق بين ان يقال هذا مبني الاصل، وهذا اصله البناء، اذ المتبادر من الاول ان المشار اليه متصف بالبناء وذلك بحذف الاصالة دون العروض المتبادر من الثاني ان اصله ان يبني سواء بني كما هو اصله او عرض له الاعراب وينحصر مبني الاصل في الامور الثلاثة والجملة من حيث هي).

:

() قال الرضي في شرحه /: هذا الذي جعله المصنف بعد تمام الحد حكما من احكامه لازما له جعله النحاة حد المعرب فقالوا: المعرب ما يختلف اخره باختلاف العامل). قال المصنف وهو الحق يلزم منه الدور لان المقصود ليس بمطلق اختلاف الاخر، بل الاختلاف الذي يصبح لغة، ومعرفة مثل هذا الاختلاف موقوفة علي معرفة المعرب اولا، فان حددنا المعرب باختلاف العامل كان معرفة المعرب متوقفة علي معرفة الاختلاف علي حده فيكون دورا).

:

() اليمني هو الحسن بن اسحاق ابو محمد اليمني قال عنه الخزرجي في العقود اللءلءية: امام النحاة في قطر اليمن. واليه كانت الرحلة والي ابن اخيه ابراهيم، توفي قريبا من ه وصنف مختصرا في النحو. ينظر ترجمته، والبغية /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /.

:

() ينظر اللسان مادة (عرب) /، وكذلك عربت معدة الرجل اذا فسدت، وعرب الرجل عربا فهو عرب اتحم. وقولهم: (امراة عروب) المراة الضحاكة، وقيل هي المتحببة لزوجها المظهرة له ذلك، والعرب جمع عروب وهي المراة الحسناء المتحببة الي زوجها، وقيل الفنجات وقيل العواشق... وقال العروب العاصية لزوجها، الخاءنة بفرجها الفاسدة في نفسها..

() الحديث يروي: احق بدل تعرب. رواه مسلم /، واخرجه ابو داوود /، والشافعي في مسنده .

() الواقعة، /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وعبارة ابن الحاجب هي: (هذا اولي من حد الاعراب باختلاف الاخر). واماليه /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح المفصل لابن يعيش /   وشرح الرضي هامش /.

() ابو علي الشلوبين (عمر بن محمد عمر بن عبد الله ولد سنة ه وتوفي في سنة ه، صنف تعليقا علي كتاب سيبويه او شرح علي الجزولية، والتوطءة. ينظر ترجمته في البغية /  . ينظر راي ابي علي الاستاذ في التوطءة ، والهمع /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الكتاب / وما بعدها والانصاف للانباري / وما بعدها، وشرح الرضي /، قال ابن يعيش في شرح المفصل /: فذهب سيبويه الي انها حروف اعراب والاعراب فيها بقدر كما في الاسماء المقصورة...).

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح الرضي /  .

:

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر اللسان مادة (عور) /.

() ينظر الرضي / حيث قال ان اصل الاسماء الاعراب فما وجدت فيها مبنيا فاطلب لبناءه علة. والرضي يقول براي البصريين، وهذا ما ذهب اليه الزمخشري في المفصل  وابن يعيش في شرحه /، وشرح ابن عقيل / حيث ذكر راي البصريين والكوفيين في ذلك، وشرح التسهيل السفر الاول، /.

:

() ينظر شرح ابن عقيل / وما بعدها.

() ينظر شرح التسهيل لابن مالك السفر الاول /   حيث وافق الشارح ما ذهب اليه ابن مالك في افادة الرفع والنصب والجزم معاني معينة ذكرها ابن مالك. قال:

 المعني المراد من النصب: النهي عن الجمع بينهما فيجوز اكل كل واحد علي حده.

 والمعني المراد من الرفع علي اضمار مبتدا محذوف تقديره: انت تشرب، اي في حال شرب اللبن، والواو هنا للحال.

 المعني في الجزم النهي عن كل من الفعلين جميعا.

:

() جاء في اللسان مادة (نوع) /، النوع اخص من الجنس. وقال في مادة (جنس) والجنس اعم من النوع وما ذكره صاحب اللسان هو راي النحاة كما ذكر.

() ينظر شرح الرضي حيث اورد دلالة مخارج الحركات الضم والنصب والكسر والجزم في /.

() ينظر المصدر السابق.

:

() ينظر الرضي /. قال الرضي في شرحه /: (انما بين العامل لاحتياج قوله قبل: ويختلف اخره لاختلاف العامل الي بيانه. وبعني بالتقوم نحوا من قيام العرض بالجوهر، فان معني الفاعلية والمفعولية والاضافة كون الكلمة عمدة او فضلة او مضافا اليها وهي كالاعراض القاءمة بالعمدة والفضلة والمضاف اليه بسبب توسط العامل فالموجد لهذه المعاني المتكلم والالة العامل، وفحلها الاسم وكذا الموجد لعلامات هذه المعاني هو المتكلم لكن النحاة جعلوا الالة كانها هي الموجدة للمعاني وعلاماتها فلهذا سميت الالات عوامل ...)

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر راي الامام يحيي بن حمزة في الازهار الصافية شرح الكافية   .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف . وشرح الرضي /، وشرح المفصل /  .

:

() واختيار الكوفيين هو الاعراب بالحركات، وينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

:

() البيت من البحر الطويل وهو لابي ذءيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين، /، وينظر جمهرة اللغة . وادب الكاتب ، والخصاءص /، وشرح المفصل /   وشرح التسهيل السفر الاول /، وتذكرة النحاة ، ولسان العرب مادة (ايم) /، ورصف المباني . ويروي فيه اجتلاها، ويروي في معاني القران للفراء / اذا ما.

والشاهد فيه قوله: (ثباتا) حيث نصب جمع المءنث بالفتحة خلافا للمشهور (القاعدة). ويروي (ثبات) كما في شرح المفصل /.

() البيت من البحر الطويل وهو لامرء القيس في الديوان ، والكتاب /، وشرح المفصل /، /، وشرح ابن عقيل /، وشرح الرضي /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. ... ... ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (اذرعات) حيث يجوز فيه الوجوه الثلاثة الكسر مع التنوين، والكسر بلا تنوين، والفتح بغير تنوين.

() اكثر كتب النحو التي اطلعت عليها لا تذكر الكوفيين صراحة وانما تذكر مذاهب في ذلك، منهم ابن عقيل وحتي سيبويه يقول: سمعنا اكثر العرب يقولون في بيت امرء القيس (اي تنوين اذرعات) ويفهم من كلام سيبويه انه يجيز الفتح، لانه يقول ومن العرب من لا ينون اذرعات، الكتاب /، وشرح المفصل /، 

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر راي الاخفش في الانصاف / والهمع /.

() ينظر الانصاف مسالة رقم (). القول في اعراب المثني وجمع المذكر قال الانباري (وليس من مذهب ابي الحسن الاخفش وابي العباس المبرد وابي عثمان المازني ان التثنية والجمع مبنيان وقد رجعت الي المقتضب فلم اجد ما نسبه الشارح الي المبرد.

() الزجاج هو ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج من تصانيفه معاني القران والاشتقاق، وفعلت وافعلت وشرح ابيات سيبويه وغيرها توفي سنة ه، ينظر ترجمته في بغية الوعاة / وما بعدها برقم (). ينظر رايه في الانصاف / وشرح الرضي /، والهمع /.

:

() زيادة من الكافية المحققة وهي تعداد الاسماء الستة وهي (وحموك وهنوك وفوك وذو مال).

() ينظر المصنف   ، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح الرضي /، والانصاف /.

() ينظر شرح الرضي /، والانصاف /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() محمد بن المستنير ابو علي النحوي المعروف قطرب مات سنة ه، وصنف المثلث والنوادر، والصفات والاضداد، واعراب القران، والمصنف الغريب، ومجاز القران، ينظر ترجمته في البغية /، معجم الادباء /  ، ينظر راي قطرب في الانصاف / والهمع /.

() الزيادي ابراهيم بن سفيان بن سليمان ابو اسحاق الزيادي مات سنة ه، صنف النقط والشكل، والامثال، شرح نكت سيبويه وغيرها، ينظر ترجمته في بغية الوعاة /، ومعجم الادباء /  ، وينظر راي الزيادي في شرح المفصل /، والهمع /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() انظر شرح المصنف، .

() ينظر شرح التسهيل، السفر الاول، /.

() ينظر الرضي /  ، ، والانصاف /   وما بعدها، وشرح المفصل

/، قال الرضي: (وقال بعضهم الاعراب بالحركات مقدر في متلو الالف والواو والياء، والحروف دلاءل الاعراب، وهذا قريب من قول الكوفيين في الاسماء الستة)، وينظر شرح التسهيل السفر الاول /  ، وهمع الهوامع /.

:

() ينظر الكتاب /، /.

() ينظر البغداديات  وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي /    ، والانصاف /   وما بعدها، وشرح المفصل /.

() الرابعي هو: علي بن عيسي بن الفرج بن صالح الربعي ابو الحسن الزهري احد اءمة النحويين وحذاقتهم اخذ عن السيرافي ولازم الفارسي عشر سنين تنظر ترجمته في معجم الادباء/  وبغية الوعاة / ، ينظر رايه في شرح الرضي / .

() ينظر شرح الرضي /.

() نقل الرضي كلام ابن الحاجب في /، والعبارة منقولة عن الرضي دون عزو من الشارح اليه.

() ينظر الكتاب /  /.

:

() ينظر راي الكساءي في الهمع /.

() ينظر راي الفراء في الهمع /.

() ينظر الانصاف /  ، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، /.

() ينظر راي الزجاج في الهمع /.

() البيت من البحر البسيط لابن هرمة في ملحق ديوانه . ينظر اللسان مادة (شري) (حتور). ينظر الانصاف /  ، وخزانة الادب /، / ينظر شرح شواهد المغني /.

والشاهد فيه قوله: فانظور حيث اشبع ضمة الظاء للضرورة.

() البيت من الوافر وهو لابن هرمه في ديوانه ، ولسان العرب مادة نزع /، والانصاف /، وينظر الخزانة /.

وصدره:

وانت من الغواءل حين ترمي

والشاهد فيه قوله: حيث اشبع فتحة الزاي فصارت الفا وذلك للضرورة واصلها بمنتزح  الغواءل جمع غاءلة منتزح مصدر ميمي فعله انتزح اي بعد

:

() البيت من البحر البسيط وهو للفرزدق، وصدره هو:

تنفي يداها الحصي في كل هاجرة

ينظر الكتاب /. ينظر اللسان مادة (نقد) / ويروي فيه الدنانير والانصاف / وشرح ابن عقيل / وينظر الاشباه والنظاءر /.

والشاهد فيه قوله: الدراهيم والصياريف حيث اشبع كسرة الهاء في الدراهم وكسرة الراء في الصيارف فتولدت عن كل اشباع منهما ياء قال ابن الانباري في الانصاف: يحتمل ان يكون الدراهيم جمع درهام، ولا يحتمل الصياريف هذا الاحتمال.

() ينظر الانصاف، /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() الكهف / وتمامها: {ولم تظلم منه شيءا}.

() البيت من البحر الوافر وهو لجرير في ديوانه ، وينظر الانصاف /، وشرح المفصل لابن يعيش /، واللسان مادة (كلا) /.

والشاهد فيه قوله (كلا يومي امامة يوم صد) حيث اخبر بيوم وهو مفرد عن كلا وذلك يدل علي ان كلا مفرد في اللفظ وهو مثني في المعني.

:

() البيت من البحر الكامل وهو لسلمي بن ربيعة في امالي القالي /، وسمط اللالء

/  ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوفي ، وامالي ابن الشجري /، وتذكرة النحاة ، واللسان مادة (هلل) /.

والشاهد فيه قوله: (كحلت)، (فانهلت) حيث اعاد الضمير فيهما مفردا وهو يعود الي مثني (العينين) والقياس كحلتا فانهلتا.

() ينظر شرح الرضي /.

() الرجز بلا نسبة في اللمع ، والانصاف /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (كلا) /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

الشاهد فيه قوله: (كلت) مما يدل علي ان كلا وكلتا مثني لفظا ومعني والمسالة فيها خلاف. انظر الانصاف / وما بعدها، وشرح الرضي /.

:

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /، ومن قال به فيما ذكره الرضي السيرافي في الصفحة نفسها.

() اللسان مادة (كلا) /.

() ينظر شرح الرضي /.

() اي لفظ اثنان، ينظر معاني القران للفراء / وما بعدها.

() البيت من الطويل، وهو لامرء القيس وليس في ديوانه، وانما نسبه العياني في (الموضح في تبيين اسرار معاني الموشح) صفحة () وقال في هامشه: وانشده الفراء في معانيه مع بيتين اخرين، ولكنني بحثت عنهما في معاني الفراء فلم اجدهما فيه وهي كما ذكرها العياني:

فيا رب حي الزاءرين كلاهما

وحي دليلا في الفلاة هداهما

وليتهما ضيفاي في كل منزل

مدي محتوما علي قراهما

وليتهما لا يقطعان مفازة

ولا علما الا وعيني تراهما

:

() ينظر الانصاف /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() طه / وتمامها: {قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي}.

() البيت من البحر الطويل، وهو لهوبر الحارثي في شرح المفصل / وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح شذور الذهب ، واللسان مادة (صرع) /، وعجزه:

دعته الي هابي التراب عقيم

والشاهد فيه: علي ان من العرب من لزم المثني الالف في الاحوال كلها ومحل الاستشهاد (اذناه) وكان من حقه لو جري علي اللغة المشهورة ان يقول بين اذنيه لاضافة الاذنين الي الظرف ويروي طغمة بدل ضربة.

() البيت من البحر الطويل، وهو لابن مقبل في ديوانه ، وينظر الكتاب /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، واللسان مادة (حلل) /، ومعجم البلدان / مادة (السبعان) واوضح المسالك /، والمقاصد النحوية /

ويروي: عفت حججا بعدي وهن ثماني. ويروي: امل عليها بالبلي الملوان. والسبعان: موضع في ديار قيس كما في معجم البلدان.

والشاهد في (السبعان) علي انه وزن فعلان حيث انه لم يجر بالياء وانما علي سبيل الحكاية.

:

() ينظر شرح المصنف، .

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر المصدر السابق.

:

() ان] زيادة يقتضيها السياق، وينظر الانصاف، / وما بعدها.

() ينظر الكتاب، /.

() ينظر الانصاف / وما بعدها.

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش /.

() ينظر المقتضب، /  .

() ينظر شرح المصنف ، والانصاف / وما بعدها شرح المفصل، /.

:

() ينظر شرح المصنف، .

() البيت من البحر الوافر وهو لاحد اولاد علي بن ابي طالب رضي الله عنه وينسب لسعيد بن قيس الهمداني، ينظر في شرح التسهيل السفر الاول/، وشرح الرضي /، واوضح المسالك/، والمقاصد النحوية /، وخزانة الادب /  .

ويرويه الرضي في شرحه:

ان لنا ابا حسن عليا

اب بر ونحن له بنين

والشاهد فيه قوله: (بنين) حيث اعربه بالحركات شذوذا والاكثر اعرابه بالحروف والحاقه بجمع المذكر السالم.

() البيت من البحر الطويل وهو للصمة القشيري كما في شرح المفصل /   وينظر مجالس ثعلب   ، وشرح الرضي / وشرح ابن عقيل /، واوضح المسالك / واللسان مادة (نجد) /، والمقاصد النحوية /، وخزانة الادب /  .

ويروي: ذراني بدل دعاني. والشاهد فيه قوله: (سنينه حيث اعرب سنين بالفتحة الظاهرة بدليل بقاء النون مع الاضافة فجعل النون الزاءدة كالنون الاصلية ولو حذفها لقال: فان سنيه.

:

() البيت من الوافر، وهو لسحيم بن وثيل الرياحي كما في سر الصناعة /، وينظر حماسة البحتري ، والمقتضب /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل / وتذكرة النحاة ، وهمع الهوامع/، وخزانة الادب /  ، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (الاربعين) حيث وردت الرواية فيه كسر النون.

() البيت من الخفيف، وهو لابي دهبل الجمحي في ديوانه ، وله ولغيره، ينظر الخصاءص /، واوضح المسالك / ولسان العرب مادة (خصر) /، وخزانة الادب / والمقاصد النحوية /. ... ... ... ... ... ... ... ...

والشاهد فيه قوله: (بالماطرون) حيث اعرب الشاعر جمع المذكر السالم المسمي به بالحركات فجره بالكسرة، ويجوز فيه اعرابه اعراب جمع المذكر السالم ومن العرب من يلزمه الواو ويفتح النون قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول /: وهذه اسماء امكنة والاجود اجراءها مجري الجمع ثم التزام الواو وجعل الاعراب في النون قليل والحمل عليه ضعيف.

() ينظر شرح الكتاب / للسيرافي.

:

() البيت من المديد وهو لابي دهبل الجمحي في ديوانه ، وله ولغيره، وينظر سر صناعة الاعراب /، والممتع في التصريف /، واللسان مادة (مطرن) / وقد نسبه للاخطل وخزانة الادب /، والمقاصد /. والشاهد فيه قوله: (بالماطرون) حيث نزل منزلة الزيتون في اعرابه بالحركات، قال ابن جني: (ليست النون فيه بزيادة لانها تعرب).

() ينظر الانصاف /، وشرح التسهيل السفر الاول، /  .

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الكتاب / وما بعدها وشرح المقدمة المحسبة /.

() ينظر المقتضب /.

() ينظر راي الكساءي في شرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي السيرافي هامش الكتاب /.

:

() وقد اشار ابن مالك الي ذلك في الفيته بقوله:

وسم معتلا من الاسماء ما

كالمصطفي والمرتضي مكارما

فالاول الاعراب فيه قدرا

جميعه وهو الذي قد قصرا

وينظر شرح ابن عقيل / وما بعدها.

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الاصول لابن السراج /.

() ابن الخشاب هو: عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب ابو محمد النحوي، توفي سنة ه، صنف شرح الجمل للجرجاني، وشرح اللمع لابن جني وغيرها، الرد علي ابن بابشاذ في شرح الجمل. ينظر بغية الوعاة /  . ينظر راي ابن الخشاب في الهمع /.

() ينظر راي الجرجاني في الهمع /.

() المطرزي هو ناصر بن عبد السيد بن علي بن المطرز ابو الفتح النحوي الاديب المشهور بالمطرزي، ولد  وتوفي سنة ه، من اهل خوارزم برع في النحو واللفة والفقه، معتزلي المذهب، صنف شرح المقامات، المغرب في شرح المعرب، ومختصر المصباح في النحو وغيرها...، ينظر البغية / وانباء الرواة /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() البيت من البحر الطويل وهو للمجنون في ديوانه ، وشرح المفصل /، وشرح شافية ابن الحاجب /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (واش) حيث عامل الاسم المنقوص واش في حالة النصب كما يعامل في حالتي الرفع والجر فحذف ياءه.

() من البحر البسيط وهو بلا نسبة في شرح ابن الحاجب /، وينظر شرح المفصل /. ويروي وبهجتها. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (موالي) حيث حرك الياء بالضم شذوذا، والعوس: ضرب من الغنم  سحاح: جمع ساحة وهي الشاة الممتلءة سمنا.

:

() البيت من البحر الكامل وهو بلا نسبة في شرح المفصل /، وشرح شافية ابن الحاجب /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: كجواري حيث حرك الياء من الاسم المنقوص جرا بالتنوين شذوذا كما ذكر شارح الشافية.

() البيت من الطويل وهو لجرير في ديوانه ، وينظر الكتاب /، والمقتضب / والخصاءص /، وامالي ابن الشجري /، ونوادر ابي زيد ، وشرح المفصل

/  ، واللسان مادة (غول) /، وخزانة الادب /، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (ماضي) حيث حرك الياء في الجر ضرورة.

() ينظر شرح المفصل / وما بعدها ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح المصنف، ، نقل الشارح هذه العبارة ولم يسندها الي المصنف.

() الحج /، وتمامها: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري...}. ... ... ... ... ... ... ...

قرا الجمهور وتري بالتاء مفتوحة وزيد بن علي بضم التاء وكسر الراء، وقرا الزعفراني وعباس في اختياره بضم التاء وفتح الراء ورفع (الناس) ينظر القرطبي /، والبحر المحيط /، وفتح القدير /.

:

() الماءدة، / قراه ابو عمرو باسكان السين في رسلنا والباء في سبلنا حيث وقع في الخط علي التخفيف لتوالي الحركات ولانه جمع، وضم ذلك الباقون علي الاصل، ينظر الكشف /، والحجة لابن زنجلة .

() البيت من السريع، وهو للاقيشر الاسدي او الفرزدق، وليس في ديوانه، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، ورصف المباني ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب

/   وصدره: رحت وفي رجليك ما فيهما.

والشاهد فيه قوله: (بدا هنك) حيث سكن النون، و(هنك) ضرورة، وهو مرفوع، لانه فاعل بدا.

() الفاتحة / الجمهور قراوا بضم دال (الحمد) واتبع ابراهيم بن ابي عبلة ميمه لام الجر لضمه الدال كما اتبع الحسن، وزيد بن علي كسر الدال لكسرة اللام وهي اغرب. ينظر البحر المحيط /.

() ينظر اللسان مادة (صرف) /، وما بعدها.

() البيت من البسيط وهو للنابغة الذبياني في الديوان  وينظر الكتاب / وشرح ابيات سيبويه/ وجمهرة اللغة   ، واللسان مادة (صرف) /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (لها صربف صريف) حيث استدل علي اشتقاق المنصرف وهو المتحرك والمتقلب.

:

() لم اقف له علي قاءل او مصدر.

() ينظر الانصاف /، وشرح المفصل /، والهمع /.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر راي الفارسي في الهمع /.

() ينظر الانصاف /.

() ينظر المصدر السابق /.

() البيت من مجزوء الوافر وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات في ديوانه ، وينظر الانصاف /، وشرح المفصل /، وخزانة الادب /. ويروي بتقديم وتاخير اطيبها واكرمها كما في شرح المفصل /.

والشاهد فيه قوله: (ومصعب) فانه مرفوع بغير تنوين فدل علي انه ممنوع من الصرف مع انه ليس فيه الا علة واحدة وهي العلمية.

() البيت من المتقارب وهو لعباس بن مرداس السلمي في ديوانه ، والانصاف /، وشرح المفصل/ ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي/ ، واللسان مادة (ردس) /، وخزانة الادب/  ويروي صاحب الانصاف يفوقان شيخي في مجمع، ورد هذه الرواية وقال: بل الرواية الصحيحة المشهورة ما رويناه.

والشاهد فيه قوله: (مرداس) حيث منعه من الصرف وليس فيه الا علة واحدة وهي العلمية.

:

() البيت من بحر الهزج وهو لذي الاصبع العدواني كما في ديوانه ، وينظر الانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح ابن عقيل /، واللسان مادة (عمر) /، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (عامر) حيث منعها من الصرف، وليس فيها الا علة واحدة وهي العلمية وذلك للضرورة الشعرية.

() ينظر شرح المفصل /، وفيه واما قوله: (مصعب حين جد الامر) فان الرواية الصحيحة وانتم حين جد الامر.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح ابن عقيل /.

() في الكافية المحققة زيادة وهي:

عدل ووصف وتانيث ومعرفة

وعجمة ثم جمع ثم تركيب

والنون زاءدة من قبلها الف

ووزن فعل وهذا القول تقريب

ينظر الكافية في النحو  وقال: وهما من البحر البسيط نسبها عبد الغفور في حاشية له علي الفواءد الضياءية لابي سعيد الانباري النحوي، ثم قال: واظنه يعني ابا البركات الانباري اوردهما في اسرار العربية  بقوله ويجمعها بيتان من الشعر. والرواية في اسرار العربية: جمع ووصف وعجمة ثم العدل.... وهما في شرح ابن عقيل /.

:

() ينظر الازهار الصافية .

() ينظر شرح المفصل، /.

() ثمة خلل في الوزن بين وفيه سقط ظاهر.

:

() في الكافية المحققة زيادة حيث عد العلل مع الامثلة وهي قوله مثل: عمر، واحمر، وطلحة، وزينب، وابراهيم، ومساجد، ومعد يكرب، وعمران، واحمد. ()

() ينظر الانصاف / وما بعدها.

() ينظر الانصاف / وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  ، وهذا التفريغ الذي ذكره الشارح منقول من شرح المصنف وشرح الرضي بتصرف.

() ينظر شرح المصنف  (واكثر عباراته منقولة عن شرح المصنف دون اسناد. وقد استعمل المصنف عن بدل علي في كل عباراته...).

() ينظر شرح المفصل /  .

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش /  وشرح الرضي / .

() ينظر شرح المقدمة المحسبة، .

() كذا في الاصل ! ولم اقف علي قاءله، وهو غير منضبط الوزن.

:

() البيت من الوافر، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ()، وينظر اللسان مادة (كفا) /.

والشاهد فيه قوله: (وجبريل) حيث صرف جبريل مع انه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة، وعلله بانه في اول البيت للضرورة...

() البيت من البحر الطويل وهو للنابغة الذبياني كما في ديوانه: 

والشاهد فيه قوله: (نعمان) حيث صرفه ضرورة وهو ممنوع من الصرف.

() البيت من البحر الطويل وهو للنابغة كما في ديوانه ، ينظر الشعر والشعراء ، وشرح المفصل /، وخزانة الادب /. وصدره:

اذا ما غزوا في الجيش حلق فوقهم

والشاهد فيه قوله: (بعصاءب) حيث جر عصاءب بالكسرة وحقه الجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، لانه ممنوع من الصرف، لكن الشاعر صرف للضرورة.

() البيت من البحر الطويل وهو للنابغة وهو مطلع قصيدته الباءية المشهورة وهو في ديوانه ، وينظر الكتاب /، /، وشرح ابيات سيبويه / وجمهرة اللغة   ، وشرح المفصل /، ورصف المباني ، واللسان مادة (اسس) /، وخزانة الادب / .

:

() الاية من سورة الانسان / وتمامها: {انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا} وقرا نافع والكساءي وابو بكر عن عاصم وهشام عن عامر (سلا سلا) بالتنوين والباقون بغير تنوين وكذلك فانه ما ينطبق علي هذه القراءة، قراءة ينطبق علي ما بعدها وهي    من السورة نفسها ينظر الكشف /.

() الايتان من سورة الانسان /   وتمامهما (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا، قواريرا من فضة قدروها تقديرا).

() ينظر المفصل .

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر الانصاف /، والصفحة / وما بعدها، وشرح الرضي /.

() ينظر الانصاف /.

() ينظر الازهار الصافية،   .

() ينظر شرح الرضي /.

() سبق تخريجه في الصفحة .

:

() ينظر راي الكوفيين في الهمع /.

() ينظر راي الفارسي في المقتضب شرح الايضاح /.

() ينظر اللسان مادة (عدل) /  .

:

() الدور اي ان يعود الشء الي نفسه فلا يءدي المعني المراد وهو تفسير الشء بنفسه كما ذكر الشارح، ينظر اللسان مادة (دور) /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل /، ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /.

() ينظر شرح الرضي /، وقال ابن يعيش في شرح المفصل /، (واما ما وراء ذلك الي عشار فغير مسموع والقياس لا يدفعه).

() ينظر معاني القران للفراء /، والبحر المحيط /، وهمع الهوامع /.

() ينظر راي الزجاج في ما ينصرف ومالا ينصرف ، والبحر المحيط /  .

() البيت من الوافر، وهو ل (خداش بن زهير) في الايضاح في شرح المفصل /، واساس البلاغة /  . وصدره:

تظل الطير عاكفة عليه

والشاهد فيه قوله: (عشارا) حيث استعمل عشارا علي انه معدول عن عشار عشار اي كل جماعة عشرة طيور.

:

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي / حيث قال: واما ثلاث ومثلث فقد قام دليل علي انهما معدولان عن ثلاثة ثلاثة ثم نقل راي سيبويه حيث قال: (ان منع الصرف في هذا للعدل والوصف)

() فاطر / وتمامها: {الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}.

() ينظر الكشاف /، وشرح المفصل لابن يعيش /.

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح الرضي /.

() قال ابو حيان في البحر: وقيل: (اولي اجنحة معترض، ومثني حال والعامل فعل محذوف يدل عليه (رسلا) اي يرسلون مثني وثلاث ورباع)، ينظر البحر المحيط /.

() ينظر الكتاب /، والبحر المحيط .

() ينظر شرح المقدمة المحسبة /.

() ينظر راي ابي علي في الايضاح شرح المفصل /، والمقتصد في شرح الايضاح /.

() ينظر البحر المحيط /، وابن يعيش /.

:

() ينظر راي المازني في الهمع /.

() قال الرضي في /، (ومنع ابو علي من كون اخر معدولا عن اللام استدلالا بانه لو كان كذا لوجب كونه معرفة كامس وسحر المعدولين عن ذي اللام وكان لا يقع صفة للنكرات كما في قوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) واجاب الرضي بقوله: (واجيب بانه معدول عن ذي اللام لفظا ومعني اي عدل عن التعريف الي التنكير).

() البقرة /.

() ينظر الكتاب /  .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي ابي علي في شرح الرضي /، وهذه العبارة منقولة عن الرضي دون ان يسندها الشارح اليه...

:

() قال الرضي في شرحه / قيل الدليل علي عدل اخر انه لو كان مع (من) المقدرة كما في (الله اكبر) للزم ان يقال بنسوة اخر علي وزن افعل، لان افعل التفضيل ما دام بمن ظاهرة او مقدرة لا يجوز مطابقته لمن هوله بل يجب افراده ولا يجوز ان يكون بتقدير الاضافة، لان المضاف اليه لا يحذف الا مع بناء المضاف.

() قال ابن الحاجب في الايضاح شرح الممفصل /: والمانع عندنا العدول والصفة الاصلية المقدرة فيه كان اصله بمعني (مجتمع).

() ينظر المقتصد في شرح في الايضاح /، والهمع /.

() ينظر راي المازني في المقتصد /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، وقد نقل الرضي راي الفارسي في/.

:

() قال ابن مالك في الفيته:

والعلم امنع صرفه ان عدلا

كفعل التوكيد او كثعلا

والعدل والتعريف مانعا سحر

اذا به التعيين قصدا يعتبر

قال ابن عقيل في / والاصل جمعاوات، لان مفرده جمعاء، فعدل عن جمعاوات الي جمع، وينظر الهمع /. ... ...

() ينظر شرح المصنف  وينسب هذا الراي لابي علي الفارسي، وشرح الرضي / وما بعدها.

() ينظر راي ابي حيان ف الهمع /.

() ينظر الكتاب /. وشرح الرضي /  .

() ينظر راي الفارسي في المقتصد شرح الايضاح /.

() كذا وفي الاصل تاكيد.

:

() صرد: وزن عمر نوع من الطيور، الانثي صردة وقد يكون الهدهد او غيره. ينظر اللسان مادة (صرد) /.

() نغر: وزن رطب وهو فرخ العصفور وقيل هو ما يسمي البلبل. ينظر مادة (نغر) في اللسان/.

() انه منقول من جمع (ادة) وهي المرة من الود ك (غرف) وغرفة والهمزة بدل من الواو المضمومة وقيل انه علم رجل مشتق من الود عند سيبويه، فهمزته بدل من واو، وقيل من الاد بفتح الهمزة وكسرها، وهو العظيم فهمزته اصلية، ينظر حاشية الخضري علي الصبان /.

() ينظر همع الهوامع /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /  .

() قال ابن مالك في الفيته:

وابن علي الكسر فعال علما

مءنثا وهو نظير جشما

عند تميم واصرفن ما نكرا

من كل ما التعريف فيه اثرا

ينظر شرح ابن عقيل /.

() ينظر الكتاب /، وشرح ابن عقيل /، والهمع /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر المقتضب /  ، والهمع /.

() البيت من الكامل، وهو لابي المهوش الاسدي في الخزانة /  ، وينظر سمط اللالء ، وشرح المفصل /، واللسان مادة (حمر) /. وصدره:

قد كنت احسبكم اسود خفية

والشاهد فيه قوله: (لصاف) فانه اسم جبل وفيه جواز اعادة الضمير عليه لتاويله بالموضع، وهو منزل من منازل بني تميم. وفي اللسان مادة (لصف) / وهو موضع من منازل بي تميم وقيل ارض لبني تميم، وقيل لصاف وثبرة ماء ان بناحية الشواجن في ديار ضبة بن اد.

:

() ينظر اللسان (خصف) /، ومجمع الامثال /.

() ينظر الوافية شرح الكافية .

() في الكافية المحققة ان يكون وصفا في الاصل.

ينظر الرضي /  . وقد نقل راي ابي علي الفارسي وسيبويه وايد الرضي راي الفارسي.

() البيت من البسيط ولم اقف له علي قاءل او مصدر لكن يوجد منه (جزء بيت) في البيان شرح اللمع وهو (اسود سالخ) وهو محل الاستشهاد، ينظر البيان في شرح اللمع للشريف الكوفي /.

والسالخ: الاسود من الحيات شديد السواد واقتل ما يكون من الحيات اذا سلخت جلدها، ينظر اللسان (سلخ) /.

:

() ينظر البيان في شرح اللمع /.

() ينظر شرح الرضي /   ، وشرح المصنف .

() قال نجم الدين الرضي في /: (وانا الي الان لم يقيم لي دليل قاطع علي ان الوصف العارض غير معتد في منع الصرف، اما قولهم: مررت بنسوة اربع مصروفا فيجوز ان يكون الصرف لعدم شرط وزن الفعل وهو عدم قبوله للتاء فانه يقبلها كقولهم اربعة) انتهي كلامه.

() ومنه الرقيم حيث اختلفت في تفسيره فمنهم من قال: انه لوح من حجارة او رصاص رقمت فيه اسماءهم جعل علي باب الكهف. والرقم الكتابة وغير ذلك من الاقوال، ينظر تفسير فتح القدير للامام الشوكاني /، والجامع لاحكام القران للقرطبي / وما بعدها، واللسان (رقم) /.

() والادهم الاسود والدهمة السواد، وحديقة دهماء مدهامة خضراء تضرب الي السواد من نعيمها وريها وفي التنزيل (مدهامتان) اي سوداوان من شدة الخضرة، ينظر مادة دهم في اللسان /  .

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر اللسان (خيل) /.

() زيادة يقتضيها السياق.

() البيت من البحر المديد وهو ل (تابط شرا) كما في شرح الحماسة للتبريزي /. ويروي في الحماسة مطرق، ومعني اطرق: ارخي عينيه، والرشح: العرق، والصل وهي الحية التي تقتل اذا نهشت من ساعتها، ولا تنفع معها الرقية، ينظر اللسان مادة (صل) /، والنفث كالقذف.

والشاهد فيه قوله: (اطرق افعي) حيث اتي بلفظ الافعي، حيث ان وصفيتها اصلية وليست عارضة.

() البيت من البحر الطويل، وهو للقطامي في ديوانه ، وله ولغيره، ينظر جمهرة اللغة ، وشرح شواهد الايضاح ، واوضح المسالك /، واللسان مادة (جدل) /، وشرح الاشموني /.

والشاهد فيه قوله: (اجدل) حيث منعه من الصرف مع انه اسم للصقر اصلا. ومنعه لانه ضمنه الوصفية، وهي القوة فانضمت الي وزن الفعل. ويروي صدره في اللسان:

كان بني الدعماء اذ لحقوا بنا

:

() البيت من الطويل، وهو لحسان بن ثابت كما في ديوانه ، وينظر شرح شواهد الايضاح ، واوضح المسالك /، ويروي ذريني بدل دعيني.

الشاهد فيه قوله: (باخيلا) حيث منعه من الصرف فجرة بالفتحة نيابة عن الكسرة والالف للضرورة الشعرية، وهو اسم لطاءر معروف ذي خيلان، وقد رده الرضي وقال: (وكذا توهم في اخيل ان معناه الاصلي طاءر ذو خيلان ولم يثبت ما توهموه تحقيقا)، ينظر الرضي / بخلاف ابن الحاجب فقد اثبت اخيل بانه طاءر ذو خيلان. ينظر شرح المصنف ، وقال سيبويه في الكتاب /، واما اخيل فجعلوه افعل من الخيلان للونه وهو طاءر اخضر وعلي جناحه لمعة سوداء مخالفة للونه.

() ينظر اللسان (ولف) /.

() ينظر اللسان (ولق) فاولق شبه الجنون /.

() ينظر شرح الرضي /، هذه العبارة ماخوذة من الرضي بتصرف دون ان يسندها له وزاد الرضي بقوله: (مثل: اخت وبنت ليس مءنثا بالتاء بل التاء بدل من اللام لكنه اختص هذا الابدال بالمءنث دون المذكر لمناسبة التاء بالتانيث، فعلي هذا: لو سميت بنت واخت وهنت مذكرا لصرفتها) ينظر المصدر نفسه. وقال في الحاشية في الصفحة / (وان سميت بها مءنثا حقيقيا كانت كهند في جواز الصرف وعدمه).

:

() قال الرضي في /، (والمراد به  اي التانيث المعنوي  تانيث ما التاء فيه مقدرة سواء اكان حقيقيا كزينب او لا كعقرب) .

() ينظر شرح الرضي، /.

() ينظر شرح الرضي / حيث نقل الرضي راي ابن الانباري فقال: (وخالفهم ابن الانباري فجعل (سقر) كهند في جواز الامرين نظرا الي ضعف الساد مسد التاء، ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف /، مسالة رقم ، والهمع /.

:

() البيت من المنسرح، وهو لجرير في ملحق ديوانه  وله ولعبيد بن قيس الرقيات في ملحق ديوانه ، وينظر: الكتاب /، وما ينصرف ومالا ينصرف ، والخصاءص /، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح شذور الذهب ، والبحر المحيط /. ويروي لم تسق بدل لم تغذ. ... ... ... ...

والشاهد فيه قوله: (دعد) حيث كررها مصروفة وغير مصروفة وهذا ما يجوز فيه الوجهان لانه عربي ساكن الوسط وهو كما ذكر الشارح وهو راي الجمهور خلافا للزجاج (ينظر شرح المفصل /).

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الاخفش في شرح المفصل /.

() ينظر الكامل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر راي الفارسي في المقتصب في شرح الايضاح /، وشرح المفصل /.

() ينظر معاني القران للفراء /، الهمع /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /، والهمع /.

() بنظر شرح المفصل /، وهو راي الجمهور وسيبويه ينظر الهمع /.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف . ...

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي / وقد نقل الرضي رايه كذلك مقرونا براي ابي زيد والجرمي قال: (يجعلون مثل هند في جواز الامرين ويرجحون صرفه علي صرف هند نظرا الي اصلة، والهمع /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر راي الفراء في الهمع /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر المفصل حيث لم يعدها مع ما منعه من الصرف .

:

() البيت من البحر الطويل، وهو بلا نسبة في شرح المفصل / ، واوضح المسالك / ، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (هندا) حيث صرفه لانه هنا اسم رجل وهذا راي الجمهور كما قال الشارح لانه مءنث سمي به مذكر.

() ينظر راي الفراء في الهمع /.

() ينظر راي ابن خروف في الهمع /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /، حيث نقل الشارح (هذه العبارة من شرح الرضي / بتصرف بسيط دون ان يسندها الية).

:

() للتفصيل ينظر الكتاب /، وما ينصرف وما لا ينصرف  وما بعدها، وشرح الرضي / والهمع /  وما بعدها.

() اشارة الي سورة (القمر) وهي / وتمامها: {اقتربت الساعة وانشق القمر}.

() اشارة الي سورة (الجن) وهي / وتمامها: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا}.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر راي الفارسي في المقتصد شرح الايضاح / وما بعدها.

() ينظر الكتاب /.

:

() ابو محمد هو، القاسم بن الحسين بن محمد، ابو محمد الخوارزمي النحوي (صدر الافاضل) ولد سنة ه صنف التخمير في شرح المفصل (وقد حقق منذ اعوام في جامعة الرياض  وشرح سقط الزند  وشرح الانموذج وشرح الابنية وغيرها، ينظر بغية الوعاة. /  ، ومعجم الادباء /  ، وينظر رايه في التخمير /.

() حروف الذلاقة هي الفاء والراء والميم والنون واللام والباء وهي من الذلق وهو الطرف وسميت: مذلقة لسرعة النطق بها لخفتها والاذلاق لغة: حدة اللسان، ينظر لسان العرب مادة (ذلق)، وينظر كتب التجويد، وحروفه مجموعة ب (فر من لب)، وعند الشارح (مربنفل) /.

() قال السيوطي في الهمع /: (قال صاحب العين: لست واجدا في كلام العرب كلمة خماسية بناءها من الحروف المصمتة خاصة، ولا رباعية كذلك الا كلمة واحدة هي عسجد) لخفة السين وهشاشتها، (والحروف المصمتة هي ما عدا حروف الذلاقة.

:

() في الكافية المحققة العجمية بدل العجمة.

() ينظر الهمع /.

() البندار بالضم واحد البنادرة، وهم التجار الذين يلزمون المعادن، وهي المواضع التي يستخرج منها جواهر الارض كالذهب والماس. ينظر اللسان (بندر) /.

قالون لم يستعمل علما وانما استعمل صفة بمعني (جيد) ومنه قول علي رضي الله عنه لشريح (قالون) وهو بالرومية بمعني اصبت ينظر اللسان (قلن) /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر شرح المصنف /.

() همع الهوامع /.

() خلت الكافية المحققة من لفظة (سقر).

() اسم قلعة من اعمال اران اقليم باذربيجان.

:

() ينظر شرح المصنف .

() وفي اللسان (لمك) لمك ابو نوح ولامك جده ويقال: نوح بن لمك ويقال ابن لامك. ينظر مادة (لمك) /.

() ينظر الهمع /.

() البيت من البحر الوافر وهو للنابغة في ديوانه، وينظر اللسان (فبس) /.

والشاهد فيه قوله: (ابو قبيس) حيث صغره من (ابو قابوس) فصغره النابغة تصغير ترخيم وهو يريد تعظيمه وجعله ابا قبيس للضرورة.

() الاية من سورة التوبة / وهي وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون).

() قرا عاصم والكساءي تنوين (عزير)، وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر بترك التنوين لاجتماع الساكنين. ينظر الجامع لاحكام القران للقرطبي تفسير سورة التوبة /.

والبحر المحيط /، وحجة القراءات لابن زنجلة   ، والسبعة في القراءات .

() ينظر راي عيسي بن عمر في الهمع /.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح /.

() ينظر المفصل ، وشرح ابن يعيش /، وشرح الرضي /.

:

() شتر وهو حصن ب (اران): ينظر شرح الرضي /.

() قال السهيلي في الخزانة /: محمد منقول من صغة في معني محمود ولكن فيه معني المبالفة والتكرار، لان المحمد الذي حمد مرة بعد مرة.

() البيتان من الطويل، والتمثيل فيهما اشتراك اسماء النبيين. العربية غير الثلاثية والعجمية الثلاثية في الصرف.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /.

() الحديث اخرجه البخاري في صحيحه في (كتاب الاذان) /  ، واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة  باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر / ومالك في الموطا باب جامع الصلاة /، والترمذي في سننه /.

ويروي صواحب يوسف (وهن (صواحبات يوسف) ويروي (كصاحبات يوسف) واخرجه النساءي برواية (انكن لانتن صواحبات يوسف) /.

:

() البيت من الكامل وهو للفرزدق في ديوانه /، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه / والمقتضب /، /، وجمهرة اللغة ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح المفصل /، وشرح ارضي /، واللسان (نكس) /، وخزانة الادب /   وتمام البيت:

واذا الرجال راوا يزيد رايتهم

خضع الرقاب نواكس الابصار

والشاهد فيه قوله: (نواكس) حيث جمع ناكس وهي صفة للعاقل وذلك ضرورة. ... ...

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر السان (بلم) /.

() ينظر السان (برم) /  .

() وقد اشار ابن مالك الي ذلك في الفيته بقوله: وكن لجمع مشبه مفاعلا ... ... او المفاعيل بمنع كافلا

قال ابن عقيل: (ونبه بقوله: مشبه مفاعلا او المفاعيل) علي انه اذا كان الجمع علي هذا الوزن منع وان لم يكن في اوله ميم، فيدخل ضوارب وقناديل في ذلك، فان تحرك الثاني صرف نحو: صياقلة. ينظر شرح ابن عقيل /  . ...

:

() ينظر شرح ابن عقيل /، وشرح الرضي /.

() ينظر اللسان (فره) /.

() ينظر الكتاب /.

() جمع: شابة.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، واللسان مادة: (حضجر) /، وشرح الرضي /.

:

() البيت من الطويل، وهو لسماعة النعامي كما في شرح ابيات سيبويه /، وينظر الكتاب /، والبيان شرح اللمع /، وشرح المفصل /، واللسان مادة (حضجر) /.

والشاهد فيه قوله: (حضجر) وهو مقطوع بالابتداء ومصروف لانه منقول عن الجمع، وان كان وزنه علي صيغة منتهي الحموع وليس بجمع، كما ذكر الشارح.

() ينظر شرح المصنف .

() البيت من الطويل وهو لتميم بن مقبل في ديوانه ا، وله وللراعي النميري، ينظر جمهرة اللغة  وامالي القالي /، والمقتصد في شرح الايضاح /، وشرح المفصل / وشرح الرضي / واللسان مادة (ذبب) / وخزانة الادب /. وصدره:

يمشي بها ذب الرياد كانه

ويروي اتي دونها.

والشاهد فيه قوله: سراويل حيث جاء مفردا ممنوعا من الصرف لانه علي وزن صيغة من صيغ منتهي الجموع وهو مفاعيل.

:

() ينظر الكتاب /، والهمع /.

() ينظر المقتصد شرح الايضاح /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر المقتضب /، وشرح المفصل لابن يعيش /.

() ينظر اللسان مادة: (ابل) /.

() ينظر الكشاف / وشرح المفصل لابن يعيش /.

() البيت من المتقارب وهو بلا نسبة في المقتضب /، وينظر المقتصد في شرح الايضاح /، والبيان شرح اللمع / وشرح المفصل /، وشرح شافية ابن الحاجب /، واللسان مادة (سرل) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (سروالة) وهو واحد وجمعه سراويل، والسيرافي يقول سروالة لغة في السراويل لان الشاعر لم يرد عليه قطعة من خرق.

وقال محقق شرح شافية ابن الحاجب: لا يعلم قاءله حتي ذهب جماعة من العلماء الي انه مصنوع /.

() ينظر هامش الكتاب /.

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر شرح المصنف /.

:

() ينظر الكتاب /.

() ينظر همع الهوامع /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر شرح الرضي  / .

() البيت من الطويل، وهو للفرزدق في الكتاب  /  وشرح ابيات سيبويه  / ، والمقتضب  /  وما ينصرف وما لا ينصرف ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، واوضح المسالك  / ، والهمع  / ، والخزانة  /   ، وصدره:

فلو كان عبد الله مولي هجوته

والشاهد فيه: قوله: (مولي مواليا) حيث عامل الاسم المنقوص الممنوع من الصرف في حالة الجر معاملة الصحيح فاثبت الياء، وجره بالفتحة نيابة عن الكسرة، وهذا شاذ.

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() في الاصل (فمذهب)، ولا يستقيم مع ما ياتي بعدها من تعدي ذهب بحرف الجر (الي).

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش،  / .

() ينظر ما ينصرف ولا ينصرف ، وشرح ابن يعيش  / .

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش،  / .

() وهذا راي سيبويه، كما فسره السيرافي وايده الرضي في شرحه  / ، قال: (وهو الحق قول سيبويه بان اصله (جواري) بالتنوين ، والاعلال مقدم علي منع الصرف.

() ينظر الكتاب،  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  /   .

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الايضاح في شرح المفصل  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  / .

() ينظر هذا الراي في شرح الرضي  / .

() ينظر المقتضب  / ، وهامشه  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الوافية في شرح الكافية .

() زيادة يقتضيها السياق.

:

() الرعد  / .

() وينقل الرضي هذا الراي ويعترض عليه، ينظر شرح الرضي  /  ورد في هامش الرضي  / : المنقول عن المصنف في اماليه ان الصرف مذهب المبرد، ومن قال بقوله، ومنع الصرف مذهب سيبويه ومن قال بقوله. ينظر الايضاح في شرح المفصل  / ، والمقتضب  / ، والشرح الكبير هو الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب الذي يعتبر اكبر كتبه في النحو.

() قال الرضي في  / : (انما كان شرط التركيب العلمية لان الكلمتين معا تدخلان في وضع العلم، فيءمن حذف احدهما اذا العلمية تءمن من النقصان، ولولاها لكان التركيب عرضة للانفكاك والزوال.

:

() ينظر شرح ابن عقيل  / .

() في الاصل ولا نون، وهو خطا.

() البيت من المتقارب وهو للاعشي في ديوانه، وينظر اللسان مادم قدم/، والشاهد فيه (شاهبور) حيث بني الجزاين علي الفتح ومنعها من الصرف، وسياتي.

:

() ينظر اللسان مادة (فنن) / .

() ينظر اللسان مادة (شنب)  / .

() ينظر اللسان مادة (حس)  / .

() ينظر اللسان مادة (تب  تبب)  / .

() ينظر اللسان مادة (سمن) (سمان)  / .

() ينظر اللسان مادة (دهق)  /  ودهق الماء افرغه.

() ينظر اللسان مادة (شاط)  / ، وينظر شرح الرضي  / .

:

() بدا في تفسير معاني الكلمات السابقة.

() ينظر اللسان مادة (رم)  / . وينظر راي سيبويه والخليل في الكتاب  / ، وابن يعيش  / ، وشرح الرضي  / ، قال سيبويه وسالته اي الخليل عن رمان فقال: لا اصرفه واحمله علي الاكثر اذا لم يكن له معني يعرف، ينظر الكتاب  / .

() سحن الشء سحنا اذا دقه والسحن ان تدلك فشبة بمسحن حتي تلين، والمساحن حجارة تدق بها حجارة، ينظر مادة (سحن) في اللسان  / .

() قال الاخفش في اللسان مادة (رمن) نونه اصلية مثل قراص وحماض وفعال اكثر من فعلان،  / .

() ينظر الهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر راي الكوفيين في الهمع  / .

() ينظر راي ابي حيان في الهمع  / .

() ينظر الازهار الصافية في شرح المقدمة الكافية  وما بعدها.

() ينظر المقتضب  / ، وشرح الرضي  / ، وقد نقله الشارح دون ان ينسبه الي الرضي، وما ينصرف وما لا ينصرف .

() ينظر الرضي  / .

:

() ينظر ما ينصرف وما لا ينصرف .

() ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  /  حيث نقل العبارة بتصرف يسير من قوله ب (او علي عاملين الي قوله: ..... في العطف) ولم يعزها اللفظة الباري تعالي.

() ينظر الرضي تعليل انتفاء رحمن من رحمان لخصوصيته هذه. ولحيان وهو صاحب اللحية الكبيرة والنسبة لحياني وليس له مءنث منه  / ، والهمع  / .

() سحبان اي جراف يجرف كل ما مر به، وسحبان، اسم رجل من واءل كان لسنا بليغا يضرب به المثل، في البيان والفصاحة ينظر مادة (سحب) في اللسان  /  وقد تكون (سخنان) من السخونة وهي عكس البرودة وسخنان اي حار، كما ذكره الشارح والهمع / .

:

() علانا: اي شديد العطش من العل وهو كذلك الرجل الصغير الحقير (ينظر اللسان مادة (علل)  / .

() موتان  رجل موتان الفءاد غير حديده، اي غير ذكي  ينظر اللسان مادة (مات)  / .

() ندمان ندم فهو ندمان ونادم، ونادمني فلان علي الشراب فهو نديمي وندماني، وجمع النديم ندام، وجمع الندمان ندامي والمراة ندمانة والنسوة ندامي (ينظر اللسان مادة (ندم)  / ، وشرح الرضي  / 

() اليان: اي صاحب اليه عظيمة من ذكور الغنم.

() شيطان من شطن عنه اذا بعد  شاط هلك. ينظر مادة (شطن) في اللسان  / .

() نصران من نصر والنصاري منسوبون الي قرية بالشام تسمي ناصرة ونصورية وهو ضعيف علي راي بن سيده، واما سيبويه فنقل عن الخليل: ان نصاري جمع نصري ونصران كما قالوا ندمان وندامي ينظر مادة (نصر) في اللسان  / .

() الابيات من مجزوء الوافر. والالفاظ التي مءنثاتها بالتاء في هذه الابيات سبع عشرة لفظة في حين حصرها السيوطي في الهمع باربع عشرة لفظة، قال في همع الهوامع  /   : (وهي ندمان، سيفان، وحبلان، (للمتلء غضبا) ودخنان (فيه كدرة في سواد)، ويو سخنان (حار)، ويوم ضحيان لا غيم فيه، وبعير صوحان (يابس الظهر) ورجل علان (صغير حقير) ورجل قشوان (دقيق الساقين) ورجل مصان (لءيم)، ورجل موتان الفءاد (اي غير حديده) ورجل نصران (اي نصراني) ورجل خمصان لغة في خمصان وكبش اليان (كبير الالية) فهذه اربع عشرة كلمة لا غير مءنثاتها بالتاء).

() سيفان: الرجل الطويل الممشوق الضامر كالسيف وهي سيفانة ينظر اللسان مادة (سيف)  / .

() قصانا: لءيم وهو شتم للرجل يعير به، ينظر مادة (مص) في اللسان  / ، والهمع  / .

:

() البيت من الطويل وهو بلا نسبة في الانصاف  / ، وخزانة الادب  /   .

واوفضن: اسرعن، ترغو: من الرغاء وهو صوت الابل ويروي البيت في الانصاف ب (احمر) بدل (ينظر) والشاهد فيه قوله: (عريان) حيث منعه من الصرف، مع انه ليس فيه الا العلمية وهي وحدها غير كافية في منع الصرف، ولكن الشارح عللها بان ذلك ضرورة.

() ينظر شرح الرضي  / . وقد اشار الي ان بعض العرب هم بنو اسد.

() هذه العبارة منقولة بتصرف عن شرح الرضي  /  دون اسناد.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

:

() ينظر البحر المحيط  / ، والهمع  / .

:

() ينظر شرح المصنف ص ، وشرح الرضي  / .

() ينظر همع الهوامع  / .

() قال الفراء: لم يات علي فعل الا بقم وعثر وندر وشلم، ينظر اللسان مادة (شلم)  / ، وينظر الكتاب  /  وما ينصرف وما لا ينصرف .

() صاحب التخمير هو صدر الافاضل الخوارزمي ابو محمد وسبقت ترجمته في الصفحة ، ينظر رايه في التخمير  / .

() البيت من الرجز، وهو لرءبة كما في ملحق ديوانه ، وعجزه:

ظلما علينا لهم فديد

وينظر المقتصد في شرح الايضاح  / ، وابن يعيش  / ، وشرح الرضي  /  واللسان مادة (زيد)  / ، ومغني اللبيب ، واوضح المسالك  / ، والمقاصد النحوية  / ، وخزانة الادب  / . ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (يزيد) حيث سمي به واصله فعل مضارع وهو من زاد يزيد، وهو اسم علي وزن الفعل المضارع.

:

() ينظر راي عيسي بن عمر في الكتاب  /  وقال الرضي في شرحه  / : (واعتبره عيسي بن عمر بشرط كونه منقولا عن الفعل نحو (كعسب) ينظر (ما ينصرف ومالا ينصرف ، والخزانة  / ، والهمع  / .

() البيت من البحر الوافر وهو لسحيم بن وثيل اليربوعي كما في الكتاب  / ، وينظر ما ينصرف ومالا ينصرف، وجمهرة اللغة    وابن يعيش  / ، وامالي ابن الحاجب ، والمغني    وشرح شواهد المغني  /  وشرح الرضي  / ، واللسان مادة (جلا)  /  وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  /   .

والشاهد فيه قوله: (جلا) وهو غير منصرف عند عيسي بن عمر كما ذكر الشارح لانه منقول من الفعل، اما سيبويه فيراه جملة محكية، الكتاب  /  وهذا ما ذكره الشارح، واما ابن يعيش في شرح الفصل فيري ان (جلا) ليس علما وانما هو فعل ماض مع ضميره صفة لموصوف محذوف تقديره: انا ابن رجل (جلا) شرح المفصل  / .

() سبق تخريجه في الصفحة السابقة.

:

() ينظر راي الفراء في معاني القران/.

() ينظر اللسان مادة (ضرب) / والضرب بالتحريك العسل الابيض الغليظ يذكر ويءنث، والضرب لغة فيه حكاه ابو حنيفة.

() في الكافية المحقق زيادة (في) بعد يكون.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  /.

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، وهذه الفقرة منقولة عن الرضي بتصرف.

() ينظر شرح المصنف  مع بعض التصرف، وشرح الرضي  /  حيث العبارة منقولة بتصرف دون ان يعزوها الشارح الي الرضي.

() افكل الافكل علي افعل: الرعدة ولا يبني منه فعل، وقيل: هي رعدة تعلو الانسان ولا فعل له ينظر اللسان مادة (فكل)  / .

:

() ايدع: الايدع الزعفران، وهذا ينصرف فان سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل وصرفته في النكرة مثل: (افكل) ينظر مادة (يدع) اللسان  / .

() اي كلام ابن الحاجب، وفيه تصرف واضح.

() ينظر شرح الرضي  / .

() في الاصل (لاطراد) ولا وجه لها.

() الي هنا النقل من نجم الدين  /  بتصرف.

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر التخمير  / .

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي  / .

() واليعمل واليعملة: من الابل النجيبة المعتملة المطبوعة علي العمل ولا يقال ذلك الا للانثي. هذا قول اهل اللغة، واليعمل عند سيبويه (اسم، ينظر الكتاب  / ، وقد حكي ابو علي يعمل ويعمله، ولا يقال عند سيبويه: جمل يعمل وناقة يعملة، وانما يقال: يعمل ويعمله...) ينظر اللسان مادة (عمل) / .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر شرح المصنف ، والمقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  / ، وما ينصرف ومالا ينصرف .

() ينظر راي الفارسي في المقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() الكتاب  / .

() في الكافية المحققة (اذا) بدل (ثم) .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، وشرح المقتصد في شرح الايضاح  / .

:

() ينظر الكتاب  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش  / .

() ينظر المقتضب للمبرد  / .

() ينظر الهمع/.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح  /  وما بعدها.

() البيت من الطويل، وهو للاعشي كما في ديوانه ، وينظر اصلاح المنطق ، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش  / ، والايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب  / ، ولسان العرب (حوص)  / ، وتذكرة النحاة  وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (الحوص، والاحاوص) حيث جمع عليهما احوص، ولا يجمع علي فعل الا افعل وشرطه ان يكون مءنثه فعلاء. ولا يجمع علي افاعل الا افعل اسما او افعل التفضيل وفي الاحوص الاسمية والوصفية كما لحظها الشاعر.

:

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف   . وشرح المفصل  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() البيت من الطويل، وهو للاعشي كما في ديوانه ، وينظر اصلاح المنطق ، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش  / ، والايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب  / ، ولسان العرب (حوص)  / ، وتذكرة النحاة  وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (الحوص، والاحاوص) حيث جمع عليهما احوص، ولا يجمع علي فعل الا افعل وشرطه ان يكون مءنثه فعلاء. ولا يجمع علي افاعل الا افعل اسما او افعل التفضيل وفي الاحوص الاسمية والوصفية كما لحظها الشاعر.

:

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح  / .

() في الاصل (يوفق) وهو تحريف.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح  / .

() زيادة مقحمة مخلة بالنص.

() ينظر الكتاب  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الوافية في شرح الكافية   .

() ينظر شرح الرضي  /   ، وشرح الشافية في الصرف  /  وما بعدها.

:

() الدور معناه: توقف احد الامرين علي الاخر، وفي اللسان دور  / : اضافة الشء الي نفسه.

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  /  وبهامشه برقم .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش  /   .

() ينظر الانصاف  /  وما بعدها المسالة رقم  في رافع المبتدا ورافع الخبر، وشرح شذور الذهب  وشرح الرضي  / .

() ينظر مصادر الحاشية السابقة.

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() البيت من الوافر، وهو بلا نسبة في المقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح المفصل  /   ، والايضاح في شرح المفصل  / ، والجني، ، والهمع  / .

والشاهد فيه قوله: (ما ذهب الليالي ) حيث وقع المصدر المءول من ما والفعل في محل رفع فاعل.

:

() يوسف  / ، وتمامها: {حتي حين} قال في البحر: هذا قول سيبويه. قال المبرد: وهذا غلط لا يكون الفاعل جملة، ولكن الفاعل ما دل عليه (بدا) وهو المصدر المقدر من الفعل، وهو البداء او بدا لهم راي، ينظر تفسير البحر المحيط  / ، والكتاب  /.

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الخصاءص  / ، وينظر شرح المفصل  / ، ومغني اللبيب ، ويروي:

وعهدي به قينا يسير

والشاهد فيه قوله: (يسير) علي انها جملة في محل رفع فاعل لراعني. وقال ابن هشام: ومنع الاكثرون ذلك كله واولوا ما ورد مما يوهمه فقالوا: في (بدا) ضمير البداء، وتسمع ويسير علي اضمار ان.

() البيت من البحر الكامل، وهو للفرزدق كما في ديوانه  / ، وينظر امالي ابن الشجري  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، والخزانة  / ، ويري حيث تلاطم بدل تناطح.

والشاهد فيه قوله: (اهجوتها) حيث جاء الفعل فاعلا من غير حرف مصدري، علي تاويل: ما ضرها هجوك اياها.

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر راي الكوفيين في شرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح ابن عقيل  / .

() ينظر ابن عقيل  /  ذكر هذه الامثلة ونسبها للكوفيين ولم ينسبها للكساءي.

() انظر مصادر الحاشية السابقة.

:

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر المفصل ، وشرح الرضي  / .

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر حاشية ().

() ينظر الوافية في شرح الكافية .

:

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش  / .

() ينظر راي الاخفش في الهمع  / .

() ينظر الخصاءص  /  حيث يقول: اما انا فاجيز ان تكون الهاء في (ربه) عاءد علي (عدي) خلافا للجماعة.

() البيت من الطويل، وهو للنابغة الذبياني في ديوانه  وله ولابي الاسود او لعبد الله بن همارق، ينظر الخصاءص  / ، والايضاح في شرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل  / ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب /.

وعجزه:

جزاء الكلاب العاويات وقد فعل

والشاهد فيه قوله: (جزي ربه عدي) حيث عاد الضمير في الفاعل (ربه) الي المفعول (عدي) والمفعول متاخر لفظا ورتبة مع اتصال الفاعل المتقدم بضمير يعود علي المفعول المتاخر.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر مصادر الحاشية السابقة.

() زيادة يقتضيها السياق.

() قال الرضي في شرحه:  /  (اي في الفاعل والمفعول به الذي دل عليه سياق الكلام اي اذا انتفي الاعراب اللفظي في الفاعل والمفعول معا مع انتفاء القرينة الدالة علي تمييز احدهما عن الاخر وجب تقديم الفاعل لانه اذا انتفت العلامة الموضوعة للتمييز بينهما اي الاعراب لمانع، والقراءن اللفظية والمعنوية الدالة علي تعيين احدهما من الاخر، فليلزم كل واحد مركزه ليعرفا بالمكان الاصلي لكل منهما.

() هكذا رسمت الاشبه: (خبزا)، والصواب ما اثيبتناه.

:

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي  / ، والهمع  / .

() قال الفراء بخلاف راي الكساءي وهو مع اكثر البصريين، وذهب ابن الانباري الي المنع، ينظر شرح ابن عقيل  / ، والهمع  / .

() البيت من الطويل، وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، واللسان مادة (خطط)  /  وتذكرة النحاة ، واوضح المسالك/ .

وصدره:

وهل ينبت الخطي الا وشيجه

والشاهد فيه قوله: (وتغرس الا في منابتها النخل) حيث قدم الجار والمجرور (في منابتها) علي ناءب الفاعل (النخل) مع انهما محصوران ب (الا).

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح ابن عقيل  / ، وشرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي / ، وشرح التسهيل السفر الاول/   ، والهمع  / .

() البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في اوضح المسالك،  / ، وينظر تذكرة النحاة ، والمقاصد النحوية  / ، وهمع الهوامع  / ، وشرح الاشموني  / .

والشاهد فيه قوله: (ما عاب الا لءيم فعل) وكذلك (وما جفا قط الا جبا بطلا) حيث قدم المحصور بالا في موضعين.

() البيت من البسيط، وصدره:

نبءتهم عذبوا بالنار جارتهم

وهو بلا نسبة في اوضح المسالك  / ، وتذكرة النحاة ، والمقاصد النحوية  / .

والشاهد فيه قوله: (وهل يعذب الا الله بالنار) حيث قدم الفاعل المحصور بالا وهو لفظ الجلالة (الله) علي ما هو بمنزلة المفعول به وهو الجار والمجرور (بالنار) والتقدير: (وهل يعذب احدا بالنار الا الله) وهذا ما اشار له الشارح.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي  / ، والعبارة منقولة عنه دون ان يعزوها الشارح اليه.

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر شرح الرضي  /  وقولهم هو: (الا حظية فلا الية) قال الزمخشري في المفصل ، ومنه المثل (الا حظية فلا الية) اي ان لا تكن لك في النساء حظية فاني غير الية) وهذا ما ذهب اليه سيبويه في الكتاب  /    قال: كانها قالت في المعني: ان كنت ممن لا يحظي عنده فاني غير الية ولو عنت بالحظية نفسها لم يكن الا نصبا اذا جعلت الحظية علي التفسير الاول، وينظر الايضاح في شرح المفصل  / ، واللسان مادة (حظا)  / ، حيث ضبطه بالنصب فحسب (الا حظية فلا الية) ومجمع الامثال  / .

() سورة النور الاية،  /    وتمامها: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال [] رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار}.

قرا الجمهور (يسبح) بكسر الباء بالياء من تحت، وابن وثاب وابو حيوة كذلك، الا انه بالتاء من فوق، ونافع وابن عمر وابو عمرو وحمزة يقرءون بكسر الباء، وقرا ابو جعفر تسبح بالتاء من فوق وفتح الباء، ينظر القرطبي  / ، والبحر المحيط  / ، والكشف  /  وحجة القراءات لابن زنجلة ، والسبعة في القراءات .

:

() ينظر شرح المصنف   .

() البيت من الطويل وهو للحارث بن نهيك في الكتاب  /  كما نسب لنهشل بن حري، وللبيد، ولمزرد ولغيرهم، ينظر شرح ابيات سيبويه  / ، والمقتضب  / ، والخصاءص  / ، وشرح شواهد الايضاح ، والمقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح المفصل  / ، والايضاح في شرح المفصل  / ، وشرح المصنف ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، ومغني اللبيب ، والبحر المحيط  / .

وعجزه:

ومختبط مما تطيح الطواءح

والشاهد فيه قوله: (ضارع) فاعل، اي يبكيه ضارع ويزيد ناءب فاعل اما من بني ليبك للمعلوم واعرب ضارع فاعلا فاعراب يزيد عندءذ منادي محذوف الاداة وذكر ابن يعيش في شرح المفصل ان الاصمعي رواه علي بنية الفاعل ولا شاهد فيه علي هذه الرواية وقد نوه الشارح لهذه الرواية.

() ينظر الكتاب  / .

:

() ينظر الانصاف  /  المسالة رقم  وهي عامل الرفع في الاسم المرفوع بعد ان الشرطية، وابن يعيش  / .

() التوبة  /  وتمامها: {فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون}.

() الاسراء  /  وهي (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا) وفيها حذف الفعل بعد لو وانتم فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور.

() ينظر في شرح هذا المثل شرح الرضي  / ، وشرح المفصل لابن يعيش  / ، واللسان مادة (لطم) والكامل  / ، والمغني ، ومجمع الامثال  / .

() الانشقاق  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

:

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني تكملة بدر الدين  / ، وشرح عمدة الحافظ   .

() ينظر معاني القران للفراء  /  وما بعدها.

() ينظر الانصاف  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني تكملة  /  وشرح الرضي  / .

() الانعام  / ، وتمامها: {ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا تبديل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين}.

() البيت للمجنون وهو من البحر الطويل، ينظر ديوان المجنون .

والشاهد فيه قوله: (مسها) ويروي لم تزل ويفوت الاستشهاد بهذه الرواية لان التقدير مسها الاكتحال كما ذكر الشارح وهو فاعل مقدر.

() في الاصل (حذفها) وهو تحريف.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  /  والعبارة ماخوذة من شرح المصنف دون عزو اليه.

:

() الحاقة  / ، تمامها: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابية}.

() البيت من الطويل، وهو لكثير في ديوانه ، وينظر شرح شواهد الايضاح ، والمقتصد في شرح الايضاح  / ، والانصاف  / ، وشرح المفصل  / ، ولسان العرب مادة (غرم)  / ، واوضح المسالك / ، وشرح شذور الذهب ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (ممطول معني غريمها) حيث تنازع عاملان اسمان، وهما ممطول ومعني معمولا واحدا وهو غريمها.

() البيت من الطويل، وهو لابي الاسود الدءلي في ديوانه   ، وينظر حماسة البحتري ، وسمط اللالء ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (كساك ولم تستكسه فاشكرن له اخ) حيث تنازع ثلاثة عوامل وهي كساك ولم تستكسه فاشكرن معمولا واحدا وهو اخ فاعمل الاول في هذا المعمول.

:

() التنازع هنا التاثير في الجار والمجرور وهو (علي ابراهيم) وقد تنازع خمسة افعال العمل في الجار والمجرور.

() ينظر راي الجرمي في الهمع  / .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي/  (هذه العبارة منقولة من الصفحة  / ، مع شء من التصرف دون عزو من الشارح لذلك).

() ينظر المصدر السابق.

:

() ينظر شرح الرضي/ .

() كذا والاشبه [عن].

() نظر الهمع /.

() ينظر همع الهوامع/ .

() ينظر شرح الرضي/ .

() اشارة الي البيت:

علفتها تبنا وماء باردا

حتي غدت همالة عيناها

() البيت من البحر الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه . وصدره:

فلو ان ما اسعي لادني معيشة

وينظر الكتاب  / ، والمقتضب  / ، والخصاءص  / ، والانصاف  / ، وابن يعيش  / ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي  /   ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ،  / ، وشرح الشذور ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  /   .

الشاهد فيه قوله: (كفاني ولم اطلب قليل من المال) حيث تقدم عاملان وتاخر معمول واحد وهو قليل من المال والمصنف يعتبر هذا البيت ليس من باب التنازع، لانه لا يصح تسلط كل واحد من الفعلين علي المعمول المتاخر محافظة علي المعني المراد.

:

() الكهف  / ، وتمامها: {اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين.... اتوني افرغ عليه قطرا}.

() هكذا رسمت ولم اتبين مراده.

() سبق تخريجه وهو برقم .

:

() ينظر الانصاف  / .

() ينظر مادة (ثني) لسان العرب  / .

() ينظر مادة (سكب) لسان العرب  / .

:

() في الكافية المحققة الفاء بدل الواو في قوله: (فيختار).

() ينظر شرح المصنف ، شرح الرضي  / ، وشرح المفصل  /  وما بعدها، والانصاف  /  وما بعدها مسالة  [ القول في اولي العاملين بالعمل في التنازع ]، وينظر راي الفراء في تذكرة النحاة .

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي  / .

() الكهف  / .

() النساء  / ، وتمامها: {يستفتونك قل الله يفتيكم..... والله بكل شء عليم}.

الكلالة: مصدر من تكلله النسب اي احاط به. والكلالة: من القرابة ما خلا الوالد والولد، قال الفراء: وهو في حديث جابر عند مسلم، فكل من مات ولا والد له ولا ولد فهو كلالة ورثته، وكل ارث ليس بوالد للميت ولا ولد فهو كلالة موروثة، وهذا مشتق من جهة العربية موافق للتنزيل والسنة، ينظر اللسان مادة كلل، وتفسير القرطبي الجامع لاحكام القران/  وما بعدها. وتفسير البحر المحيط  / .

:

() الحاقة  /  وتمامها: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه}.

() التغابن  / ، وتمامها: {اولءك اصحاب النار خالدين فيها وبءس المصير}.

() المنافقون  /  وتمامها: {واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون}.

() البيت من البحر الطويل، وهو لطفيل الغنوي كما في ديوانه ، وصدره:

وكمتا مدماة كان متونها

ويروي جرت بدل جري، وينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والمقتضب  / ، والانصاف  / ، وشرح ابن يعيش  / ، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح المصنف   ، وتذكرة النحاة .

وكمتا: جمع كميت وهو لون ليس باشقر ولا ادهم، وهي الحمرة لا الي السواد، وهو مصغر.

الشاهد فيه قوله: (جري فوقها واستشعرت لون مذهب) حيث تنازع عاملان ؛ وهما: جري واستشعر معمولا واحدا هو وقوله: (لون مذهب) وقد اعمل الشاعر الثاني ولو اعمل الاول لرفع (لون) لانه يطلبه فاعلا ورواية الرفع كما رواها الفراء لا ترد رواية الثقات بالنصب كما ذكره ابو حيان في التذكرة، .

:

() البيت من البحر الطويل، وهو الفرزدق في ديوانه  / ، ا وينظر: الكتاب  / ، وشرح ابيات  / ، والمقتضب  / ، واساس البلاغة ، والانصاف  / ، وشرح المفصل  / ، وتذكرة النحاة ، وقد روي في الديوان (ولكن عدلا). ومعني نصفا اي عدلا.

الشاهد فيه قوله: (لو سببت وسبني بنو عبد شمس)، حيث تنازع عاملان هما، قوله: سببت وسبني معمولا واحدا هو بنو عبد شمس فاعمل الثاني فيه، واعمل الاول في الضمير التاء، ولو اعمل الاول لقال: سبوني بني عبد شمس بنصب بني، وهذا يدل علي ان اعمال العامل الثاني في باب التنازع جاءز.

() البيت من البحر الكامل وهو لوعلة الجرمي كما في شرح ابيات سيبويه  /  وله او لرجل من باهلة كما في الكتاب  / ، وينظر المقتضب  / ، والانصاف  / . ويروي (نري) بدل اري.

الشاهد فيه قوله: (ولقد اري تغني به سيفانة) حيث تنازع عاملان معمولا واحدا وهما اري وتغني والمعمول قوله (سيفانة) واول العاملين يطلب مفعولا والثاني يطلب فاعلا وقد اعمل الشاعر العامل الثاني في هذا المعمول بدليل مجيءه مرفوعا وهو سيفانه.

() سبق تخريجه برقم.............

:

() ينظر الانصاف/  وقال: ولو اعمل الاول لوجب اظهار الضمير بعد (معني) فتقول: (وعزة ممطول معني هو غريمها).

() ينظر الانصاف/ .

() ينظر الانصاف/ قال: (والذي يدل علي ان للقرب اثرا انه قد حملهم القرب والجوار حتي قالوا: (جحر ضب خرب) فاجروا خرب علي ضب وهو في الحقيقة صفة للحجر، لان الضب لا يوصف بالخراب فهاهنا اولي) وهذا ما ذهب اليه الشارح. وتذكرة النحاة .

() البيت من البحر الطويل وهو لامرء القيس في ديوانه  وينظر تذكرة النحاة   ، ومغني اللبيب .

وصدره:

كان ثبيرا في عرانين وبله

الشاهد فيه قوله: مزمل: مجرور لمجاورته ل (اناس) تقديرا لا لبجاد لتاخره عن مزمل في الرتبة وحقه الرفع لانه نعت لكبير ولكن من اجل القرب والمجاورة جر. ...

() ينظر شرح الرضي  /  وهذه العبارة منقولة بالنص من الرضي دون ان يعزوها الشارح اليه (السطر)  / .

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها، وتذكرة النحاة   ، وشرح المفصل  /  وما بعدها.

:

() البيت من البحر البسيط وهو لابي تمام في ديوانه .

وصدره:

نقل فءادك حيث شءت من الهوي

والتمثيل فيه: (ما الحب الا للحبيب الاول) حيث استدل علي اهمية سبق الاول. في الترتيب.

() سبق تخريجه برقم .

() البيت من البحر الطويل وهو لعمرو بن ربيعة في ملحق ديوانه ، وصدر:

اذا هي لم تستك بعود اراكه

ونسب لطفيل الغنوي في ديوانه  ولعمر او لطفيل او للمقنع الكندي وغيرهم. ينظر الكتاب / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وشرح المفصل  / ، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح شواهد الايضاح ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (تنخل) و(فاستاكت) حيث تنازع العامل الاول الفعل وهو (عود) حيث اعمل العامل الاول تنخل لو اعمل الثاني استاكت لقال بعود اسحل.

الاسحل هو: نبات يستعمل في الاستياك. تنخل: اختير مثل الاراك.

() البيت من الوافر. وصدره:

ولما ان تحمل ال ليلي

وهو بلا نسبة في الانصاف  / .

والشاهد فيه قوله: (سمعت ببينهم نعب الغرابا) حيث تقدم عاملان، وهما سمعت ونعب وتاخر عنهما معمول واحد وهو (الغراب) والاول يطلبه مفعولا لانه استوفي فاعله، والثاني يطلبه فاعلا لانه فعل لازم لم يستوف فاعله ظاهرا، ولذلك اعمل الاول فنصبه مفعولا ولو اعمل الثاني لرفعه فاعلا كما ذكر الشارح.

:

() ينظر راي البصريين في الانصاف  /  وما بعدها.

() الاخلاص  / .

() الحج  /  وتمامها: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}. ولكن لا تعمي ابصار العيون، لانها ثابتة للكفار بل تعمي بصاءرهم.

:

() ينظر شرح الرضي  / ، والانصاف  /  وما بعدها، وينظر شرح المفصل  / .

() ينظر تذكرة النحاة  وما بعدها، والانصاف  /  وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المصنف .

() ينظر معاني القران للفراء  /  وما بعدها، وشرح الرضي  /   ، وشرح المفصل  / .

:

() والمقصود مسالة الكتاب عند سيبويه في باب التنازع، ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

() هذه الامثلة هي نفسها عند الرضي، ينظر  / ، وشرح المصنف ، والايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب  / .

:

() ينظر شرح الرضي  / ، والعبارة منقولة عن الرضي دون اسناد اليه.

() ينظر شرح المفصل / ، وشرح المصنف .

() ينظر الانصاف / .

() هو شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله بن محمد اليمني الامام شرف الدين بن المقري توفي سنة ه، ينظر ترجمته في بغية الوعاة  / .

() ينظر تذكرة النحاة لابي حيان، ، وشرح التسهيل لابن مالك السفر الاول /  .

() سبق تخريجه برقم .

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

:

() في الكافية المحققة (اظهرت) بدل ظهر.

() قال ابن الحاجب في شرح الكافية : (حسبي وحسبتهما منطلقين الزيدان منطلقا، اظهرت منطلقين لتعذر الاضمار لانك لو اضمرته مفردا لم يستقم، لانه مفعول ثان لحسبتهما فيجب ان يكون مثني ولو اضمرته مثني لم يستقم، لانه عاءد علي منطلقا. وضمير المفرد لا يكون مثني فلما امتنع الاضمار وجب الاظهار).

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر راي المبرد في المقتضب  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر راي ابن عصفور في الهمع  /   .

() ال عمران  /  وهي بتمامها: (بل هو شر لهم سيطوفون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير) وقد زاد الناسخ لفظة (بالياء) بعد قوله تعالي: (ولا يحسبن) مشيرا الي قراءة من قرا بها من القراء وهم السبعة ما عدا حمزة. ينظر حجة القراءات ابن زنجلة ، واعراب القران للنحاس  / ، والبحر  / .

() البيت من الكامل وهو للفرزدق كما في الانصاف  / ، وليس في ديوانه، ينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والايضاح في شرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، واللسان مادة (قعد)  /.

الشاهد فيه قوله: (وكنت غير غدور) حيث انه اخبر عن احدهما واكتفي بالخبر عنه عن الخبر عن الاخر لاتفاق خبريهما في المعني، وتقديره: فكان غير غدور وكنت غير غدور فاكتفي بالخبر عن الثاني عن الخبر عن الاول.

:

() ينظر الايضاح في شرح المفصل  / .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر تذكرة النحاة ، وشرح الرضي  / .

() ينظر تذكرة النحاة .

:

() في الاصل (مفعولي).

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر راي ركن الدين في الوافية في شرح الكافية .

() ينظر شرح الرضي / .

() ينظر شرح الرضي / .

() يونس  / ، وتمامها: {افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون}.

() سورة النساء  /  وهي اية الميراث وهي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين، فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف.....).

:

() البيت من الطويل وهو للفرزدق في ديوانه /، وينظر الكتاب/، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وشرح ابن يعيش/، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، واللسان مادة (منن) /، ويروي فيه تعالي بدل تعش.

... والشاهد فيه قوله: (يصطحبان) ثني حملا علي معني (من) لانها كناية عن اثنين وقد فصل بين (من) وصلتها بالنداء، وقد توضع من للتثنية وذلك قليل كما قال ابن جني في الخصاءص  / .

() ينظر الرضي  / .

() اي الفعل الذي يتعدي الي ثلاثة مفعولات الثاني والثالث اصلهما مبتدا وخبر ك (اعلم وانبا) وما في معناها. وممن جوز التنازع في باب الثلاثة المازني، وجماعة كما حكي ذلك ابو حيان في التذكرة  وما بعدها ومن منع ذلك الجرمي وجماعة ينظر المرجع نفسه.

() سبق تخريجه برقم .

:

() ينظر الايضاح في شرح المفضل  / .

() ينظر شرح المصنف ، وتذكرة النحاة .

() ينظر المصادر السابقة.

() البيت من البحر الطويل وهو لامرء القيس كما في ديوانه ، وينظر شرح ابيات سيبويه  / ، وشرح شواهد الايضاح ، والانصاف  / ، والايضاح في شرح المفصل/، والرضي  / ، ورصف المباني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وتذكرة النحاة ، والهمع  / .

والشاهد جاء تفسيرا لغاية الشاعر من البيت الذي سبقه قال ابو حيان: (لانه يكون قد نفي السعي لادني معيشة واثبت طلب الملك وهذا معني مستقيم ويءكد ان المطلوب عنده الملك).

:

() ينظر مغني اللبيب  حيث نقل ابن هشام راي الفارسي والكوفيين، ونقل ابو حيان في التذكرة راي الفارسي والمبرد في ان هذا البيت (ولم اطلب قليلا من المال) من باب التنازع ينظر التذكرة .

() وهو قول عمر رضي الله عنه كما نقل ذلك ابن هشام في المغني .

وصهيب بن سنان بن مالك ت ه صحابي عربي جليل اسره الروم صغيرا فعرف بالرومي، شهد بدرا واحدا وغيرهما من المواقع وهو الذي نزل به قوله تعالي: علي ما ذكره القرطبي في تفسيره الجامع لاحكام القران عند تفسير الاية  من سورة البقرة وهي (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) وهذا القول لم يثبت عن عمر ولا عن النبي صلي الله عليه وسلم وينظر لهذا القول: شرح التسهيل السفر الاول تكملة  /  ورصف المباني ، والنهاية في غريب الحديث والاثر  / .

() ينظر راي الفارسي في المقتصد في شرح الايضاح  /  وما بعدها.

() ينظر مغني اللبيب  وما بعدها، وشرح الرضي  / ، والانصاف  /  وتذكرة النحاة .

:

() ينظر الوافية في شرح الكافية لركن الدين الاستربادي .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  /   ، وينظر لتفصيل هذه الامور التي ذكرها الشارح شرح المفصل  /   ، والهمع  /  وما بعدها.

() لم اقف له علي قاءل او مصدر.

() في شرح التسهيل السفر الاول  / : او الي اصلاح النظم اذ لا يقال للقران سجع، وجاءت العبارة في الهمع: واصلاح السجع نحو (من طابت سريرته حمدت سيرته) ويكون في غير القران، ينظر الهمع  / .

() الليل  /   .

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الهمع  / .

() ينظر راي الكساءي في الرضي  / .

:

() ينظر الهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  /   .

() ينظر المصدر السابق، والهمع  /  وما بعدها.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

:

() البيت من البسيط، وهو للفرزدق في ديوانه  / ، وله وللحزين الكناني (عمر بن عبد وهيب) في الاغاني  / ، ينظر شرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح المفصل /، واللسان مادة (حزن)  / ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني/، واوضح المسالك  / .

الشاهد قوله: (من مهابته) فقوله من مهابته في موضع مفعول له واسم ما لم يسم فاعله لان المفعول له لا يقام مقام الفاعل، والتقدير: ويغضي اغضاء حادث من مهابته. واجاز الاخفش الي ان الجار والمجرور (من مهابته) ناءب فاعل، مع اعترافه ان (من) هنا للتعليل.

() ينظر شرح المصنف .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الوافية .

والعبارة عنده هي: ولم يذكر الحال والتمييز لانهما لا يقعان مع الفاعل لان يعلم من قوله (كل مفعول) حذف فاعله لانهما ليستا بمفعول، وطبعا لم يذكر ركن الدين الاستثناء.

:

() ينظر شرح التسهيل لابن مالك السفر الاول  /  حيث نقل ابن مالك راي الفراء، والهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  /  حيث نقل الرضي راي الكساءي، وشرح التسهيل السفر الاول  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح شذور الذهب  وما بعدها، شرح ابن عقيل  / ، والهمع  / ، حيث اثبتوا راي البصريين.

() ينظر شرح ابن عقيل  /  وما بعدها. قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول/ (واجاز ابن السراج نيابة المنوي واجاز الاخفش نيابة الظرف الذي لا يتصرف نحو ان تقول: جلس عندك، ومذهبه في هذه المسالة ضعيف، واجاز هو والكوفيون نيابة غير المفعول به مع وجوده، وبقولهم اقول: اذ لا مانع من ذلك مع انه وارد عن العرب).

() الجاثية  /  وتمامها: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله (ليجزي) قوما بما كانوا يكسبون}.

قراءة العامة ليجزي بالياء علي معني ليجزي الله وقرا حمزة والكساءي وابن عامر (لنجزي) بالنون علي التعظيم. وقرا ابو جعفر والاعرج وشيبة ليجزي بياء مضمومة وفتح الزاي علي الفعل المجهول وقوما بالنصب، قال الكساءي: معناه ليجزي الجزاء قوما (ينظر تفسير القرطبي سورة الجاثية  / ، والسبعة في القراءات   ، والحجة في القراءات لابن زنجلة ، والنشر  / ، والبحر المحيط  / .

:

() الاسراء  /  وتمامها: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا). ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... قرا ابن عباس والحسن ومجاهد وابن محيصن وابو جعفر ويعقوب (ويخرج)بفتح الياء وضم الراء، علي معني ويخرج له الطاءركتابا، فكتابا منصوب علي الحال،وقرا يحيي بن وثاب (ويخرج) بضم الياء وكسر الراء وروي عن مجاهد اي يخرج الله. وقرا شيبة ومحمد بن السميقع وروي ايضا عن ابي جعفر (ويخرج) بضم الياء وفتح الراء علي الفعل المجهول. والباقون (ونخرج) بنون مضمومة وكسر الراء اي ونحن نخرج.

ينظر الجامع لاحكام القران للقرطبي  / ، والبحر المحيط  /.

() البيت من البحر الوافر وهو لجرير في الخزانة  / . وهو بلا نسبة في الخصاءص  / ، وشرح المفصل /، لابن يعيش، وشرح التسهيل لابن مالك السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / ، وهمع الهوامع  / .

الشاهد فيه قوله: لسب بذلك الجرو الكلابا حيث ناب الجار المجرور عن فاعل سب مع وجود المفعول به وهو كلابا وقد وردت شواهد من ايات وابيات اخري اثبتها الكوفيون والاخفش وتاولها البصريون وحملوها علي الضرورة او الشذوذ وفي ذلك مقال.

:

() ينظر الهمع /.

() اسند ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول  /  هذا الراي لابن با بشاذ.

() قال الرضي /  (والاكثرون علي انه اذا فقد المفعول به تساوت البواقي في النيابة، ولم يفضل بعضها بعضا).

() ينظر راي ابن عصفور في الهمع /.

() ينظر الهمع /، قال وعليه ابن معط.

() ينظر شرح الرضي / والعبارة منقولة عن الرضي بتصرف.

:

() ينظر شرح الرضي / .

() ينظر الهمع /.

:

() ينظر الانصاف  / وما بعدها، وشرح ابن عقيل  /  .والهمع  /   .

() ينظر المقتضب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول.

() ينظر المفصل .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر الانصاف  / ، وشرح المفصل / 

() الاسراء  / ، وتمامها: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعو فله الاسماء الحسني ...}.

() ينظر الانصاف  /   .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() قال الرضي في  / : والاخفش والكوفيون جوزوا رفع الصفة للظاهر علي انه فاعل لها من غير اعتماد علي الاستفهام او النفي، وينظر شرح ابن عقيل  /  وما بعدها.

() البيت من البحر المديد وهو لابي نواس كما نسبه ابن هشام في المغني ، وينظر امالي ابن الحاجب / ، وشرح الرضي  / ، وتذكرة النحاة   ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / .

والتمثيل فيه هو قوله: (غير ماسوف علي زمن) حيث استغني بناءب الفاعل وهو الجار والمجرور عن الخبر وكانه قال: ما ماسوف علي زمن حيث اجري (غير) مجري حرف النفي.

والبيت جء به للتمثيل لا للاستشهاد، لان قاءله لا يستشهد به.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشر الرضي  /   ، وشرح شذور الذهب .

() ينظر الكتاب  /  وهو مروي عنده (لا ان تراه) بدل خير من ان تراه . وشرح الرضي / ، وشرح شذور الذهب     ، ومغني اللبيب     .

() البقرة  / . وتمامها: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون}.

() ال عمران  /  وتمامها: {ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم}.

:

() ينظر الامالي النحوية لابن الحاجب  / .

() ينظر شرح ابن عقيل  /  وما بعدها.

() ينظر شرح ابن عقيل  /  وما بعدها، ومغني اللبيب ، والهمع  / .

() البيت من البحر الطويل، وهو بلا نسبه في المغني ، وشرح شواهد المغني  / ، وينظر شرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح شذور الذهب ، وشرح قطر الندي ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (ما واف انتما) حيث رفع الوصف واف ضميرا منفصلا علي انه فاعل اغني عن الخبر لكونه معتمدا علي حرف النفي (ما)، ولا يجوز جعل هذا الضمير مبتدا والوصف خبرا عنه لءلا يلزم الاخبار بالمفرد وهو واف عن المثني وهو انتما، وذلك لا يجيزه احد من العلماء.

:

() الرازي الامام فخر الدين محمود بن عمر الرازي ولد سنة ه وتوفي ه من اشهر تصانيفه التفسير الكبير المشهور وغيره في مختلف اقسام الشريعة، وصنف في النحو: شرح المفصل ينظر ترجمته في الاعلام  / .

() ينظر راي الامام يحيي بن حمزة في الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، وشرح ابن عقيل  /  وما بعدها.

:

() ينظر امالي ابن الحاجب  /   .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر راي ابن الدهان في الرضي  / .

وهو المبارك بن المبارك بن سعيد بن ابي السعادات ابو بكر بن الدهان النحوي، ولد سنة ه وقيل ه، ومات سنة ه .

كان اماما في النحو واللغة والتصريف والعروض والمعاني والاشعار والتفسير والاعراب وتعليم القراءات عارفا بالفقه والطب والنجوم، ينظر البغية / .

:

() عد منها ابن عقيل اربعا وعشرين وجها، واوصلها بعض المتاخرين الي نيف وثلاثين موضعا، ينظر شرح ابن عقيل  /    وشرح الرضي  / .

() وحصر سيبويه الابتداء بالنكرة متي افادت دون ان يحصر المواضع لذلك، ينظر الكتاب/ وما بعدها.

() الاية / من سورة البقرة وتمامها: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم...}.

() ينظر هذا القول في شرح المفصل /، واصول ابن السراج  / ، وشرح المصنف ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وهمع الهوامع  /    والتقدير: (السمن منوان كاءن منه بدرهم) والقول شاهد علي الابتداء بنكرة موصوفة بمقدر، فمنوان نكرة ابتدء بها لانه موصوفة بوصف مقدر.

() البيت من الطويل، وهو لمزاحم العقيلي كما في المقاصد النحوية  / ، وينظر شرح التسهيل السفر الاول  / .

ويروي صوارف بدل صوادف.

والشاهد فيه قوله: (وحتي قلوب عن قلوب صوارف) اي قلوب منا عن قلوب منهم حيث حذف الصفة او متعلق الجار والمجرور حيث قدره ابن مالك في شرح التسهيل  / . ب (منهم) وكما قدره الشارح.

:

() ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق وهي ثابتة عند جميع من روي هذا المثل، القرمل نبات وقيل شجر صغار ضعاف لا شوك له، واحدته قرملة ويضرب هذا المثل لمن يستعين بمن لا دفع له وباذل منه ينظر جمهرة الامثال  / ، ومجمع الامثال  / ، واللسان مادة (قرمل)  / ، والهمع  / .

() اخرجه احمد في مسنده  / .

() البيت من البحر المتقارب، وهو للنمر بن تولب في ديوانه ، وينظر الكتاب  / ، وحماسة البحتري ، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (فيوم علينا ويوم لنا) حيث ابتدا بالنكرة المحضة في مقام التنويع حيث عطف يوم الثاني علي يوم الاول، قال سيبويه: سمعناه من العرب ينشدونه يريدون: نشاء فيه ونسر فيه علي حذف.

:

() ذكر ابن مالك في شرح التسهيل ان هذا القول لابن عباس رضي الله عنه، والاصح انه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. اخرجه الامام مالك في الموطا في باب: فدية من اصاب شيءا من الجراد وهو محرم من كتاب الحج  /  والرواية عنده: لتمرة.

() ينظر الكتاب  / ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، ومغني اللبيب   .

() ينظر هذه الامثلة في شرح التسهيل السفر الاول  / ، والهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر لهذا المثل والكتاب  / ، ومجمع الامثال  / ، وشرح ابن عقيل  / ، والهمع / ، واللسان مادة (هر)  / ، وهو يضرب في ظهور امارات الشر ومخايله.

() هذا البيت من البحر الكامل، وهو لمورج السلمي. وعجزه:

وابي مالك ذو المجاز بدار

ينظر امالي ابن الشجري  / ، وشرح المفصل  / ، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ، وخزانة الادب  /   .

والشاهد فيه قوله: (قدر احلك ذا المجاز) اي ما احلك ذا المجاز الا قدر، وهو انما تخصص لانه بمغني الفاعل والفاعل يجوز ان يكون نكرة.

:

() يروي هذا المثل كما في لسان العرب مادو (ارب) (ماربة لا حفاوة). ومعناه: اي انما بك حاجة لا تحفيا بي. ينظر مجمع الامثال  /   .

() ويروي (امرا قعد عن الحرب) ينظر شرح الرضي  / .

() السكاكي: وهو سكنان بن مروان بن خبيب بن يعيش المصمودي. ينظر تاريخ علماء الاندلس  / ، وبغية الوعاة  / .

() للتفصيل: ينظر الانصاف  /  وما بعدها مسالة  [ في رافع الاسم الواقع بعد الظرف والجار والمجرور ]، ومغني اللبيب  وما بعدها، وشرح الرضي  / ، وشرح المفصل  /  و، وشرح التسهيل السفر الاول  /  وما بعدها.

() ينظر الانصاف  / .

() ينظر الكتاب  / .

() في الكافية المحققة (عليك).

:

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والمتقتضب  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وهمع الهوامع  / .

وصدره:

لقد الب الواشون البا لبينهم

والشاهد فيه قوله: (فترب) حيث رفع الابتداء، وهو نكرة لما فيه من معني المنصوب و(لافواه) هو خبر المبتدا النكرة (ترب).

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  /  والعبارة منقولة بتصرف.

() الوليد محمد التميمي النحوي المصادري المشهور بولاد مات سنة ه لازم تلميذ الخليل المهلبي ثم الخليل نفسه، ينظر بغية الوعاة  / .

() البقرة  /  من سورة البقرة وتمامها: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم}.

() ال عمران  / .

() ينظر هذا المثل في اللسان مادة عير  / ، وشرح ابن عقيل  / ، ومجمع الامثال للميداني / ، وجمهرة الامثال لابي هلال العسكري  / ، ويروي: ان ذهب العير فعير في الرباط ويروي: ان هلك عير فعيري الرباط ويضرب في الرضا بالحاضر ونسيان الغاءب، وينظر الهمع  / .

:

() البيت من البحر البسيط وهو بلا نسبة في شرح ابن عقيل  / ، وينظر شرح التسهيل السفر الاول/ ، واوضح المسالك  / ، والمقاصد النحوية  / ، وهمع الهوامع/.

والشاهد فيه قوله: (اصطبار) فانه مبتدا مع كونه نكرة والمسوغ لوقوعه مبتدا وقوعه بعد لولا وخبره محذوف وجوبا تقديره: موجود.

مغني مقة حب علي وزن فعلة كعدة والتاء فيهما عوض عن فاء الكلمة وهي الواو وعد عدة، وومق مقة والمقة المحبة وفي اللسان ومق يمق. مثل وثق يثق/.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح الرضي  /  وقد نقل الرضي راي بعض الكوفيين.

() العنكبوت  /  وتمامها: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}.

() العنكبوت  /  وتمامها: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين}.

() ال عمران  /  وتمامها: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون}.

:

() الاعراف  /  وتمامها: {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون}.

() البقرة  /    وتمامها: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين}.

() الحاقة  / .

() القارعة  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الانصاف في مساءل الخلاف مسالة رقم ،  / ، وشرح المفصل /.

:

() هذا البيت من البحر الكامل وهو لثابت قطفة في ديوانه ، وينسب لخبيب بن خدرة الهلالي، وينظر المقتضب  / ، والحماسة البصرية  / ، وامالي ابن الشجري  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، والجني الداني ، ومغني اللبيب،   ، وشرح شواهد المغني  /    والهمع  / ، والخزانة  / ،

ويروي في البيان والتبيين  / ، والاغاني  /  وبعض قتل عار وعليها يفوت الاستشهاد.

والشاهد فيه قوله: (رب قتل عار) حيث جاز حذف العاءد وهو الضمير (هو) وهو مبتدا والتقدير: (هو عار) وقيل (رب) مبتدا و(عار) خبر وهذا ما ذهب اليه الكوفيون (ينظر شرح التسهيل).

:

() ينظر شرح المفصل  / .

() ينظر راي هشام في الهمع  / .

() النساء  /  وتمامها: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله.... اجرا عظيما}.

() الشوري  / . وتمامها: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}.

() الكهف  /  وهي بتمامها: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا}.

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() البيت من البحر الوافر، وهو لجرير في ديوانه  /  وينظر الكتاب  /   ، وسر صناعة الاعراب  /  وامالي ابن الشجري  /   ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، ومغني اللبيب     ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (حميت) حيث جاءت الجملة الموصوف بها مربوطة بالضمير المقدر المنصوب المحذوف وتقديره: حميته.

() الفرقان  /  وهي بتمامها: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا}.

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() هذا الشطر من رجز لامرء القيس قاله عندما جاءه نبا مقتل ابيه وهو يشرب الخمر فقال: لا صحو اليوم ولا شرب غدا اليوم خمر وغدا امر. ... ... ... ... ... ... ...

ينظر مجمع الامثال  / ، وجمهرة الامثال  / ، والامثال لابي عبيد ، وشرح الرضي / .

والشاهد فيه قوله: (اليوم خمر) حيث حذف المضاف وهو شرب، وحدوث والتقدير اليوم شرب خمر وغدا حدوث امر.

:

() هذا الرجز لقيس بن حصين كما في الكتاب  /  وتمامه:

يلقحه قوم وتنتجونه

ولقيس او لصبي من بني سعد او لغيرهما، ينظر شرح ابيات سيبويه  / ، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / ، وخزانة الادب  / .

الشاهد فيه قوله: (اكل عام نعم) حيث قدر الشارح حذف مضاف وتقديره اكل عام احراز نعم، او نهب نعم وقدره الرضي اي حوايته، وذلك لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن اسم الذات ولذلك قدر له مضاف محذوف. قال ابن مالك في التسهيل السفر الاول/   : (ولا يغني ظرف زمان غالبا عن خبر اسم عين ما لم يشبه اسم المعني بالحدوث وقتا دون وقت او تعم اضافة معني اليه او يعم، واسم الزمان خاص او مسءول به عن خاص ويغني عن خبر اسم معني مطلقا، انتهي كلامه.

:

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / .

() البقرة  / ، وتمامها: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج...}.

() ينظر شرح الرضي  /  والعبارة منقولة منه بتصرف قال الرضي: واذا كان ظرف المكان خبرا عن اسم عين سواء كان اسم مكان او لا، فان كان غير متصرف نحو (زيد عندك) فلا كلام في امتناع رفعه: وان كان متصرفا وهو نكرة فالرفع راجح نحو: انت مني مكان قريب).

() ينظر شرح الرضي  / ، وهمع الهوامع  / .

:

() النمل  / ، وتمامها: {قال الذي عنده علم من الكتاب ان اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي...}.

() ينظر الانصاف  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي/ .

() ينظر الاصول  / ، والهمع  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  /   .

() ينظر شرح المقدمة المحسبة   .

() ينظر الكتاب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  /   .

() ينظر راي الفارسي في الهمع  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  /   .

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح التسهيل ج،  /  قال ابن مالك: فلهذه المرجحات وافقت الاخفش بقولي في الاصل، معمول في الاجود لاسم فاعل كون مطلق وفاقا للاخفش تصريحا، ولسيبويه ايماء وخالفت ما ذهب اليه ابو علي والزمخشري من جعل الظرف جملة، وينظر شرح المفصل / .

:

() ينظر الهمع  / .

() ينظر راي السيرافي في هامش الكتاب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() الاخلاص  / .

:

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  /   .

() ينظر الكتاب  / ، وشرح الرضي / ، وقال ابن مالك والمبتدا عند سيبويه في نحو (كم مالك؟) كم مع انه نكرة والخبر مالك مع انه معرفة، وكذا نحو: (مررت برجل افضل منه ابوه) افضل عنده مبتدا وابوه خبر، فجعل النكرة مبتدا والمعرفة خبر. شرح التسهيل السفر الاول  / .

() زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر شرح المفصل  / .

() في الاصل (لقاءم) وهو تحريف والصواب ما اثبته.

:

() ينظر الازهار الصافية   .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح ابن عقيل  / .

() ينظر شرح التسهيل لابن مالك الجزء الاول /، وشرح الرضي /.

() البيت من البحر الطويل، وينسب للفرزدق وهو ليس في ديوانه المطبوع، ينظر الانصاف  / ، وشرح المفصل / ، /، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي / ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ، وشرح ابن عقيل / ، وهمع الهومع /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (بنونا بنو ابناءنا) حيث قدم الخبر وهو بنونا علي المبتدا وهو (بنو ابناءنا) مع استواء المبتدا والخبر في التعريف فان كلا منهما مضاف الي ضمير المتكلم وذلك لوجود قرينة معنوية تعين المبتدا منهما.

:

() البيت من البحر الطويل وعجزه:

واري الجنا اشتارته ايد عواسل

وهو لابي تمام الطاءي كما في ديوانه  / ، وينظر شرح الرضي  / ، والعواسل: جمع عاسلة وهي ذات العمل الصالح، واري: العسل، ينظر اللسان مادة (عسل) / .

والتمثيل فيه قوله: (لعاب الافاعي لعابه) حيث استوي المبتدا والخبر وكلاهما معرفة وكلاهما مضاف الي معرفة فيجوز التقديم والتاخير كما اشار الشارح.

() ينظر شرح المفصل  / ، والانصاف  /  وما بعدها.

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  /  وما بعدها. قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول  /  ما نصه: ومما يمنع تقديم الخبر اقترانه بالفاء نحو الذي ياتيني فله درهم، لان سبب اقترانه بالفاء وشبهه بجواب الشرط فلم يجز تقديمه، كما لا يجوز تقديم جواب الشرط. ينظر راي السكاكي في مفتاح العلوم .

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي  / ، وقد نقل العبارة بتصرف.

() ينظر شرح الرضي  / .

() في الاصل (رجلا) وهو سهو.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر الوافية في شرح الكافية،   .

() البيت من البحر الطويل، وهو ل (نصيب بن رباح) في ديوانه ، وصدره:

اهابك اجلالا وما بك قدرة

......... علي...........

ويروي حبيبها بدل جفرنها، وينسب للمجنون في ديوانه ، ينظر شرح ديوان الحماسة ، وسمط اللالء  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، واوضح المسالك  / ، وشرح ابن عقيل  / .

والشاهد فيه قوله: (ملء عين حبيبها) فانه قدم الخبر وهو قوله (ملء عين) المبتدا وهو حبيبها لاتصال المبتدا بضمير يعود علي ملابس الخبر وهو المضاف اليه، فلو قدمت المبتدا مع ان رتبة الخبر التاخير لعاد الضمير علي متقدم لفظا ورتبة وهذا لا يجوز ولكن بتقديم الخبر وقد رجع الضمير علي متقدم لفظا وان كانت رتبته التاخير وهو جاءز.

:

() ينظر راي ركن الدين في الوافية شرح الكافية .

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول / .

() ينظر الهمع  / .

() النساء  / .

() المزمل  / .

() البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول  / ، وينظر مغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، واوضح المسالك / ، وهمع الهوامع/ .

ويروي: عندي بلد دابي.

والشاهد فيه قوله: (اما انني جزع... فلوجد) حيث ولي اما المفتوحة فهي مبتدا من المصدر المءول وتقدم علي خبره الذي هو الجار والمجرور، وجاز تقدم المبتدا وهو مصدر موءل لامن اللبس وهذا التقدم باتفاق كما ذكر الشارح.

:

() ينظر شرح الرضي  /  والعبارة ماخوذة بتصرف دون ان يعزوها الي مصدرها، وينظر شرح المفصل /، الانصاف /.

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش  / ، والهمع / _ 

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

() لم اقف علي قاءل له او مصدر.

:

() ينظر شرح المصنف .

() البروج  /   .

() الرجز لرءبه بن العجاج في ملحق ديوانه ، وينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والانصاف  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، واللسان مادة (بتت)  / ، وشرح ابن عقيل  / ، وهمع الهوامع  / . ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي، فهي اخبار متعدده لمبتدا واحد من غير عاطف... وهذا ما ذهب اليه الزمخشري وابن الحاجب كما ذكر الشارح.

() ينظر المفصل ، وابن يعيش  /   .

() ينظر شرح المصنف ، وامالي ابن الحاجب  / .

() البقرة  / .

() المءمنون  /  وهي بتمامها: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون).

:

() هذا جزء من بيت البحر الطويل، وهو لحميد من ثور في ديوانه ، ينظر الشعر والشعراء  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  /  وشرح ابن عقيل  / ، وخزانة الادب  / .

والبيت بتمامه:

ينام باحدي مقلتيه ويتقي

باخري المنايا فهو يقظان هاجع

ويروي في شرح ابن عقيل ناءم بدلا عن هاجع.

الشاهد فيه قوله: (فهو يقظان هاجع) حيث تعدد الخبر بدون حرف العطف قال ابن مالك في شرح التسهيل وعلامة هذا النوع صحة الاقتصار علي واحد من الخبرين او الاخبار السفر الاول  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر شرح المصنف ، واماليه  / ، والرضي  / .

() ينظر شرح ابن عقيل  /  وما بعدها، وشرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  /  قال ابن مالك في شرح التسهيل في الصفحة  وما بعدها: تعدد الخبر علي ثلاثة اضرب:

احدهما: ان يتعدد لفظا ومعني لا لتعدد المخبر عنه مثل الايتين في سورة البروج.

وكقولك الراجز:

من كان ذابت................

ثانيها: ان يتعدد لفظا ومعني لتعدد الخبر عنه حقيقة مثل قول الشاعر:

يداك يد خيرها يرتجي

واخري لاعداءها غاءظه

او لتعدد المخبر عنه حكما كقوله تعالي: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد)

ثالثها: ان يتعدد لفظا دون معني بقيامه مقام خبر واحد في اللفظ والمعني كقولك: هذا حلو حامض بمعني مز. وكقولك هو اعسر ايسر بمعني اضبط، اي عامل بكلتا يديه. انتهي بتصرف.

:

() اغلب الظن انه اراد اما ابراهيم بن محمد بن ابي عباد اسحاق اليمني النحوي المتوفي بعد الخمسمءة وهو من اعيان النحويين باليمن. صنف مختصرين في النحو وهما مختصر سيبويه والتلقين في النحو، ينظر البغية  / . او عمه الحسن بن اسحاق ابو محمد اليمني ويعرف بابن ابي عباد قال عنه الخزرجي: امام النحاة في قطر اليمن وكان معاصرا لابن اخيه السابق ذكره، وكلاهما يلقب باليمني توفي قريبا من ه صنف مختصرا في النحو يدل علي فضله ومعرفته ينظر ترجمته في البغية  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول / ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح المفصل / ، الهوامع / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() البيت من الطويل، وهو للحارث بن خالد المخزومي في ديوانه ، ينظر المقتضب  / ، وامالي ابن الشجري  / ، وشرح شواهد الايضاح ، والمقتصد في شرح الايضاح /، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ، وشرح ابن عقيل  /  وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (لا قتال لديكم) حيث حذف الفاء الداخلة علي خبر المبتدا الواقع بعد اما ضرورة. فالقتال مبتدا، ولا قتال لديكم خبر ويروي المراكب بدل المواكب.

() ال عمران  /  .

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح المصنف ص ، وشرح المفصل  / .

() كما في المتن من الكافية المحققة وهي التي ذكرت.

:

() النحل  /  وهي بتمامها: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون).

() ينظر المقتضب /،والهمع  / .

() ينظر الهمع  / .

() النور  / .

() الماءدة  / .

() الامر فيه تفصيل وهو كالتالي: قرا الجمهور (الزانية والزاني) بالرفع، وقرا عيسي بن عمر الثقفي وابن ابي عبلة (الزانية) بالنصب وهو اوجه عند سيبويه حيث قال في  / . وقد قرا اناس: (والسارق والسارقة) و(الزانية والزاني) وهو علي ما ذكر لك من القوة، ولكن ابت العامة الا القراءة بالرفع وانما كان الوجه في الامر والنهي النصب لان حد الكلام تقديم الفعل وهو فيه اوجب، وقرا ابن مسعود (والزان) بغير الياء.

قال القرطبي في تفسيره: واما الفراء والمبرد والزجاج فان الرفع عندهم اوجه والخبر في قوله: فاجلدوا لان المعني: الزانية والزاني مجلودان بحكم الله.

ينظر الكتاب/  وما بعدها، وتفسير احكام القران للقرطبي  / ، وتفسير البحر المحيط / .

:

() السخاوي هو علي بن محمد بن عبد الصمد الامام علم الدين ابو الحسن السخاوي النحوي المقرء الشافعي كان بصيرا في القراءات وعللها اما ما في النحو واللغة والتفسير، ومن تصانيفه شرح علي المفصل وسفر السعادة، وشرح احاجي الزمخشري النحوية، وشرح الشاطبية مات سنة ( او ه) ينظر بغية الوعاة /  والوفيات لابن خلكان /. ينظر رايه في همع الهوامع  / .

() ينظر شرح المفصل  / ، وينظر شرح الرضي  / . وممن اجاز دخول الفاء علي خبر المبتدا الذي لا يشبه اداة الشرط الاخفش، قال ابن مالك ورايه في ذلك ضعيف. ينظر شرح التسهيل السفر الاول / ، وينظر شرح الرضي  / 

() البيت من الطويل وعجزه:

واكرومة الحيين خلو كما هيا

وهو بلا نسبة في الكتاب  /   ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والمقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح شواهد الايضاح ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي / ، ورصف المباني ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  /   .

والشاهد فيه قوله: (خولان فانكح فتاتهم) حيث رفع خولان علي تقدير مبتدا محذوف والتقديره هذه خولان وذلك كما يقول الشارح ناقلا راي سيبويه هذه خولان وفانكح جملة اخري. وقال ابن مالك: علي ان زيادة الفاء في مثل هذا قد سهلها كون الخبر امرا كما سهلها كون العامل مفرغا، ينظر شرح التسهيل السفر الاول،  /  وينظر شرح الرضي  / .

:

() ينظر الكتاب  / .

() في الكافية المحققة (بالاتفاق).

() ينظر شرح المصنف ، وينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  /  وما بعدها، وهمع الهومع  /  وما بعدها.

() البروج  / ، وتمامها: {فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق}.

() الانفال  / .

() البيت من البحر الطويل وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الاشموني/.

والشاهد فيه قوله: (فسعي امرء) حيث بقيت الفاء في الخبر سعي مع دخول ان المفتوحة علي الحملة.

() البيت من البحر الطويل وهو للافوه الاودي، وليس في ديوانه، وبلا نسبة في امالي القالي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الاشموني  / ، وشرح قطر الندي ، والمقاصد النحوية / ، وهمع الهوامع / .

الشاهد فيه قوله: (لكن ما يقضي فسوف يكون) دخول لكن علي ما الموصولة تكفها عن العمل ، وكذلك اقتران خبر لكن بالفاء وهذا ما اشار اليه الشارح.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر المصادر السابقة.

() هو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الامام محب الدين ابو البقاء العكبري البغدادي الضرير النحوي الحنبلي توفي سنة ه، ينظر ترجمته في بغية الوعاة  /    صنف التبيان في القران، واللباب.

() ينظر الوافية في شرح الكافية .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() البيت من السريع وتمامه:

لا يبعد الله التلبب والغارات

وهو للمرقش الاكبر في اصلاح المنطق لابن السكيت ، والمفصل  وشرحه لابن يعيش  / ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  /  واللسان مادة (عمم)  / .

والتلبب معناه: لبس السلاح، والنعم واحد الانعام.

والشاهد فيه قوله: (نعم) وهي خبر لمبتدا محذوف تقديره: (هذه نعم). ...

:

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي  / .

() النساء  / ، وقرا الحسن ومالك بن دينار وجماعة والمقيمون علي العطف، وكذا هو في حرف عبد الله (اي ابن مسعود) واما في حرف (ابي) فهو فيه والمقيمين كما في المصاحف واختلف في نصبه علي اقوال ستة اصحها قول سيبويه بانه منصوب علي المدح. ينظر الكتاب  /   ، وتفسير القرطبي / ، والبحر المحيط /   .

() البيت من الكامل وهو للخرنق بنت هفان في ديوانها ، وينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه/، ومعاني القران للاخفش  / ، والانصاف  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، والبحر المحيط  /   ، وخزانة الادب  /     . وعجزه:

والطيبون معاقد الازر

وقبله قولها:

لا يبعدن قومي الذين هم

سم العداة وافة الجزر

النازلين بكل معترك

والطيبون معاقد الازر

ويروي هذا البيت كما ذكر ابن مالك بعدة روايات. ينظر شرح التسهيل السفر الثاني  / ، فهي اربعة اوجه ولكل وجه دلالته.

:

() في الاصل (سلمي) ولا يستقيم الوزن بها.

:

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر الكتاب  /   ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر المقتضب  /   .

() ينظر راي طاهر في شرح المقدمة المحسبة .

() ينظر المفصل .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر راي الزجاج في الرضي  / .

() ينظر راي الزيادي في شرح الرضي  / .

() ينظر راي المازني في شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  /  وهذه العبارة من قوله: (واما الفاء حتي كذا) منقولة عن الرضي دون اسنادها اليه.

() في الاصل (يمكن) ولا وجه لها.

() اي حذف الخبر في هذه المواضع الاربعة وجوبا. وقد عدها الشارح

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر معاني القران للفراء  / ، وشرح الرضي  / .

() سبق تخريجه.

() وهو راي البصريين كما نقله الرضي، ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  / ، وينظر شرح ابن عقيل  / .

() زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر راي ابن الشجري والرماني في الهمع  / .

() البيت من البحر الوافر، وهو لابي العلاء المعري في شرح التسهيل السفر الاول  / ، والجني الداني ، ومغني اللبيب   ، واوضح المسالك  / ، وشرح ابن عقيل  / ،وهمع الهوامع  / . وصدره:

يذيب الرعب منه كل عضب

التمثيل فيه قوله: (فلولا الغمد يمسكه) حيث ذكر خبر المبتدا الواقع بعد لولا وهو جملة (يمسكه) مع فاعلها ومفعولها الكاف، وخبر المبتدا الواقع بعد لولا يجوز ذكره كما يجوز حذفه اذا كان كونا خاصا وقد دل عليه الدليل عند قوم. كما ذكره الشارح والجمهور علي ان الحذف واجب لانهم اختاروا ان خبر المبتدا الواقع بعد لولا كون عام. ومنهم من لحن المعري لانه ذكر الخبر بعد لولا.

:

() البيت من الوافر وهو للامام الشافعي كما في ديوانه .

والتمثيل فيه قوله: (لولا الشعر) حيث حذف الخبر بعد لولا وجوبا وتقديره (موجود)

() البيت من البحر الوافر وهو بلا نسبة في سر صناعة الاعراب ، وينظر شرح المفصل لابن يعيش  / ، ورصف المباني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني  / ، واللسان مادة (زعع)  /  ويروي صدره في الرصف:

والله لولا الله لا شء غيره

وهذا الشاهد من مقطوعة لها قصة مثبتة في شرح شواهد المغني  /  وغيره.

والشاهد فيه قوله: (لولا الله.... لزعزع) حيث جعلت لزعزع جوابا ل (لولا) لانها سبقت بقسم صريح، وهنا وجب حذف الخبر، لان المبتدا المقسم به صريح، وهو والله لولا الله، فلفظ الجلالة الثاني مبتدا مقسم به صريح لذلك وجب حذفه كما ذهب الي ذلك الشارح وابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني  / .

() اي المعري الشافعي. اذ هما بعد عصر الاحتجاج.

:

() في الاصل (مصدرا)

() ينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل  /   . وشرح الرضي  /   ، وهمع الهوامع  / .

() هو: ابن درستويه هو عبد الله بن جعفر بن درستويه ولد سنة ه ومات ، صنف الارشاد في النحو: وشرح الفصيح والمقصور والممدود وغيرها، وينظر البغية  / ، وينظر رايه في شرح الرضي / .

() ينظر شرح المقدمة المحسبة  / ، وشرح الرضي  / ، والهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  / ، وهمع الهومع  / .

() عضد الدولة فناخسرو بن الحسن بن بويه ابو شجاع بن ركن الدولة بن ساسان الاكبر، احد العلماء بالعربية والادب، وله في العربية ابحاث حسنة واقوال نقل عنه ابن هشام الخضراوي في الافصاح اشياء، وله صنف ابو علي الفارسي الايضاح والتكملة ولد ه ومات سنة ه. ينظر ترجمته في بغية الوعاة  / .

:

() ينظر شرح الرضي  /  حيث نقل الرضي راي البصريين في حين نقله الشارح منه بتصرف دون ان يسنده اليه، وراي البصريين والكوفيين في الهمع  /   .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي  / .

() ينظر راي البصرية والاخفش شرح الرضي  /  وهمع الهوامع  /   .

:

() ينظر شرح الرضي وهذه الفقرة ماخوذة بتصرف من الرضي  /  دون اسنادها له، حيث اثبت راي اهل البصرة والاخفش.

() ينظر شرح الرضي  / ، يتابع الاخذ عن الرضي دون اسناد لذلك. وينظر راي ابن درستويه في الصفحة نفسها.

:

() ينظر شرح المصنف ، وهو منقول عن المصنف بالنص دون عزو.

() ينظر شرح المصنف  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() في الكافية المحققة: لعمرك.

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / .

() ما بين حاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر المسالة الزنبورية في الزبيدي   ، ومعجم الادباء  / ، ومجالس العلماء للزجاجي  ، وانباه الرواة  / ، والاشباه والنظاءر  / ، وبغية الوعاة  / ، مغني اللبيب  ما بعدها. وينظر الطبقات الكبري للسيوطي، والانصاف في مساءل الخلاف  /  المسالة رقم ، وامالي ابن الحاجب  وما بعدها.

() لم يذكر اسم كان مع انه من المرفوعات.

:

() لم يذكر الشارح (لكن).

() في الكافية المحققة (دخول) بدل (دخولها).

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول  /  وما بعدها، وشرح المفصل  / .

() ينظر شرح المصنف ()، وشرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

:

() هذا البيت من البحر السريع، وهو لعمرو بن قميءة في ديوانه ، وينظر الكتاب/ ، وشرح المفصل لابن يعيش  /  وتذكرة النحاة ، والخزانة  / .

لما رات ساتيد ما استعبرت.....

الشاهد فيه قوله: (در اليوم من) حيث فصل بين المضاف در والمضاف اليه الاسم الموصول (من) بالظرف اليوم ضرورة وهذا ما اختاره ابو بكر بن السراج علي ما ذكره ابو حيان في التذكرة .

() المزمل  / .

() الاية مكررة في سورة النحل /  .

() الغاشية  /   .

:

() البيت من البحر المنسرح وهو للاعشي في ديوانه ، وينظر الكتاب  / ، والخصاءص/ ، وشرح المفصل/ ، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / ، والمغني ، وشرح شواهد المغني  / ، والخزانة / ، ويروي (ان في السفر من مضي مهلا) ويروي في المغني اذا مضوا مهلا) ويروي (ان في السفر من مضي مهلا)

والشاهد فيه قوله: (ان محلا وان مرتحلا) حيث حذف خبر ان مع النكرة والتقدير: ان لنا محلا وان لنا عنها مرتحلا.

() البيت من البحر الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه ، وينظر الكتاب  / . والانصاف / ، وابن يعيش  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، والجني الداني ، ورصف المباني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني  / ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / 

ورواه سيبويه برفع زنجي ونصبه ويروي عظيم مشافره فالرفع تقديره: ولكنك زنجي والنصب قدره:

ولكن زنجيا عظيم المشافر

لا يعرف قرابتي.....

فيه قوله: (ولكن زنجي) حيث حذف اسم لكن والتقدير: ولكنك زنجي، ويجوز نصب زنجي علي اضمار الخبر وتقديره كما عند سيبويه ولكن زنجيا..... لا يعرف والنصب اجود.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر راي مذهب النحاة في شرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المفصل  / ، وشرح الرضي  /   ، قال السيوطي في الهمع: (اذا وقعت الا بعد لا جاز في المذكور بعدها الرفع والنصب، نحو: (لا سيف الا ذو الفقار، وذا الفقار) و(لا اله الا الله) والا (الله) فالنصب علي الاستثناء). ينظر همع الهوامع / .

:

() هذا البيت من البحر البسيط وهو لحاتم الطاءي في ملحق ديوانه ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وينظر الكتاب  /  وهو ملفق عند سيبويه وعند ابن مالك من بيتين هما:

ورد جازرهم حرفا مصرمة

في الراس منها وفي الاصلاب تمليح

اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها

ولا كريم من الولدان مصبوح

فرواه سيبويه ملفقا من صدر البيت الاول وعجز البيت الثاني وهو لابي ذءيب الهذلي في ملحق شرح اشعار الهذليين ، وشرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الاول /، واللسان مادة (صرر)  / ، وشرح ابن عقيل  / .

الشاهد فيه قوله: (ولا كريم من الولدان مصبوح) حيث ذكر خبر (لا) وهو (مصبوح)، وهذا راي سيبويه وابن مالك، اما علي راي الزمخشري وعليه بنو تميم، و(مصبوح) اما خبر علي راي سيبويه وابن مالك ويجوز ان يكون صفة علي راي الزمخشري وابن يعيش. ينظر شرح المفصل  / .

() ينظر شرح المفصل  / ، وهمع الهوامع  / .

() سبق تخريجه في الصفحة  برقم .

:

() ينظر المفصل ، وشرح المفصل  /  وما بعدها.

() ينظر الانصاف مسالة ،  /  وما بعدها.

() الاعراف  /  وتمامها: {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين}.

() الانعام  /  وتمامها: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس....}.

() ينظر راي الاخفش في شرح المفصل  / .

() ينظر المقتضب  / .

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي  / .

:

() البيت من مجزوء الكامل وهو لسعد بن مالك كما في الكتاب  / ، وينظر شرح ابيات سيبويه  / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، والانصاف  / ، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب  / ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، وشرح الرضي  / ، ومغني اللبيب   ، وشرح شواهد المغني  / ، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (لا براح) حيث اعمل (لا) عمل ليس فرفع بها الاسم وهو براح وحذف خبرها وتقديره: لا براح لي.

() عجز بيت من البحر البسيط، وهو بلا نسبة في شرح شذور الذهب ، وشرح شواهد المغني  / ، وصدره:

انكرتها بعد اعوام مضين لها

وفي ديوان جرير  شبيهه دون صدره:

حي المنازل اذ لا نبتغي بدلا

بالدار دارا ولا الجيران جيرانا

والشاهد فيه قوله: (لا الدار دارا ولا الجيران جيرانا) حيث اعمل لا عمل ليس واسمها معرفة، وهو شاذ كما ذكر الشارح، والاصل ان يكون اسمها وخبرها نكرتين.

() هذا البيت من الطويل وهو للنابغة الجعدي في ديوانه ، وشرح التسهيل السفر الاول  / ، والجني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني  / ، وشرح ابن عقيل  / ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / . ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله : (لا انا باغيا) حيث اعمل (لا) عمل ليس مع ان اسمها معرفة وهو انا وهو شاذ كما ذكر الشارح، ولكن النحاة تاولوه كما ذكر الشارح بعد بيت المتنبي.

() عجز بيت من الطويل وهو للمتنبي في ديوانه  / ، وصدره:

اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي

شرح التسهيل السفر الاول  / ، والجني الداني ، وشرح شذور الذهب ، ومغني اللبيب ، والاشباه والنظاءر  / .

والتمثيل فيه قوله: (فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا) حيث عمل (لا) النافية عمل ليس في الموضعين مع ان الاسم في كليهما معرفة محلي بال وهذا قليل.

:

() ومن اجاز ذلك ابن مالك، حيث قال: (وشذ اعمالها في معرفة في قول النابغة الجعدي الشاهد  الذي ذكر، وقد حذا المتنبي حذو النابغة فقال الشاهد  ثم قال: والقياس علي هذا ساءغ عندي)، شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر راي الزجاج في الهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر همع الهوامع  / .

() ينظر التخمير  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() للتفصيل ينظر الكتاب  /  وما بعدها، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب  / .

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الوافية في شرح الكافية ، والعبارة فيه هي: واعلم ان لو زاد عليه قيدا اخر وهو ذكر بيانا له لم ينتقض بمثل: كرهت كراهتي.

() ينظر الكتاب  / ، وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

:

() رجع القهقري معناها: القهقري: الرجوع الي خلف فاذا قلت: رجعت القهقري فكانك قلت: رجعت الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم لان القهقري ضرب من الرجوع. ينظر اللسان مادة (قهقر)  / .

() اشتمل الصماء: اشتمل بالثوب اذا اداره علي جسده كله حتي لا تخرج منه دره. والشملة الصماء: التي ليس تحتها قميص ولا سراويل. وفي الحديث: (انه نهي عن اشتمال الصماء) واشتمل الصماء تلفع بالثوب. ينظر اللسان مادة شمل.

() ينظر راي المبرد في المقتضب  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر راي سيبويه في الكتاب  / ، وشرح المفصل  / . وقال سيبويه: (لانه ضرب من فعله الذي اخذ منه).

:

() محمد /، وتمامها: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء...}.

() للتفصيل ينظر الكتاب  / وما بعدها. وشرح المفصل  /  وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الاول  /  وما بعدها، وشرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() قال المصنف في شرحه ، (لانه موضوع للحقيقة بدليل صحة اطلاقه للقليل والكثير منه علي اختلاف انواعه، واذا كان كذلك تعذرت تثنيته وجمعه اذ حقيقة التثنية ان تقصد الي امرين متميزين اشتركا في اسم واحد.

:

() قال الرضي في شرحه  / . (اي قد يكون المصدر بغير لفظ الفعل وذلك اما مصدر او غير مصدر، والمصدر علي ضربين، اما ان يلاقي الفعل في الاشتقاق واما ان لا يلاقيه).

() سورة نوح  /  وتمامها: {والله انبتكم من الارض نباتا}.

() المزمل  / ، تمامها: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا}.

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / ، والهمع  / .

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر المقتضب  /  .

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() غضب الخيل علي اللجم) يضرب لمن يغضب غضبا لا ينتفع به ولا موضع له، ونصب غضب علي المصدر. ينظر مجمع الامثال  / ، وشرح المفصل  / ، والايضاح في شرح المفصل  / ، واللسان مادة (غضب)  / .

() فرقا انفع من حب) ويروي (او فرقا خيرا من حب) ومعناه: (لان يفرق منك فرقا خير من ان تحب) ينظر المصادر السابقة.

() مواعيد عرقوب يضرب مثلا في الخلف ينظر مجمع الامثال  / ، واللسان (عرقب)  / ، وشرح المفصل  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

والترتيب مختلف ففي المحققة: مثل: (سقيا ورعيا وخيبة وجدعا وحمدا وشرا وعجبا)... وينظر هذه المصادر وغيرها الكتاب  /  وما بعدها، والايضاح في شرح المفصل /  . وهمع الهوامع  / .

() ينظر راي الاخفش شرح التسهيل السفر الاول  / .

() ينظر المقتضب  / ،  / .

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر الكتاب  / ، وشرح الرضي  / .

() يريد ما في انما من معني الحصر نحو: (انما زيد سيرا) ينظر الرضي  / .

() ينظر الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب  /   .

() ينظر الايضاح في شرح المفصل  /   ، وشرح الرضي

() البيت من البسيط، وهو للخنساء في ديوانها  والكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه/ والشعر والشعراء /، واللسان مادة (رهط) / ، وخزانة الادب/.

والشاهد فيه رفع اقبال وادبار وهما مصدران قد اخبر بهما.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر راي ركن الدين في الوافية في شرح الكافية ، والعبارة منقولة عنه بتصرف يسير.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

قال الرضي في شرحه  /  و: (واعلم ان هذا المصدر الذي بعد الا او معناها قد يكون منكرا كما ذكرنا ومعروفا اما بالاضافة نحو: ما زيد الا سير البريد او باللام نحو: زيد الا السير، وكذا يجء مكررا نحو: ما زيد الا سيرا سيرا، قالوا فحينءذ حذف الفعل اوجب لقيام الاول مقامه....). وينظر شرح المفصل لابن يعيش  /   .

() في الكافية المحققة مكانها قبل قوله: ما انت الا سيرا.

() الفجر  / .

() قال ابن الحاجب في شرحه  بعد ذكر الاية: زانما المراد تكرير المصدر في موضع خبر عما لا يصح ان يكون خبرا عنه ظاهرا).

قال ابن يعيش في شرح المفصل  / : فالمعني اما ان تمنوا منا واما ان تفادوا فداء فهما مصدران منصوبان بفعل مضمر).

:

() ينظر شرح المصنف .

() سورة  /  (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها....).

:

() في الكافية المحققة تمام الاية، .

() ينظر الكتاب  / .

وقال الخليل فيما نقله الرضي: (حذف المضاف اي مثل صوت فيجيز تعريفه مع كون الموصوف غير معرفة) ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر الكتاب  /  و.

() ينظر القول في اللسان (نحز) /، وشرح المفصل/ والكتاب / وهو فيه (مررت به فاذا له دق دقك بالمنحاز حب القلقل) ولم ينسبه لا الي شعر ولا الي رجز....

والمنحاز: المدق، وقال ابن يعيش في شرحه  /  والمنحاز (الهاون) والقلقل بالكسر وقافين. حب اسود وهو اصلب ما يكون من الحبوب والعامة تقول: الفلفل بالضم وهو تصحيف منهم. والظاهر ان الاسم هو الفلفل كما ورد في اللسان مادة (فلل)  / . قال في اللسان: والفلفل بالضم معروف لا ينبت بارض العرب وقد كثر مجيءه في كلامهم، واصل الكلمة فارسية....).

والشاهد فيه قوله: (دقك حب الفلفل) يدق دقك وهي (مفعول مطلق لفعل محذوف وهو يدق.

() عجز بيت من البسيط وهو للنابغة الذبياني في ديوانه  والكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه /، واللسان مادة (صرف)  / ، وبلا نسبة في همع الهوامع/ .

وصدره:

مقذوفة بدخيس النحض بازلها

وصف ناقته بالقوة والنشاط والنحض  اللحم  دخيس اللحم ما تداخل منه وتراكب، والبازل: السن، والصريف صوت انيابها اذا مكت، القعو: ما تدور عليه البكرة.

والشاهد فيه صريف علي المصدر التشبيهي والعامل فيه مضمر دل عليه ما قبله اي يصرف صريف القعو.

:

() البيت من الكامل، وهو للاحوص في ديوانه ، ينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه / ، والمقتضب  / ، وسمط اللالء  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  /  وخزانة الادب  / ، ، .

والشاهد فيه قوله: (قسما) حيث نصبه علي المصدر المءكد لما قبله من الكلام الدال علي القسم.

() النمل  /  وتمامها: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون}.

() البقرة  /  وتمامها: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون}.

() النساء  /  وتمامها: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم}.

() الروم  /  وتمامها: {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون}.

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

:

() قال الرضي في شرحه  / : كما ان المصدر مءكد لنفسه في نحو ضربت ضربا، الا ان المءكد هاهنا مضمون المفرد اي الفعل من دون الفاعل لان الفعل وحده يدل علي الضرب والزمان واما في مسالتنا فالاعتراف مضمون الجملة الاسمية بكمالها لا مضمون احد جزءيها.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

() قال الرضي في شرحه  /  ناقلا عن المصنف ولم اجده في شرح المصنف. وقال المصنف: معني التوكيد لغيره، اي التوكيد لدفع احتمال غيره. وليس بشء لانه في مقابلة التوكيد لنفسه فينبغي ان يكون الغير مءكدا كالنفس (ينظر شرح المصنف ).

() اي قول النبي مثل ما مر من الحقاءق التي ذكرت.

:

() ينظر اللسان مادة (لبب)  / ، وشرح المفصل  /  و، وقال الخليل: ان معني التثنية انه اراد تحننا بعد تحنن، ينظر الكتاب  /   ، وشرح الرضي  / .

() البيت من البسيط ولم اقف له علي قاءل او مصدر.

() البيت من الطويل، وهو لطرفة بن العبد في ديوانه ، ينظر الكتاب  / ، والمقتضب / ، وشرح المفصل  / ، واللسان (حنن)  / ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: حنانيك: منصوب علي المصدر الناءب عن الفعل وقد ثني حنانيك اي تحننا بعد تحنن، لارادة التكثير....

() سورة مريم  / ، وتمامها: {وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا}.

() الرجز للعجاج في ديوانه  / ، وتمامه:

حتي تقضي القدر المقضي

ينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، واوضح المسالك  / ، واللسان (هذذ)  / ، والهمع  / ، وخزانة الادب  / .

الوخض: طعن غير جاءف ويكون بالرمح.

الشاهد فيه قوله: (هذا ذيك) حيث اضاف هذا اللفظ الي المخاطب وهو مفعول مطلق لفعل من معناه. اي اسرع هذا ذيك....

:

() البيت من الطويل، وهو لسحيم عبد بني الحسحاس في ديوانه ، وينظر الكتاب  / ، والخصاءص  / ، وشرح المفصل لابن يعيش  / ، واوضح المسالك  / ، واللسان مادة (دول)  / ، وفيه برداك بدل البرد، والهمع  /  ويروي عجزه:

دواليك حتي ليس للبرد لابس

والشاهد فيه قوله: (دواليك) حيث اضيف الي ضمير المخاطب علي انه مفعول مطلق خلافا لسيبويه فهو يجوز فيها الحال (الكتاب  / ).

() ينظر الكتاب  / ، وشرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

() ينظر راي السهيلي في الهمع  / .

() ينظر راي السيرافي في حاشية الكتاب  / .

() سورة الملك  / .

() ينظر الكتاب  / ، وابن يعيش  / ، وشرح الرضي / ، وهمع الهومع/ .

:

() البيت من المتقارب، وهو لرجل من بني اسد كما في شرح شواهد المغني  / ، واللسان مادة (لبي)  /  وبلا نسبة في الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، ومغني اللبيب ، وشرح ابن عقيل  / ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (لبي) وهو شاهد علي ان (لبيك) تثنية، وليس كما زعم يونس ان (لبيك) اصلها لبي قلبت الفها ياء لاتصالها بالضمير فصارت لبيك فالياء عند يونس منقلبة عن الف، وسيبويه يري انها ياء التثنية. وفي الشاهد رد علي يونس، كما قال الشارح.

() الاعلم الشنتمري يوسف بن سليمان بن عيسي النحوي الشنتمري المعروف بالاعلم عالما بالعربية واللغة ومعاني الاشعار، ولد ه، ومات سنة ه، ينظر ترجمته في البغية  / . وينظر رايه في همع الهوامع  / .

() وهذا ما ذهب اليه يونس بن حبيب، ينظر الكتاب  / .

:

() ينظر شرح المصنف . قال الرضي في شرحه  / : فعلي تفسيره (اي المصنف) ينبغي ان تكون المجرورات في مررت بزيد وقربت من عمرو وبعدت من بكر وسرت من البصرة الي الكوفة مفعولا بها ولا شك انه يقال انها مفعولا بها لكن بواسطة حرف جر).

() ينظر شرح الرضي  / ، والهمع  / .

() ينظر الهمع  / .

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المصنف .

() سورة الضحي  / .

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي  / .

() قال في الكتاب  / : وانما نصبت خبرا لك واوسع لك، لانك حين قلت انته، فانت تريد ان تخرجه من امر وتدخله في اخر.

وقال الخليل في الصفحة نفسها: كانك تحمله علي ذلك المعني كانك قلت: انته وادخل فيما هو خير لك، فنصبته لانك قد عرفت انك اذا قلت له: انته. انك تحمله علي امر اخر فلذلك انتصب، وحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم اياه في الكلام، ولعلم المخاطب انه محمول علي امر حين قال له: انته، فصار بدلا من قوله:

اءت خيرا لك وادخل فيما هو خير لك.

:

() ينظر الكتاب  / .

() كل شء ولا شتيمة حر اي اصنع كل شء ولا ترتكب شتيمة حر. ينظر شرح الرضي / و، واللسان مادة (شتم)  / ، وشرح المفصل لابن يعيش  / .

() كلاهما وتمرا ويروي كليهما، فمن رواه بالرفع علي انه مبتدا مءخر وخبره محذوف، تقديره لك كلاهما واضمر ازيدك تمرا. فتمرا مفعول به لفعل محذوف، ينظر مجمع الامثال/  .

() الكلاب علي البقر: يضرب عند تحريش بعض القوم علي بعض من غير مبالاة يعني لا ضرر عليك فخلهم. ينظر مجمع الامثال  /  ونصب الكلاب علي معني ارسل كما ذكر الشارح.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / .

:

() النساء  / .

() ينظر الكتاب  / ، وشرح الرضي  / ، الجامع لاحكام القران للقرطبي  / ، وشرح المفصل  / .

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي  / ، وحاشية السيرافي علي الكتاب  / . قال الكساءي: معناه (انتهوا يكن الانتهاء خيرا لكم) ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر معاني القران للفراء  / .

() ينظر راي بعض الكوفيين في شرح الرضي  / .

() ينظر المقتضب  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  /  وعنده: (رحبت بلادك واهلت).

:

() يس  /  وتمامها: {لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون}.

() الزخرف  / ، وتمامها: {ويطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون}.

() الاحقاف  /  {قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}.

() عجز بيت من الطويل وهو لذي الرمة في ديوانه ،

وصدره:

وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها

وينظر اساس البلاغة مادة (عذر)  ن وشرح المفصل لابن يعيش  / ، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي  / ، ومغني اللبيب ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (يجرح) وفيه حذف المفعول به ليجرح لتضمنه معني يءثر في الجرح او ينزل كما ذكره الشارح.

:

() ال عمران  / ، وتمامها: {لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير}.

() البقرة  /  وتمامها: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون}.

() الليل  / .

() يوسف  /  {واخر يابسات لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون}.

() ايات كثيرة اخرها لعلكم تعقلون منها البقرة  /  {كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون}.

() ايات كثيرة تنتهي بقوله: لعلكم تتقون منها: البقرة  /  {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}.

() قال الرضي في شرحه  / ، قال المصنف المطلوب اقباله اخرج المندوب لانه المتفجع عليه لا المطلوب اقباله.

() وحروف النداء هي (يا) و(ايا) و(هيا) و(اي) و(الهمزة).

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() يوسف  /  وتمامها: {يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين).

:

() ينظر الكتاب  / ، وشرح المفصل لابن يعيش /، وشرح الرضي/. والانصاف / .

() ينظر المفصل .

() ينظر شرح المفصل  /  لابن يعيش.

() ينظر راي ابي علي الفارسي في شرح المفصل لابن يعيش / وشرح الرضي /، وهمع الهوامع / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي  /  فالعبارة منقولة عنه بتصرف يسير.

:

() ينظر معاني القران للفراء  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر راي الخليل في الكتاب  / . ولم ينسبه سيبويه اليه، والهمع  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، والاصول لابن السراج  / .

() ينظر راي ابي عمرو في الهمع  / .

:

() البيت من الوافر، وهو للاحوص في ديوانه ، والكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، ، والاصول/، والانصاف / وشرح التسهيل السفر الثاني/، وشرح الرضي / والجني ، واوضح المسالك /، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (يا مطر) حيث نون مطر الاول وهو مفرد علم للضرورة وابقي الضم في الثاني للضرورة الشعرية.

() عجز بيت من الخفيف، وصدره:

رفعت راسها الي وقالت

وهو للمهلهل بن ربيعة وله ولغيره، ينظر سمط اللالء  / ، وشرح المفصل لابن يعيش / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل  / ، والهمع / ، والخزانة  / ،

ويروي: وضربت صدرها.

والشاهد فيه قوله: (يا عديا) حيث اضطر الي تنوين المنادي فنونه نصبا ليشابه به النكرة غير المقصودة.

() قال الرضي في شرحه  /  ما نصه: (هذه اللام المفتوحة تدخل المنادي اذا استغيث به نحو يا الله او تعجب منه نحو: يا للماء يا للدواهي وهي لام التخصيص ادخلت علامة للاستغاثة والتعجب).

() ينظر معاني القران للفراء  / ، وشرح الرضي  / .

() عجز بيت من الوافر، وصدره:

فخير نحن عند الناس منكم

وهو لزهير بن مسعود الضبي في خزانة الادب /، وينظر الخصاءص /، واللسان مادة (يا)  / ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني  / ، وشرح ابن عقيل  / .

الشاهد فيه قوله: (يا لا) يريد يالفلان او لا فرار او لا نفر فحذف ما بعد الحرف وقد استدل بذلك الفراء كما ذكر الشارح ان اللام في المستغاث بقية اسم وهو (ال) والاصل يا ال زيد ثم حذفت همزة ال للتخفيف واحدي الالفين لالتقاء الساكنين. ...

:

() ينظر الكتاب  / ، وابن يعيش  / ، وشرح الرضي  / .

() البيت من المديد وهو للمهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كما في الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، وشرح الرضي ! / ، وخزانة الادب / .

والشاهد فيه قوله: (يا لبكر) حيث ادخل لام الاستغاثة مفتوحة علي بكر للفرق بينها وبين المستغاث من اجله وكانت اولي بالفتح لوقوع المنادي موقع الضمير، ولام الجر تفتح مع الضماءر.

:

() البيت من الخفيف، وهو بلا نسبة في الكتاب /، ، والمقتضب /، والمفصل ، وابن يعيش /، وشرح الرضي /، وهمع الهوامع /، والخزانة /.

الشاهد فيه قوله: (يا لرياح) حيث فتحت اللام لتكرار (يا) وكذلك وابي الحشرج حيث حذف اللام في المعطوف والاصل ان يقول ويا لابي الحشرج، ويروي الوضاح من الوضح وهو البياض  النفاح الكثير العطاء.

:

() البيت من البسيط وهو بلا نسبة في المقتضب  / ، والجمل للزجاجي ، وشرح شواهد الايضاح ، والمقتصد في شرح الايضاح  /  وشرح الرضي  / ، ورصف المباني ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (للشبان) حيث كسر لام المستغاث به لكونه معطوفا ولم تتكرر معه ياء، وللعجب حيث جاءت لام المستغاث من اجله مكسورة

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

() قال المصنف في شرحه  (يعني ما سوي المفرد المعرفة والمستغاث وهو المضاف والمشبه به والنكرة، لان علة البناء مفقودة).

() ينظر راي ثعلب في شرح الرضي  / ، والهمع  /   .

:

() ينظر شرح المفصل  / ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب  / ، ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي  / .

() البيت من الطويل، وهو للصلتان العبدي كما في الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه/، ، والمقتضب  / ، والايضاح في شرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، واللسان (كرب)  / ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (ايا شاعرا) حيث نصب المنادي من قبيل الشبيه بالمضاف لانه موصوف بجملة. قال سيبويه: وسالت الخليل رحمه الله ويونس عن نصب قول الصلتان العبدي يا شاعرا.... فزعما انه غير منادي وانما انتصب علي اضمار، كانه قال: يا قاءل الشعر شاعرا، وفيه معني حسبك به شاعرا. الكتاب  / ، .

() البيت من الوافر، وهو لجرير في ديوانه ، والكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، وشرح الرضي  / ، واللسان (شعب)  / ، واوضح المسالك  /  والخزانة  / .

الشاهد فيه قوله: (الءما واغترابا) فقدا اشتملت هذه العبارة علي مصدر واقع بعد همزة الاستفهام دال علي التوبيخ والعامل في هذا المصدر محذوف وجوبا.

:

() صدر بيت من لطويل، وعجزه:

فماء الهوي يرفض او يترقرق

وهو لذي الرمة في ديوانه ، وينظر الكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، والمقتضب  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، وشرح الرضي  / ، واوضح المسالك  / ، والخزانة  / . ... ...

حزوي: موضح في ديار بني تميم، واراد بماء الهوي: الدمع.

والشاهد فيه قوله: (ادرا) حيث نصب المنادي النكرة المقصودة بالنداء، والقياس فيه البناء علي الضم، ومسوغ نصبه انه منكور في اللفظ لاتصافه بالمجرور، ووقوعه موقع صفة.

() البيت من الوافر، وهو للاحوص في هامش ديوانه ، وينظر الخصاءص  / ، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح الرضي  / ، واللسان (شيع)  /  ويروي فيه برود الظل شاعكم السلام، والمغني ، وشرح شواهد المغني ، وهمع الهوامع  / ، وخزانة الادب  / ،  / .

والشاهد فيه قوله: (يا نخلة) حيث نصب المنادي لانه نكرة موصوفة بالجار والمجرور.

() ينظر راي البصريين في الاصول لابن السراج  / .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر همع الهوامع  / .

() عجز بيت من الوافر وهو لجرير في ديوانه ، وصدره:

فما كعب بن مامة وابن سعدي

ينظر المقتضب  /  وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، والمغني ، وشرح شواهد المغني / ، وهمع الهوامع  / ، والخزانة  / .

والشاهد فيه قوله: (يا عمر الجوادا) والقياس الرفع، وقد استدل الكوفيون علي ان المنادي يجوز فيه الفتح سواء كان الوصف لفظ (ابن) ام لم يكن، وعند البصريين محمول علي ان (عمر) حذفت منه الالف واصله (يا عمرا) فهو كالمندوب.

:

() ينظر راي الكوفيين في الاصول لابن السراج  / ، والهمع  / .

() البيت من الطويل وهو لعبد يغوث بن وقاص كما في الكتاب /، والمفصل ، وشرح المفصل لابن يعيش /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، ولسان العرب مادة (عرض) /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (ايا راكبا) حيث نصب المنادي وهو نكرة غير مقصودة، ولو قصد راكبا بعينه لبناه علي الضم وهو لا يقصده لانه كان اسيرا.

() قال الرضي في شرحه  /  ولا يري البصريون باسا بكون المنادي نكرة غير موصوفة لا في اللفظ ولا في التقدير اذ لا مانع من ذلك.

() ينظر مناقشة راي المازني في الاصول لابن السراج  / ، ، وهمع الهومع  / .

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() سبق تخريجه في الصفحة  وبرقم .

() في هامش الرضي  / : يا تميما اجمعين ولا يجوز اجمعون ويا زيدا الظريف بالنصب فقط، وعند الرضي يا تميم اجمعون اجمعين وهي في التاكيد المعنوي كما ذكر الشارح. وقال الرضي: واما التوكيد اللفظي فان حكمه في الاغلب حكم الاول اعرابا وبناء (ينظر شرح الرضي . وقال ابو بكر بن السراج في الاصول  /  ما نصه: (فاما يا تميم اجمعون فانت فيه بالخيار وان شءت رفعت وان شءت نصبت، حكم التاكيد حكم النعت الا ان الصفة يجوز فيها النصب علي اضمار (اعني) ولا يجوز في اجمعين ذلك).

() ينظر شرح الرضي  / .

() سبا /.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر الكتاب  / ، وفي حاشية الكتاب قال السيرافي: فالرفع اختيار الخليل، وذكر ابو العباس المبرد انك اذا قلت يا زيد والرجل فالنصب هو الاختيار، وفرق بينه وبين النضر حيث جعل الاختيار فيه الرفع.

() ينظر المقتضب / .

() ينظر شرح المفصل لابن يعيش /  ، وشرح الرضي  / ، والهمع /.

() سبا  /  وتمامها: {ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد}.

قال القرطبي رحمه الله: والطير بالرفع قراءة ابن ابي اسحاق ونصر عن عاصم وابن هرمز ومسلمة بن عبد الملك عطفا علي لفظ الجبال او علي المضمر في اوبي وحسن الفصل ب (مع)، وقرا الباقون بالنصب، ينظر الجامع لاحكام القران للقرطبي  /، وفتح القدير/، والبحر المحيط /.

() صدر بيت من الوافر، وعجزه:

فقد جاوزتما خمر الطريق

وهو بلا نسبه في اللمع ، وشرح المفصل  / . ويروي فيه الا يا قيس، وسر لسان العرب مادة (خمر)  / ، وشرح قطر الندي ، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (يا زيد والضحاك) حيث روي بنصب الضحاك ورفعه فدل ذلك علي ان المعطوف علي المنادي المبني اذا كان مفردا يجوز فيه الوجهان الرفع علي اللفظ والنصب علي المحل.

:

() قال الرضي في شرحه  /    اي في المنسوق ذي اللام وانما اختار الرفع مع تجويز النصب نظرا الي المعني لانه منادي مستقل معني وان لم يصح مباشرة حرف النداء له فالرفع اولي تنبيها علي استقلاله معني كما في يا ايها الرجل.

() ينظر الكتاب  / ،  قال الخليل في الكتاب  /  (من قال يا زيد والنضر فنصب، فانما نصب لان هذا كان من المواضع التي يرد فيها الشء الي اصله، فاما العرب فاكثر ما رايناهم يقولون: يا زيد والنضر، وقرا الاعرج يا جبال اوبي معه والطير) فرفع وقد وجهت الاية في الصفحة السابقة ويقولون يا عمرو والحارث، وقال الخليل رحمه الله هو القياس، وكانه قال ويا حارث، ولو حمل الحارث علي يا كان غير جاءز البتة نصب او رفع.

() هو ابو عمرو بن العلاء وابو عمر الجرمي يختار النصب في المعطوف ينظر همع الهوامع/  ، والمقتضب  / ، .

() هكذا العبارة في الاصل والجرمي [ يختار ] والاشبه ما اثبته.

:

() قال المبرد في المقتضب  / ، : (فان عطفت اسما فيه الالف واللام علي مضاف او منفرد فان فيه اختلافا. اما الخليل وسيبويه والمازني فيختارون الرفع فيقولون: يا زيد والحارث اقبلا وقرا الاعرج (يا جبال اوبي معه والطير) واما ابو عمرو وعيسي بن عمر ويونس وابو عمر الجرمي فيختارون النصب وهي قراءة العامة).

وقال ابو بكر بن السراج في الاصول  / : وكان ابو العباس يختار النصب في قولك يا زيد والرجل ويختار الرفع في الحارث اذا قلت: يا زيد والحارث لان الالف واللام في الحارث دخلت عنده للتفخيم والالف واللام في الرجل دخلتا بدلا من يا، لان قولك: النضر والحارث، ونضر وحارث بمنزلة، للتفصيل، ينظر الكتاب  /    والاصول  / ، والمقتضب  / ، ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي  / ، ، وشرح المفصل/، وشرح التسهيل السفر الثاني  /  وما بعدها.

() اي اذا كان المعطوف المذكور كالحسن في صحة تقدير نزع اللام فهو كالخليل في اختياره الرفع والا النصب كما اختار ابو عمرو.

:

() قال الرضي في شرحه  / : وليس في نسخ الكافية تقييد المضافة بالمعنوية، ولابد منه لان اللفظية كما ذكرنا جارية مجري المفردة.

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الكتاب  / ، وشرح المفصل لابن يعيش  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، واللسان مادة (حنا)  / .

والشاهد فيه قوله: (اخا ورقاء) وهو بدل من زيد المنادي المبني علي الضم في محل نصب، فقد اجري البدل علي المحل.

قال سيبويه: قلت للخليل: افرايت قول العرب كلهم: ازيد اخا ورقاء.... لاي شء لم يجز فيه الرفع كما جاز في الطويل قال: لان المنادي اذا وصف بالمضاف فهو بمنزلتة اذا كان في موضعه. الكتاب  /   . قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني  / ، قلت: قد تضمن كلام سيبويه ان اخا ورقاء منصوب عند العرب كلهم، وانه لم يجز فيه الرفع.

() البيت من الكامل وهو لخز بن لوذان السدوسي في الكتاب  /  ولخالد بن مهاجر في الاغاني / ، وينظر الاصول/ ، والخصاءص/، وشرح المفصل/ ، وشرح الرضي/.

والشاهد فيه قوله: (يا ذا الضامر العنس) فان ذا منادي مبني والضامر العنس نعت مقترن بال ومضاف، وقد روي البيت برفع هذا النعت ونصبه فدل علي ان نعت المنادي اذا كان كذلك يجوز فيه الرفع والنصب.

() صدر بيت من البحر الكامل، وعجزه:

حجر تمني صاحب الاحلام

وهو لعبيد بن الابرص في ديوانه ، والكتاب  / ، وشرح ابيات سيبويه  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / ، وخزانة الادب  / .

والشاهد فيه قوله: (يا ذا المخوفنا) حيث وصف المنادي بالمضاف بعده مع رفع المضاف.

:

() وقال الرضي في شرحه  / : اي غير ذي اللام (ومطلقا) اي مفردين كانا او لا، وكان متبوعهما مضموما او لا.

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني  / ، وهمع الهوامع  / .

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي  / .

() اي مثل ما قبل (ابن) كالامثلة التي ذكرها الشارح. ينظر شرح الرضي  / .

قال الرضي في  / : حكم ابنه حكم ابن فيما ذكر واما بنت فليس مثلهما في النداء، ثم قال: (والعلم المتصف بابن وابنه الجامع للشراءط الاربع في غير النداء يخفف بحذف تنوينه وجوبا والشراءط الاربع هي: (كونه علما وموصوفا ومتصلا ومضافا) ينظر شرح ابن يعيش  / ، وشرح المصنف .

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الكتاب  /   ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / .

() ينظر شرح المفصل  / ، وشرح الرضي  / .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  /  حيث ذكر الشروط التي وضعت لاختيار الفتح وهي:

 ان يكون المنادي علما.

 ان يكون موصوفا بابن او ابنه.

 ان يكون متصلا بموصوفه.

 ان يكون مضافا الي علم.

:

() ينظر المفصل ، وشرح المفصل  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / .

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / .

() ينظر المقتضب  / ، وشرح الرضي  /   .

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الانصاف/  وما بعدها مسالة:  القول في نداء الاسم المحلي بال وشرح الرضي /.

:

() الرجز بلا نسبة في الانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي/ ، وشرح ابن عقيل /، والهمع /، والخزانة /.

ويروي تعقباني بدل تكسباني.

والشاهد فيه قوله: (فيا الغلامان) حيث جمع بين حرف النداء وال في غير لفظ الجلالة وذلك لا يجوز الا في الضرورة الشعرية عند البصريين وبدون ضرورة عند الكوفيين قياسا علي نداء لفظ الجلالة.

() البيت من الوافر وهو بلا نسبة في الكتاب  / ، والانصاف  / ، وشرح المفصل لابن يعيش  / ، وشرح التسهيل السفر الثاني  / ، وشرح الرضي  / ، والهمع /، والخزانة  / . ويروي بالود بدل الوصل.

والشاهد فيه قوله: (يا التي) حيث نادي ما فيه ال تشبيها بقولهم (يا الله)

() ينظر الانصاف  /  وما بعدها، والمغني .

() صدر بيت من الطويل وهو للاسود بن يعفر في ديوانه ، وعجزه:

اصعد في علو الهوي ام تصوب

ينظر المغني ، وشرح شواهد المغني  / ، واوضح المسالك  / ، واللسان مادة صعد /، وهمع الهوامع  /   ، وخزانة الادب  / . ... ... ... ...

ويروي: فاصبحن.

والشاهد فيه: قوله: (عن بما) حيث اكد عن الجار توكيد لفظيا باعادته بلفظ مرادف له وهو البناء. وذلك ضرورة كما ذكر الشارح.

:

() الفجر  / .

() سبق تخريجه في صفحة  وبرقم .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي  / .

() صدر بيت من الطويل، وعجزه:

وان اشهد اللذات هل انت مخلدي

وهو لطرفة بن العبد في ديوانه  والكتاب  / ، والمقتضب  / ، والانصاف  / ، وشرح المفصل/، والمغني، وشرح شواهد المغني/ ، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع  / .

والشاهد فيه قوله: (اي هذا الزاجري) حيث اتي باي مع اسم الاشارة عند النداء والزاجري اما صفة او بدل. وينظر شرح الرضي  / .

:

() قال الرضي في شرحه  / : (وقال الاخفش في يا ايها الرجل اي موصول وذوا اللام بعده خبر مبتدا محذوف والجملة صلة اي) ثم قال الرضي: وانما وجب حذف هذا المبتدا لمناسبة التخفيف للمنادي ولا سيما اذا زيد عليه كلمتان اعني اي.... ويصح تقوية مذهبه بكثرة وقوع اي موصولة في غير هذا الموضع وندور كونها موصوفة).

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

() ينظر المقتضب  /   .

() ينظر شرح المصنف في .

:

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها، وشرح المفصل  / .

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني  / ، والهمع  / .

() ينظر معاني القران للزجاج  / ، وشرح الرضي  / ، والهمع  / .

() ينظر شرح الرضي  / ، والعبارة منقولة عن الرضي دون ان يعزو ها لة. من قول الاخفش الي صلة اي....).

:

() ينظر شرح الرضي  / .

() ينظر الكتاب  /  وما بعدها.

:

() ينظر الانصاف  /  وما بعدها.

() اي ان صفات الله توقيفية ولا يجوز للعقل ان يضع صفة لله تبارك وتعالي اذ تحتاج هذه الي القطع ولا يكون الا في التواتر، والاسماء والصفات بمعني وان كانت الاسماء اعم من الصفات، وقوله لم يرد اذن شرعي بنداء (يا ايها الله) فالامر ليس كذلك. اذ ان اي من المبهم وان تتوصل الي الله المعلوم بنداء المبهم فهذا تناقص....

والاذن الشرعي ورود الدليل من الكتاب والسنة المتواترة علي ذلك....

() ينظر شرح الرضي  / .

() للتفصيل ينظر شرح الرضي  / ، وشرح المفصل  / ، وشرح المصنف ، والكتاب / ، والانصاف  /  وما بعدها.

مسالة  القول في الميم في اللهم اعوض من حرف النداء ام لا ؟ قال ابو اسحق يعني الزجاج: وقال الخليل وسيبويه وجميع النحويين الموثوق بعلمهم (اللهم) بمعني يا الله، وان الميم المشددة عوض من (يا) لانهم لم يجدوا (يا) مع هذه الميم في اخر الكلمة فعلموا ان الميم في اخر الكلمة بمنزلة (يا) في اولها والضمة التي هي في الهاء هي ضمة الاسم المنادي المفرد) ينظر اللسان مادة اله /، والهمع / .

:

() الرجز بلا نسبة في معاني القران للفراء /، والانصاف / وهي ثلاثة اشطر وكذلك عند الرضي في شرحه علي الكافية /، ولسان العرب مادة (اله) / وهي كذلك ثلاثة اشطر، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. ويروي صليت او سبحت.

والشاهد فيه قوله: (يا اللهم ما) حيث جمع بين حرف النداء والميم المشددة وذا ما مفرده بعد الميم المشددة وذلك علي سبيل الشذوذ كما ذكر الشارح.

() ينظر الانصاف /، وشرح المفصل /  .

() قال المصنف في شرحه : يعني في الاول، اما الضم فظاهر لانه منادي مفرد فكان مضموما كقولك (يا) زيد، واما النصب فعلي وجهين:

احدهما: ان يراد تيم الاول اضافته الي عدي المذكور اخرا ثم اكد تاكيدا لفظيا بلفظ تيم الثاني.

الثاني: ان المراد يا تيم عدي يا تيم عدي، فحذف المضاف اليه استغناء عنه بذكره اخيرا لانه هو هو....

() صدر بيت من البسيط، وتمامه:

لا ابا لكم...........

لا يلقينكم في سواة عمر

وهو لجرير في ديوانه ، والكتاب /، /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وشر ابن عقيل /، وهمع الهومع /، وخزانة الادب /  . ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (يا تيم تيم عدي) حيث اقحم تيم الثاني بين تيم الاول وما اضيف اليه، ويجوز ان يضم تيم الثاني بين تيم الاول وما اضيف اليه، ويجوز ان يضم تيم الاول علي انه منادي علم والثاني بدل منه...

:

() البيت من الكامل وهو لبعض ولد جرير كما في الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، وابن عقيل /.

الشاهد فيه قوله: (يا زيد زيد اليعملات) حيث تكرر لفظ المنادي واضيف ثاني اللفظين ويجوز في الاول الضم علي انه منادي مفرد والنصب علي انه منادي مضاف وفي الثاني النصب ليس غير.

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي /.

() قطعة بيت من مجزوء الكامل، وهو لسعيد بن مالك في شرح شواهد المغني /، وينظر الكتاب /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، والجني الداني ، واللسان مادة (رهط) /، ومغني اللبيب ، وخزانة الادب /  .

وتمامه:

التي وضعت اراهط فاستراحوا

والشاهد فيه قوله: (يا بءس للحرب) حيث اقحم اللام بين المضاف والمضاف اليه.

() ينظر المقتضب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح الرضي /.

() عجز بيت من المنسرح وهو للفرزدق في ديوانه ، وصدره:

يا من راي عارضا اسر به

والكتاب /، ومعاني القران للفراء /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، والمغني   ، وشرح شواهد المغني /، والاشباه والنظاءر /، /، واللسان مادة (بعد) /، والخزانة /، /

والشاهد فيه قوله: (بين ذراعي وجبهة الاسد) حيث فصل بين المضاف والمضاف اليه وهو قوله الاسد بما ليس بظرف وهو قوله (وجبهة)، والفصل بغير الظرف غير جاءز ولذلك يحب تقدير مضاف اليه للاول كما ذهب الشارح.

:

() ينظر شرح الرضي فالعبارة منقولة عنه بتصرف دون اسناد /.

() ينظر هامش الكتاب /، وشرح الرضي / وهمع الهوامع /.

() ينظر راي الفراء في همع الهوامع /.

() ينظر راي الاعلم في الهمع /.

() قال الرضي في شرحه /: اختلف في ياء المتكلم فقال بعضهم: اصلها الفتح لان واضع المفردات ينظر الي الكلمة حال افرادها دون تركيبها، فكل كلمة علي حرف واحد كواو العطف وفاءه، وباء الجر ولامه، وياء المتكلم اصلها الحركة لءلا يبتدا بالساكن، واصل حركتها الفتح لان الواحد ولا سيما حرف العلة ضعيف.

وقال بعضهم: اصلها الاسكان وهو اولي لان السكون هو الاصل.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

() هي كلمة تتكرر كثيرا مثل: البقرة / وهي: (يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل...).

() وهي كلمة من اية تكررت في اربعة مواضع من القران الكريم مثل الزمر / (ذلك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون)

() الانبياء / وتمامها: {قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون}.

قرا ابو جعفر بن القعقاع وابن محيصن (رب) بالضم، قال النحاس وهذا لحن عند النحويين لا يجوز عندهم رجل اقبل حتي يقول: يا رجل. ينظر تفسير القرطبي /، وتفسير فتح القدير /. وقال الرضي في شرحه / (ومنه القراءة الشاذة رب احكم) وينظر البحر المحيط /.

() يوسف / وتمامها: {قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين}.

:

() يوسف /، وتمامها: {وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم)

() الزمر / وتمامها: (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين)

() ينظر راي الاخفش في معاني القران /.

() ينظر شرح المصنف . وقال المصنف (يا ابي ويا امي علي القياس).

() في الاصل (يا بي ويا مي) وهو تحريف.

() الرجز لعروة بن حزام كما في شرح المفصل /، ينظر معاني القران للفراء/، واصلاح المنطق لابن السكيت ، واللسان (ها) /، وخزانة الادب /   وفي الخزانة تمام الرجز وهو قوله:

يا رب يا رباه اياك اسل

عفراء يا رباه من قبل الاجل

فان عفراء من الدنيا الامل

والشاهد فيه قوله: (يا رباه) حيث الحق هاء السكت في الوصل ضرورة.

() يوسف / وتمامها: {وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم}.

() الزمر / وتمامها: {ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين}.

:

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح الرضي /، واللسان (ها) /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل / و، وشرح المصنف  والعبارة من شرح المصنف بتصرف.

() البيت من الخفيف، وهو لابي زبيد في ديوانه ، والكتاب /. ويروي فيه خليتني بدل خلفتني وشرح المفصل /، والمقتضب /، واوضح المسالك /، وشرح قطر الندي ، واللسان مادة (شقق) /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (يا ابن امي) حيث اثبت ياء المتكلم وهذا للضرورة.

() الرجز لابي النجم العجلي كما في شرح شواهد المغني / وهو ملفق من صدرين في قصيدة واحدة مطلعها:

ما ان رات راسي كراس الاصلع

ميز عنه قنزعا عن قنزع

وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /. ويرويه يا بنت عمي، والمقتضب /، والاصول لابن السراج /، وشرح المفصل لابن يعيش / ويرويه (يا بنت عما) واوضح المسالك /، واللسان مادة (عمم) وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (يا ابنة عما) حيث اثبت الالف المنقلبة عن ياء المتكلم ضرورة.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر معاني القران للاخفش /.

() ينظر همع الهوامع /.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر شرح الرضي /، وهمع الهوامع /.

() ينظر همع الهوامع /

() ينظر راي ابي عمرو في شرح الرضي /، وهمع الهوامع /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي حيث العبارة منقولة عنه في /، وشرح المفصل /.

() ينظر اللسان مادة (رخم) /.

:

() البيت من الطويل وهو لذي الرمة في ديوانه ، ينظر جمهرة اللغة ، والخصاءص /، واساس البلاغة  مادة (هرا) وشرح المفصل لابن يعيش /، وشرح شافية ابن الحاجب /، وتذكرة النحاة ، وشرح ابن عقيل /.

والشاهد فيه قوله: (رخيم الحواشي) حيث استعمل كلمة رخيم بمعني الرقة وذلك يدل علي ان الترخيم في اللغة ترقيق الصوت.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وشرح المفصل /، والاصول لابن السراج / وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الثاني /.

() ينظر شروط ترخيم المنادي في شرح الرضي /، وينظر شرح ابن عقيل حيث قال في /، فذكر انه لا يرخم الا بثلاثة شروط:

 ان يكون رباعيا فاكثر.

 ان يكون علما.

 ان لا يكون مركبا تركيب اضافة ولا اسناد. وهي عند الرضي خمسة قال: شرط ترخيم المنادي خمسة: اربعة منها عدمية متعينة وهي: ان لا يكون مضافا ولا مضارعا له، وان لا يكون مستغاثا، ولا يكون مندوبا ولا يكون جملة والشرط الاخير ثبوتي غير متعين، ولم يذكر المصنف مضارع المضاف لان حكمه حكم المضاف)ينظر الرضي/.

:

() البيت من الطويل وهو لسيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه ينظر ديوانه  ويروي فيه:

وان افتقادي واحدا بعد واحد

والشاهد فيه قوله: فاطما بعد احمد حيث صرف فاطمة مع انها ممنوعة من الصرفة ويروي بترخيمه (فاطم).

() ينظر راي المبرد في المقتضب /، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() البيت من الوافر، وهو لجرير في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والانصاف /، وشرح الرضي /، واوضح المسالك /.

والشاهد فيه قوله: (امامة) حيث رخمت في غير النداء ضرورة وترك الميم مفتوحة علي لغة من ينتظر وهي في موضع رفع.

() ينظر الهمع /  ، وشرح الرضي وحاشيته للشريف الجرجاني / وزاد اي الشريف قاءلا: وهو من تعسفاته) اي المبرد.

() صدر بيت من الكامل، وعجزه:

فتقادمت بالحبس فالسوبان

وهو للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في ديوانه ، وسمط اللالء ، وشرح شواهد الشافية / واللسان مادة (ابن) /، واوضح المسالك /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /. ... ...

والشاهد فيه قوله: (المنا) يريد المنازل فرخمه في غير النداء للضرورة الشعرية حيث حذف حرفين.

() الرجز للعجاج في ديوانه /، والكتاب /،  والخصاءص /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح ابن عقيل /، والاشباه والنظاءر /، وهمع الهومع /، /.

والشاهد فيه قوله: (الحما) حيث رخم الحمام فحذف منه الحرف الاخير في غير نداء.

:

() سبق ذكر الشروط في الصفحة السابقة.

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي /.

() الرجز لرءية في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، والانصاف /، وشرح ابن يعيش /. وتمامه:

قاربت بين عنقي وجمزي

العنق: ضرب من السير السريع، والجمز: اشد العنق وهو يشبه الوثب.

والشاهد فيه قوله: (ام حمز) يريد ام حمز فرخم حمزة في غير النداء للضرورة.

() صدر بيت من الطويل، وعجزه:

واصرنا والرحم بالغيب تذكر

وهو لزهير بن ابي سلمي في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، ولسان العرب مادة (عذر) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (يا ال عكرم) حيث رخم المنادي المضاف والاصل يا ال عكرمة.

:

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح المفصل /، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، واوضح المسالك /، وشرح التصريح /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: ابا (عرو) والاصل ابا عروة فحذف عجز ما اضيف المنادي للترخيم، وهو حذف جاءز عند الكوفيين.

() ينظر شرح المصنف  قال المصنف في شرحه في الصفحة نفسها: لان المستغاث مطلوب رفع الصوت والجءار به فهو مطلوب لتطويله لا للحذف منه ولهذا المعني زيد في اخره الف، وينظر شرح الرضي /.

() قال ابن مالك في الفيته مشيرا الي ذلك بقوله في شرح ابن عقيل /:

والعجز احذف من مركب، وقل

ترخيم جملة، وذا عمرو نقل

قال ابن عقيل في /: وفهم المصنف عنه (اي عن سيبويه) من كلامه في بعض ابواب النسب جواز ذلك فتقول في تابط شرا (يا تابط). وان كان سيبويه لا يجيز ذلك كما في الكتاب /، ولكن ابن مالك فهم من كلامه في غير هذا الباب بل في باب النسب كما ذكر ابن عقيل.

() لم اقف علي مصدر له او قاءل.

:

() ينظر المقتضب /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() الرجز لابي النجم في الكتاب /، وشرح المفصل /، واوضح المسالك /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، واللمع في العربية ، والمقتضب /، واللسان مادة (نفخ) /، وهمع الهوامع /. وتمامه:

الي سليمان فنستريحا

والشاهد فيه قوله: (يا ناق) حيث رخم ناقة فحذف التاء.

() الرجز للعجاج في ديوانه /، والكتاب / ، ، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، والمقتضب /، والاصول لابن السراج /، واوضح المسالك /، والخزانة /، واللسان مادة (عذر) /. ويروي سعيي بدل سيري.

والشاهد فيه قوله: (جاري) حيث حذف حرف النداء من جاري، وهو اسم نكرة قبل النداء لا يتعرف الا بحرف النداء، وانما يطرد حذفه في المعارف، والاصل يا جارية فرخم المنادي وحذفت نتيجة ذلك التاء من اخره.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() الرجز للاحوص كما في ملحق ديوانه ، والمقاصد النحوية /، ولسالم بن دارة كما في نوادر ابي زيد ، وسر صناعة الاعراب /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الشجري /، والمقرب /، والخزانة /، وشرح التسهيل السفر الثاني /. ويروي يا مر يا بن واقع يا انتا. وتمامه:

انت الذي طلقت عام جعتا

والابجر: المنتفخ البطن.

والشاهد فيه قوله: (يا انتا) حيث نادي الضمير الذي يستعمل في مواضع الرفع وهذا شاذ.

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

() صدر يبت من الطويل، وعجزه:

اهذا المغيري الذي كان يذكر

وهو لعمر بن ابي ربيعة في ديوانه ، وشرح المفصل /، وشرح قطر الندي ، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (يا اسم) حيث رخمه بحذف الهمزة ثم حذفت الالف قبلها والاصل يا اسماء.

:

() صدر بيت من البسيط، وعجزه:

ان الحوادث ملقي ومنتظر

وهو للبيد بن ربيعة في ملحق ديوانه ، وينظر الكتاب /، وله ولغيره، وشرح ابيات سيبويه /، واوضح المسالك /، والمقاصد النحوية /، وشرح الاشموني /.

والشاهد فيه قوله: (يا اسم) فان اصله (يا اسماء) فرخمه بحذف الهمزة والالف قبلها.

() صدر بيت من الكامل، وعجزه:

ترجو الحباء وربها لم يياس

وهو للفرزدق في ديوانه /، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، واللمع ، واوضح المسالك /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (يا مرو) فان اصله يا مروان فرخمه بحذف النون وحذف الالف قبلها.

() ينظر شرح الرضي /.

() في الاصل (حرف صحيح).

() ينظر شرح المصنف  وهي (مختير).

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /.

() البيت من الوافر، وهو لعقبية الاسدي كما في الكتاب /، ومعاني القران للفراء /، وشرح ابيات سيبويه /، وسمط اللالء /، والمغني ، وشرح شواهد المغني /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (غمز) /.

قال ابو علي القالي في اماليه وبهامشه سمط اللالء علي امالي القالي: وانشده النحويون فلسنا بالجبال ولا الحديدا بالنصب والقوافي مخفوضة اذ يرويها القالي هكذا:

معاوي اننا بشر فاسجح

فلسنا بالجبال ولا الحديد

فهبها امة هلكت ضياعا

يزيد اميرها وابو يزيد

اكلتم ارضنا فجردتموها

فهل من قاءم او من حصيد

وقال محققه: وقد انشد سيبويه بيت القالي منصوبا فتبعه النحاة واعتذر له الاعلم بما لا عذر فيه وقد اخذه العلماء قديما وحديثا (وطبعا علي رايه) ينظر السمط /.

والاسجاح هو: حسن العفو.

والشاهد فيه قوله: (معاوي) حيث رخم لفظ معاوية وهذا جاءز كما ذكر الشارح.

:

() الرجز للعجاج في ديوانه /، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. ويروي الافضل بدل الاخير. وتمام الرجز:

فقد راي الراون غير البطل

والشاهد فيه قوله: (يا معاو) يريد معاوية فادخل ترخيما علي ترخيم حيث رخم او لا معاوية فصار يا معاوي، ثم رخم ثانيا فصار: يا معاو.....

() في الكافية المحققة (الاخير) بدل الاخر.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر معاني القران للفراء /.

:

() البيت من البسيط، وهو لحسان بن ثابت الانصاري في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح شواهد المغني /، واللسان مادة جوف /، وخزانة الادب /، ، والمقتضب /. ويروي الا الاحلام كما في اللسان. والجوف والجماخير طوال واسعو البطون

والشاهد فيه قوله: (حار) حيث رخم حارث فحذف الحرف الاخير.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() العبارة من قوله: (هذه اللغة... الي قوله الساكنين منقولة بتصرف عن شرح المصنف ، وينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /.

() قال الرضي في شرحه / ما نصه: ولا يجوز ترخيم جمع المذكر السالم مطلقا كما لا يجوز ترخيم المنسوب مطلقا نحو (زيدي) اذ لو ضم لالتبس بنداء منسوب اليه ولو كسر لالتبس بالمضاف الي الياء....).

:

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() الجزولي هو عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسي البربري ابو موسي الجزولي، شرح اصول ابن السراج، والمقدمة المشهورة علي الجمل للزجاجي مات سنة ه.

() ومنه قول مالك بن الريب يرثي نفسه. وهو في اللسان (بعد) /:

يقولون لا تبعد وهم يدفنوني

واين مكان البعد الا مكانيا

() قال سيبويه في الكتاب /: اعلم ان المندوب مدعو ولكنه متفجع عليه، فان شءت الحقت في اخر الاسم الالف لان الندبة كانهم يترنمون فيها، وان شءت لم تلحق كما لم تلحق في النداء. وقال السيرافي: هامش الكتاب /: الندبة تفجع ونوع من حزن وغم يلحق النادب علي المندوب عند فقده فيدعوه وان كان يعلم انه لا يجيب لازالة الشدة التي رهقته ولما كان المندوب ليس بحيث يسمع احتيج الي غاية بعد الصوت فالزموا اوله (يا) او (وا) واخره الالف في الاكثر من الكلام لان الالف ابعد للصوت وامكن للمد)....

() الفرقان /، والثبور: الهلاك.

:

() قال الرضي في شرحه /: دخل فيه المجرور في نحو (تفجعت علي زيد)، فلما قال ب (يا اووا) اخرج وكل منادي يدخله معني من المعاني كالاستغاثة والتعجب والندبة، لا يستعمل فيه الا حرف النداء المشهور اعني يا.

() قال الرضي في الصفحة نفسها: يعني اختص لفظ المندوب بالندبة بسبب لفظة (وا)، ف (وا زيد) مختص بالندبة و(يا زيد) مشترك بين الندبة والنداء.

() الرجز لرجل من بني اسد في الدرر /، والمقاصد النحوية /، وشرح التصريح /، وهمع الهوامع /، وشرح التسهيل السفر الثاني /.

والشاهد فيه قوله: (وافقعسا) حيث جاء (وا) علي انها اداة نداء كما ذهب الي ذلك الشارح.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /.

() البيت من البحر الكامل ولم اقف له علي قاءل او مصدر.

() بنظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() سبقت ترجمته في الصفحة  وينظر رايه في شرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /.

() بنظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /

() ينظر معاني القران للفراء /  .

() بنظر شرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها. وقال الرضي في شرحه /: (واما اذا ندبت يا غلامي بسكون الياء فكذا تقول عند سيبويه يا غلامياه لان اصلها الفتح عنده)، واجاز المبرد يا غلاماه بحذف الياء للساكنين، ولم يذكر سقوطها في المضاف الي المضاف الي الياء نحو: وا انقطاع ظهراه.

:

() بنظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /

() للتفصيل ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  ، وشرح ابن عقيل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /.

() العبارة منقولة عن الرضي / دون اسناد.

() البيت من مجزوء الوافر وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني  /، وشرح ابن عقيل /.

والشاهد فيه قوله: (عمراه)، حيث زيدت التاء التي تجتلب للسكت في حالة الوصل ضرورة.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  .

() ينظر شرح الرضي /.

() هذه الامثلة مثبتة في شرح الرضي /.

() ينظر راي يونس بن حبيب في الكتاب /، وشرح المفصل /، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وهمع الهوامع /.

() سبق تخريجه في الصفحة السابقة.

:

() ينظر الكتاب /، وهمع الهوامع /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

() سبق تخريج البيت في الصفحة  برقم .

() البقرة / (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).

() يوسف /، وفي الاية نقص وهي: (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السموات والارض).

() صدر بيت من الخفيف، وعجزه:

عمرك الله كيف يلتقيان

وهو لعمر بن ابي ربيعة في ملحق ديوانه ، والاغاني  /، والشعر والشعراء / وفيه يجتمعان بدل يلتقيان، والمقتضب /، والمقاصد النحوية / واللسان مادة (عمر) /. ويروي يجتمعان (في اللسان).

والشاهد فيه قوله: (ايها) حيث حذف حرف النداء جوازا لانه يقوم مقام الفعل. وقد حذف الفعل كما ذكر الشارح.

:

() ينظر راي البصريين في شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي /. وقال ابن مالك في الفيته مشيرا الي هذا: وذلك في اسم الجنس والمشار له قل ومن يمنعه فانصر عاذله.

:

() ال عمران /، وتمامها: {ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله}.

() ينظر الجامع الصغير/، وكنز العمال /، وقد صاغها الشيخ يوسف التوزي شعرا وجعلها صدرا لبيت وعجزه هو:

قد اذن ليلك بالبلج

ينظر الدرر /.

() ينظر مجمع الامثال /، والكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر اللسان مادة (طرق) /، ومجمع الامثال /. وقال: اطرق كرا ان النعامة في القري، والكتاب /، وشرح المفصل /، وتذكرة النحاة .

() الفرك معناه الكره.

() ينظر شرح الرضي /.

() وفي اللسان /، ويروي فيه شعرا، وهو من مجزوء السريع هو مثل علي صيغة شعر ويروي هكذا:

اطرق كرا اطرق كرا

ان النعام في القري

ويضرب مثلا للمعجب بنفسه.

:

() ينظر مجمع الامثال /.

() ينظر مجمع الامثال /. ويروي فيه اضرطا وانت الاعلي.

() ينظر شرح الرضي /.

() النمل /، وقرا الكساءي والزهري وغيرهما: الا يسجدوا لله بمعني الا يا هءلاء اسجدوا) لان يا ينادي بها الاسماء دون الافعال وحكي بعضهم سماعا عن العرب: الا يا ارحموا الا يا اصدقوا يريدون الا يا قوم ارحموا..... فعلي هذه القراءة في موضع جزم بالامر والوقف علي الا يا، ثم تبتدء فتقول اسجدوا. قال الكساءي ما كنت اسمع الاشياخ يقراونها الا بالتخفيف علي نية الامر... ينظر تفسير القرطبي / وما بعدها، وتفسير فتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /   والسبعة ، وحجة القراءات   ، والكشف   .

() يس / وتمامها: {يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن}.

:

() البيت من البسيط وهو بلا نسبة في الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، والانصاف /، والجني الداني ، وشرح الحماسة للمرزوقي ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، والبحر المحيط /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (يا لعنة الله) يريد يا قوم او يا هءلاء لعنة الله) فحذف المنادي ولذلك رفع علي الابتداء، ولو كانت منادي لنصبها لانها منادي مضاف، و(يا) عند ابي حيان للتنبيه حيث جاء بعده المبتدا وهو (لعنة) ولذلك فهي مرفوعة في هذه الحال

() ينظر راي ابي حيان في البحر /.

() البيت من الوافر وهو لعمرو بن كلثوم كما في شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري ، والبحر المحيط /.

والشاهد فيه قوله: (الا لا يجهلن) والا حرف تنبيه وقع بعدها لا الناهية.

:

() التوبة / وتمامها: {فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون}.

قال الرضي فيما ينقله عن الكساءي والفراء في /: (وهذا عند الكساءي والفراء ليس مما ناصبه مضمر بل الناصب لهذا الاسم عندهما لفظ الفعل المتاخر عنه اما لذاته ان صح المعني، واللفظ بتسليطه عليه نحو: زيدا ضربته. فضربت عامل في زيدا، كما انه عامل في ضميره، واما ان اختل المعني بتسليطه عليه فالعامل فيه ما دل عليه ذلك الظاهر). وينظر معاني القران للفراء /.

() ينظر شرح الرضي /  .

:

() ينظر شرح الرضي /.

() قال الرضي في /: ليس في اكثر النسخ هذه اللفظة اعني او (مناسبه)، والظاهر انها ملحقة ولم تكن في الاصل اذ المصنف لم يتعرض لها في الشرح والحق انه لابد منها، والا خرج نحو (زيدا مررت به)، وايضا نحو: (زيدا ضربت غلامه)، لانه لابد هاهنا من مناسب حتي ينصب زيدا ، لان التسليط يعتبر فيه صحة المعني، ولو سلطت (ضربت) علي (زيدا) في هذا الموضع لنصبه لكن لا يصح المعني، لانك لم تقصد انك ضربت زيدا نفسه، بل قصدت الي انك اهنته بضرب غلامه، فالمناسب اذا يطلب في موضعين: احدهما: ان يكون الفعل او شبهه واقعا علي ذلك الاسم، والثاني ان لا يكون الفعل الظاهر او شبههة واقعا عليه بل علي متعلقه.....).

() ينظر الكتاب /  ، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر همع الهوامع /.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المفصل /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وينظر شرح الرضي /.

() قال الرضي: الضمير في خلافه للرفع، وخلاف الرفع النصب لان هذا الاسم المذكور اما ان يرتفع بالابتداء او ينتصب بفعل مقدر اما الجر فلا يدخله الا بجار)..... ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() يس / وتمامها: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}.

() النور / وتمامها: (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون}.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

() الجمل التي لا محل لها من الاعراب من حيث اصليتها اربع كما ذكرها الشارح لكنها من حيث التفصيل ثمان، الاربع المذكورة وهذه التي لم يذكرها:

 الابتداءية وهي من انواع الاستءنافية.

 جملة جواب الشرط غير الجازم.

 والمعطوف علي جملة لا محل لها من الاعراب.

ينظر المغني  وما بعدها.

:

() وكذلك الحال بالنسبة للجمل التي لها موضع من الاعراب وهي الي جانب ما ذكره الشارح يتفرع عن خبر المبتدا وخبر كان واخواتها في محل نصب، وخبر ان واخواتها في محل رفع والجملة المعطوفة علي جملة لها محل من الاعراب. وجملة جواب الشرط الجازم المقترنة بالفاء او اذا، والجملة الواقعة مفعولا به للفعل المتعدي وهي في محل نصب. ينظر المغني  وما بعدها.

() قال الرضي: اي عند وجود قرينة للرفع هي اقوي من قرينة النصب وقرينة الرفع التي تجامع قرينة النصب وتكون اقوي منها شيءان فقط علي ما ذكروا (اما) و(اذا) المفاجاة. ينظر الرضي /.

:

() زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر شرح المصنف . قال المصنف قال ابو علي كلاما ما معناه: انه كان يظن انه لا يقع الامر خبرا للمبتدا البتة لما بينهما من المناقضة، حتي وجدت ذلك في كلامهم فوجب تاويله بتقدير مقول فيه واذا كان الامر كذلك كان النصب اولي، وان وجدت، وان وجدت قراءن الرفع.

() ينظر راي سيبويه وهي المسالة الزنبورية اذ هي متعلقة بذلك، وهذا ما ذهب اليه كثير من المحققين كما ذكر الشارح، والمغني  و، والانصاف والرضي والمفصل وشروحه.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() صدر بيت من الوافر، وعجزه:

ولا جدا اذا ازدحم الجدود

وهو لجرير في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، ،وشرح المفصل /، /، والخزانة / وبلا نسبة في شرح الرضي /.

والشاهد فيه قوله: (حسبا) حيث نصبه بفعل يدل علي الفعل المفسر والتقدير ولا ذكرت حسبا.

:

() في الكافية المحققة: حرف بدل الف.

() ينظر شرح المصنف .

() صدر بيت من الطويل، وعجزه:

فقام بفاس بين وصليك جازر

وهو لذي الرمة في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي/، وخزانة الادب /  ، ويروي ينصب بلال ورفعه.

والشاهد فيه قوله: (اذا ابن ابي بلال بلغته حيث يجوز في ابن الرفع علي الابتداء، والنصب علي اضمار فعل يفسره المذكور الظاهر.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /.

() الانشقاق /.

() ينظر شرح الرضي / قال الرضي حيث دالة علي المجازاة في المكان ك (اذا) في الزمان مثل: حيث زيدا تجده اكرمه. وينظر شرح المصنف .

() وبعض النحاة يجيزون وقوع الخبر انشاء، ينظر شرح الرضي / وما بعدها.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() القمر / قال القرطبي: قراءة العامة (كل) بالنصب وقرا ابو السمال كل بالرفع علي الابتداء، فمن نصب فباضمار فعل وهو اختيار الكوفيين لان ان تطلب الفعل فهي به اولي، والنصب ادل علي العموم) ينظر تفسير القرطبي ، واعراب القران للنحاس /.

() الجبرية فرقة اسلامية تقول بان الانسان مجبر علي القيام بالافعال دون اختيار فيه لان الله خلقه وخلق علمه وهم يقولون ان الانسان كالريشة في مهب الريح تميله كما تشاء وان فعل العبد بمنزلة طوله ولونه، واصل قولهم الجهم بن صفوان او جهم. والذين يقولون ان الايمان من الله والكفر من الله والعبد لا خيرة له في ذلك، ينظر شرح العقيدة الطحاوية /.

() ينظر شرح المصنف ، وامالي ابن الحاجب /   وقراءة النصب هي المشهورة وقدروا خلقنا ينظر اعراب القران للنحاس /، والكشاف /، والرضي /.

() ينظر شرح المقدمة المحسبة .

:

() العبارة فيها نظر، فالله خالق للاشياء جميعا ليس لاكثرها.

() النمل /، وتمامها: {اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم}.

() والمعني في الشاهدين انها تدمر كل شء يقع عليه التدمير فالحجارة والاشجار والجبال والانهار اشياء ولكن لا يقع عليها التدمير وليست المقصودة به. وكذلك اوتيت من كل شء مما يحتاجه الملك والعظمة...

() المتشابه: هو الذي استاثر الله عنده ولم يطلع عليه احدا من خلقه.... وخاصة مما لا سبيل للعقل البشري الاحاطة به ومعرفته معرفة يقينية مثل البحث في الاسماء والصفات اذ لا يجوز ان تبني علي الظن بل تحتاج الي اليقين، واليقين اما بالمشاهد المحسوس او بالنقل المتواتر وليس هناك طريق اخر لذلك وبالتالي لا يجوز الخوض وبناء العقيدة المتعلقة بالاسماء والصفات علي خبر الاحاد لانه يفيد الظن والعقيدة تحتاج الي الدليل القطعي اليقيني ولا يجوز بناء العقيدة علي الظن... قال تعالي في سورة النساء: (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه، ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا) فالنصاري بنوا عقيدتهم في صلب عيسي علي الظن وهذا ما ادي بهم الي الكفر.

() طه /.

:

() قوله يحتاج الي تفصيل، اذ الادلة السمعية، اما ان تكون قطعية كالقران والحديث المتواتر، او ظنية كخبر الاحاد.... فاذا ورد دليل سمعي قطعي الثبوت قطعي الدلالة غير محتمل للتاويل او محتمل نسلم به تسليما مطلقا كالايات المتعلقة بالاسماء والصفات. اما اذا ورد دليل قطعي الثبوت ظني الدلالة فلا يجوز بناء بحث الاسماء والصفات عليه. لانه اذا صح الاحتمال سقط الاستدلال.

() البقرة /.

() التاويل: قال علماء الاصول في تعريف: التاويل هو بيان يلحق المجمل والمشكل والخفي من انواع الدلالة.

والتاويل هو ما يتعلق بالدراية، وهو ملحوظ فيه ترجيح احد محتملات اللفظ بالدليل والترجيح في ذلك يعتمد علي الاجتهاد.

وقيل فيه: التاويل: هو صرف اللفظ عن الاحتمال الظاهر الي احتمال مرجوح به لاعتضاده بدليل يصير به اغلب الظن من المعني الذي دل عليه الظاهر) ينظر اصول التفسير (خالد عبد الرحمن ) وارشاد الفحول للشوكاني   .

:

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي /.

() ما بين الحاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر راي السيرافي في اعتذاره لسيبويه في شرح الرضي / وهذان الاعتذاران مثبتان في الرضي وقد نقلهما الشارح دون ان يسندهما الي الرضي /، والكتاب / وما بعدها.

() هذا المثل يتكرر كثيرا في كتب النحو وهو كما قال الشارح من باب عطف المعرفة وهو (سخلتها) علي (شاة) النكرة التي سبقتها رب. ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي /.

() صدر بيت من الكامل وهو للنمر بن تولب في ديوانه  وعجزه:

واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي

ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح ابن عقيل /، واللسان مادة

(نفس) /.

والشاهد فيه قوله: (ان منفس) حيث وقع الكلام المرفوع بعد اداة الشرط ان والاكثر ان يلي هذه الاداة الفعل والبيت يروي بنصب منفسا فيكون منصوب بفعل محذوف يفسره المذكور، هذا راي سيبويه وجمهور البصريين. ينظر الكتاب / اما الرفع فهو اختيار الكوفيين وبالتالي تعرب منفس مبتدا وخبره جملة (اهلكته).

() صدر بيت من الطويل، وهو لزيد بن رزين في شرح شواهد المغني / وعجزه:

فهل انت عما بين جنبيك تدفع

ويروي عند القالي:

فهلا التي عن بين جنبيك تدفع

وبلا نسبة في الجني الداني ، وخزانة الادب /، والمغني .

والشاهد فيه قوله: (ان نفس) حيث اعرب نفس فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور والتقدير كما ذكر الشارح.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() قطعة من بيت من الطويل، وتمامه:

تعدون عقر النيب افضل مجدكم

بني ضوطري لولا الكمي المقنعا

وهو لجرير في ديوانه ، وينظر الخصاءص /، وشرح شواهد الايضاح ، وشرح المفصل /، والهمع /.

والشاهد فيه قوله: (لولا الكمي) حيث دخلت لولا التخضيضية علي الاسم وهي مختصة بالفعل (الكمي) مفعولا به لفعل محذوف.

() عجز بيت من الطويل، وصدره:

ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة

وهو للمجنون في ديوانه  وله وللصمة القشيري ولغيرهما. ينظر الاغاني /، وشرح التسهيل السفر الثاني تكملة ابنه /، ورصف المباني ، والجني الداني   ، والمغني   ، وشرح شواهد المغني /، واوضح المسالك /، وشرح الاشموني /، وهمع الهوامع /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (فهلا نفس ليلي شفيعها) حيث اضمر فيه ضمير كان الشانية والتقدير، فهلا كان نفس ليلي شفيعها فاسم كان ضمير الشان المحذوف وخبر الجملة الاسمية نفس ليلي شفيعها وذلك لان هلا تختص بالجمل الفعلية الخبرية. واذا اتصلت الاسماء فعلي سيبل الشذوذ كما ذكر الشارح.

:

() البيت من الرمل، وهو لكعب بن جعيل ولغيره. ينظر: الكتاب / ومعاني القران للفراء /، وشرح ابيات سيبويه /، والانصاف /، وشرح ابن يعيش /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، ولسان العرب مادة (حير)

/، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، /  . ويروي يزرهم مكابينهم.

والصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك ولا تحتاج الي تثقيف، والحاءر مجمع الماء. ... ... =

والشاهد فيه قوله: (اينما الريح تميلها) حيث تقدم الفاعل علي فعل الشرط وفصل بين الاداة والفعل ومع ذلك جزمها ضرورة.

() البيت من الخفيف، وهو لعدي بن زيد في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وامالي ابن الشجري /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (وغل) /، وهمع الهوامع /، والخزانة /، /.

والشاهد فيه قوله: (متي واغل ينبهم) حيث فصل بين اداة الشرط وفعل الشرط بفاصل وهو واغل وجزم فعل الشرط ضرورة وارتفاع الاسم بعدها بفعل يفسره المذكور علي انه فاعل.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() ينظر راي الكوفيين في شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() وممن اجازه ابن السراج والسيرافي كما قال الرضي في /.

() من رجح علي الابتداء الاخفش ومن رجح علي الفاعلية جمهور البصريين ينظر حاشية الجرجاني علي شرح الرضي /.

:

() القمر /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() النور /.

() الماءدة /، والقراء اتفقوا علي الرفع الا عيسي بن عمر قرا بالنصب، علي الشاذ.

ينظر البحر المحيط /   حيث اورد كل القراءات، واعراب القران للنحاس /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي المبرد في الكامل /  .

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي /، وتفسير القرطبي / وما بعدها في توجيه وتخريج القراءة والاراء الواردة في ذلك في سورة الماءدة والنور. والنصب اختيار سيبويه قال: (وقد قرا اناس (والسارق والسارقة) (والزانية والزاني) وهو في العربية علي ما ذكرت لك من القوة ولكن ابت العامة الا القراءة بالرفع)، وقراءة النصب هي قراءة عيسي بن عمرو ويحيي بن يعمر وابو جعفر وابو شيبة، ينظر الكتاب /، وتفسير فتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /.

() ينظر الكتاب /، وشرح المصنف ، حيث نقل الشارح راي سيبويه في الاية ونقله الشارح بتصرف

:

() ينظر راي يحيي بن حمزة في الازهار الصافية شرح المقدمة الكافية .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /. قال الرضي في شرحه /: (تحذيرا مفعول له والعامل فيه المصدر اعني: (التقدير) اي بان تقدر: اتق تحذيرا مما بعد ذلك المعمول).

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() قال السيوطي في الهمع /: (وانما يلزم اضماره في ايا مطلقا نحو (اياك والشر) فالناصب ل(ايا) فعل مضمر لا يجوز اظهاره، ومع المكرر نحو: (الاسد الاسد) لان احد الاسمين قام مقام الفاعل، ومع العاطف نحو (ناقة الله وسقياها) استغناء بذكر المحذر منه عن ذكر المحذر.

() البيت من البسيط، وهو لجرير في ديوانه /، ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /، واوضح المسالك /، واللسان مادة (برز /.

والشاهد فيه قوله: (خل الطريق) حيث اظهر العامل وهو (خل) في التحذير لان المحذر منه غير مكرر ولا معطوف عليه، ولو اضمره اي الطريق لكان صحيحا....

:

() اي بقي الفعل وقي في الامر علي حرف واحد وهو (ق).

() ينظر: شرح المصنف ، والعبارة من قوله: (وذهب الاكثرون الي.... وان تكون عاطفة) منقولة بتصرف عن المصنف.

() ينظر شرح الرضي /، ولم تنقل العبارة كما هي وانما بتصرف.

() ابو البقاء هو: عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الامام محب الدين العكبري البغدادي الضرير النحوي الحنبلي من عكبرا توفي سنة  ه صنف اعراب القران، واعراب الحديث، وشرح الايضاح، وشرح ابيات الكتاب، وايضاح المفصل وغيرها ، ينظر ترجمته في البغية /  .

:

() البيت من الهزج وهو بلا نسبة في همع الهوامع / والدرر /.

والشاهد فيه قوله: (اياه) حيث جاء المحذر منه ضمير غاءب معطوفا.

() ينظر شرح الرضي فان هذه العبارة منقولة عن الرضي بتصرف /.

() هذا القول مشهور عند كثير من النحاة فقد رواه سيبويه عن الخليل في الكتاب / قال: وحدثني من لا اتهم عن الخليل انه سمع اعرابيا يقول: (اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب).

والشواب مفردها شابه، وينظر اللسان مادة (ايا) /، وشرح الرضي / وغيرها من الكتب.

() هذا القول ينسب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما اراد ان ينهي عن ضرب الارنب بالعصي لان ذلك يقتلها فلا تحل، فقال: لنيك لكم الاسل والرماح والسهام واياي وان يحذف احدكم الارنب) ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /، والتصريح علي التوضيح /.

:

() ينظر شرح المصنف . قال: لان حروف العطف لا تحذف، فان استقر ذلك ظهر الفرق بين اياك من ان تحذف واياك من الاسد، وان حمل اياك الاسد في الجواز علي اياك ان تحذف فخطا، لان حرف الجر لا يحذف عن باب الاسد ويحذف عن باب ان، وحذف حرف العطف ممتنع مطلقا)....

() ينظر شرح الرضي في توجيه هذا القول /.

() ينظر شر المقدمة المحسبة /.

() البيت من الطويل، وهو للفضل بن عبد الرحمن في خزانة الادب /، وله ولغيره، ينظر الكتاب /، والمقتضب /، والخصاءص /، وشرح المفصل لابن يعيش /، وشرح المصنف ، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، واللسان مادة (ايا) /، ومغني اللبيب .

والشاهد فيه قوله: (المراء) حيث نصبه بعد اياك مع حذف حرف العطف وهو ضعيف لوجوه ذكرها الشارح.

() هذا التعليق علي الشاهد منقول من شرح المصنف  بتصرف دون عزو، وينظر راي الخليل في الكتاب /.

:

() هذه العبارة منقولة عن الرضي في/ مع التفصيل من الشارح دون عزو الي الرضي.

() البيت من الطويل، وهو لمسكين الدارمي في ديوانه ، وله ولغيره. وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (اخاك اخاك) فان الشاعر ذكرهما علي سبيل الاغراء واضمار العامل اذا كرر المغري به فالاول بفعل الزم والثاني توكيد له.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() الاعراف / وتمامها: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة ثم اتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة}.

() اي بمعني مغيبة (اي بمعني وقت خفوق النجم، وقال ابن يعيش في شرح المفصل / : (اي فعلته خفوق النجم وصلاة العصر، وقت خفوق النجم ووقت صلاة العصر فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، واختص هذا التوسع بالاحداث لانها منقضية كالازمنة، وليست ثابتة كالاعيان فجاز جعل وجودها وانقضاءها اوقاتا للافعال وظروفا لها كاسماء الزمان).

() ينظر شرح المفصل / وما بعدها، وشرح الرضي /، والجهات الست هي: امام وخلف ويمين وشمال وفوق وتحت.

() مناط الثريا اي في البعد، وقيل اي بتلك المنزلة فحذف الجار، ينظر اللسان مادة (نوط) /، والكتاب /  .

() مقعد الخاتن قال سيبويه: هو مني مقعد القابلة اي في القرب، يريد بتلك المنزلة (ينظر مادة (قعد) / في اللسان، والكتاب /.

() مزجر الكلب: قال سيبويه: وقالوا هو مني مزجر الكلب اي بتلك المنزلة، فحذف واوصل، وهو من الظروف المختصة التي اجريت مجري غير المختصة، (ينظر اللسان مادة (زجر) /، والكتاب /.

:

() وقد يكون خطا من الناسخ واظنها تعاقب لان عواقب جمع عاقبة وفي شرح المفصل قوله: (ما جاز ان تعتقب عليه العوامل) /.

() قال الرضي ومن المعربة غير المتصرفة بعيدات بين وذات مرة وذات يوم وذات ليلة....) /.

وبعيدات بين ابو عبيد يقال: لقيته بعيدات اذا لقيته بعد حين، وقيل بعيدات حين اي بعيد فراق وذلك اذا كان الرجل يمسك عن اتيان صاحبه الزمان ثم ياتيه ثم يمسك عنه نحو ذلك ايضا ثم ياتيه (ينظر اللسان مادة (بعد) /.

() قال الرضي في شرحه /  : ويعني ان المفعول فيه ضربان، ما يظهر فيه (في) وما ينتصب بتقديره، وشرط نصبه تقديره، واما اذا ظهر فلابد من جره، وهذا خلاف اصطلاح القوم، فانهم لا يطلقون المفعول فيه الا علي المنصوب بتقدير في فالاولي ان يقال: هو المقدر بفي من زمان او مكان فعل فيه فعل مذكور.....). ... ... ... ... ... ... ... =

وينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل /، قال المصنف: (لانها اذا وجدت وجب الخفض بها فاذا حذفت تعدي الفعل فنصب) .

:

() ينظر راي البصريين والكوفيين في الانصاف / وما بعدها.

() قال المبرد: وتقول: وسط راسك دهن يا فتي لانك اخبرت انه استقر في ذلك الموضع فاسكنت السين ونصبت لانه ظرف) ينظر المقتضب /، والاصول في النحو /.

() ينظر شرح المصنف ، وقال: (اي يصح ان تنتصب بتقدير في من غير تفصيل).

قال الرضي: وظروف الزمان كلها اي مبهمها ومءقتها يقبل ذلك اي يقبل النصب بتقدير في والمبهم من الزمان هو الذي لا حد له يحصره معرفة كان او نكرة كحين وزمان والحين والزمان والمءقت منه ما لا نهاية تحصره سواء كان معرفة او نكرة كيوم وليلة وشهر ويوم الجمعة وليلة القدر وشهر رمضان) ينظر شرح الرضي /.

:

() في الكافية المحققة و(ظروف) بدل (ظرف).

() قال الرضي: (.... اختلف في تفسير المبهم من المكان فقيل هو النكرة وليس بشء لان نحو: جلست خلفك وامامك منتصب بلا خلاف علي الظرفية). الرضي /.

وقال المصنف في شرحه : (وظروف المكان ان كان مبهما قبل النصب بتقدير في وان لم يكون مبهما لم يقبل والنظر فيما هو المبهم. وقال الاكثرون المبهم ما كان للجهات الست والمعين ما سواه فما جاء منصوبا بتقدير في من غير ذلك فهو عندهم مسموع غير قياسي. وقال قوم الامكنة الواقعة ظروفا من غير الجهات الست كثيرة فينبغي ان تضبط بغير ذلك، فقالوا: المبهم كل مكان كان له اسمه لامر لا يدخله في مسماه والمعين خلافة).

() في الكافية المحققة قوله و(الا فلا) بدل (لم يقبل).

:

() هذه العبارة نسبها الرضي الي المصنف وهي في شرحه ، وعند الرضي /، ولم ينسبها الشارح الي اي منهما.

() ينظر شرح الرضي /.

() قال الرضي في /: ويدخل في الجهات الست هو عند ولدي ووسط وبين وازاء وحذاة وحذة وتلقاء وما هو بمعناها، وستثني من المبهم جانب وما بمعناه من جهة ووجه وكنف وذري، فانه لا يقال زيد جانب عمرو وكنفه، بل في جانبه او الي جانبه، وكذا خارج الدار، فلا يقال: زيد خارج الدار كما قال سيبويه: بل من خارجها .

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() قال الرضي في /: (وكذا لفظ الموضع والمقام ونحوه بالشرط المذكور في الكل وهو انتصابه بما فيه معني الاستقرار).

() وزاد الرضي سكنت ونزلت قال في /: اعلم ان دخلت وسكنت ونزلت تنصب علي الظرفية كل مكان دخلت عليه مبهما كان او لا نحو: دخلت الدار، ونزلت الخان، وسكنت الغرفة وذلك لكثر استعمال هذه الافعال الثلاثة).

() ينظر شرح الرضي /، والكتاب /، والهمع /. وقال سيبويه في الكتاب /: قعدت المكان الذي رايت وذهبت وجها من الوجوه، وقد قال بعضهم: ذهبت الشام يشبهه بالمبهم، اذا كان مكانا يقع عليه المكان والمذهب، وهذا شاذ، لانه ليس في ذهب دليل علي الشام، وفيه دليل علي المذهب والمكان، ومثل ذهبت الشام دخلت البيت.

() ينظر الهمع /.

:

() في الكافية المحققة (علي) بدل (في).

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي /.

() غرت من الاغارة، قال الجرمي فيما نقله عنه الرضي: دخلت متعد فما بعده مفعول به لا مفعول فيه) /. وقال الرضي في الصفحة نفسها: والاصح انه لازم، الا تري ان غير الامكنة بعد دخلت يلزمها (في) نحو (دخلت في الامر، ودخلت في مذهب فلان) وهذا ما ذهب اليه سيبويه واصحابه كما ذكر الشارح.

() ينظر المصدر السابق.

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي /. اذ العبارة منقولة عنه بتصرف دون عزو له.

:

() ينظر شرح المصنف ، وهذه العبارة منقولة بتصرف منه دون ان يعزوها اليه وهي تفسير لقوله: (علي شريطة التفسير) . وشرح الرضي /.

() ينظر ابن الحاجب في شرحه : (واحترز من مثل اعجبني التاديب وكرهت التاديب فهو وان كان علة لفعل فليس علة لفعل مذكور)، وللتفصيل ينظر الكتاب / وما بعدها، والاصول لابن السراج /، وشرح المفصل / وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها، وشرح الرضي / وما بعدها، وشرح ابن عقيل / وما بعدها.

:

() ينظر شرح الرضي /، وينظر شرح المصنف .

() والواقع ان الزجاج يقول بمصطلح المفعول له وذلك عند تفسيره لقوله تعالي في سورة البقرة في كتابه (معاني القران واعرابه) / (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت).

قال الزجاج: والمعني يفعلون ذلك لحذر الموت، وليس نصبه لسقوط اللام،وانما نصبه انه في تاويل المصدر كانه قال: (يحذرون حذرا). وقال حذر الموت مفعول له، ينظر شرح التسهيل السفر الاول /، والهمع /.

() ينظر راي الفريقين في شرح الرضي /، والكتاب /  ، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() ينظر شرح المصنف .

() النساء / وتمامها: {... حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا...}.

() الماءدة / (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا...)

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() الرجز بلا نسبة في ابن عقيل /، وينظر شرح التسهيل السفر الاول /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (لا اقعد الجبن) حيث جاء مفعولا لاجله ونصبه مع انه محلي بال، وقد اختلف النحاة في مجء المفعول لاجله معرفا بال، ومذهب سيبويه والزمخشري جواز ذلك والشواهد تءيد رايهما.

() ينظر المقتضب /، والاصول /.

() البقرة / {... يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين}.

() قريش /.

:

() البيت من الطويل وهو لحاتم الطاءي في ديوانه ، والكتاب /، ومعاني القران للفراء /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (عور) /، وشرح ابن عقيل /، وخزانة الادب /  .

العوراء: الكلمة القبيحة، ادخاره: استبقاء مودته.

الشاهد في قوله: (ادخاره) حيث وقع مفعولا لاجله مع انه مضاف الي الضمير.

() الرجز للعجاج في ديوانه /  ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، والبحر المحيط /.

وهو في صفة لثور وحشي، والعاقر من الرمال الذي لا نبات فيه، والجمهور المتراكب المجتمع، والمحبور المسرور. ويروي وتهول بدل تهور، والقبور بدل الهبور.

والشاهد فيه (مخافة وزعل والهول) حيث جاءت كلها مفعولا لاجله.

قال صاحب المفصل في : (ويكون معرفة ونكرة) وقد جمعها العجاج في قوله المذكور.

() ينظر شرح المصنف .

() قال الرضي في /: يعني ان تقدير اللام شرط انتصاب المفعول له لا شرط كون الاسم مفعولا له.

:

() البيت من الطويل، وهو لابي صخر الهذلي في شرح اشعار الهذلين /، وينظر الانصاف /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح ابن عقيل /، وشرح شذور الذهب ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (لذكراك) فان اللام فيه للتعليل.

() ينظر شرح المصنف .

() الرعد / وتمامها: {هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال}.

() البيت من الطويل وهو لامرء القيس في ديوانه ، وينظر شرح ابن عقيل /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (بكاء) حيث جاءت مفعولا لاجله مثل الاية (خوفا وطمعا).

:

() فاذا اختلف الزمان وجبت اللام (وان تشاركا في الزمان بان يقع الحدث في بعض زمان المصدر كجءتك طمعا وقعدت عن الحرب جبنا، او يكون اول زمان الحدث اخر زمان المصدر نحو: حبستك خوفا من فرارك او بالعكس ونحو: جءتك اصلاحا لحالك، وشهدت الحرب ايقاعا للهدنة بين الفريقين... فليس ها هنا حدثان في الحقيقة حتي يشتركا في زمان بل هما في الحقيقة حدث واحد...) ينظر شرح الرضي /.

() للتفصيل ينظر: الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي / وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها، وشرح المفصل /، وغيرها... والهمع / وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح /.

:

() عجز بيت من الطويل وهو لجرير في ذيل الامالي ، وصدره:

اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا

وهو بلا نسبة في سمط اللالي ، وشرح شواهد الايضاح ، وينظر شرح المفصل /، والمغني ، وشرح شواهد المغني للسيوطي /، واللسان مادة (حسب) /.

والشاهد فيه قوله: (والضحاك) حيث يجوز فيه النصب علي انه مفعول معه، والجر علي انه معطوف، والرفع علي انه محذوف الخبر والتقدير: والضحاك موجود...

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر راي الاخفش ومن معه من الكوفيين في شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الزجاج في شرح الرضي /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() جمهور البصريين كما اشار الشريف الجرجاني في حاشية الرضي /.

() ينظر الكتاب /، .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها.

() عجز بيت من البسيط وصدره:

لا تحبسنك اثوابي فقد جمعت

وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، والمقاصد النحوية /، وشرح الاشموني /، والاشباه والنظاءر /، وهمع الهوامع /.

ويروي مطريا بدل مطويا.

والشاهد فيه قوله: (وسر بالا) مفعولا معه وعامله مطويا واجاز ابو علي الفارسي ان يكون عامله اسم الاشارة هذا.

:

() ينظر الخصاءص /، وقد رد راي ابن حني ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول /.

() ينظر الازهار الصافية في شرح المقدمة الكافية    وبعد ان اورد راي ابن حني قال: (وهذا وان كان له وجه في القياس من جهة قوة الفعل وتصرفه في معموله، لكنه مخالف لما عليه اكثر النحاة، وما اراه بعيدا عن الصواب لان المحذور هو تقدمه علي الفعل نفسه من جهة مشابهة الواو العاطفة، فاما تقدمه علي مصحوبه، فلا محذور هناك فلهذا كان جاءزا ولا حاجة الي تاويل ما ورد من الشواهد من غيره ضرورة).

() البيت من الطويل، وهو ليزيد بن الحكم في شرح شواهد المغني /، والخصاءص /، وامالي القالي /، وامالي ابن الشجري /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وهمع الهوامع /. ويروي في امالي القالي:

خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي

والشاهد فيه قوله: (جمعت وفحشا غيبة ونميمة) حيث ذهب ابن جني الي ان الواو في وفحشا هي واو المعية وان الشاعر قدم المفعول معه علي المعمول لمصاحبة المصاحب. والجمهور خلاف ذلك اي ان الواو للعطف وقدم الشاعر واخر.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر راي عبد القاهر في المقتصد في شرح الايضاح /، وشرح الرضي /.

() قال الرضي في /: (جمهور النحاة علي ان النصب مختار هاهنا لا انه واجب، وذلك مبني علي ان العطف علي الضمير المرفوع المتصل بلا تاكيد بالمنفصل وبلا فصل بين المعطوف والمعطوف عليه قبيح لا ممتنع).

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

:

() قال الرضي في /، : (وقال المصنف: العطف واجب فيه اذ هو الاصل، فلا يصار الي غيره لغير ضرورة وليس بشء لان النص علي المصاحبة هو الداعي الي النصب، والاولي ان يقال: ان قصد النصب علي المصاحبة وجب النصب والا فلا) وينظر شرح المصنف ، وشرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها.

() يونس / وتمامها: {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون} في (شركاءكم) قراءتان الرفع والنصب.

قراءة العامة النصب، وقراءة الحسن وابن ابي اسحاق ويعقوب بالرفع، قال النحاس: في نصب الشركاء ثلاثة اوجه راي الكساءي والفراء باضمار فعل اي وادعوا شركاءكم او معطوف علي المعني وهو قول محمد بن يزيد المبرد او المعني مع (شركاءكم) علي تناصركم كما يقال: التقي الماء والخشبة وهو قول ابي اسحاق الزجاج (ينظر تفسير القرطبي /  ، وفتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

() البيت من المتقارب وهو لاسامة بن حبيب الهذلي في شرح اشعار الهذليين /، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وشرح التسهيل السفر الاول /، ورصف المباني . ويروي فيه مدلج بدل متلف، وهمع الهوامع / .

والشاهد فيه قوله: (وما انا والسير) والسير منصوب بفعل محذوف علي ما قاله سيبويه /، وان كان ابن الحاجب ينكر اعرابه بفعل محذوف بل يجعله من المفعول معه.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() قال ابن يعيش في شرحه / (فهو نصب ايضا وانما نصبوا هاهنا لانه شريك الكاف في المعني، ولا يصح عطفه عليها لان الكاف ضمير مخفوض والعطف علي الضمير المخفوض لا يصح الا باعادة الخافض، ولم يجز رفعه بالعطف علي الشان، لان لم يرد ان يجمع بينهما، وانما المراد ما شانك وشان عمرو).... وينظر شرح التسهيل السفر الاول /.

() ذهب الكوفيون الي جواز العطف علي الضمير المجرور بلا اعادة الجار ينظر الانصاف /.

:

() ينظر علي شء لو ظهر حتي يلفظوا به لم ينقض ما ارادوا (من المعني حين حملوا الكلام علي (ما) و(كيف)

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /. قال سيبويه فيما نقله الرضي عنه: فال سيبويه: اذا نصبت ما بعد الواو هاهنا مع قلته وضعفه وذلك لكثرة وقوعهما هاهنا والشء اذا كثر وقوعه في موضع جاز حذف تخفيفا وصار كانه منطوق به) / الرضي.

() ينظر همع الهوامع /.

() ينظر شرح المفصل /.

:

() يونس / وتمامها: {..... يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون}.

() ينظر شرح المفصل /. قال ابن يعيش واذ قد ثبت انها ليست مفعولة فهي تشبه المفعول من حيث انها تجء بعد تمام الكلام).

() ينظر شرح الرضي /  .

() ينظر راي الفارسي في المقتصد في شرح الايضاح/ وفي الكافية المحققة (او) بدل (و).

() ينظر شرح المفصل /.

:

() البيت من الوافر وهو لعنترة العبسي في ديوانه ، وينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح شافية ابن الحاجب /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، /  .

ويروي روادف بدل روانف.

والشاهد فيه قوله: (فردين) حيث جاء حالا من الفاعل والمفعول في تلقني كما ذهب الي ذلك الشارح.

() صدر بيت من الطويل، وعجزه:

علي اثرينا ذيل مرط مرجل

وهو لامري القيس في ديوانه ، وينظر شرح شافية ابن الحاجب /، ورصف المباني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني /، واللسان مادة (نير) /، واوضح المسالك /، وهمع الهوامع /.

ويروي في اللسان نير بدل ذيل ومرحل بدل مرجل.

والشاهد فيه قوله: (امشي تجر) حيث وقعت كل منهما في محل نصب حال فامشي حال من التاء وتجر حال من الهاء، في بها وقد طابقت الجملة صاحبها.....

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() وقد رد الرضي علي المصنف وقال في /: وقال المصنف في مثال الحال عن الفاعل المعنوي: زيد في الدار قاءما، وفيه نظر لان قاءما حال من الضمير في الظرف وهو فاعل لفظي، لان الفاعل المستكن كالملفوظ به).

() هذه العبارة من شرح المصنف  دون ان يسندها الشارح اليه.

() هود / وتمامها: {قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب}.

قال الرضي: اما المفعول المعنوي فنحو شيخا في قوله تعالي: (هذا بعلي شيخا) فان بعلي خبر مبتدا وهو في المعني مفعولا لمدلول هذا بعلي شيخا او اشير اليه شيخا) / وشيخا حال والعامل فيه التنبيه او الاشارة او معني الاشارة.

:

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /  .

() السهيلي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن اصبغ السهيلي الخثعمي الاندلسي المالقي كان عالما بالعربية واللغة والقراءات، جامعا بين الرواية والدراية توفي سنة ه، من مصنفاته  شرح الجمل للزجاجي والتعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام ، والامالي المسماة بامالي السهيلي، تنظر ترجمته في البغية /.

() النمل /، وتمامها: {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون}.

() البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني /، ومغني اللبيب  ، وشرح شواهد المغني /.

والشاهد فيه قوله: (ها بينا) حيث جاءت الحال بعد عاملها وهو هنا حرف التنبيه (ها).

() البيت من البسيط، وهو للنابغة في ديوانه ، وينظر الخصاءص /، وامالي ابن الشجري /، وشرح الرضي /، ورصف المباني   ، واللسان مادة (فاد) /، وخزانة الادب /  ، والسفود: الحديدة التي يشوي بها اللحم، وفادت اللحم وافتادنه اذا شويته. شرب جمع شارب كصحب وصاحب.

والشاهد فيه قوله: (كانه خارجا) حيث عملت كان في الحال لوجود معني المشابهة وهي المقيدة بحال الخروج لا التشبيه وخارجا حال من الفاعل المعنوي لكان وهو الهاء.

:

() البيت من الطويل وهو لامرء القيس في ديوانه ، وينظر المصنف /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، /  ، ولسان العرب مادة (ادب) /، واوضح المسالك /.

والشاهد فيه قوله: (رطبا ويابسا) حيث وقعا حالين، والعامل فيهما وصاحبهما كان وهو حرف مشبه بالفعل يتضمن معني الفعل دون حروفه، ولا يجوز تقديم الحال علي صاحبها في هذه الحال.

() عجز بيت من مجزوء الكامل، وصدره:

بانت لتحزننا عفارة

وهو للاعشي في ديوانه ، ينظر شرح شواهد الايضاح ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، ورصف المباني ، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، واللسان مادة (بشر) /، وخزانة الادب /  . وصدره:

والشاهد قوله فيه: (جارة) حيث وقعت حالا وهو راي جمهرة من العلماء وبعضهم يجعلها تمييزا.

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /  .

() صدر بيت من الوافر، وعجزه:

وعيدي زاجر دون افتراسي

وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح عمدة الحافظ ،

والشاهد فيه قوله: (مرهوبا) حيث جاءت الحال متاخرة عن عاملها وجوبا لان هذا العامل حرف تاكيد يتضمن معني الفعل دون حروفه وهو اني.

:

() بنظر شرح ابن عقيل / قال ابن مالك في الفيته:

والحال ان عرف لفظا فاعتقد

تنكيره معني كوحدك اجتهد

() ينظر شرح المصنف والعبارة منقولة منه دون ان يعزوها الشارح .

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح ابن عقيل /.

() البيت من الوافر، وهو للبيد بن ربيعة في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب / والاصول /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، والخزانة /.

والنغص: هو عدم تتميم الشرب، الدخال: ان يدخل بعيرا بين اثنين ليعاود شربه بعد ان شرب، والعراك: الازدحام.

والشاهد فيه قوله: (العراك) حيث وقع حالا مع كونه معرفة، وانما ساغ لانه مءول بنكرة اي ارسلها معتركة.

:

() هذه العبارة منقولة عن الرضي دون ان يسندها الشارح له (ينظر /.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي سيبويه في الكتاب /، وقال سيبويه في الصفحة نفسها بعد بيت لبيد: (كانه قال اعتراكا)، وشرح الرضي /.

() قال ابن يعيش في شرحه /: واما قولهم: مررت بهم الجماء الغفير فهما من الاسماء التي تجء بها مجء المصادر فالجماء اسم والغفير نعت له وهو في المعني بمنزلة قولك الجم الكثير.... كانك قلت: مررت بهم جامين غافرين....).

() وزيادة الالف واللام في الجماء والغفير راي يونس كما ذكره ابن يعيش في شرحه /، وينظر شرح الرضي /.

() ونسيج وحده: اي انفراده وهو في الاصل ثوب لا ينسج علي منواله مثله، فاستعير للشخص المنقطع النظير.

:

() جحيش وحده: الجحيش ولد الحمار، ويقال للرجل اذا استبد برايه (جحيش وحده) و(عيير وحده، ورجيل وحده) في المعجب برايه (ينظر اللسان مادة (جحش) /، وشرح الرضي /.

() قضهم بقضيضهم: اي جاءوا باجمعهم قال سيبويه: كان يقول انقض اخرهم علي اولهم، وهو من المصادر الموضوعة موضع الاحوال.... ينظر اللسان مادة (قضض) /.

() ينظر همع الهوامع /.

() قال المصنف في شرحه : (لانها لو اتت مءخرة لالتبست بالصفة فقدمت لتميز).

() ينظر الكتاب /.

() البيت من مجزوء الوافر وهو لكثير عزة في ديوانه ، والكتاب /، والخصاءص /، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، واوضح المسالك /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، والخزانة /. ويروي لعزة بدل لمية... ومن رواه لعزه فهو لكثير ومن رواه لمية فقد نسبه لذي الرمة.

والشاهد فيه قوله: (موحشا طلل) حيث نصب موحشا علي الحال وكان اصله صفة ل (طلل) فلما تقدمت الصفة علي الموصوف اعربت حالا.

:

() ينظر المقتضب /، وشرح الرضي / وقد رد الرضي كذلك علي سيبويه في الصفحة نفسها.

() الصفار هو: قاسم بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري البطليوسي الشهير بالصفار توفي بعد ه صنف شرح كتاب سيبويه شرحا حسنا يقال انه احسن شروحه ويرد فيه علي الشلوبين باقبح رد. ينظر ترجمته في البغية /.

() ينظر شرح التسهيل لابن مالك السفر الثاني /.

() ينظر همع الهومع /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي /  .

() ينظر معاني القران للفراء /، والهمع /.

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني / وما بعدها.

:

() قال ابن الحاجب في شرحه  ما نصه: (لان العامل المعنوي ليس يقوي قوة اللفظي فاذا تاخر ضعف لانه وضع غير موضعه، فقد يضعف العامل اللفظي بالتاخر فهذا اجدر بدليل جواز (لزيد ضربت، وامتناع ضربت لزيد)....

() وهذه العبارة منقولة بتصرف وبالمعني من شرح المصنف .

:

() الرحمن / وتمامها: {يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان}.

() قال الرضي في شرحه /: واما اذا كان الحال ايضا ظرفا او جارا ومجرورا فقد صرح ابن برهان بجواز تقدمه علي عامله الذي هو ظرف او جار ومجرور وذلك لتوسعهم في الظروف حتي جاز ان يقع موضعا لا يقع غيرها فيه).

() ينظر شرح الرضي /.

() الزمر / وتمامها: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}.

قرا الجمهور مطويات بالرفع علي انها خبر المبتدا والجملة حال وبيمينه متعلق بمطويات. وقرا عيسي والجحدري بنصب مطويات، فتكون حالا او منصوب بفعل مقدر. ينظر فتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /.

:

() الانعام / وتمامها: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم} قرا قتادة خالصة بالنصب علي الحال من الضمير في متعلق الظرف الذي هو صلة لما، وخبر المبتدا محذوف كقولك: الذي في الدار قاءما زيد، هذا قول البصريين ينظر اعراب القران للنحاس /  ، والبحر المحيط /، وفتح القدير /.

() ينظر رايه في شرح الرضي /.

:

() قال المصنف في شرحه : وهو مذهب اكثر البصريين ووجهه: انه اذا كان مجرورا فالحال في المعني له، وحكمه منسحب علي الحال في المعني، فكما لا يتقدم المجرور علي الجار فكذلك علي ما هو في حكمه فهذا معني مناسب لامتناع تقديم حال المجرور، ولم يسمع عن العرب مخالفة في الحكم فلا يصار الي سواه بمجرد القياس....).

() النحل /، وتمامها: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}.

() ينظر راي ابن كيسان وابن برهان وغيره في شرح الرضي /، وشرح المفصل /، والهمع /.

قال الرضي في /: (ولعل الفرق بين حرف الجر والاضافة ان حرف الجر معد للفعل كالهمزة والتضعيف فكانه من تمام الفعل وبعض حروفه...).

() سبا / وتمامها: {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذير...}.

:

() البيت من الطويل وهو للمخبل السعدي في ملحق ديوانه  وله او لرجل من بني قريع او سويد بن حذاق ينظر شرح ديوان الحماسة للمزوقي ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح الاشموني /، وخزانة الادب /.

ويروي المروءة بدل السيادة.

والشاهد فيه قوله: (كسهلا عليه) حيث تقدم الحال علي صاحبه وهو الضمير المجرور في عليه.

() البيت من الطويل وهو للمجنون في ديوانه ، وسمط اللالء  ولعروة بن حزام او لقيس بن ذريح في ديوانه ، والشعر والشعراء /، والكامل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /.

ويروي هيمان بدل حران.

والشاهد فيه قوله: (هيمان صاديا) حيث وقعا حالين من الياء المجرورة محلا بالا وتقدما ما عليها.

قال ابن مالك في شرح التسهيل بعد هذا البيت الشاهد: اراد: لءن كان برد الماء صبيبا الي هيمان صاديا.

() ينظر تفسير القرطبي /، وفتح القدير للشوكاني /.

:

() ينظر شرح المصنف . قال في الصفحة نفسها (لا حاجة الي اشتراط الاشتقاق ولا الي تكلفه لاستقلال ما يدل علي الهيءة) وقد ايد الرضي هذا الراي ينظر /.

() مريم /، وتمامها: {فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}.

() الاحقاف / وتمامها: {ومن فبله كتاب موسي اماما ورحمة، وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين}.

() الزخرف / وتمامها: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}.

() البيت من البسيط وعجزه في اللسان فقط مادة (غمد) /، وهو بلا نسبة فيه. ويروي راس بدل قصر. وغمدان البناء العظيم بناحية صنعاء اليمن قيل هو من بناء سليمان.

والشاهد فيه قوله: (دارا) حال موصوفة بمحلالا وهي جامدة.

:

() ينظر شرح الرضي / حيث قال: فلا شك ان الاغلب في الحال والوصف الاشتقاق، فمن الاحوال التي جاءت غير مشتق قياسا الحال الموطءة، وهي اسم جامد موصوف بصفة هي الحال في الحقيقة فكان الاسم الجامد وطا الطريق لما هو حال في الحقيقة لمجيءه قبلها موصفا بها.

() يروي المثل عير بدل بعير، ينظر مجمع الامثال وفيه: وقعا كعكمي عير، وجمهرة الامثال /، واللسان مادة (عدل) / وفيه بعير بدل عير وفي مادة (عكم) (وقع المصطرعان عكمي عير) وفيه (كعكمي عير) /.

() البيت من الوافر وهو للمتنبي في ديوانه /، وينظر شرح الرضي /.

والخوط: الغصن الناعم. والبان: ضرب من الشجر واحدها بانه.... اللسان مادة (خوط)

والتمثيل فيه قوله: (قمرا) حيث وقعت حالا ويءول ان يقدر مضافا قبله اي مثل قمر، او تءول بمشتق وتقديره بدت منيرة.... كما ذهب الي ذلك الشارح.

:

() كلمته فاه الي في) قال ابن يعيش في شرحه / واما قولهم: كلمته فاه الي في: فقولهم: فاه نصب علي الحال وجعلوه ناءبا عن المشافهة، ومعناه مشافها فهو اسم ناءب عن مصدر في معني اسم الفاعل والناصب للحال الفعل المذكور الذي هو كلمته....) وهذا راي البصريين. ينظر الكتاب /، والمقتضب /.

() في الرضي وابن يعيش واكثر المراجع مضبوطة وهي (بعت الشاء شاة) وليس (بعت الشاة شاة) والشاء موافقة لنص سيبويه /، وشرح المفصل /.

() ينظر الكتاب /، ، والمفصل ، وشرح المفصل /، وشرح الرضي / وفي شرح التسهيل السفر الثاني / (تعلم الحساب بابا بابا).

() ينظر الكتاب /، والمفصل ، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() الاسراء / وتمامها: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال: ااسجد لمن خلقت طينا}.

() ينظر شرح الرضي /، ورده عليهم.

:

() ينظر شرح المصنف   .

() هذا توجيه النحاة في هذه المسالة.

() هذه العبارة منقولة من الرضي دون اسناد اليه /.

() الاعراف / وتمام معناها: (قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله....).

() ينظر راي ابي علي في المقتصد في شرح الايضاح /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  .

:

() هذه العبارة منقولة بتصرف من شرح المصنف  دون اسناد من الشارح.

() ينظر شرح الرضي /.

() الي هنا قول الرضي، وفد نقله الشارح بتصرف /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  ، والاشباه والنظاءر /. وقد نقل ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني / راي ابن كيسان وابن جني والفارسي  في تذكرته  بقوله: اي الفارسي (مررت برجل خير ما تكون خير منك) العامل في (خير ما تكون خير منك) وصحح ابن حني قول ابي علي في ذلك) هكذا في شرح التسهيل.

() البيت من المتقارب، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني /، وتذكرة النحاة  ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، والاشباه والنظاءر /.

والشاهد فيه قوله: (صعاليك انتم ملوكا) حيث قدم الحال، وهو قوله صعاليك وذلك علي العامل المضمن تشبيها في قوله انتم، والمعني ونحن في حال صعلكتنا مثلكم في (حال ملككم) هكذا.

ذكر ابن هشام في المغني ، وهذا التقدير كذلك عند ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني /.

:

() ينظر المقتضب /  ، والهمع /.

() ينظر الهمع /.

() ينظر راي السيرافي في هامش الكتاب، /.

() ينظر راي طاهر في شرح المقدمة المحسبة .

() هذا القول لابي الدرداء رضي الله عنه، ينظر النهاية في غريب الحديث والاثر /، والمفصل  وشرحه لابن يعيش /، وشرح الرضي /.ويروي بفتح اللام وكسرها.

واصله: تقلي من قلاه يقليه اي ابغضه حذفت الياء للجزم لانه جواب الامر (اخبر) والهاء هاء السكت وقد وقعت جملة (اخبر) مفعولا ثانيا ل (وجدت) لا صفة للناس، لان الجملة لا تقع صفة للمعرفة بدون توسط الاسم الموصول، فاعلم انه مفعول، فيكون قوله (اخبر تقله) محمولا علي اضمار القول اي: وجدتهم مقولا فيهم هذا القول اي ان اختبرتهم ابغضتهم (ينظر هامش شرح الرضي /).

:

() قال الرضي في شرحه في /: (اجتماع الواو والضمير في الاسمية وانفراد الواو متقاربان في الكثرة لكن اجتماعهما اولي احتياجا في الربط).

() قال المصنف في شرحه : (فلا بد من الواو علي الافصح لان الحال في المعني انما هي مقدرة بجزء هذه الجملة وهو الجزء الثاني فقصدوا الي الاتيان بما يشعر بالحالية...).

:

() ينظر شرح المصنف ، قال ابن يعيش في شرحه علي المفصل /: (والكوفيون ينصبون فاه الي في باضمار جاعلا او ملاصقا كانه قال: كلمته جاعلا فاه الي في او ملاصقا فاه الي في)

() البقرة / وتمامها: {وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} وفي الاعراف مثلها /.

() الزمر / وتمامها: {اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}.

() صدر بيت من الكامل، وعجزه:

ورفيقه بالغيب لا يدري

وهو للمسيب بن علس في شرح شواهد المغني /، وله ولغيره، وينظر جمهرة اللغة ، وسر صناعة الاعراب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي/، ورصف المباني ، وتذكرة النحاة ، والمغني ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب/ .

والمعني: يصف غاءصا لطلب اللءلء انتصف النهار وهو غاءص وصاحبه لا يدري ما ماله.

والشاهد فيه قوله: (الماء غامره) يريد الماء غامره بتقدير الواو الرابطة في الجملة الاسمية الواقعة حالا.

:

() قال المصنف في شرحه : يعني من غير واو لانه منزل منزلة اسم الفاعل في المعني وجار عليه في اللفظ فاجري مجراه في الاستغناء عن الواو واحتيج الي الضمير كما احتيج في الاصل الي الضمير).

() يروي (واصك عينه) بدل (وجهه) ينظر شرح ابن عقيل /.

() البيت من المتقارب وهو لعبد الله بن همام السلولي في الشعر والشعراء /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، والبحر /، والجني الداني ، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. ويروي ارهنهم بدل ارهنتهم.

والشاهد فيه قوله: (وارهنهم مالكا) حيث دخلت الواو علي الجملة الواقعة حالا وهي مصدرة بمضارع مثبت مسبوق بالواو وهذا قليل، وقيل ان الواو داخلة علي مبتدا محذوف تقديره: وانا ارهنهم وهذا ما ذهب اليه ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني /.

:

() في بعض المراجع (وانا اصك عينه) كما في شرح التسهيل السفر الثاني /، ودلاءل الاعجاز، وهمع الهوامع / وهو قول رواه الاصمعي، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي / وقد نقل هذه العبارة من قوله: ويشترط... الي قوله... حقيقيا، دون اسناد اليه.

() ينظر شرح الرضي والعبارة منقولة عنه دون اسناد في /.

:

() ينظر هذه الامثلة في الرضي بغير الفعل ضحك. وانما ركب في /، وشرح المصنف ، وهي متشابهة.

() النساء /.

() البيت من الطويل وهو لابي صخر الهذلي في شرح اشعار الهذليين /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /، ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (بلله الفطر) اي قد بلله القطر وهي في محل نصب حال وقد فيه مقدرة كما ذكر الشارح وان كان الكوفيون والاخفش لم يوجبوها في الماضي كما ذكر.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح الرضي /، والعبارة منقولة بتصرف.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() القيامة /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر شرح الرضي / والعبارة من قوله والوجوب الي قوله وقيسيا اخري منقولة من الرضي بتصرف دون اسناد للرضي في /.

() البيت من البحر الطويل، وهو لهند بنت عتبة، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (عور) /، وخزانة الادب /. والعوارك النساء اذا حاضت يقال عركت المراة اي حاضت.

والشاهد فيه قوله: (اعيارا) حال وعامله فعل مضمر وضعت هي في موضعه كما ذكر الشارح.

:

() البيت من البسيط، وهو بلا نسبة في الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (علل) /، ويروي فيه وفي الماتم بدل العيادة اولاد العلات: اولاد الرجل من نسوة شتي، وانما سمين علات لانه عل من هذه بعد الاولي والعل هو الشرب الثاني (ينظر حاشية الشريف علي الرضي /).

والشاهد فيه قوله: (اولادا) حيث نصبه باضمار فعل وضعت هي موضعه بدل التلفظ به.

() ينظر هامش الكتاب /.

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /، والعبارة منقولة عن الرضي دون عزو.

() ينظر الكتاب /  .

() قال الرضي في شرحه /: (اي يجب حذف العامل في المءكدة هذا علي مذهب من قال ان المءكدة لا تجء الا بعد الاسمية، والظاهر انها تجء بعد الفعلية ايضا).

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

:

() ينظر الوافية في شرح الكافية .

() التوبة /.

() ينظر شرح الرضي /.

() البقرة /، (ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم...).

() ال عمران / وتمامها: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم}.

() البيت من البسيط، وهو لسالم بن دارة في الكتاب /، والخصاءص /، /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وشرح شذور الذهب ، والبحر المحيط /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (معروفا) فانه حال اكدت مضمون الجملة التي قبلها.

:

() التوبة /.

() مريم / وتمامها: {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا}.

() النمل /، وتمامها: {فتبسم ضاحكا من قولها}.

() النحل/ وتمامها: {...تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة ...}.

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، والهمع /.

() ينظر راي الزجاج في شرح التسهيل السفر الثاني /، والهمع /.

() ينظر المصدر السابق، والهمع /.

() قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني /: (ويءكد بها في بيان تعين، او فخر، او تعظيم، او تصاغر، او تحقير، او وعيد، خبر جملة جزاها معرفتا جامدان جمودا محضا، وعاملها (احق) او نحوه مضمرا بعدها لا الخبر موءلا بمسمي خلافا للزجاج، ولا المبتدا مضمنا تنبيها خلافا للزجاج، ولا المبتدا مضمنا تنبها خلافا لابن خروف) وما نقله الرضي عن ابن مالك مخالف لما ذكر في شرح التسهيل.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر راي الزمخشري في المفصل .

() ينظر راي الفراء في معاني القران للفراء /، وهمع الهوامع /.

() ينظر راي السهيلي في المصدر السابق همع الهوامع.

:

() زيادة يقتضيها السياق.

() قال المصنف في شرحه : التمييز (ما يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة).

وقال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الثاني /: التمييز والتبيين والتفسير والمميز والمبين والمفسر اسماء للنكرة الرافعة للابهام....) وينظر للتفصيل شرح المفصل /، وشرح الرضي /، وشرح المصنف ، وهمع الهوامع / وما بعدها.

() قال الرضي: معني المستقر في اللغة الثابت، ورب عارض ثابت لازم، والابهام في المشترك ثابت لازم مع عدم القرينة بعد اتفاق الاشتراك، ومع القرينة ينتفي الابهام في المشترك) ينظر الرضي /.

() ينظر شرح المصنف : (قال الرضي في / ليشمل النوعين : التمييز عن المفرد والتمييز عن نسبة).

:

() ينظر الوافية في شرح الكافية .

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /، وينظر الانصاف / المسالة رقم .

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

() ينظر المقتضب /، /.

() ينظر الهمع /.

() ينظر التخمير /.

() ينظر شرح المقدمة المحسبة   .

:

() ينظر شرح الرضي /، والعبارة منقولة عن الرضي بتصرف.

() الانشقاق /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ال عمران / وتمامها: {فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به}.

() ينظر شرح المفصل / وما بعدها، وشرح المصنف .

:

() قال الرضي في شرحه /: اي في غير العدد، وليس مراده بقوله: رطل زيتا ومنوان سمنا ومثلها زبدا  بيان انواع المقادير بل بيان ما يتم به الاسم المفرد، كانه يتم في اربعة اشياء: اما بنون الجمع كعشرين، واما بالتنوين وهو اما ظاهر كما في (رطل زيتا) او مقدر كما في (خمسة عشر) وفي كم واما بنون التثنية كما في (منوان سمنا)، واما بالاضافة كما في مثلها).

() واعترضه الرضي في / وقال ليس بتقسيم حسن والحق ان يقال: ان التمييز عن الذات المذكورة اما ان يكون عن عدد او غيره، والاول اما ان يكون جنسا او لا.

:

() قال الرضي في شرحه /: (والجنس اما ان يقصد به الانواع او لا وعلي كلا الوجهين يجب افراد التمييز.

() الكهف / وتمامها: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا}.

() التغليب وهو ان يغلب امر علي امر اي يمتزج به ويعلو عليه ويغلب عليه وهو نوع من الخطاب العربي استعمله العرب ليعبروا به عن الاكثر ليدخل فيه الاقل مثل قوله تعالي: (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) ولم يقل مع الراكعات مع ان الخطاب لمريم ولكن قال العلماء: علي سبيل التغليب لان واقع الرجال يركعون اكثر من النساء للاعذار العارضة لهن....) ينظر اللسان مادة (غلب) /.

() النساء / وهي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.

() في الكافية المحققة بالتنوين بدل بتنوين. او بنون بدل او نون.

:

() ينظر شرح الرضي / والعبارة من قوله: (ياتي بعد الي قوله الاسم) منقولة عن الرضي دون اسناد.

() قال الكساءي : ومن العرب من يضيف العشرين واخواته الي التمييز نكرة ومعرفة فيقول (عشرو درهم واربعو ثوب) ينظر الهمع /.

() ينظر الوافية في شرح الكافية ، والعبارة منقولة بتصرف.

() قال الرضي في شرحه /: انما جازت الاضافة ايثارا للتخفيف وذلك نحو (رطل زيت) (منوان سمن)، وكان عليه ان يقيد التنوين بالظاهرة، فان ما فيه تنوين مقدرة، وهو ما بين كم الاستفهامية والجزء الثاني من احد عشر واخواته لايضاف في الاغلب الي التمييز).

:

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  .

() قال الرضي في شرحه / (وغير المقدار كل فرع حصل له بالتفريع اسم خاص يليه اصله ويكون بحيث يصح اطلاق الاصل عليه مثل خاتم حديدا وباب ساجا، وثوب خزا والخفض في هذا اكثر منه في المقادير، وذلك لان المقدار مبهم محتاج الي مميز، ونصب المميز نص علي كونه مميزا وهو الاصل في التمييز، بخلاف الجر فانه علم الاضافة.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /  .

:

() فالتمييز في هذا القسم عن نسبة يقصد بها الي امر يتعلق بالمذكور ثم يتميز بعد ذلك، فلولا ذلك لم يكن ثم ما يحتاج تفسيره للابهام الي تمييز، لان قولك طاب زيد لا ابهام في واحد منهما، وانما الابهام نشا من نسبة الطيب الي امر يتعلق بزيد فاحتيج الي تفسيره للابهام) ينظر شرح المصنف  , وقد نقل الشارح جزءا من عبارة الشيخ دون اسناد.

() هذه العبارة منقولة من شرح المصنف .

() مريم / وتمامها: {قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك ربي شقيا}.

() ينظر راي الامام يحيي بن جمزة في الازهار الصافية .

() قال المصنف في شرحه : (لانها امكنت اضافته وكا يرفع الابهام بالنصب يرفع بالاضافة فجاز الوجهان لاستواء دلالتهما علي الفرض المقصود. والا فلا اي والا يكن تنوين او نون تثنية فلا يجوز الاضافة وذلك لتعذرها).

:

() ينظر شرح الرضي /.

() الكهف / وهي: {وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا}.

() الفرقان /، وهي بتمامها: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}.

() قال الرضي في شرحه /، تفصيل للتمييز الكاءن عن النسبة وذلك ان يقال: اما ان يكون نفس ما انتصب عنه لا غير نحو (كفي زيد رجلا).

:

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

() وقد اعترض علي المصنف الرضي في شرحه في /  .

() ينظر شرح الرضي /.

:

() هذه العبارة منقولة عن الرضي في / دون ان يسندها الشارح اليه....

() ينظر شرح الرضي /.

() النساء / وهي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا).

() ينظر شرح /، وشرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي / قال: فالافراد اولي وعدم المطابقة نحو: (هم حسنون وجها وطيبون عرضا ويجوز وجوها واعراضا).

() النساء /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() قال ابن الحاجب في شرحه : والاصح ان لا يتقدم علي الفعل خلافا للمازني والمبرد، وانما امتنع تقديم التمييز عند المحققين مع الفعل لانه في المعني فرع عن الفاعل والفاعل لا يصح تقديمه فالفرع اجدر، والثاني ان الاصل في التمييزات ان تكون موصوفات بما انتصب عنه، وانما خولف بها لغرض الابهام او لا ثم التفسير ثانيا وتقديمه مما يخل بمعناه فلما كان تقديمه يتضمن ابطال معني كونه تمييزا لم يستقم، فاذا امتنع التقديم في الفعل فهو في غيره اجدر، وينظر شرح الرضي / والكتاب /  .

() مريم /، وتمامها: {قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا}.

() القمر /، وتمامها: {وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر}.

() ينظر المقتضب /، والاصول /  ، والهمع /.

() ينظر الانصاف /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /، والهمع /.

:

() النساء / وهي بتمامها: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا}.

() عجز بيت من الطويل، وصدره:

اتهجر ليلي بالفراق حبيبها

وهو للمخبل السعدي في ديوانه  وله ولغيره، ينظر المقتضب /  ، والاصول /، والجمل للزجاجي ، والخصاءص /، والانصاف /، وشرح المفصل /  ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /.

ويروي لعدة شعراء منهم: اعشي همدان، وقيس بن الملوح، وقيس بن معاذ وللمخبل السعدي.

والشاهد فيه قوله: (نفسا) حيث قدم التمييز علي عامله المتاخر المتصرف وهو تطيب، ويروي بروايات اخري مثل ولم تك نفسي ويفوت بها الاستشهاد.

() البيت من المتقارب وهو لرجل من طء، ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد مغني اللبيب /، واوضح المسالك /، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (انفسا) حيث قدم التمييز علي عامله وهذا قليل عند سيبويه والجمهور وقياسي عند الكساءي والمبرد.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() للتفصيل ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي /  ، وشرح المفصل / وما بعدها، والاصول في النحو لابن السراج / وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الاول / وما بعدها، والهمع / وما بعدها.

() ينظر شرح الرضي /.

() العصر /    .

:

() ال عمران /.

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش /.

() وممن ذهب الي انها اداة استثناء ابن هشام في المغني    ورد علي الجوهري بقوله: وفيه رد علي الجوهري: ان لما بمعني الا غير معروف في اللغة.

() الطارق /، وقد قرا هنا بالتشديد ابن عامر وعاصم وحمزة، وقرا الباقون بالتخفيف، ينظر فتح القدير /، واحكام القران للقرطبي /، والبحر المحيط /  .

() ينظر الكتاب /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() ينظر المغني .

() هذه العبارة منقولة عن الرضي /   وهي من قوله: (ان الاستثناء الي قول.... بعدل الدخول) وجملة باعتبار تعقله ليست عند الرضي كذلك وانما هي باعتبار معقوليته).

:

() ينظر شرح الرضي  / وهي منقولة عنه دون اسناد، وهي من تمام الفقرة السابقة في الهامش رقم ().

() العنكبوت /، وهي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون}.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف ، والعبارة منقولة عن الرضي /.

() ينظر ارشاد الفحول للشوكاني () وما بعدها.

() ينظر المصدر السابق .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الباقلاني في شرح الرضي /، وعبارة الشارح منقولة عن الرضي، وفي الرضي الراي ليس للباقلاني الاشعري متوفي سنة ه وانما هو للقاضي عبد الجبار احمد المشهور بشيخ المعتزلة في اواخر القرن الرابع واواءل القرن الخامس توفي ه وقد اصل للمعتزلة ويعتبر ما كتبه مصدرا رءيسا من مصادر الفكر المعتزلي. لكن الشوكاني نقل راي ابي بكر الباقلاني في المسالة، ينظر ارشاد الفحول .

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف .

() الزيديه: فرقه اسلامية اسسها الامام زيد بن علي بن الحسين في بداية القرن الثاني الهجري وقتل في عهد هشام بن عبد الملك ه وهي تقول بجواز امامة المفضول مع وجود الافضل منه. ويقرون امامة الشيخين ابي بكر وعمر واصول الزيدية لا تختلف كثيرا عن اصول المعتزلة وحكم الزيدية اليمن حتي نهاية القرن الرابع عشر الهجري.

ينظر شرح العقيدة الطحاوية، والفرق بين الفرق ، والملل والنحل للشهرستاني /.

:

() المعتزلة: فرقة اسلامية اسسها واصل بن عطاء في بداية القرن الثاني الهجري ويسمون القدرية لانهم ينفون القدر، والمعطلة لانهم عطلوا بعض الصفات، وقالوا بخلق القران، ويسمون انفسهم اهل العدل والتوحيد لانهم يعتبرونه اساس عقيدتهم ويقولون بان مرتكب الكبيرة منزلة بين المنزلتين لا هو مءمن ولا هو كافر ويقولون بان الايمان قول وعمل فالمءمن خرج من الايمان بعمله ولم يخرج بقوله ودخل بالكفر بعمله ولم يدخل بقوله لذا يقولون بخلوده في النار اذا لم يتب، ولكن دركته اقل من دركة الكفار. وينظر الملل والنحل للشهرستاني / وما بعدها، وشرح العقيدة الطحاوية / والمعتزلة قد اثرت بجميع الفرق الاسلامية مما اضطر هذه الفرق دراسة الفلسفة وعلم الكلام للردعلي المعتزلة وعلي غيرهم من الفلاسفة.

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول /.

() التخصيص بالصفة، قال الشوكاني في ارشاد الفحول : وهي كالاستثناء اذا وقعت بعد متعدد، والمراد بالصفة هنا هي المعنوية.

() التخصيص بالشرط وهو ما يتوقف عليه الوجود ولا دخل له في التاثير والافضاء. وينقسم الي اربعة اقسام: عقلي وشرعي ولغوي وعادي. ينظر ارشاد الفحول الي تحقيق علم الاصول .

() التخصيص بالغاية وهي: نهاية الشء المقتضية لثوت الحكم قبلها وانتفاءه بعدها ولها لفظان وهما (حتي) و(الي) ينظر ارشاد الفحول .

:

() وقال الرضي في /: وقال اخرون وهو الصحيح المندفع عنه الاشكالات كلها كلها ما فروا منه وما لزمهم ان المستثني داخل في المستثني منه والباقي بدل البعض داخل في المبدل منه، والتناقض بمجء زيد وانتفاء مجيءه في جاء القوم الا زيدا غير لازم، وانما يلزم ذلك لو كان المجء منسوبا الي القوم فقط وليس كذلك بل هو منسوب الي القوم مع قولك الا زيدا كما ان نسبة الفعل في نحو جاءني غلام زيد الي الجزاين معا.... فانه يعرب الجزء الاول بما يستحقه المفرد اذا وقع منسوبا اليه في مثل ذلك الموقع وباقي اجزاء المنسوب اليه يجر ان استحق الجر كالمضاف اليه، ويتبع ان استحق التبعية كما في التوابع.

() الحقيقة قال الشوكاني في ارشاد الفحول : انها اللفظ المستعمل فيما وضع له فيشمل هذا الوضع اللغوي والشرعي والعرفي والاصطلاحي وزاد جماعة في هذا الحد قيدا وهو قولهم (في اصطلاح التخاطب).

() المجاز هو: اللفظ المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة مانعة من ارادة المعني الحقيقي. ينظر المصدر السابق.

() الاستعارة: تشبيه بليغ حذف احد طرفيه وهي مكنية وتصريحية وتمثيلية وغيرها.

() ينظر راي البصريين في شرح التسهيل السفر الاول /.

:

() الحجر /.

() قال الرضي في /: ثم نقول كون المتصل داخلا في متعدد لفظا اوتقديرا من شرط لا من تمام ماهيته فعلي هذا المنقطع داخل في هذا الحد كما في جاءني القوم الا حمارا لمخالفة الحمار القوم في المجء.

() صدر بيت من البسيط، وعجزه:

قد كان يعفو وما بالعهد من قدم

وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (سوي طلل) حيث جاء بعد سوي استثناء منقطع كما ياتي بعد (الا).

() قطعة بيت من الرجز وهو للعجاج بن رءبة كما في ديوانه ، وينظر الاصول /، والمصنف /، وامالي ابن القالي /، وسمط اللالء ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وهمع الهوامع /، والخزانة /  .

ويروي طوءي كما في امالي القالي، وزاد اللحياني ما بها طاوي، وتمام الرجز:

وبلدة ليس بها طوري

والشاهد فيه قوله: (ولا خلا الجن بها انسي) وفيه جواز تقديم المستثني والاصل كما ذهب اليه البصريون (ولا انسي ما خلا الجن) وهذا شاذ كما ذكر الشارح.

:

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر المقتضب /  ، والانصاف /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي / وفيه راي الكساءي وينظر شرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() ينظر شرح الرضي / وفيه راي الفراء، وشرح المفصل /، والاصول في النحو /، والجني ، وينظر الانصاف / وما بعدها مسالة  القول في العامل في المستثني النصب واراء النحويين في ذلك.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / في قوله: هذا باب ما لا يكون الي علي معني لكن.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() قال الرضي في /: والموجب ما اجتمع فيه شرطان: وقوعه بعد الا، وكون الاستثناء في كلام موجب، ولم يحتج الي قوله غير صفة لانه في نصب المستثني، وما كان بعد الا التي للوصف ليس بمستثني، وانما اشترط كون الاستثناء في كلام موجب لان غير الموجب لا يجب نصب مستثناه).

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي / والعبارة منقولة عنه بتصرف دون عزو.

:

() البيت من الطويل وهو للكميت بن زيد في الانصاف /، وينظر المقتضب /، واللمع ، وشرح ابيات سيبويه /، والمفصل ، وشرح ابن عقيل /، وشرح

شذور الذهب ، واوضح المسالك /، والخزانة /  . ويروي مذهب بدل مشعب.

والشاهد فيه قوله: (ال ومشعب) حيث نصب المستثني بالا في الموضعين لانه متقدم علي المستثني منه وفي ذلك يجوز النصب لتعذر البدل والكلام منفي.

() ينظر راي يونس في الكتاب /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /.

() عجز بيت من الطويل، وصدره:

فانهم لا يرجون منه شفاعة

وهو لحسان بن ثابت كما في ديوانه ، ينظر شرح التسهيل السفر الاول /، وشرح ابن عقيل /، وشرح التصريح /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /.

والشاهد في قوله: (الا النبيون) حيث رفع المستثني مع تقدمه علي المستثني منه والكلام منفي والرفع في ذلك غير المختار وانما المختار نصبه.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر شرح الرضي /  ، والانصاف / وما بعدها.

() ينظر الانصاف /.

() سبق تخريجه في الصفحة  وبرقم.

:

() ينظر الانصاف / وما بعدها، والهمع /.

() ينظر الهمع /  .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /، والهمع  /.

() الرجز لجران العود في ديوانه ، ينظر الكتاب /، ، والمقتضب /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح شذور الذهب ، والهمع /، والخزانة /  .

واليعافر: اولاد الظباء، والعيس: بقر الوحش، واصله البقر.

والشاهد فيه قوله: (الا اليعافر) فانه في الظاهر استثناء منقطع تقدم فيه المستثني منه وكان لابد من النصب علي لغة اهل الحجاز، وهذا بخلاف ما ذهب اليه الشارح حيث قال انهم يجيزون البدل وقيل يوجبونه.

:

() النساء / ويجوز ان يكون (اتباع) في موضع رفع علي البدل (وبنو تميم يقرءونها بالرفع ويجعلون اتباع الظن علمهم) ينظر شرح التسهيل السفر الاول / قال ابن مالك في الصفحة نفسها: (لغة بني تميم اعطاء المنقطع المءخر من مستثنيات ( (الا)) في غير الايجاب من الاتباع ما للمتصل فيقولون: ما فيها احد الا وتد). ويقرءون الاية بالرفع (الا اتباع) بالرفع الا من لقن النصب وعلي لغتهم الشاهد السابق. قال القرطبي في تفسيره / (استثناء ليس من الاول في موضع نصب، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي البدل اي: مالهم من علم الا اتباع الظن...)، وينظر البحر المحيط /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي /.

() ينظر الهمع /  .

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول /.

() الدخان /.

:

() هذا القول غير كامل، ينظر المفصل ، وشرح الرضي / وتمامه: (ما ضر الا ما نفع وما زاد الا ما نقص)، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() سبق تخريجها في الصفحة السابقة.

() الحجر /، وهي محذوف منها كلمتان (كلهم اجمعون) اذ ان الاية موجودة في الحجر وفي ص هكذا: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس).

() والصواب من (يقول) لانه لا وجه لحذف وسطه.

() هود /.

() النساء /.

() الشعراء /، .

() النمل /جزء من الاية  والاية ، وهما: (والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولو يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون، الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم).

:

() البيت من الوافر وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، وشرح ابن عقيل /، واوضح المسالك /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (عدا الشمطاء) حيث استعمل عدا حرف جر ولم يذكر سيبويه الجر ب (عدا) ولا ذكرها المبرد.

() قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول /: (واتفق النحويون الا ابا عمر الجرمي علي وجوب نصب المستثني ب ( (ماعدا وما خلا)) ولزوم النصب بعد ماعدا وماخلا مرده الي ما المصدرية، وسيبويه علي هذا كما في الكتاب /، وقال ابن عقيل: (وقد حكي الجرمي في الشرح الجر بعد ماخلا عن بعض العرب)، ينظر شرح ابن عقيل /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي المبرد في المقتضب /.

() ينظر راي الجمهور في شرح الرضي /.

:

() البقرة /.

() الرجز لرءبة في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، وسمط اللالء /، وشرح المفصل /، وشرح شافية ابن الحاجب /، والبحر المحيط /، واللسان مادة (دين) /، ويروي فيه (فماطلت) بدل (مطلت)، ويروي (وادت) بدل (اديت). ... ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (فمطلت بعضا واديت بعضا) حيث اطلق علي البعض وهو النصف فما فوق كما ذهب الشارح.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() قال الرضي في شرحه / ما نصه: (اعلم انه لاختيار البدل في المستثني شروطا احدها ان يكون بعد الا، ومتصلا، ومءخرا عن المستثني منه المشتمل عليه استفهام او نهي او نفي صريح او مءول) وقد ذكر الشارح ذلك.

() ال عمران / وتمامها: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهو يعلمون}.

() سبا /  وهي: (ذلك جزيناهم بما صبروا وهل نجازي الا الكفور).

() ينظر راي المبرد في المقتضب /، والاصول /  .

() الانبياء /.

() في الكافية المحققة وذكر المستثني منه.

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() النساء /، وقرا ابن عامر بالنصب علي الاستثناء والاكثر البدل لانه اظهر في قياس عوامل العربية فلذلك كان الاكثر عليه، ينظر شرح المصنف ،

وقرا بالنصب كذلك عيسي بن عمر وكذلك هو في مصاحف اهل الشام، والباقون بالرفع، والرفع اجود عند جميع النحويين، هكذا قال القرطبي في تفسير الاية  من سورة النساء /، وينظر تفسير فتح القدير للشوكاني /، وتفسير البحر المحيط / ، واعراب القران للنحاس /.

:

() هود / وقرا الجمهور بالنصب، وقرا ابو عمرو وابن كثير بالرفع علي البدل. فعلي قراءة النصب ف (امراته) مستثناة من قوله: (فاسر باهلك) اي اسر باهلك جميعا الا امراتك فلا تسر بها، وانكر قراءة الرفع جماعة منهم ابو عبيد، وقال: (لا يصح ذلك الا برفع يلتفت ويكون نعتا...) ينظر تفسير القرطبي /، واعراب القران للنحاس /، وفتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /  .

() قال ابن الحاجب في شرحه  ردا علي الزمخشري وابي عبيد: (وانما يقع في مثل ذلك من يعتقد ان القراءات السبع احاد يجوز ان يكون بعضها خطا فلا يبالي في حمل القراءتين علي ما تتناقضان به فاما من يعتقد الصحة في جميعها فبعيد عن ذلك. وينظر رد الرضي علي الزمخشري في /، وينظر راي الزمخشري في المفصل ، وايده ابن يعيش في شرحه / ، حيث اثبت ان قراءة الرفع ضعيفة. وهي متواترة وهذا ما جعل ابن الحاجب والرضي يردان عليهما كما ذكرت.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الكشاف / .

() ينظر التخمير في شرح المفصل للخوارزمي /.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() قال الرضي في شرحه /: (والمفرغ في الحقيقة هو الفعل قبل الا، لانه لم يشتغل بمستثني منه فعمل في المستثني).

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() التوبة /، وهي: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون)

:

() ما بين حاصرتين من الكافية المحققة وفيها [ ثمت ] بدل ثم.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

() ينظر راي الكساءي في شرح شذور الذهب .

() البيت من الطويل، وهو لحذيفة بن انس الهذلي كما في شرح اشعار الهذيلين /، وجمهرة اللغة ، وشرح التسهيل السفر الاول /، ورصف المباني ، وتذكرة النحاة .

والشاهد فيه قوله: (ولم ينج الا جفن سيف) حيث نصب الاسم بعد الا مع ان الاستثناء مفرغ لكن قدره الشارح بقوله: لم ينج شء الا جفن سيف فابدله من محل المفعول.

() البيت من الطويل، وهو لعروة بن حزام في نوادر القالي ، ويروي فيه يكلفني بدل يطالبني. ويروي عجزه:

ومالي والرحمن غير ثمان

وينظر شرح الرضي /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (الا ثمانيا) حيث اجاز الفراء النصب علي الاستثناء المفرغ استدلالا بهذه الرواية للبيت، فان المستثني فيه محذوف، والتقدير: مالي نوق الا ثمانيا، والرواية الاخري الا ثمانيا وبالتالي يكون الاستثناء مفرغا، والتقدير الاول قدره الشارح.

:

() لم اقف علي قاءل له او مصدر.

() الرجز بلا نسبة في الكتاب /، وشرح التسهيل السفر الاول /، ورصف المباني ، وشرح ابن عقيل /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (الا عمله الا رسيمه والا رمله) وهنا اعرب عمله بحسب موقعه من الجملة علي انه استثناء مفرغ، وعمله مبتدا مقدم، ورسيمه بدل، والا اداة حصر، ورمله معطوف علي رسيمه.

() ينظر شرح الرضي /  .

:

() ينظر شرح الرضي / وما بعدها.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر راي الكساءي في الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() وراي الفارسي في شرح التسهيل السفر الاول /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول /.

() البيت من الكامل، وهو لاوس بن حجر في ديوانه ، وله ولطرفة في ديوانه ، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، والمفصل ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وامالي ابن الحاجب /.

والشاهد فيه قوله: (الا يدا) حيث نصب الكلمة علي البدل من موضوع الباء وما عملت فيه والتقدير: لستما يدا الا يدا لا عضد لها.

:

() البيتان من مجزوء البسيط ولم اقف لهما علي قاءل او مصدر.

() في الكافية المحققة (بعد) بدل (في).

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة، وينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /، وشرح المصنف .

() ما بين الحاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

:

() البيت من الكامل وهو للجميح الاسدي في المفضليات ، وله ولغيره، وينظر الانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، /.

وهذا البيت ملفق من بيتين كما في شرح التسهيل وهما:

حاشا ابي ثوبان ان ابا

ثوبان ليس ببكمه فدم

عمرو بن عبد الله ان به

ضنا عن الملحاة والشتم

والشاهد فيه قوله: (حاشا ابي ثوبان) حيث جاءت حاشا غير مقترنة بما فصارت حرف جر وهذا جاءز كما ذهب الي ذلك سيبويه.

() ينظر راي الفراء في شرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول /، والهمع /.

() ينظر المقتضب /  ، والاصول /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /.

() والعبارة كما وردت في المصادر قال ابن مالك في شرح التسهيل السفر الاول /: (وكون حاشا حرفا جارا هو المشهور، ولذلك لم يتعرض سيبويه لفعليتها والنصب بها، الا ان ذلك ثابت بالنقل الصحيح عن من يوثق بعربيته، فمن ذلك قول بعضهم: اللهم اغفري ولمن سمع حاشا الشيطان وابا الاصبغ رواه ابو عمر والشيباني وغيره). وينظر الاصول / وفي شرح الرضي رواه المازني /، والهمع /.

() البيت من البسيط، وهو للفرزدق في ديوانه /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح ابن عقيل /، وشرح الاشموني /، وهمع الهوامع /. ويروي فيه فضلهم

والشاهد فيه قوله: (حاشا قريشا) حيث جاء حاشا فعلا ونصب به ما بعده.

:

() البيت من البسيط، وهو للنابغة في ديوانه ، وينظر الاصول /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، والجني الداني   ، ولسان العرب مادة (حشا) /، والمعني ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، ويروي فيه ولا احاشي بدل وما احاشي، وصدره:

ولا اري فاعلا في الناس يشبهه

والشاهد فيه قوله: (ولا احاشي) حيث جاءت حاشا في غير الاستثناء وانها فعل متصرف متعد كما في الشاهد.

() يوسف / وتمامها: {فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاشا لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم}.

() واجاب المانعون بشذوذه اي بدخول حاشا علي حرف الجر في لفظ الجلالة وليس الشذوذ في الاية.

:

() ينظر شرح الرضي / قال الرضي: (اعلم ان اصل ( (غير)) الصفة المفيدة لمغايرة مجرورها لموصوفها اما بالذات نحو: مررت برجل غير زيد، واما بالصفات نحو قولك: دخلت بوجه غير الوجه الذي خرجت به، والاصل هو الاول، والثاني مجاز فان الوجه الذي تبين فيه اثر الغضب غير الوجه الذي لا يكون فيه ذلك بالذات.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() قال الرضي في /: وشرط كون الجمع منكرا لانه اذا كان معرفا نحو: جاءني الرجال او القوم الا زيدا، احتمل ان يراد به استغراق الجنس فيصح الاستثناء، واحتمل ان يشار به الي جماعة تعرف المخاطب ان فيهم زيدا، فلا يتعذر ايضا من الاستثناء فاختير كونه منكرا غير محصور. لءلا يتحقق دخول ما بعد الا فيضطر السامع علي حمل الا علي غير الاستثناء.

:

() الانبياء /، وينظر تخريج الاية في شرح الرضي /، وشرح المفصل /، وتفسير القران للقرطبي /، وفتح القدير للشوكاني / والكتاب /  ، والمقتضب /، ومعاني الفراء /.

() ينظر الكتاب /  ، وشرح الرضي /.

() ينظر المقتضب /، وشرح الرضي /.

() ينظر المقتضب /، وشرح الرضي /.

:

() هذا البيت من البحر الوافر، وهو لعمرو بن معد يكرب في ديوانه ، ولحضرمي بن عامر، وقيل لعمرو او لحضرمي، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والجماسة للبحتري ، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وتذكرة النحاة ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /.

والشاهد فيه قوله: (الا الفرقدان) علي تقدير غير، فالا الفرقدان صفة ولا يمكن فيه البدل. ومن هنا لا يجوز جعل الا صفة لاخ المضاف اليه اذ لو كاننت صفة لاخ لكان ما بعد الا مجرورا فكان يقول: الا الفرقدين).

:

() الانبياء / وجعل هنا بمعني خلق. قال قتادة: او حفظ حياة كل شء بالماء، ينظر تفسير القرطبي /.

() ينظر الانصاف في مساءل الخلاف / وما بعدها، وشرح الرضي /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل القسم الاول / وما بعدها، وينظر الكتاب / وما بعدها.

() هذه العبارة من قوله: (واما سيبويه.... الي قوله.... المتاخرين) وكذلك راي المبرد نقله الشارح عن الرضي /.

() ينظر شرح المصنف .

() طه / قرا ابن عامر وعاصم وحمزة (سوي) بضم السين، والباقون بكسرها، واختار ابو عبيدة وابو حاتم كسر السين لانها اللغة العالية الفصيحة، وقال النحاس الكسر اعرف واشهر) ينظر تفسير القرطبي /، وفتح القدير /، والكشف عن وجوه القراءات السبع / ومعني سوي: اي مكانا نصفا علي الفريقين، وابو بكر وحمزة الكساءي يقفون عليه بالامالة) الكشف /، والبحر المحيط /.

:

() هذه العبارة من قوله الكوفيين الي الاستثناء مع الشاهد منقول من شرح الرضي من غير عزو.... ينظر /.

() هذا البيت من الهزج، وهو للفند الزماني واسمه شهل او سهل في امالي القالي /، وحماسة البحتري ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، واوضح المسالك /، وشرح شواهد المغني /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (سوي العدوان) حيث رفعت سوي فاعلا وخرجت عن الظرفية كما اشار الشارح الي ذلك.

() عجز بيت من البحر الطويل وشطره الاول:

تجانف عن جو اليمامة ناقتي

... ويروي عن جو كما في الرضي /. والبيت للاعشي كما في ديوانه ، وينظر الكتاب / و، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (جنف) /.

والشاهد فيه قوله: (لسواءكا) حيث اتي بسواء متاثرة بالعامل الذي هو اللام الجارة فدل علي انها خرجت من النصب علي الظرفية الي الوقوع مواقع الاعراب المختلفة بحسب موقعها في الجملة.

:

() الانفال / وتمامها: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين}.

() البقرة / وتمامها: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون).

() طه /.

() الماءدة / و،.

() الصافات /.

() ينظر راي الكوفيين في الانصاف / مسالة رقم .

() البيت من الطويل وهو لابي الاسود الدءلي كما في ديوانه ، ، وينظر الكتاب /، والمقتضب /، والانصاف /، وشرح المفصل /، واللسان مادة (لبس) /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله (لا يكنها او تكنه) حيث اتصل الضمير المنصوب بكان علي خلاف القياس اذ التقدير ان يقول: فان لا يكن اياها او لا تكن اياه.

:

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /.

() الاحزاب /، وتمامها: {.... من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءلا}.

() يوسف /، وتمامها: {..... فكذبت وهو من الصادقين}.

() هذه العبارة منقولة بتصرف من الرضي /.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ما بين الحاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() هذه الامثلة مثبتة في شرح الرضي / وغيره، هذا الحديث: ( (اطلبوا العلم ولو في الصين)) حديث ضعيف ذكره صاحب كشف الخفاء في /. وبعضهم لم يجعله حديثا بل هو قول من الاقوال الماثورة.

() ومعني المثل: اي ادفع الشر عني ولو كان الدفع اصبعا وهنا حذفت كان مع اسمها. ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() الحديث رواه ابن جرير في تفسيره عن ابن عباس موقوفا وينظر في كشف الخفا /، واورده سيبويه في الكتاب /، ولم يذكر انه حديث وانما قال: وذلك قولك: (الناس

مجزيون.....). وذكر الاوجه المشهورة فيه.

() هذا عجز بيت من الكامل وهو لليلي الاخيلية في ديوانها ، وصدره:

لا تقربن الدهر ال مطرف

ينظر الكتاب /، ولحميد بن ثور في ديوانه ، وشرح قطر الندي ، والمقاصد /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (ظالما او مظلوما) حيث حذفت كان مع اسمها لدلالة ان عليها كما ذكر الشارح.

:

() البيت من البسيط، وهو للنعمان بن منذر كما في الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وامالي ابن الشجري /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

الشاهد فيه قوله: (ان حقا، وان كذبا) حيث حذف كان مع اسمها وابقي خبرها بعد ان الشرطية. والتقدير: (ان كان القول حقا، وان كان القول كذبا).

() لم اقف له علي قاءل او مصدر.

() هذا من مشطور الرجز، وهو بلا نسبة كما في الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، والمغني ، والمقاصد النحوية /، واللسان مادة (شول) /، والخزانة /.

اللغة وهو مصدر من شالت الناقة ذنبها اي رفعته، والشاءلة الناقة التي خف لبنها وارتفع ضرعها، واتلاءها مصدر اتلت الناقة اذا تبعها ولدها (ينظر اللسان مادة (شول).

والشاهد فيه قوله: (من لد شولا) حيث حذف كان واسمها وابقي خبرها شولا كما ذكر الشارح. وان كان ذلك شاذا هذا من الشواهد التي لا يعرف لها قاءل ولا تعرف تتمته) هذا ما قاله محقق الكتاب (/).

:

() هذه العبارة من شرح الرضي وهي من قوله: اي الي منها دون ان يعزوها له، ينظر/.

:

() البيت من البسيط وهو لعباس بن مرداس في ديوانه  ولجرير في ديوانه /، وينظر الكتاب /، والخصاءص /، والانصاف /، وامالي ابن الحاجب /  ، وشرح المفصل /، /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، ، والجني الداني ، وشرح ابن عقيل /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /   ....

والشاهد فيه قوله: (اما انت ذا نفر) حيث حذف كان التي ترفع الاسم وتنصب الخبر وعوض عنها ما الزاءدة وادغمها في ان المصدرية وابقي اسم كان وهو الضمير المنفصل والخبر ذا نفر. واصل الكلام عند البصريين فخرت علي لان كنت ذا نفر، وهذا ما ذهب اليه الشارح واثبته في المثال الذي سبق الشاهد. و(ينظر الانصاف / وما بعدها).

:

() ينظر راي البصريين في شرح الرضي /، وينظر شرح المفصل /.

() ينظر شرح المفصل /  ، وشرح الرضي /   ن وشرح التسهيل المجلد الاول / وما بعدها.

() ينظر المقتضب /، وشرح الرضي /، وقد نقله الشارح كما هو من الرضي دون اسناده، وينظر شرح المفصل /.

() ينظر شرح الرضي /.

() البقرة / وهي جزء من اطول اية في القران وهي اية الدين وقرا حمزة ان بكسر الهمزة علي معني الجزاء والفاء في قوله: فتذكر جوابه، وقرا الجحدري وعيسي بن عمر (ان تضل) بضم التاء وفتح الضاد. ينظر تفسير القرطبي /، والكشف/.

() في الاصل مرتحل.

() البيت من البسيط وهو بلا نسبة في شرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /  ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، واللسان مادة (اما) /.

ويروي في اكثر الكتب التي اطلعت عليها (مرتحلا بالنصب) بينما يرويه الشارح بالرفع.

الشاهد فيه قوله: (اما انت) ان (ان) اداة شرط بدليل مجء الفاء في جوابها وهو فا لله مع عطف (واما انت مرتحلا) علي اما اقمت والاصل ان ما انت، وهي كما قال الشارح معطوف علي  اما اقمت  وهذه شرطية باتفاق.

:

() ينظر راي البصريين والكوفيين في شرح المفصل /، وشرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح ابن عقيل /.

() ينظر شرح ابن عقيل /.

() هذه العبارة ماخوذة من الرضي بتصرف فخل حيث قال الرضي: (وجميع ما هو اسم (لا) المذكورة ليس منصوبا، بل بعضه مبني نحو (لا رجل)، فلما قصد المنصوب احتاج الي التمييز بالتقييدات المذكورة، لان اسم (لا) يكون منصوبا الا باجتماعها وهي ثلاثة كونه نكرة وكونه مضافا او مشبها به، فلو اختل واحد منها لم ينتصب) انتهي قوله /.

:

() الصافات / وتمامها: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}.

:

() ينظر شرح الرضي حيث نقل راي المبرد في /. وقال: الاولي ما ذهب اليه المبرد واصحابه) وهو البناء علي الفتح كما ذكر الشارح، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل / وما بعدها، وشرح المفصل / وما بعدها.

() ينظر المقتضب /  ، وشرح الرضي /.

() ينظر راي المازني في شرح الرضي /.

() البيت من البسيط، وهو لسلامة بن جندل في ديوانه ، وينظر الشعر والشعراء ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

ويرويه الرضي في شرحه اودي الشباب بدل ان الشباب.

والشاهد فيه قوله: (ولا لذات للشيب) حيث جاء اسم لا وهو لذات جمع مءنث سالما حيث بني بالكسرة نيابة عن الفتحة كما كان ينصب بها لو انه معرب.

:

() ينظر الهمع /.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي /.

() في الاصل (لا غول فيها).

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي /  ، وشرح ابن عقيل /.

() ينظر شرح المصنف   .

:

() قضية ولا ابا حسن لها، قال سيبويه في الكتاب / قضية ولا هذا ابا حسن لها، تجعله نكرة. قلبت فكيف يكون وانما اراد عليا رضي الله عنه، فقال: لانه لا يجوز لك ان تعمل لا في معرفة، وانما تعملها في النكرة، فاذا جعلت ابا حسن نكرة حسن لك انت تعمل لا، وعلم المخاطب انه دخل في هءلاء المنكورين علي وانه قد غيب عنها) وينظر شرح الرضي في هذه المسالة /، وشرح المفصل /.

() ينظر المقتضب /، وشرح الرضي /.

() هذا عجز بيت من الطويل، وصدره:

بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت

وهو بلا نسبة في الكتاب /، وينظر المقتضب /، وامالي ابن الشجري /، وشرح المفصل /، /  ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، وهمع الهوامع /، ويروي فيه اسفا بدل جزعا، والخزانة /، /، ويروي في شرح المفصل قضت وطرا بدل بكت جزعا.

والشاهد فيه قوله: (ان لا الينا رجوعها) حيث لم تكرر (لا) مع الفصل بينها وبين اسمها المعرفة.

() ينظر الكتاب /.

() قطعة بيت من الوافر، وتمامه:

اري الحاجات عند ابي خبيب

نكدن ولا امية في البلاد

وهو لعبد الله بن الزبير في ملحق ديوانه ، وله ولغيره، وينظر الكتاب /، وشرح بيات سيبويه /، والمقتضب /، وشرح المفصل /  ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، ورصف المباني ، وخزانة الادب /  ، وفي الرصف للبلاد بدل في البلاد.

والشاهد فيه قوله: (ولا امية) حيث وقع اسم لا النافية للجنس معرفة واول علي تقدير ولا مثل امية.

:

() هذا شطر بيت من الرجز وهو لبعض بني دبير، وينظر الكتاب /، والمقتضب /، وامالي ابن الشجري /، وشرح المفصل /  ، وشرح التسهيل السفر الاول/، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (لا هيثم) حيث نصب هيثم بلا وهو علم معرفة والذي سوغ مجء اسم لا النافية للجنس معرفة وهو كما قاله الشارح مقدر بمثل.

() فتحهما كالتالي:

 لا حول ولا قوة الا بالله.

 لا حول ولا قوة الا بالله.

فالاولي مبني علي الفتح في محل نصب اسم لا. والثانية: معطوفة علي محل الاولي منصوبة بالفتحة الظاهرة.

 لا حول ولا قوة الا بالله.

 لا حول ولا قوة الا بالله.

 لا حول ولا قوة الا بالله.

هذه هي الاحوال الخمسة التي ذكرها الشارح في هذه الصيغة، وينظر شرح الرضي / ، وفي المفصل عدد ستة اوجه (ينظر المفصل ).

() البقرة /، تمامها: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج....}.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() البيت من السريع وهو لانس بن العباس بن مرداس كما في الكتاب /  ، وله ولغيره، وينظر ذيل سمط اللالء /، وشرح المفصل /  ، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي /، واوضح المسالك /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /.

ويروي اتسع الخرق علي الراتق ولم اجد في المصادر التي اطلعت عليها (الرقع)

والشاهد فيه قوله: (ولا خلة) حيث نصب علي تقدير ان تكون لا زاءدة للتاكيد ويكون خلة معطوفا بالواو علي محل اسم لا وهو قوله نسب وهذا ما ذهب اليه الشارح.

() البيت من الكامل وهو من الشواهد الشعرية المختلف في نسبتها واكثر المراجع ذكرت انه لرجل من مذحج وله ولغيره، وينظر الكتاب /، والمقتضب /، واللمع ، وحماسة البحتري ، وسمط اللالء /، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وامالي ابن الحاجب /  ، وشرح الرضي /، والمغني ، وشرح شواهده /، ورصف المباني ، وشرح ابن عقيل /، وخزانة الادب /  .

ويروي لعمركم بدل وجدكم.

الشاهد فيه قوله: (ولا اب) حيث جاء مرفوعا حيث انه اعمل لا عمل ليس وان اسمها وخبرها محذوف وفيها وجهان اخران وهما: ان يكون معطوفا علي محل لا مع اسمها، او ان تكون لا نافية غير عاملة اصلا بل هي زاءدة واب مبتدا خبره محذوف.

:

() البقرة /.

() هذا عجز بيت من البسيط وصدره:

وما صرمتك حتي قلت معلنة

وهو للراعي النميري في ديوانه ، وينظر الكتاب /، واللمع ، وشرح المفصل /  ، وشرح الرضي /.

ويروي في هامش شرح الرضي وما هجرتك.

الشاهد فيه قوله: (لا ناقة لي في هذا ولا جمل) حيث تكررت (لا) فرفع الاسم بعد (لا) الاولي فهو اما مبتدا ولا نافية لا عمل لها او اسم لا العاملة عمل ليس وفيها وجوه اخر.

() البيت من الوافر، وهو لامية بن ابي الصلت في ديوانه  وهو ملفق من بيتين:

ولا لغو ولا تاثيم فيها

ولا غول ولا فيها مليم

وفيها لحم ساهرة وبحر

وما فاهوا به لهم

وينظر اللمع ، وسر صناعة الاعراب /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، واللسان مادة (اثم) /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (لا لغو ولا تاثيم فيها) حيث الغي لا الاولي او اعملها عمل ليس فرفع الاسم بعدها، واعمل لا الثانية عمل ان والخبر ل (لا) الثانية محذوف وهو متعلق الجار والمجرور....

:

() في الكافية المحققة: لم يتغير.

() هذا صدر بيت من البسيط، وعجزه:

عنا وانتم من الجوف الجماخير

وهو لحسان بن ثابت في ديوانه .

حار: منادي مرخم من الحارث. والجوف جمع: اجوف وهو العظيم الجوف، والجماخير: حمع جمخور وهو العظيم الجسم القليل العقل، وينظر الكتاب /  ، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح المفصل /، وشرح شواهد المغني /، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوه: (الا احلام) حيث اعمل الا عمل لا النافية للجنس مع ان الهمزة للاستفهام واحلام اسم لا النافية التي تعمل عمل ان.

() البيت من البسيط، وهو لحسان بن ثابت الانصاري  وله ولغيره، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، .

ويروي عند بدل حول، وردكم بدل تجشءكم

والشاهد فيه قوله: (الا طعان ) حيث عملت الا عمل لا النافية للجنس لانها كمعناها وان كانت الهمزة للاستفهام داخلة عليها للتقرير.

:

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، والجني الداني ، ومغني اللبيب  ، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /.

ويروي يد الغفلان في اكثر المراجع بدل الحدثان. واثات افسدت. ... ... ... ...

والشاهد فيه قوله: (الا عمر) حيث اريد بالاستفهام مع لا مجرد التمني واعملت لا عمل ان والذي دل علي صيغة التمني نصب الفعل المضارع بفاء السببية في جوابه.

() البيت من الوافر، وهو لعمرو بن قعاس او قنعاس المرادي، وينظر الكتاب /، والنوادر لابي زيد ، وشرح المفصل /  ، وامالي ابن الحاجب /، وشرح المصنف ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، والجني الداني ، وتذكرة النحاة ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /  ، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (الا رجلا) حيث وقعت الا للعرض والتحضيض والا هنا للعرض والتحضيض والفعل مقدر كما ذهب الي ذلك الخليل وسيبويه اي الا تروني رجلا. اما يونس فالا عنده للتمني ورجلا اسمها ونون للضرورة كما ذكر ذلك الشارح. ينظر شرح شواهد المغني /. قال ابن الحاجب في شرح الكافية (وهي عند يونس (لا) دخلت عليها همزة الاستفهام لمعني التمني وكان القياس الا رجل ولكنه نون لضرورة الشعر والوجهان مستقيمان).

() ينظر الكتاب /.

() للتفصيل ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /، وشرح شواهد المغني /.

:

() ينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /. وابن برهان هو عبد الواحد بن علي بن عمر بن اسحاق بن ابراهيم ابن برهان صاحب العربية واللغة والتواريخ وايام العرب مات سنة ه ينظر ترجمته في البغية /.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

:

() ينظر شرح الرضي / قال ابن برهان فيما نقله عن الرضي ان اسم لا اذا انتصب بكونه مضافا او مضارعا له لم يجز رفع وصفه، بل الواجب نصبه كالموصوف).

() ينظر شرح المصنف    وما جاء في الهامش وهذا ما ذهب اليه المصنف والرضي نقله عنه في /. قال الشارح في هامش وجه  /: في حاشية الهندي ان اسمها المعرب لا يجوز رفع صفته بحال متحقق رواية المصنف عند النحاة).

:

() البيت من الطويل، وهو للربيع بن ضبع الفراري وله ولغيره، وينظر الكتاب /، والمقتضب /، واللمع ، والمفصل ، وشرح المفصل /  ، وامالي ابن الحاجب /  /، وشرح الرضي /، واوضح المسالك /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (لا اب وابنا) حيث عطف علي اسم لا النافية للجنس ولم يكررها وجاء بالمعطوف منصوبا وهو (ابنا) لانه عطفه علي محل اسم لا.

() البيت من الطويل، وهو للضحاك بن هنام الرقاشي له ولغيره، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، وحماسة البحتري ، والمفصل ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وهمع الهوامع /، والخزانة /. وصدره:

وانت امرء منا خلقت لغيرنا

ويروي (لا نفع) كما في شرح شواهد سيبويه، وفي الحماسة يروي حياتك لا ترجي.... ورواية (لا نفع) هي التي تناسب الشاهد.

والشاهد فيه قوله: (لا نفع) حيث رفع ما بعد لا مع عدم تكررها، والذي سوغه ما قام التكرير في المعني، قال سيبويه (وقد يجوز علي ضعفه في الشعر) ثم ذكر البيت الشاهد ينظر الكتاب /.

:

() ينظر راي الاخفش في شرح التسهيل القسم الاول /.

() ينظر المفصل ، حيث قال الزمخشري: (وحقه ان يكون نكرة، قال سيبويه: واعلم ان كل شء حسن لك ان تعمل فيه رب حسن لك ان تعمل فيه لا).

() ينظر شرح الرضي / حيث اثبت راي الاندلسي ونقله الشارح بتصرف دون ان يعزوه الي الرضي.

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول /.

() ما بين حاصرتين زيادة من الكافية المحققة (وهو جزء بيت لا اب وابنا وهو الذي سبق تخريجه في الصفحة  برقم .

() البيت من الوافر وهو لنهار بن توسعة اليشكري ينظر الكتاب /، والمفصل ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وهمع الهوامع /. ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (لا اب لي) حيث جعل الجار والمجرور لي خبرا ل (لا) ولو كان قاصدا للاضافة والتوكيد لقال: لا ابا لي فاحتاج الي اضمار الخبر كما يحتاج اليه في الاضافة.

:

() الرجز كما تزعم العرب قديما انه للضب وهو في الكتاب /، وينظر جمهرة اللغة ، وشرح شواهد الشافية ، وشرح التسهيل السفر الاول /، واللسان مادة (بيت) /، ويروي وحسبوا بدل وزعموا. وتمامه:

وانا امشي الدالي حوالكا

وذكر صاحب اللسان ان سيبويه انشده فيما تضعه العرب علي السنة البهاءم لضب يخاطب ابنه.

والشاهد فيه قوله: (لا ابا لك) حيث استعمل ابا اسما ل (لا) النافية للجنس منصوبة بالالف، مضافة الي ضمير المخاطبة وهذا دليل علي ان قولهم: لا ابا لك من باب الاضافة قال ابن مالك في شرح التسهيل القسم الاول /: (ومذهب اكثر النحويين في هذا النوع انه مضاف الي المجرور باللام، وان اللام مقحمة لا اعتداد بها) انتهي كلامه.

() ينظر شرح الرضي /، وهذه العبارة منقولة عنه ولم يعزها الشارح.

() البيت من الوافر، وهو لابي حية النميري، وله وللاعشي، وينظر المقتضب /، والخصاءص /، وامالي ابن الشجري /، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح شذور الذهب ، وهمع الهوامع /، والخزانة /  .

والشاهد فيه قوله: (لا اباك) حيث استعمل كلمة ابا اسما ل (لا) النافية للجنس واضافها الي ضمير المخاطبة بدون حرف اللام المقحمة بين المضاف والمضاف اليه.

:

() ينظر شرح الرضي /، حيث اثبت راي سيبويه والخليل وجمهرة النحاة، ونقله الشارح عنه دون ان يعزوه الي الرضي.

() قطعة من بيت من مجزوء الكامل، وهو لسعد بن مالك، ينظر الكتاب /، والمقتضب /، والخصاءص /، وشرح الحماسة للمرزوفي ، والجمل للزجاجي ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، والمغني ، وشرح شواهد المغني /. وتمامه:

يا بءس للحرب التي

وضعت اراهط فاستراحوا

والشاهد فيه قوله: (يا بءس للحرب) حيث اقحم اللام بين المضاف والمضاف اليه.

() عجز بيت من البسيط، وصدره:

قالت بنو عامر خال بني اسد

وهو للنابغة الذبياني في ديوانه ، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، ورصف المباني   ، وهمع الهوامع /، والخزانة /  .

والشاهد فيه قوله: (يا بءس للجهل) يريد (يا بءس الجهل) فاقحم اللام بين المضاف والمضاف اليه توكيدا للاضافة.

:

() قطعة من صدر بيت من البسيط، وهو لجرير في ديوانه ، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات /، والمقتضب /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /، والمغني ، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /، ورصف المباني ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

وتمام البيت:

يا تيم تيم عدي لا ابا لكم

لا يلقينكم في سواة عمر

والشاهد فيه قوله: (يا تيم تيم عدي) حيث اقحم تيم الثاني بعد تيم الاول وما اضيف اليه فيجب في الثاني النصب، ويجوز في الاول الضم والنصب، الضم علي انه مفرد علم، والنصب علي انه مضاف الي عدي، وقد فصل الشارح ذلك.

() ينظر شرح الرضي /، وهذه العبارة منقولة من الرضي دون ان يسندها الشارح اليه. وهي من قوه: (قال: ان تيم الاول.... الي.... عدم تكرره) ينظر شرح الرضي .

() ينظر شرح المصنف .

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() صدر بيت من الكامل، وهو لعنترة في ديوانه . وعجزه:

زيافة مثل الفينق المكدم

ينباع معناه: ينبع اشبع الفتحة فصارت ينباع، وذفري: العظم الذي خلف الاذن، غضوب: الناقة، وجسرة: الطويلة العظيمة الجسم زيافة سريعة، الفينق المكدم: الفحل الكريم القوي.

وينظر الخصاءص /، والانصاف /، وشرح شافية ابن الحاجب /، ورصف المباني ، واللسان مادة (زيف) /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (ينباع) يريد (ينبع) فاشبع فتحة الباء ضرورة فتولدت الالف من هذا الاشباع.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر الخلاف في المسالة في الانصاف /.

() ينظر شرح ابن عقيل /.

() يوسف / (فلما راينه واكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم).

() المجادلة / وتمامها: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم...}.

() يس / وتمامها: {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون}.

() البيت من الوافر، وهو لفروة بن مسيك او للكميت، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني   ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، واللسان مادة (طبب) /، وهمع الهوامع /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (ما ان طبنا جبن) حيث زيدت ان بعد ما توكيدا فكفتها عن العمل وذلك كما ذكر الشارح.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح التسهيل السفر الاول /. قال ابن مالك: وان هذه زاءدة كافة ل (ما)، كما هي ما كافة ل (ان واخواتها) في نحو (انما الله اله واحد) وزعم الكوفيون ان ان المقترنة ب (ما) هي النافية جء بها بعد ما توكيدا، والذي زعموه مردود بوجهين:

احدهما: انها لو كانت نافية مءكدة لم تغير العمل كما لم يتغير بتكرير ما اذا قيل ماما زيد قاءما.

الثاني: ان العرب قد استعملت ان زاءدة بعد ما التي بمعني الذي وبعد ما المصدرية التوقيتية لشبهها في اللفظ بما النافية، فلو لم تكن زاءدة المقترنة بما النافية، لم يكن لزيادتها بعد الموصولتين مسوغ.

() صدر بيت من البسيط وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، وينظر شرح الرضي /، والجني الداني ، وشرح شذور الذهب ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، واللسان مادة (صرف) /، والخزانة /. وعجزه:

ولا صريفا ولكن انتم خزف

ويروي بني غدانة حقا لستم ذهبا، ينظر اللسان (صرف)، ويروي برفع ذهب ونصبها. ... =

والشاهد فيه قوله: (ما ان انتم ذهبا) فان ما هذه نافية وقد وقع بعدها ان، وان هذه تحتمل ان تكون زاءدة لا تدل علي شء سوي التاكيد، وقد تءول البيت بان ان نافية والعمل لها وما زاءدة علي ما ذكره الشارح.

:

() الرجز بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، وينظر الجني الداني ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، وشرح الاشموني /، والمقاصد النحوية /.

وتمام الرجز:

لا ينسك الاسي تاسيا فما

والشاهد فيه قوله: (فما ما) ما الثانية مءكدة لمثلها وعامله علي مذهب الكوفيين الذي ذكره ابن مالك في شرح التسهيل المذكور في المصادر السابقة.

() ال عمران /، وتمامها: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم...}.

() البيت من البحر الطويل، وهو لاحد بني سعد، ينظر شرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، والجني الداني ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، والمقاصد النحوية /.

والشاهد فيه قوله: (وما الدهر، وما صاحب،) حيث اعمل ما مع انتقاض خبرها بالا وهذا شاذ وخرج علي انه بتقدير وما الدهر الا يشبه منجنونا، وما صاحب الحاجات الا يشبه معذبا فهما منصوبان بالفعل الواقع خبرا وقدر الشارح ان يكون منجنونا منصوب علي انه مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره: يدور دورانا.

:

() قطعة من عجز بيت من البسيط، وهو للفرزدق في ديوانه /، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، والجني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني /، /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /، والمقاصد النحوية /. وتمامه:

فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم

اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر

ويروي اعاد الله دولتهم بدل نعمتهم.

الشاهد فيه قوله: (واذ ما مثلهم بشر) حيث عملت ما الحجازية مع تقدم خبرها علي اسمها.

() الحاقة /، وحاجزين يجوز ان يكون صفة لاحد علي المعني علي اعتبار احد نكرة فهي في سياق النفي تعم فيكون في موضع جر، والخبر منكم، ويجوز ان يكون منصوبا علي انه خبر ومنكم متعلق به ومن زاءدة.

() سبق تخريجه برقم .

() ينظر شرح الرضي / حيث قال: قال ابو علي: زعموا ان قوما جوزا اعمالها متقدمة الخبر ظرفا كان او غيره قال الربعي الاعمال عندي هو القياس لبقاء معني النفي).

:

() قال ابن الحاجب في شرحه : (مثاله قولك: ما زيد قاءما بل قاعد، وما زيد قاءما ولكن قاعد فلا يجوز في هذا المعطوف الا الرفع).

() ينظر شرح الرضي /: (قال عبد القاهر فيما نقله عنه الرضي: هو خبر لمبتدا محذوف اي ما زيد بقاءم ولكن هو قاعد).

() ينظر شرح المصنف  والعبارة منقولة عنه بتصرف دون ان يعزوها الشارح اليه...

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر مغني اللبيب ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() وهو صدر بيت من الكامل، وهو لابي وجزة العدي، ينظر سر صناعة الاعراب /، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الاول /، ورصف المباني   ، والجني الداني ، واللسان عطف / وتكرر في مادة (ليت) و(حين) وينظر همع الهوامع /، وخزانة الادب /  . وعجزه: والبيت الذي بعده:

..............................

والمسبغون يدا اذا ما انعموا

واللاحقون جفانهم قمم الذري

والمطعمون زمان اين المطعم

ويروي في الرصف: العاطفونة حين. ورواه ابن مالك:

العاطفون تحين ما من عاطف

والمنعمون يدا اذا ما انعموا

ورواه الرضي:

العاطفون تحين ما من عاطف

والمطعمون زمانا ما من مطعم

والشاهد فيه قوله: (تحين) حيث زاد التاء علي حين وهي كما قال ابو عبيدة ونقله عنه الشارح وخرج علي ان هذه التاء في الاصل هاء السكت لاحقة لقوله: العاطفونه اضطر الشاعر الي تحريكها فابدلها تاء وفتحها (كما ورد في شرح التسهيل).

() ينظر راي الاخفش في الرضي / .

() وهذا اشارة الي لغة ابدال السين تاء والنات اخر كلمة من مشطور الرجز لعلباء بن ارقم كما في نوادر ابي زيد ، وسر صناعة الاعراب /، والخصاءص /، والانصاف /، وسمط اللالي /، وشرح المفصل /  ، والرجز كما في سمط اللالي.

يا قبح الله بني السعلاة

عمرو بن يربوع شرار النات

ليسوا اعفاء ولا اكيات

يا قاتل بدل يا قبح، وغير بدل ليسوا. والشاهد فيه قوله: (اليات) يريد الناس واكياس فابدل السين تاء.

:

() البيت من البحر الخفيف، وهو لابي زبيد الطاءي في ديوانه ، ومعاني القران للفراء /، وينظر الخصاءص /، والانصاف /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، ورصف المباني ، وتذكرة النحاة ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /  ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  . وعجزه:

فاجبنا ان ليس حين بقاء

ويروي اوان بالكسر والتنوين.

والشاهد فيه قوله: (ولات اوان) جيث جر اوان ب (لات)، قال ابن مالك في شرح التسهيل: اراد ولات اوان صلح فقطع اوانا عن الاضافة ونواها وبني اوانا علي الكسر تشبيها بفعال.

() البيت من الكامل وصدره:

والعاطفون تحين ما من عاطف

وقد سبق تخريجه برقم .

() ينظر شرح الرضي /.

() والمضاف: الملصق بالقوم، الممال اليهم وليس منهم، وكل ما اميل الي شء واسند اليه فقد اضيف والمعاني التي اوردها الشارح ل (ضيف) مثبته في اللسان مادة (ضيف) / وما بعدها.

:

() البيت من البحر الطويل، وهو لامرء القيس في ديوانه ، ينظر جمهرة اللغة ، وشرح شذور الذهب ، واللسان مادة (ضيف) /، وخزانة الادب /. ويروي (قشيب) بدل جديد.

والشاهد فيه قوله: (اضفتا) حيث جاء معناها بمعني اسندنا.

() قال الرضي: (ما هو المشهور الان من اصطلاح القوم، فانه اذا اطلق لفظ المضاف اليه اريد به ما انجر باضافة اسم اليه بحذف التنوين من الاول للاضافة، واما من حيث اللغة فلا شك ان زيدا في مررت بزيد مضاف اليه اذ اضيف اليه المرور بواسطة حرف الجر) ينظر الرضي /، وورد في اللسان: واضافة الاسم الي الاسم كقولك غلام زيد، فالغلام مضاف وزيد مضاف اليه والغرض بالاضافة التخصيص والتعريف ولهذا لا يجوز ان يضاف الشء الي نفسه لانه لا يعرف نفسه.

والنحويون يسمون الباء حرف الاضافة) ينظر اللسان مادة (ضيف).

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() قال السيرافي: معني هذا ان حروف الجر تصرف الفعل الذي هي صلته الي الاسم المجرور بها، ومعني اضافتها الفعل ضمها اياه وايصاله الي الاسم كقولك رغبت في زيد، وقمت الي عمرو ف(في) اوصلت الرغبة الي زيد، و(الي) اوصلت القيام الي عمرو، ينظر حاشية الكتاب /.

() الماءدة /.

() ينظر شرح المصنف ، قال المصنف في الصفحة () والتي بمعني (في) شرطها ان يكون المضاف اسما مضافا الي ظرفه كقولك ضرب اليوم.

() ينظر شرح المفصل /  ، وشرح ابن عقيل /، وشرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الثاني / باب الاضافة.

:

() ينظر شرح الرضي / ن وهمع الهوامع / وما بعدها.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وينظر شرح الرضي /.

() ينظر راي الزجاج في همع الهوامع /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /.

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في شرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وخزانة الادب /، واللسان مادة (غرب) /، والمقاصد النحوية /، والاشباه والنظاءر /.

والشاهد فيه قوله: (كوكب الخرقاء) حيث اضيف الكوكب الي الخرقاء لادني ملابسة، بسبب اجتهادها في العمل عند طلوعه وكما ذكر الشارح. ويروي اضاعت بدل اذاعت، ويروي في الغراءب بدل القراءب.

:

() سبا / وهي جزء من اية وتمامها: {وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله...}.

وقرا قتادة ويحيي بن يعمر برفع مكر منونا ونصب الليل والنهار، والتقدير: بل مكر كاءن في الليل والنهار) وفيها قراءات اخر، ينظر تفسير القرطبي /، وفتح القدير / وتفسير البحر المحيط /.

:

() نقل راي ابن برهان ابن مالك في شرح التسهيل ورد عليه وقال: والذي ذهب اليه ابن برهان ضعيف من اربعة وجوه ثم ذكرها) ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /.

() الفاتحة /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر الاصول /.

() للتفصيل ينظر الاصول في النحو لابن السراج /  ، والكتاب /، وشرح الرضي /، وشرح التسهيل السفر الثاني /. قال ابن السراج في (الاصول في النحو) / ما نصه: والاضافة تكون علي ضربين، تكون بمعني اللام وتكون بمعني من، فاما الاضافة التي بمعني اللام فنحو قولك: غلام زيد ودار عمرو، ثم قال: واما الاضافة التي بمعني من فهو ان تضيف الاسم الي جنسه نحو قولك: ثوب خز وباب حديد، تريد ثوبا من خز وبابا من حديد فاضفت كل واحد منهما الي جنسه الذي هو منه....) انتهي كلامه....

:

() ينظر راي ابن كيسان في شرح التسهيل السفر الثاني /، وهمع الهوامع /.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة .

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر الرضي / هذه العبارة منقولة عن الرضي بتصرف.

() الفاتحة /.

:

() ينظر شرح المصنف  والعبارة ماخوذة منه دون ان يعزوها اليه.

() عجز بيت البيت من البحر الطويل وصدره:

وهل يرجع التسليم او يكشف العمي

وهو لذي الرمة في ديوانه ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح المصنف ، وامالي ابن الحاجب /، وتذكرة النحاة ، ولسان العرب مادة (خمس) /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (ثلاث الاثافي) ودخول ال علي الجزء الثاني للعدد المضاف دون جزءه الاول وهذا هو استعمال الفصحاء كما اشار الي ذلك الشارح.

() عجز بيت من البحر الكامل، وصدره:

ما زال مذ عقدت يداه ازاره

وهو للفرزدق كما في ديوانه /، وينظر الجمل للزجاجي ، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح المصنف ، والجني الداني ، والمغني ، وشرح شواهد المغني /، واوضح المسالك /، واللسان مادة (خمس) /. ويروي فسما بدل ودنا.

والشاهد فيه قوله: (وادرك خمسة الاشبار) حيث ادخل ال علي المعدود ولم يدخلها علي العدد وذلك حين اراد التعريف وهذا علي القياس كما ذكره الشارح.

:

() منع من ذلك علماء البصرة، قال الزجاجي في كتاب الجمل  عند دخول (ال) علي الجزء الاول من العدد او علي المميز دون التمييز، هذا هو الاختيار عند الكتاب والعلماء البصريين ). وقال: (ومن الناس من يدخل الالف واللام في الاول والثاني) وهذا راي الكوفيين علي ما ذكره المصنف وذكره السيوطي في الهمع /  .

() الذين يقولون بتعريف الجزء الثاني من العدد هم ابن يعيش واصحابه كما ذكره في شرح المصنف /  ، والاصول في النحو /.

() ومن الذين يقولون بتعريف الجزء الاول دون الجزء الثاني اي يعرفون المضاف) الزجاجي في كتابه الجمل .

:

() ينظر شرح الرضي / منقولة عنه بتصرف دون اسناد له.

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي /.

() ينظر المفصل ، وشرح المفصل لابن يعيش / وما بعدها.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  .

:

() الاحقاف / وهي بتمامها: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم.....).

() فاطر /. قال القرطبي ويجوز في فاطر ثلاثة اوجه: الخفض علي النعت، والرفع علي اضمار مبتدا، والنصب علي الفتح، وحكي سيبويه الحمد لله اهل الحمد) ينظر تفسير القرطبي /.

() المءمن (غافر) /    ، وتمامها: {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير}.

قال الفراء في معاني القران /: جعلها كالنعت للمعرفة وهي نكرة، وقال الزجاج هي خفض علي البدل. قال النحاس: وتحقيق الكلام في هذا وتلخيص ان (غافر الذنب وقابل التوب) يجوز ان يكون معرفتين علي انهما لما مضي، فيكونا نعتين، ويجوز ان يكونا للمستقبل والحال فيكونا نكرتين ولا يجوز ان يكونا نعتين علي هذا، ولكن يكون خفضهما علي البدل، ويجوز النصب علي الحال، فاما شديد العقاب فهو نكرة ويكون خفضه علي البدل، انتهي كلام النحاس، ينظر تفسير القرطبي تفسير سورة غافر /، وتفسير البحر المحيط /، وينظر اعراب القران للنحاس /  .

() الفاتحة /.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /، والاصول في النحو /.

() البيت من الكامل وهو للاعشي في ديوانه ، وينظر الكتاب /، والمقتضب /، والاصول /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، والاشباه والنظاءر /، وخزانة الادب /. ويروي بينها بدل خلفها. ... ... ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (وعبدها) فانه روي بالوجهين تبعا للفظ الاسم الذي اضيف اليه اسم الفاعل او محله، فاما الجر فعلي العطف علي لفظ المءة، واما النصب فعلي العطف علي محله....

والهجان البيض: وقيل الكرام، وعوذا وهي: العاءذ الناقة اذا وضعت، وتزجي: تدفع، وقد فسر الشارح ذلك.

() ينظر شرح المصنف حيث اورد راي الفراء ثم رد عليه .

() ينظر الكتاب /  ، والمقتضب /، وشرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() هو هشام بن معاوية الضرير ابو عبد الله النحوي الكوفي احد اعلام المدرسة الكوفية وعده السيرافي في الطبقة الثانية وهو احد اعيان الكساءي صنف مختصر النحو والحدود والقياس توفي سنة ه، تنظر ترجمته في البغية /.

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، فقد نقل الرضي راي الاخفش وهشام وقال: ثم ان الضمير بعد المجرد في موضع الجر بالاضافة الا عند الاخفش وهشام فانه عندهما في موضع النصب لكونه مفعولا، وحذف التنوين والنون ليس عندهما للاضافة بل للتضاد بينهما وبين الضمير المتصل).

:

() ينظر الكتاب /، وشرح الرضي / حيث نقله الشارح بتصرف حيث قال: (ومثل ذلك في الاجراء علي ما قبله: وهو الضارب زيدا والرجل لا يكون فيه الا النصب، لانه عمل فيهما عمل المنون، ولا يكون: هو الضارب عمرو كما لا يكون: هو الحسن وجه، ومن قال هذا الضارب الرجل، قال: هو الضارب الرجل وعبد الله ومن ذلك انشاد بعض العرب قول الاعشي:

الواهب الماءة الهجان وعبدها

عوذا تزجي بينها اطفالها

() ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /  .

() ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش /، وشرح الرضي /.

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة كما في الكتاب /، وشرح المفصل /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي /، ولسان العرب مادة (طلع) /، وخزانة الادب /  . قال عنه سيبويه وقد جاء في الشعر، وزعموا انه مصنوع اي البيت هم الامرون. ويروي محدثا مكان يوما، ويروي مفظعا بدل معظما، ويروي بغير هذا الترتيب الذي ذكره الشارح وانما كالتالي كما في الكتاب:

هو القاءلون الخير والامرونه

اذا ما خشوا من محدث الدهر معظما

ويروي هم الفاعلون بدل القاءلون.

والشاهد فيه قوله: (الفاعلونه) حيث جمع بين النون والضمير وهو للضرورة.

:

() ينظر الكتاب /، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح الرضي /.

() ينظر راي الفراء في الهمع /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي حيث نقل راي الكوفيين في /، والبصريون قالوا: لا يجوز اضافة الصفة الي الموصوف ولا العكس ولهذا ينصبون المرفوع بالصفة اذا اريد الاضافة اليه في نحو حسن الوجه) الرضي /.

() سورة القصص / وتمامها: {وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين}.

() للتفصيل ينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل / وما بعدها، وشرح الرضي /، والهمع /.

() ينظر الانصاف /  .

:

() زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر شرح المصنف ، وقد نقل عبارة المصنف بتصرف.

() البيت من البسيط وهو للنابغة الذبياني كما في ديوانه ، وشرح المفصل /، وهو بلا نسبة في شرح المصنف ، والخزانة /، ويروي بالسعد مكان السند.

والشاهد فيه قوله: (العاءذات) حيث انه في الاصل صفة للطير فلما تقدم الصفة علي موصوفها صارت بدلا فالطير بدل من العاءذات المنصوب علي انه مفعول به لاسم الفاعل، ومجرورا اذا كان العاءذات مجرورا باضافة المءمن اليه من اضافة الفاعل الي مفعوله.

:

() ينظر شرح الرضي / وهذه العبارة من قوله يعني بالاضافة الي قوله بغداد، منقولة بتصرف من شرح الرضي دون النسبة اليه.

() المءمنون /.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() ق / (واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد).

() الملك / وتمامها: {ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير}. واصل نكير: نكيري حيث حذفت الياء وبقيت الكسرة للدلالة علي المحذوف وهو الياء.

() ص / (ان كل الا كذب الرسل فحق وعيد). ومثلها الاية التي سبقتها.

() عجز بيت من الوافر، وهو لنقيع بن جرموز، وينظر نوادر ابي زيد ، ومعاني القران للفراء /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وهمع الهوامع /، وشرح الاشموني /، واللسان مادة (نقع) /. وصدره:

اطوف ما اطوف ثم اوي

ولعجز البيت رواية اخري وينسب للحطيءة وهو:

الي بيت قعيدته لكاع

والشاهد فيه قوله: (الي اما) يريد الي امي فقلبت ياء المتكلم الفا كما ذكر الشارح، وهذا قليل.

() عجز بيت من الوافر، وهو بلا نسبة في الخصاءص /، وسر صناعة الاعراب /، وامالي ابن الشجري /، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، واوضح المسالك /، وشرح قطر الندي ، والبحر المحيط /، والخزانة /. صدره:

ولست بمدرك ما فات مني

ويروي في شرح التسهيل براجع بدل بمدرك.

والشاهد فيه قوله: (بلهف وليت) فان كلا منهما منادي بحرف نداء محذوف، وانهما مضافتان الي ياء المتكلم، ثم قلبت ياء المتكلم في كل منهما الفا بعد ان قلبت الكسرة التي قبلها فتحة ثم حذفت الالف المنقلبة عن ياء المتكلم واكتفي بالفتحة التي قبلها للدلالة علي المحذوف وهذا ما اشار اليه الشارح اشارة سريعة بقوله: (وحذفها والفتح).

:

() الابيات من البحر الوافر، وصدر البيت الثالث هو:

وذلك اذا واثقتمونا

ويروي في الهمع وذلكم، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الاول /، وهمع الهوامع /، والدرر /، والمساعد لابن عقيل /. ... ... ... ... ... =

والشاهد في هذه الابيات الثلاثة قوله: (لا الانا، ولدانا وعلانا) حيث اثبت الالف في الي ولدي وعلي ولم يقلبها يا كما في لغة العرب عند الاضافة الي الضمير وقد اراد اليكم لا الينا ولدينا، وعلينا. علي لغة بعض العرب....

() للتفصيل ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، وشرح المفصل /، وشرح ابن عقيل /.

() هذا صدر بيت من الكامل وهو لابي ذءيب الهذلي يرثي اولاده كما في شرح اشعار الهذليين /، وينظر معاني القران للفراء /، وامالي ابن الشجري /، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، والبحر المحيط /، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /. ويروي في معاني القران للفراء تركوا بدل سبقوا. وعجزه:

فتخرموا ولكل جنب وصرع

والشاهد فيه قوله: (هوي) حيث قلب الف المقصود ياء ثم ادغمها في ياء المتكلم واصله هواي وهذه لغة هذيل علي ما ذكر المصنف والشارح.

:

() ينظر شرح المصنف  والعبارة من قوله وان كان الي قوله وغازي منقولة من شرح المصنف بتصرف.

() ينظر شرح الرضي /، وهذه العبارة منقولة من الرضي بتصرف.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /.

:

() سورة ابراهيم / (ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتموني من قبل...). وقراءة العامة بفتح الياء مع التشديد، وقرا الاعمش وحمزة بمصرخي بكسر الياء والاصل فيها بمصرخيين، فذهبت النون للاضافة وادغمت ياء الجماعة في ياء الاضافة، فمن نصب فلاجل التضعيف، ولان ياء الاضافة اذا سكن ما قبلها تعين فيها الفتح مثل: هواي وعصاي، فان تحرك ما قبلها جاز الفتح والاسكان مثل: غلامي وغلامتي، ومن كسر فلالتقاء الساكنين حركت الي الكسر لان ياء اخت الكسرة ينظر السبعة في القراءات ، والبحر المحيط /  ، وحجة القراءات .

() قال القرطبي: قال القيشيري: والذي يغني عن هذا، ان ما يثبت بالتواتر عن النبي ( فلا يجوز ان يقال فيه هو خطا او قبيح او ردء، بل هو في القران فصيح، وفيه ما هو افصح منه فلعل هءلاء ارادوا غير هذا الذي قرا به حمزة افصح (ينظر تفسير القرطبي /، وفتح القدير للشوكاني /، والبحر المحيط /  . وقد فند القول فيها ابو حيان في البحر.

() ينظر معاني القران للفراء /، والبحر المحيط /  .

() ينظر راي قطرب في البحر المحيط /  .

() البيت من الخفيف وهو بلا نسبة،ينظر معاني القران للفراء /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، والبحر المحيط /.

والشاهد فيه قوله: (في) حيث الحق ياء النسبة في (في) من الاسماء الستة علي اللغة الضعيفة، كما ذكر الفراء وقطرب، وقد نقلت رايهما في توجيه الاية (ما انتم بمصرخي) من البحر المحيط /.

:

() الانعام / وتمامها: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} وقراءة نافع اسكان الياء قال القرطبي: واهل المدينة (ومحياي) بسكون الياء في الادراج، والعامة بفتحها، لانه يجتمع ساكنان، ثم قال: ومن قرا من اهل المدينة واراد ان يسلم من اللحن وقف علي محياي ويكون غير لاحن عند جميع النحويين، وقرا ابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر وعاصم والجحدري (ومحي) بتشديد الياء الثانية من غير الف وهي لغة عليا  مضر، يقولون: قفي وعصي، ينظر تفسير القرطبي، /، والبحر المحيط /  ، وحجة القراءات ، والسبعة .

() ينظر شرح الرضي حيث هذه الجملة منقولة عن الرضي في /.

() ينظر المقتضب /.

() هذا عجز بيت من الكامل وهو لمءرج السلمي كما في الخزانة /   وصدره:

قدر حلك ذا المجاز وقد اري

وينظر امالي ابن الحاجب /، والمغني ، وشرح شواهد المغني /.

والشاهد فيه قوله: (وابي ) علي انه مفرد، ردت لامه في الاضافة الي الياء، كما ردت في الاضافة فيكون اصله (ابوي) قلبت الواو ياء وادغمت فيها عملا بالقاعدة حيث اجتمعا وكان اولهما ساكنا وابدلت الضمة كسرة لءلا تعود الواو.

:

() لان اصله في الجمع اب ابون، واخ اخون، فحذفت النون للاضافة وادغمت ياء الاعراب في ياء المتكلم فصار ابي. والشاهد الاتي يءكد ذلك ينظر الكتاب /.

() البيت من المتقارب وهو لزياد بن واصل السلمي، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، والخصاءص /، وامالي ابن الشجري /، وشرح المفصل /، وشرح المصنف ، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (ابينا) حيث جمعه جمع السلامة فجره بالياء وهذا شاذ لان جمع السلامة انما يكون في الاعلام والصفات المشتقة وليس في الجوامد....

() البيت من الوافر وهو لعقيل بن علفة المري كما في النوادر لابي زيد   ، وينظر المقتضب /، وشرح الرضي /، واللسان مادة (اخا) /، والخزانة /  .

ويروي عم سوء مكان شر عم. ويروي بنو بدل لنا، وقوم بدل عم.

والشاهد فيه قوله: (الاخينا) حيث جمع اخ جمع سلامة كما جمع اب في الشاهد الذي سبقه وذلك علي خلاف القاعدة المشهورة.... في جمع السلامة في مثل ذلك.

() صدر بيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه /، وعجزه:

علي النابح العاوي اشد رجام

وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، والخصاءص /، والانصاف /، وشرح شافية ابن الحاجب /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /.

والشاهد فيه قوله: (من فمويهما) حيث جمع بين الواو والميم التي هي بدل منها في فم وقد غلط الفرزدق في هذا.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، والكتاب / وما بعدها، وشرح المفصل /.

() اي سواء قطعت عن ياء المتكلم او غيرها.

() ينظر شرح المصنف فالعبارة منقولة بتصرف يسير من .

قال ابن الحاجب: (وجعلوا الاعراب علي عيناتها كما فعلوا في يد ودم ولذلك قلبوا الواو ميما في فم وتخفيف الميم افصح من غيره تشبيها لها باخواتها. ومنهم من يضم الفاء لان الميم عوض عن الواو فضمت لذلك، ومنهم من يكسرها لانهم لما عوضوا عنها الميم صار كتعويض الياء ، ومنهم من يشددها فيقول فم كانهم لما عوضوا جعلوها عوضا من العين واللام فشددوا لذلك) انتهي ينظر شرح المصنف .

:

() اي ان فاء (فم) فيها ثلاث لغات بدون تشديد الميم (فم، فم، فم) ومع التشديد ثلاث (فم وفم وفم) وفما ثلاث بدون تشديد (فما، فما، فما) والعاشرة اتباع حركة الفاء مثل امرء (فم).

() ينظر شرح الرضي / والعبارة من قوله: (اشارة الي وقوله: وقيل لغة حادية عشرة) منقولة عن الرضي بتصرف، وهي (فاها).

() البيت من الرجز وهو للعجاج كما في ديوانه / وتمامه:

صهباء خرطوما عقارا قرقفا

وكلها في الخمر.... ينظر شرح ابيات سيبويه /، والمقتضب /، وشرح المفصل /، وشرح التسهيل السفر الاول /، وشرح الرضي /، والهمع /.

والشاهد فيه قوله: (وفا) حيث جاء ب (فا) الذي هو من الاسماء الستة مضافا الي غير ياء المتكلم وكما قال الشارح: المضاف اليه محذوف واصله فاها. اي فالها.

:

() ينظر شرح المصنف حيث اثبت ان فيها اربع لغات ، قال الرضي في شرحه /: (وفي حم ست لغات ابتدء منها بالافصح فالافصح علي الترتيب اولاها: اعرابه بالحروف في الاضافة الي غير الياء، ونقصه في حال القطع عنها واعرابه علي العين، وثانيتها: ان يكون كدلو مطلقا اي في الاضافة والقطع، والثالثة: ان يكون كعصا مطلقا، والرابعة: ان يكون كيد مطلقا، والخامسة: ان يكون كخبء مطلقا، والسادسة: ان يكون كرشاء مطلقا.

() وقال الرضي وفي هن ثلاث لغات اشهرها النقص مطلقا كيد وبعدها الاعراب بالحرف في حالة الاضافة الي غير ياء، والنقص في غيرها، ثم قال: والثالثة: تشديد نون مطلقا) شرح الرضي /  .

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر المقتضب /.

() عجز بيت من الوافر، وصدره:

صبحنا الخزرجية مرهفات

وهو لكعب بن زهير في ديوانه ، ينظر شرح المفصل /  ، وامالي ابن الحاجب /، وهمع الهوامع /، واللسان مادة (ذو) و(ذوات) /.

والشاهد فيه قوله: (ذووها) حيث اضاف ذوو جمع (ذو) الي مضمر، وهذا جاءز....

:

() البيت من مجزوء الرمل، وهو بلا نسبة في شرح المفصل /، وينظر لسان العرب مادة (ذو) و(ذوات) /، وهمع الهوامع /، ويروي البيت:

انما يعرف ذا الفضل من الناس ذووه

الشاهد فيه قوله: (ذووه) حيث اضاف (ذوو) وهو جمع (ذو) الي المضمر، والمختار اضافة (ذو) و(اولو) الي اسم جنس ظاهر.

() البيت من الطويل، وهو للاحوص في ديوانه ، ويروي الاواءل بدل الافاضل، ولسان العرب مادة (ذو) /، وهمع الهوامع /.

الشاهد فيه قوله: (ذويك) حيث اضاف ذوي الي الضمير وهذا هو المختار.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، والعبارة منقولة بتصرف يسير من الرضي / دون عزو.

() في الاصل (مسندا) والصواب مسند وهو خبر لان.

() ينظر شرح المصنف  والعبارة منقولة منه بتصرف.

:

() ينظر شرح الرضي والجملة ماخوذة بتصرف /.

() ينظر شرح الرضي /، وراي سيبويه: العامل فيها هو العامل في المتبوع) قال سيبويه في الكتاب /: فان اطلت النعت فقلت: مررت برجل عاقل كريم مسلم، فاجره الي اوله).

:

() ينظر راي الاخفش في شرح الرضي /.

() ينظر الكتاب /.

() ينظر المقتضب /، وهمع الهوامع /.

() ينظر هامش الكتاب /.

() ينظر المفصل .

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /، حيث اورد اراء هءلاء النحاة، وهمع الهوامع/ وما بعدها.

() الاعراف / والاية ليست كما اوردها وانما هي كالتالي: (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه...) فاسم الموصول الثاني بدل من الاول لان المستضعفين هم المءمنون، وهو بدل البعض من الكل. ينظر تفسير الاية في القرطبي /.

() الزخرف / وتمامها: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون}.

قال القرطبي: اللام في لبيوتهم بمعني علي، وقيل بدل كما تقول هذا لزيد لكرامته. وقيل (لبيوتهم) في الاية التي تليها، بدل اشتمال من قوله: لمن يكفر بالرحمن). ينظر تفسير القرطبي /، وشرح الرضي /، والبحر المحيط /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف .

() هي ايه من سورة النمل / وتمامها: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} وينظر شرح المصنف ، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /  .

() هي اية من سورة النحل / ما عدا الكلمة الاولي وهي اعوذ اذ الاية هي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} وينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي/.

:

() قال شارح المفصل: امس الدابر وامس لا يكون الا دابرا) /.

() الحاقة / وتمامها: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة}.

() الانعام / وتمامها: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}.

() النحل /، وتمامها: {قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون}.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة في الكافية المحققة.

() ينظر شرح المفصل /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /. قال المصنف: (يعني ان معني النعت ان يكون تابعا يدل علي معني في متبوعه، فاذا كانت دلالته كذلك صح وقوعه نعتا، فلا فرق بين ان يكون مشتقا وغيره، ولكن بما كان الاكثر في هذا المقصود وضع المشتق توهم كثير من النحويين ان الاشتقاق شرط حتي تاولوا غير المشتق بالمشتق، والاسماء التي وقعت صفات وهي غير مشتقة) من شرح المصنف .

() الالمعي: ينظر لمع في اللسان /.

() اللوذعي: هو الحديد الفءاد واللسان، الظريف كانه يلذع من ذكاءه، وقيل هو الحديد النفس. ينظر اللسان مادة (لذع) /.

() الجرشع: العظيم الصدر، وقيل الطويل وقال الجوهري من الابل مخصص وزاد المنتفخ الجنبين  ينظر اللسان مادة (جرشع) /.

:

() ينظر شرح الرضي /.

() قال الرضي في شرحه /: (اعلم ان الجملة ليست لا نكرة ولا معرفة، لان التعريف والتنكير من عوارض الذات، اذ التعريف جعل الذات مشارا بها الي خارج اشارة وضعية والتنكير لا يشار بها الي خارج في الوضع، فاذا لم تكن الجملة لا معرفة ولا نكرة، فلم جاز نعت النكرة بها دون المعرفة؟

قلت: لمناسبتها للنكرة من حيث يصح تاويلها بالنكرة، وكل جملة يصح وقوع المفرد مقامها فتلك جملة لها موضع من الاعراب....).

:

() يس / (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون).

() هذا صدر بيت من الكامل، وهو لرجل من سلول في الكتاب /، وله ولغيره، ينظر الاصمعيات ، والخصاءص /، وحماسة البحتري ، وامالي ابن الشجري /، وامالي ابن الحاجب /، وشرح الرضي /، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /، واوضح المسالك /، وهمع الهوامع /، /، وخزانة الادب /  . وعجزه:

فمضيت ثمت قلت لا يعنيني

والشاهد فيه قوله: (يسبني) حيث وقعت الجملة نعتا للمعرفة (اللءيم) وهو المقرون بال، وانما جاز ذلك لان ال في (اللءيم) جنسية، فهو قريب من النكرة. وتعريفها في هذه الحالة لفظي لا يفيد التعين وان كان في اللفظ معرفة.

() البيت من الرجز وهو للعجاج في ملحق ديوان / ، وينظر الانصاف / والمفصل ، وشرح المفصل /، امالي ابن الشجري / وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح المصنف ، وشرح الرضي /، والبحر المحيط / ومغني اللبيب  والهمع /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (هل رايت الذءب قط) وذلك لانها جملة انشاءية ولا تحتمل الصدق والكذب، وظاهرها يشبه ان يكون صفة لمذق وليس كذلك، ولابد في ذلك من التاويل وتقديره: جاءوا بمذق مقول عند رءيته هل رايت الذءب قط، وقيل التقدير: جاءوا بمذق مشابه لونه لون الذءب.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() عجز بيت من الوافر، وصدره:

ابحت حمي تهامة بعد نجد

وهو لجرير في ديوانه، وينظر الكتاب /  ، وسر صناعة الاعراب /، وامالي ابن الشجري /  ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، ومغني اللبيب   ، والمقاصد النحوية /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (حميت) حيث جاءت الجملة الموصوف بها مربوطة بالضمير المقدر المنصوب والتقدير حميته.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() القول في الكتاب /  ، والخصاءص /، والانصاف /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /.

قال ابن مالك في شرح التسهيل /: (وربما تبع في الجر غير ما هو له دون رابط ان امن اللبس  مثل  هذا جحر ضب خرب) فحق خرب ان يرتفع لانه نعت ل (جحر) مرفوع وجحر مرفوع، ولكنه جعل تابعا ل (ضب) لمجاورته اياه مع امن اللبس....).

:

() ينظر شرح المقدمة المحسبة   .

() المسد: /، قراءة العامة ونافع بالرفع علي انه خبر وامراته مبتدا ويكون (في جيدها حبل من مسد) جملة في موضع الحال من المضمر في حمالة، او خبرا ثانيا، او يكون حمالة الحطب نعتا لامراته، والخبر في جيدها حبل من مسد) ويجوز ان يكون وامراته معطوفة علي المضمر في سيصلي فلا يوقف علي ذات لهب ويكون حمالة الحطب خبر ابتداء محذوف، وقرا عاصم حمالة الحطب بالنصب علي الذم فجاءت الصفة للذم لا للتخصيص. وقرا ابو قلابة: (حاملة الحطب) ينظر البحر المحيط /، والقرطبي /، وحجة القراءات لابن زنجلة   ، واعراب القران للنحاس /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /. قال الرضي: واجاز الكوفيون وصف النكرة بالمعرفة فيما فيه مدح او ذم استشهادا بقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده...). والجمهور علي انه بدل او نعت مقطوع رفعا او نصبا، وقال: واجاز الاخفش وصف النكرة الموصوفة بالمعرفة قال: الاوليان صفة لاخران يقومان مقامهما) والاية من سورة الماءدة ورقمها ) الرضي /.

:

() في الكافية المحققة البواقي بدل الباقي .

() الانبياء / وتمامها: {لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون}. فالذين ظلموا بدل من الواو في اسروا، وهو عاءد علي الناس المتقدم ذكرهم. قال المبرد: وهو كقولك: ان الذين في الدار انطلقوا بنو عبد الله فبنو بدل من الواو في انطلقوا، وقيل هو رفع علي الذم اي هم الذين ظلموا. وقيل علي حذف القول: بقول الذين ظلموا وحذف القول.... ينظر تفسير القرطبي /، والبحر المحيط /  .

() اي النعت بحال متعلق الموصوف وهو النعت السببي ينظر الكافية المحققة ، وينظر شرح المصنف   ، وشرح الرضي /،   .

:

() سبق الكلام علي هذه الاية في الصفحة السابقة.

() اكلوني البراغيث عبار مشهورة واصبحت كالقاعدة يقاس عليها حيث جعل الواو في اكلوني علامة دالة علي الجمع والبراغيث فاعل اكلوني. وفي اللغة شواهد تءيد هذه القاعدة منها الاية السابقة، وحديث يتعاقبون فيكم ملاءكة علي غير رواية مالك في الموطا، وابيات اخر مبثوثة في كتب النحو....) ينظر شرح شذور الذهب  وما بعدها.

() القمر / وتمامها: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر}.

:

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي / قال الرضي: اما انه لا يوصف فلان التكلم والمخاطب منه اعرف المعارف والاصل في وصف المعارف ان يكون للتوضيح، وتوضيح الواضح تحصيل الحاصل)، الرضي /.

() ينظر راي الكساءي في شرح الرضي /.

() سبا / قرا عيسي بن عمر علام بالنصب علي انه بدل من ربي ينظر تفسير القرطبي /، وقراءه الرفع لبغية القراء، وينظر البحر المحيط /.

() الرجز بلا نسبه في الكتاب /، ومغني اللبيب  وهمع الهومع /. وتمامه:

فاصبت بقر قري كوانسا

قرقري: اسم موضوع.

والشاهد فيه قوله: (تلمه الباءسا) حيث وقع الباءس صفة في الضمير الهاء تلمه علي من جوز ذلك وهو الكساءي بينما اعربت بدلا من الضمير.

:

() ينظر شرح المصنف حيث العبارة منقولة منه بتصرف .

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /. قال الرضي في /: فالمنقول عن سيبويه وعليه جمهور النحاة ان اعرفها المضمرات ثم الاعلام ثم اسم الاشارة ثم المعرف باللام والموصولات، وكون المتكلم والمخاطب اعرف المعارف ظاهر).

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() في الكافية المحققة من (ثمة) بدل (ثم).

:

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف  والعبارة منقولة عن المصنف اسنادها له....

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي /  .

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من لكافية المحققة.

() ينظر الكتاب / وقد عقد صاحب الانصاف المسالة  بعنوان العطف علي الضمير المرفوع المتصل في اختيار الكلام / وما بعدها، والرضي /، وشرح المفصل /.

() ينظر شرح المصنف   .

() ينظر الانصاف / وما بعدها في الخلاف في هذه المسالة.

:

() الاعراف / وتمامها: {ويا ادم اسكن انت وزجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين}.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المفصل /، والبحر المحيط /.

() الانعام / اي: اباءنا معطوفة علي النا في اشركنا ولم يقل نحن ولا اباءنا ينظر تفسير القرطبي عند الانعام /، والبحر المحيط /.

() البيت من الخفيف، وهو لعمر بن ابي ربيعة في ملحق ديوانه ، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والخصاءص /، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش / ، والانصاف /، وشرحه التسهيل السفر الثاني /، وشرح ابن عقيل / ويري الفلا بدل الملا.

والشاهد فيه قوله: (اقبلت وزهر) حيث عطف زهر علي الضمير في (اقبلت) المرفوع وذلك من غير ان يفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالضمير المنفصل. ...

:

() ينظر راي سيبويه في الرضي /.

() ينظر راي الجرمي في الرضي /، وراي الجرمي والزيادي في الهمع /.

() ينظر شرح الرضي /، والبحر المحيط  وما بعدها، والهمع /.

() النساء /، قرا النخعي وقتادة والاعمش وحمزة (والارحام) بالجر وقرا الباقون بالنصب، وقد اختلف اءمة النحو في توجيه قراءة الجر، فاما البصريون قالوا هو لحن لا تحل القراءة به، واما الكوفيون فقالوا: هو قبيح، قال سيبويه في توجيه هذا القبح: ان المضمر المجرور بمنزلة التنوين، والتنوين لا يعطف عليه، وقال الزجاج وجماعة: يقبح عطف الاسم الظاهر علي المضمر في الخفض الا باعادة الخافض كقوله تعالي: (فخسفنا به وبداره الارض) وجوز سيبويه ذلك في ضرورة الشعر.

وحكي ابو علي الفارسي في كتاب التذكرة ان المبرد قال: لو صليت خلف امام يقرا والارحام بالجر لاخذت نعلي ومضيت. وقد رد الامام ابو نصر القشيري ما قاله القادحون في قراءة الجر فقال: ومثل هذا الكلام مردود عند اءمة الدين لان القراءات التي قرا بها اءمة القراء ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم تواترا وفي كتاب السبعة في القراءات ()، واختلفوا في نصب الميم وكسرها. من قوله والارحام، فقرا حمزة وحده خفضا، وقرا الباقون والارحام نصبا وبناء عليه اذا تواترت القراءة فلا سبيل الي ردها لانها كما قالوا: سنة متبعة، اما اذا لم تتواتر فالامر مختلف، وبما انه القارء بالخفض حمزة وهو من السبعة فاذا فالقراءة متواترة ولا سبيل الي ردها او تلحينها.... لكن الرضي قال في /: ولا نسلم تواتر القراءات السبع، وقال الشوكاني في فتح القدير /:

ولا يخفي عليك ان دعوي التواتر باطلة يعرف ذلك من يعرف الاسانيد التي رووها بها....) وينظر البحر المحيط /  .

:

() عجز بيت من البسيط، وصدره:

فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا

وهو بلا نسبة في الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والانصاف /، وشرح المفصل /  ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، والبحر المحيط /، وشرح ابن عقيل /، والهمع /. والخزانة /.

الشاهد فيه قوله: (فما بك والايام) حيث عطف الايام علي ضمير الكاف في بك بغير اعادة حرف الجر علي راي الكوفيين، والبصريون يجيزونه للضرورة.

() ينظر شرح الرضي /  ، وهذه العبارة منقولة عن الرضي بتصرف. وهي من قوله: لانهما ليسا.... الفاعل).

:

() في الكافية المحققة ثمت بدل ثم.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

() صدر بيت من الطويل، وهو لذي الرمة في ديوانه ، وله ولكثير، ينظر المقرب /، ومغني اللبيب ، واوضح المسالك /، وتذكرة النحاة ، وهمع الهوامع /، والاشباه والنظاءر /، وخزانة الادب /. وعجزه:

فيبدو وتارات يجم فيغرق

والشاهد فيه قوله: (فيبدو حيث عطف الجملة التي تصلح لان تكون خبرا عن المبتدا والمشتملة علي ضمير يعود الي المبتدا الذي هو انسان عيني عطفها علي جملة (يحسر) الخالية من هذا الضمير فصارت الجملتان كالشء الواحد ولذلك صح اعراب جملة يحسر خبرا لانسان.

:

() قال المصنف في  ما نصه (العطف علي عاملين ممتنع عند البصريين المتقدمين مطلقا).

() قال سيبويه في الكتاب /: (واذا قلت ما زيد منطلقا ابو عمرو، وابو عمرو ابوه لم يجز، لانه لم تعرفه به لم نذكر له اضمارا ولا اظهارا فيه فهذا لا يجوز لانك لم تجعل سببا له.

() واختار الزمخشري المنع، ينظر المفصل ، وشرحه لابن يعيش / وما بعدها، وابن السراج في الاصول /، والرضي في شرحه /.

:

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح المصنف .

() ينظر راي بعض الكوفيين والاخفش في شرح الرضي /، والاصول في النحو لابن السراج / وما بعدها، وشرح المفصل / وما بعدها.

() الجاثية /.

() الجاثية / وتمامها: {واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون} ايات بالرفع فيهما وقرا حمزة والكساءي بكسر التاء فيهما ووجه الكسر في ايات الثاني العطف علي ما عملت فيه والتقدير وان في خلقكم وما يبث من دابة ايات، وقراءة العامة بالرفع، ينظر معاني القران للفراء /، والحجة في القراءات لابن زنجلة ، والسبعة في القراءات ، والنشر /، والبحر المحيط /.

() ينظر هذا المثل في الكتاب /  ، والاصول في النحو /، والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /  ، وشرح الرضي /. قال سيبويه في الكتاب /  ، ما نصه (وتقول ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة، وان شءت نصبت شحمة، وبيضاء في موضع جر، كانك اظهرت (كل) فقلت ولا كل بيضاء).

وقال ابن يعيش: (وقد كثر التقلب بهذا المثل واجاز ما فيه وجوها من الاعراب وجملتها خمسة اوجه: الاول: ان ترفع كل وتخفض سوداء بالاضافة، والثاني: ان ترفع ولا تعمل ما وتعطف جملة علي جملة، الثالث: ان تنصب الاول علي اعمال (ما) وترفع بيضاء وشحمة علي الاستءناف، الرابع: لا تعمل (ما) ولكن تحذف كل وتبقي اثرها. والخامس: ان تبقي دون حذف وهو احسنها) انظر شرح المفصل / بتصرف.

:

() البيت من المتقارب، وهو لابي دءاد في ديوانه ، وله ولعدي بن زيد ينظر الكتاب /، ويروي فيه توقد والمفصل ، وشرحه لابن يعيش /، والانصاف /، وشرح المصنف ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، وشرح ابن عقيل /.

والشاهد فيه قوله: (ونار) حيث حذف المضاف وهو كل الذي قدر وابقي المضاف اليه مجرورا كما كان قبل الحذف، وذلك لان المضاف المحذوف معطوف علي مماثل له موجود هو كل في بداية البيت.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح الرضي /.

() في الاصل فاجازه وهو تحريف.

() في الاصل جار

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /، وفيه راي الاعلم، قال الرضي: (والمصنف جوز بالقيد الذي ذكره الاعلم ايضا وهو ان يتقدم المجرور علي المعطوف عليه ويتاخر المنصوب او المرفوع ثم ياتي المعطوف علي ذلك الترتيب).

:

() ينظر راي الفراء في الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح الرضي /، وشرح المفصل /.

() النحل /.

() الانعام /.

() ينظر شرح المصنف .

() في الكافية المحققة او بدل و.

:

() قال المصنف : (وقد وقع في كلام الزمخشري وغيره في مثل يا زيد زيد انه بدل وليس بمستقيم لانه يخرم قاعدة التوكيد اللفظ، فانه لو كان بدلا، لكان جاء في زيد زيد بدلا، وايضا فانه لا معني للبدلية فيه).

() البيت من البسيط، وهو لابن الرواندي كما في معاهد التنصيص /، ومفتاح العلوم . ويروي فيه مع بيت اخر ب (عاقل) بدل عالم:

كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه

وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا

هذا الذي ترك الاوهام حاءرة

وصير العالم النحرير زنديقا

والشاهد فيه قوله: (كم عالم عالم وجاهل جاهل) حيث اكد اللفظ الاول بتكريره في الشطرين علي سبيل تاكيد المفرد بالمفرد.

() ينظر شرح المقدمة المحسبة /، والهمع /.

() صدر بيت من الوافر وهو لسيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ديوانه ، وعجزه:

اذا ناب امر جنتي وسهامها

ينظر شرح التسهيل السفر الثاني /، وهمع الهوامع /.

والشاهد فيه قوله: (الذين هم هم) حيث اكد الضمير المنفصل (هم) بضمير منفصل اخر وهو من التوكيد اللفظي.

() البيت من البحر الطويل وهو للفضل بن عبد الرحمن، ينظر الكتاب /، والخصاءص /، وشرح المفصل /، واوضح المسالك /، وخزانة الادب /. ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (اياك اياك المراء) حيث كرر الضمير اياك للتاكيد اللفظي وقيل ان اياك الثانية بدل الواو في والمراء.

:

() البيت من البحر الطويل وهو بلا نسبة ينظر الخصاءص /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، واوضح المسالك /، وهمع الهوامع /   وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله (اتاك اتاك، واحبس واحبس) فانه كرر اللفظ الاول بعينه وهو من التوكيد اللفظي.

() البيت من الرجز، وهو منسوب الي خطام المجاشعي والاغلب العجلي وهما في ديوان الاغلب /. وتمامه: ... ... ... حتي تراه وكان وكان ... ..............

وينظر شرح التسهيل السفر الثاني /، والهمع /، والاشباه والنظاءر /، والقرن: الجبل

والشاهد فيه قوله: (وكان وكان) حيث اكد (كان) التي هي حرف تشبيه ونصب توكيدا لفظيا باعادة المءكد والمءكد بمعمول اولهما، مع ان كان ليس من احرف الجواب والتوكيد علي هذا شاذ.

() سبق تخريجه برقم .

() ما بين الحاصرتين زيادة يقتضيها السياق.

() ينظر الكتاب / وما بعدها، وشرح التسهيل السفر الثاني /.

() ينظر المقتضب /، وهمع الهوامع /.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /  .

() وحكي ابن كيسان عن بعض العرب نفساهما وعيناهما كما ذكر الشارح ونقله الرضي عن ابن كيسان /.

() قال المصنف في شرحه  ما نصه: (واما كلا فلا يءكد به الا المثني فيخالف في ضميره باعتبار من هوله من متكلم او مخاطب او غاءب كقولك: جءنا كلانا، وجءتما كلاكما، وجاء اكلاهما، وان كانت لمءنث زيدت التاء فقلت كلتانا وكلتا كما وكلتاهما).

() الكهف/ وتمامها: {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا}.

() عجز بيت من الوافر وصدره:

فان الله يعلمني ووهبا

وهو للنمر بن تولب في ديوانه ، وشرح المفصل /. ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (كلانا) حيث اضاف كلا الي (نا) وهو ضمير جمع، وكلا يضاف الي تثنية، وذلك لان الاثنين والجمع في الكناية عن المتكلم واحد، او لانه حمل الكلام علي المعني لانه بمعني نفسه ووهبا...

:

() عجز بيت من الرمل، وهو لعبد الله الزبعري في ديوانه ، وينظر الاغاني /، وشرح المفصل /  ، ومغني اللبيب ، وشرح شواهد المغني /، واوضح المسالك /، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /. وصدره:

ان للخير وللشر مدي

والشاهد فيه قوله: (كلا ذلك) حيث اضاف (كلا) الي (ذلك) وهو فرد لفظا مثني معني وذلك لانه يعود علي الخير والشر.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() قال المصنف في شرحه: فيقال للمفرد المذكر اجمع، وللمءنث جمعاء، وللجمع المذكر اجمعون، وللجمع المءنث جمع، ولا يقال للمثني عنه استغناء بكلا . ... ... ... ... ... =

وقال الرضي عن البواقي في التوكيد: (تقول للواحد المذكر: اجمع اكتع ابتع ابصع، وللواحدة جمعاء كتعاء بتعاء بصعاء، ولجمع المذكر العاقل اجمعون اكتعون ابتعون ابصعون، ولجمع المءنث جمع كتع بتع بصع عاقلا او غيره) / ثم قال الرضي في الصفحة نفسها (وقد اجاز الكوفيون والاخفش لمثني المذكر اجمعان اكتعان ابصعان ابتعان ولمثني المءنث جمعاوان كتعاوان بصعاوان بتعاوان وهو غير مسموع).

:

() ينظر راي الكوفيين في شرح ابن عقيل /، وشرح الرضي /. قال الرضي: وقد اجاز الكوفيون تاكيد المنكر اذا كان معلوم المقدار مءقتا كدرهم ودينار ويوم وليلة وشهر....) نفس الصفحة.

() البيت من الرجز بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني /  ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، ولسان العرب مادة (كتع) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. وتمامه:

يا ليتني كنت صبيا مرضعا

والشاهد فيه قوله: (حولا اكتعا) حيث اكد النكرة المقصودة وهو مذهب الكوفيين كما اشار الشارح.

() الرجز بلا نسبة في الانصاف /، وشرح المفصل /  ، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (يوما اجمعا) حيث اكد يوما وهو نكرة محدودة بقوله اجمعا وتجويز ذلك علي مذهب الكوفيين وهذا ما ذهب اليه ابن مالك.

() ينظر المقتصد في شرح الايضاح /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

:

() ما بين الحاصرتين زيادة من الكافية المحققة.

() ينظر شرح المصنف .

() ينظر شرح المصنف .

:

() ينظر شرح الرضي /. قال الرضي: (اعلم انك لو اردت الجمع بين الفاظ التوكيد المعنوي قدمت النفس ثم العين ثم الكل ثم اجمعين ثم اخواته من اكتعين الي ابتعين، اما تقديم النفس والعين علي الكل فلان الاحاطة صفة للنفس ومعني فيها فتقديم النفس علي صفتها اولي) انتهي كلامه.

() قال الرضي: (واما تقديم النفس علي العين فلان النفس لفظ موضوع لماهيتها حقيقة ولفظ العين مستعار لها مجازا من الجارحة المخصوصة كالوجه في قوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه، اي ذاته) ينظر شرح الرضي /.

() كان تاتي مبتدا، لان العامل فيه معنوي علي راي البصريين.

:

() ينظر مادة (كتع) في اللسان /.

() ينظر مادة (بتع) في اللسان /.

() البيت من البسيط، وهو لسلامة بن جندل في اللسان مادة (بتع) ومادة (دسع) /، ويروي فيه يرقي بدل يسمو، و(في جءجء) بدل (وجءجء). ... ... ... ... ...

الدسيع: العظم الذي فيه الترقوتان (عند الانسان) وقيل الدسيع الصدر والكاهل (وهو موضع المرء من حلقه.

الجءجء: عظام صدر الطاءر. ... ... ... ... ... ... ... ... =

والشاهد فيه قوله: (بتع) حيث اتي بها علي غير الاتباع والتاكيد واعرب بحسب موقعها من الجملة.

() ينظر مادة (بصع) في اللسان /  .

() ينظر هذا المثل في اللسان مادة (بضع) ويروي: حتي متي تكرع ولا تبضع /  .

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر راي ابن كيسان في شرح الرضي /.

() ينظر ترتيب هذه في شرح الرضي /.

:

() سبق تخريجه برقم .

() البيت من الطويل، وهو بلا نسبة في الكتاب /، وخزانة الادب /، والدرر /، وهمع الهوامع /، وامالي المرتضي /، وهذا الشاهد من الخمسين التي لم يعرف لها قاءل. ويروي اجمع بدل اكتع.

والشاهد فيه قوله: (اكتع) حيث اكد ساءره بكلمة اجمع، وفيه شاهد اخر. وهو (مدخل الظل راسه) اي مدخل راسه في الظل علي سبيل القلب.

() ينظر المقتضب / وما بعدها، وشرح الرضي /.

() ينظر الكتاب / وما بعدها.

() ينظر الكتاب /.

:

() ينظر شرح الرضي /، وهمع الهوامع /.

() هو عبد الله بن محمد بن السيد  بكسر السين  ابو محمد البطليوسي نزيل بلنسية كان عالما باللغات والاداب، تصدر لاقراء النحو فيها، صنف شرح ادب الكاتب، شرح الموطا اصلاح الخلل الواقع ... =

في الجمل، الخلل في شرح ابيات الجمل توفي ه في بلنسية، ينظر ترجمته في البغية /  ينظر راي ابن السيد في همع الهوامع /.

() صدر بيت من البسيط وهو لذي الرمة في ديوانه ، وينظر الخصاءص /، واللسان مادة (حو) /، /، والدرر /، والمقاصد النحوية /، وهمع الهوامع /، وعجزه:

وفي اللثات وفي انيابها شنب

والشاهد فيه قوله: (حوة لعس) حيث جاء لعس بدل غلط من حوة، وتاوله بعضهم علي انه من باب التقديم والتاخير والتقدير: في شفتيها حوة وفي اللثات لعس وهذا ما ذهب اليه الشارح.

() البيت من المنسرح، وهو بلا نسبة في الخصاءص /، /، والانصاف /، واللسان مادة (خطط) /، وخزانة الادب /.

والشاهد فيه قوله: (كان قفزا رسومها قلما) حيث احز قلما ومكانه التقديم والتقدير كان قلما خط رسومها وهذا ما اشار اليه الشارح.

:

() الحديث رواه الامام احمد في مسنده /، من حديث عمار بن ياسر.

() والبداء لا يكون في كلام الله لانه يبدو بعد ان لم يكن وهذا مما يعطل فيه علم الله. وقد اختلف العلماء بين النسخ والبداء فالنسخ: تحويل العباد من شء قد كان حلالا فيحرم او كان حراما فيحلل، واما البداء فهو ترك ما عزم عليه وهذا غير جاءز في القران والنسخ منصوص عليه فيه (القرطبي عند تفسير الاية  من البقرة).

() البيت من الخفيف، وهو لعبيد الله بن قيس الرقيات في ديوانه ، وينظر المقتضب /، /، والانصاف /، وشرح المفصل /، والجني الداني ، واللسان مادة (طلح) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /  .

الشاهد فيه قوله: (طلحة) حيث جاء بدلا من اعظم وهو من باب بدل الكل من البعض.

() ينظر شرح الرضي /.

:

() ينظر شرح المصنف .

() بدل الغلط. قال الرضي: وهذا الذي يسمي بدل الغلط علي ثلاثة اقسام: اما بداء: وهو ان تذكر المبدل منه عن قصد وتعمد ثم توهم انك غالط لكون الثاني اجنبيا وهذا يعتمده الشعراء كثيرا للمبالغة والتفنن في الفصاحة. واما غلط صريح محقق كما اذا اردت مثلا ان تقول: جاءني حمار فسبقك لسانك الي رجل ثم تداركت الغلط فقلت حمار، واما نسيان وهو ان يعتمد ذكر ما هو غلط ولا يسبقك لسانك الي ذكره ولكن تنسي المقصود ثم تتداركه بذكر المقصود) ينظر الرضي /  ).

() ينظر شرح الرضي /.

:

() سور الفاتحة /.

() سورة النبا /،.

() سورة الشوري /  .

() سورة العلق/ ، وتمامها: {كلا لءن لم ينته لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطءة}.

() ينظر سرد هذه المساءل الست عشرة في شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

:

() سورة العلق /.

() قال الرضي في / ما نصه: (اي اذا كان نكرة مبدلة من معرفة فنعت تلك النكرة واجب، وليس ذلك علي الاطلاق بل في بدل الكل من الكل....) وقال ابو علي في الحجة وهو الحق يجوز تركه اي ترك وصف النكرة المبدلة من المعرفة اذا استفيد من البدل ما ليس في المبدل منه كقوله تعالي: (بالواد المقدس طوي).

() ينظر البحر المحيط /.

() ينظر شرح المصنف .

() البقرة / {... وحيت ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا...}.

() البيت من البسيط وهو بلا نسبة في شرح الرضي /.

الشاهد فيه قوله: (كساعد الضب لا طول ولا قصر) حيث ابدل لا طول ولا قصر من ساعد الضب اذ ساعده لا ذي طول ولا ذي قصر وهو معرفة والي ذلك اشار الشارح.

() ينظر شرح المصنف .

:

() انظر شرح المصنف حيث عد الست عشرة مسالة ، والرضي /.

() ينظر شرح المقدمة المحسبة /  ، والهمع /.

() ينظر الهمع /.

() ينظر شرح الرضي /، وشرح المصنف .

() الكهف /. وتمامها: {قال ارايت اذ او ينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا}.

() عجز بيت من الطويل، وهو للفرزدق في ديوانه /، وصدره:

علي حالة لو ان في القوم حاتما

وينظر اللمع   ، وشرح المفصل /، وشرح شذور الذهب ، واللسان مادة

حتم /. ويروي ماضن بدل ما جاد، ويروي حاتم بالكسر.

والشاهد فيه قوله: (حاتم فهو بدل من الضمير في جوده اذا كان مكسورة، او انه فاعل لضن او جاد.

:

() هذا البيت من الرجز، وهو للعديل بن الفرخ، ينظر شرح ابيات سيبويه /، وشرح ديوان الحماسة للمرزوقي ، وشرح المفصل /، وشرح الرضي /، وشرح شذور الذهب ، وشرح ابن عقيل /، واللسان مادة (وعد) /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /    .

وشثنه المناسم: الشثن بالتحريك مصدر شثن لغة اي غلظت وخشنت (ينظر اللسان مادة (شثن).

والشاهد فيه قوله: (او عدني رجلي) حيث ابدل الاسم الظاهر وهو قوله رجلي من ضمير الحاضر وهو ياء المتكلم الواقعة مفعولا لاوعد وهو بدل بعض من كل.

() البيت من الوافر، وهو لعدي بن زيد في ديوانه ، وله ولغيره، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، ومعاني القران للفراء /، وشرح ابن يعيش /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الكافية لابن الحاجب ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. وصدره:

ذريني ان امرك لن يطاعا

والشاهد فيه قوله: (الفيتني حلمي) حيث ابدل الاسم الظاهر وهو قوله (حلمي) من ضمير الحاضر وهو ياء المتكلم في الفيتني علي انه بدل اشتمال...

:

() ينظر راي الاخفش في الرضي / وكذلك راي الباقين والمقصود بذلك هم جمهور البصريين كما اشار الي ذلك الرضي في /.

() البيت من الوافر، وهو لحميد بن ثور في ديوانه ، وينظر اساس البلاغة مادة (ذري) ، وشرح المفصل /، وشرح شافية ابن حاجب / ورصف المباني  ، واللسان مادة (انن) /.

والشاهد فيه قوله: (انا سيف العشيرة حميدا) حيث ابدل من ضمير المتكلم المعرفة انا باسمه (حميد) علي رواية من قراه بالضم والتصغير علي انه علم، فان رويته حميدا بفتح الحاء علي انه صفة بمعني محمود فهو حال.

() الانعام / وتمامها: {قل لمن ما في السموات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون}.

:

() صدر بيت من البسيط، وهو بلا نسبة في شرح التسهيل السفر الثاني /، وينظر البحر المحيط /، وشرح شذور الذهب ، وشرح التصريح /. وعجزه:

وام نهج الهدي من كان ضليلا

والشاهد فيه قوله: (بكم قريش) حيث ابدل الاسم الظاهر وهو قوله (قريش) من ضمير المخاطبين المجرور محلا بالباء وهو بدل كل من كل من غير ان يدل البدل علي الاحاطة.

() الفرقان /  ، وهما ايتان نهاية اية وبداية اخري.

() البيت من الطويل، نسب للحطيءة وليس في ديوانه، ولعبيد الله ابن الحر في ديوانه ، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، ومعاني القران للاخفش /، والمقتضب /، وسر صناعة الاعراب /، والانصاف /، وشرح المفصل /، /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، ورصف المباني   ، والبحر المحيط ،/ ، والهمع /، والخزانة /  . وعجزه:

تجد حطبا جزلا ونارا تاججا

والشاهد فيه: جزم (تلمم) لانه ابدله من قوله: (تاتنا) ولو امكن رفعه علي تقدير الحال جاز.

() البيت من الطويل، وهو للاعشي في ديوانه ، وله وللحطيءة، ينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه ، والمقتضب /، وما ينصرف ومالا ينصرف ، وشرح المفصل /، وشرح ابن عقيل /، وخزانة الادب /، /. وعجزه:

تجد خير نار عندها خير موقد

الشاهد فيه قوله: (متي تاته تعشو. تجد) حيث اثبت ان البدل في الافعال لا يكون الا في الكل من الكل لانه لا يمكن ان يتحقق غيره كبدل البعض من الكل وغيره....

:

() ينظر الكتاب /.

() ينظر شرح الرضي /.

() ينظر شرح المصنف ، وشرح الرضي /.

() ال عمران / وتمامها: {ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا...}.

() متفق عليه وهو جزء من حديث مشهور وتمامه: (وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتم والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات).

() ال عمران /، وبدايتها قد بدل لقد، وينظر شرح ابيات سيبويه / وما بعدها.

() البيت من الطويل، وهو لكثير عزة في ديوانه ، والكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، ومعاني القران للفراء /، والمقتضب /، وشرح التسهيل السفر الثاني /، وشرح الرضي /، والمغني ، والبحر المحيط /، والخزانة /.

والشاهد فيه قوله: (رجل صحيحة) حيث جاءت رجل بدل من (رجلين والرفع جاءز علي انه خبر لمبتدا محذوف والجر جاءز بدل من رجلين.

:

() البيت من الطويل وهو للحريري كما ذكر الشارح

والتمثيل فيه: (سامهم وحامهم ويافث) حيث جاءت مرفوعة ومجرورة فالرفع خبر لمبتدا محذوف والجر علي انه بدل من الايام.

() ينظر شرح المصنف .

() الرجز لرءية في شرح المفصل /، ويروي في بعض الكتب شطره الثاني والثالث: وهو:

ما مسها من نقب ولا دبر

اغفر له اللهم ان كان فجر

وهو ليس في ديوانه وهو لاعرابي او غيره، وينظر المفصل ، وشرح الرضي /، وينظر شرح ابن عقيل /، وشرح شذور الذهب ، واوضح المسالك /، وشرح التصريح /، واللسان مادة (نقب) /، وخزانة الادب /  .

والشاهد فيه قوله: (ابو حفص عمر) حيث جاء (عمر) عطف بيان للاول (ابو حفص)، ولا يمكن ان يكون الرجز لرءية كما ذكر البغدادي في الخزانة اذ رءبة توفي ه وليس من التابعين حتي يري الخليفة عمر اذ لو كان كذلك لكان تابعيا لان التابعي هو من يري صحابي وياخذ عنه فهو اذن لاعرابي ذكر اسمه في بعض المراجع... ينظر الخزانة /.

:

() ينظر شرح المقدمة المحسبة ، والهمع / وما بعدها.

() ينظر راي جمهور البصريين في الهمع /.

() ينظر راي الكوفيين في شرح التسهيل السفر الثاني /، وهمع الهوامع /.

() ينظر المفصل ، وهمع الهوامع /.

() ينظر راي الفارسي في المقتصد /.

() ال عمران /، وقد سبق تخريجها.

:

() البيت من الوافر، وهو للمرار بن سعيد الاسدي الفقعسي في ديوانه ، وينظر الكتاب /، وشرح ابيات سيبويه /، والاصول /، والمفصل ، وشرح المفصل /  ، وشرح الرضي /، وشرح ابن عقيل /، وشرح شذور الذهب ، وشرح قطر الندي ، وخزانة الادب /، /.

والشاهد فيه قوله: (التارك البكري بشر) فبشر عطف بيان علي قوله البكري، ولا يجوز ان يكون بدلا لان البدل علي نية تكرار العامل، وحتي يصح ان يكون بدلا ان يحذف المبدل منه ويوضع البدل مكانه فتقول: التارك بشر وليس هذا والمقصود. وهذا ما ذكر الشارح ان المبدل منه في نية الطرح وهذا لا يجوز خلافا للفراء كما قال.

:

() ينظر معاني القران للفراء /، وشرح الرضي /.

() ينظر شرح الرضي فالعبارة من قوله: (والبيت للمرار حتي قوله عليه) من الرضي دون ان يعزوها الشارح اليه /.

() الرجز لرءية في ديوانه ، وينظر الكتاب /، ، والمقتضب /، والاصول لابن السراج /  ، والخصاءص /، وشرح المفصل /، /، ومغني اللبيب ، وشرح شذور الذهب ، وهمع الهوامع /، وخزانة الادب /. وتمامه:

اني واسطار سطرن سطرا

والشاهد فيه قوله: (يا نصر نصر نصرا) فنصر الاول منادي، ونصر الثاني عطف بيان عليه باعتبار لفظه، ونصرا الثالث عطف بيان عليه باعتبار محله ولا يجوز في واحد من الثاني والثالث ان يجعل بدلا من المنادي وذلك لان البدل علي نية تكرار العامل وفي البيت روايات يتبعها تخريجات عليها قد ذكر الشارح بعض الوجوه. 