

  AUTO الكتاب: الجزء الاول من الاحاديث السباعيات لمشايخ يوسف بن خليل الدمشقي  مخطوط
 المولف: ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء الاول
 من
 الاحاديث السباعيات
 لمشايخ الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي ثم الحلبي
 خرجها لنفسه
 رواية ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس الاسدي عنه
 قرات جميع هذا الجزء الاول علي شيخنا الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ حامل راية الرواية والدراية، قاءد لواء محدثي العصر شيخ الاسلام، رحلة الوقت شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي فسح الله في مدته، بقراءته علي ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن النحاس يسنده، فسمعه الشيخ علي بن عبد المءمن بن علي الكختاوي، وصح وثبت في يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان المكرم سنة سبع واربعين وسبعماءة، بمنزل الشيخ بالصدرية من دمشق المحروسة، وكتب عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف الشبلي الشافعي حامد الله مصليا علي نبيه محمد واله وصحبه ومسلما، وحسبي الله وكفي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   اهبان بن صيفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 اخبرنا ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق بن النحاس الاسدي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثمان وسبع ماءة في الخامس عشر من ذي القعدة، قال: انبا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة علي وانا اسمع، قال:
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني باصبهان، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن الحسين بن فاذشاة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ ثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، ثنا يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري، حدثني ابي، قال: قال لي اهبان بن صيفي: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اهبان، اما انك ان بقيت بعدي فستري في اصحابي اختلافا، فان بقيت الي ذلك اليوم، فاجعل سيفك من عراجين قال: فجعلت سيفي من عراجين، فاتاني علي رضي الله عنه، فاخذ بعضادتي الباب، ثم سلم، فقال: يا اهبان، الا تخرج؟ فقلت: بابي وامي يا ابا الحسن، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، او تقدم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  شك ابن زهدم  فقال (قب): يا اهبان، اما انك ان بقيت بعدي فستري اختلافا كثيرا في اصحابي، فان بقيت الي ذلك اليوم فاجعل سيفك من عراجين فاخرجت اليه سيفي فولي علي رضي الله عنه.

   ابو امامة بن سهل بن حنيف، اسمه اسعد:
   اخبرنا محمود بن احمد بن عبد الرحمن الثقفي الاصبهاني بها، انبا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، انبا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد بن محمود الثقفي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء، ثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، ثنا محمد بن ابي معشر الكندي، قال: سمعت ابي يقول رايت ابا امامة بن سهل بن حنيف، وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن قاذشاة، انبا ابو القاسم الطبراني، قال: اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة له رءية.
   وبه انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا مجمع بن يحيي الانصاري، حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف، قال: سمعت معاوية، اذا كبر المءذن اثنتين كبر اثنتين، واذا شهد اثنتين شهد اثنتين، ثم التفت الي، فقال: هكذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند الاذان.

   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانت حاضر تسمع، فاقر به، انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، انبا ابو بكر (قا) احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، ثنا هارون بن محمد بن سالم، عن ابيه، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يدنو من اهله فيمذي، قال: يغسل ذكره ويتوضا، قيل: يا رسول الله، ما اصاب الثوب منه؟ قال: يتحري مكانه فينضحه.

   اخبرنا محمد بن الحسن بن الحسين التاجر باصبهان، انبا ابو الفضل جعفر بن عبد الواد بن محمد الثقفي، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ح. وانبا محمد بن احمد بن نصر، انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان، قالا: انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو نعيم، ثنا مجمع بن يحيي، قال: حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف، قال: سمعت معاوية يقول: اذا كبر المءذن اثنتين كبر اثنتين، واذا شهد ان لا اله الا الله اثنتين شهد اثنتين، واذا شهد ان محمدا رسول الله اثنتين شهد اثنتين، ثم التفت الي فقال: هكذا سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الاذان ().

   سلمة بن الاكوع، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (قب)
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني باصبهان، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ح. واخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط الاصبهاني بقراءتي عليه باصبهان قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، انبا الحافظ احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ثنا فاروق الخطابي وحبيب قالا: انبا ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم تسع غزوات ومع زيد بن حارثة تسع غزوات كان يءمره علينا.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

   وبه انبا ابو القاسم الطبراني، وانبا مسعود بن ابي منصور، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا حبيب بن الحسن، قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة. قال ابو نعيم: وثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن حمزة، ثنا محمد بن اسحق، ثنا مكي، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة انه اخبره، قال: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة حتي اذا كنت بثنية الغابة لقيني غلام لعبد الرحمن (قا) بن عوف قلت: ويحك ما بك قال: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم. قلت: من اخذها قال: غطفان وفزارة. فصرخت ثلاث صرخات اسمعت ما بين لابتيها: يا صباحاه، يا صباحاه. ثم اندفعت حتي القاهم وقد اخذوها، فجعلت ارميهم واقول: انا ابن الاكوع، فاستنقذتها منهم قبل ان ينتبذوا. فاقبلت بها اسوقها، فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله ان القوم عطاش، واني اعجلتهم ان يشربوا، فابعث في اثرهم فقال: يا بن الاكوع ملكت فاسجح، ان القوم يقرون في اهليهم. لفظ مكي.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن فاذشاة، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، عن يزيد، عن سلمة قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، ثم تنحيت، فقال: يا سلمة الا تبايع؟ قلت: قد بايعت، قال: اقبل فبايع، فدنوت فبايعته، قلت علي ما بايعت يا ابا مسلم؟ قال: علي الموت.

   علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
   اخبرنا يحيي بن اسعد بن يحيي، انبا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، وهبة الله بن محمد الكاتب، قالا: انبا محمد بن محمد بن ابراهيم، انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا محمد بن يونس، ثنا عبد الله بن داود الخريبي، قال: حدثتنا ام داود الوابشية , قالت: رايت علي بن ابي طالب (قب) , ياكل لحم دجاج ويصطبغ بخل خمر.

   ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد الحراني، وعبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ببغداد قالا: انبا علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، ثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انبا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، انبا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء.

   جرير بن عبد الله البجلي:
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي يزيد بن حمد الاصبهاني بها، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله الحضري، ثنا محمد بن منصور الكلبي، قال: حدثني سليم ابو الهذيل، قال: رايت جرير بن عبد الله يخضب راسه ولحيته بالسواد.

   جندرة بن خيشنة، ابو قرصافة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن عبد الله الخوارزمي قراءة عليه باصبهان، اخبركم ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد المستملي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، انبا ابو سعد الكنجروذي، انبا ابو بكر الطرازي، انبا عبد الله بن سليمان بن الاشعث (قا) السجستاني ببغداد، ثنا ايوب بن علي العسقلاني، ثنا زياد بن سيار، ثنا ابو قرصافة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم، لا تفضحنا يوم القيامة، ولا تخزنا يوم القيامة. ابو قرصافة جندرة بن خيشنة نزل عسقلان.

   يوسف بن عبد الله بن سلام:
   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، انبا ابو علي الحداد قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود ح. وابنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي، ومحمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهانيان بها قالا: انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا احمد بن محمد بن الحسين ح. وانبا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انبا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قالا: ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا ابو نعيم , ثنا يحيي بن ابي الهيثم العطار , حدثنا يوسف بن عبد الله بن سلام , قال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوسف واقعدني في حجره ومسح علي راسي.

   جرموز الهجيمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو الفتح ناصر بن محمد بن ابي الفتح القطان الاصبهاني بها، ويحيي بن محمود بن سعد الثقفي، انبا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا عبدة الصفار، ثنا عبد الصمد، ثنا عبد الله بن هوذة، عن جرموز الهجيمي، قال: قلت يا رسول الله اوصني، قال: لا تكن لعانا.

   جعفر بن نسطور، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (قب)
   اخبرنا مسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط، انبا ابو علي الحداد، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الواعظ القومسي الحنفي المقرء املاء، قدم علينا، ثنا ابو شجاع محمد بن علي بن احمد المعروف بالعراق الخاقاني، ثنا الزاهد منصور بن الحكم الفرغاني بفرغانة، ثنا جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فسقط من يده السوط فنزلت عن جوادي فرفعته فدفعته اليه، فقال مد الله في عمرك مدا، فعشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ماءة وعشرين سنة.
   وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي.

   جمرة بنت عبد الله اليربوعية، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين المصري بها، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، بمصر، انبا عبيد الله بن محمد بن بطة، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثني يحيي الحماني، ثنا عطوان بن مشكان قال: حدثتني جمرة بنت عبد الله اليربوعية قالت: ذهب بي ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما قد رددت علي ابي الابل فقال: يا رسول الله ادع الله لابنتي هذه قالت: فاجلسني في حجره ووضع يده علي (راسي) ودعا لي.

   الحسن بن علي بن ابي طالب:
   اخبرنا عبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد الفقيه، وزيد بن الحسن بن زيد اللغوي، وعبد العزيز بن محمود بن المبارك الحافظ، قالوا: انبا اسماعيل بن احمد بن عمر، انبا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انبا عمر بن ابراهيم الكناني، ثنا ابو سعيد وهو الحسن بن علي العدوي، ثنا كامل بن طلحة، هو الجحدري، ثنا ابو هشام القناد، قال: كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسن بن علي عليهما السلام، وكان يماكسني فلعلي لا اقوم من عنده حتي يهب عامته، قلت يا ابن رسول الله اجيءك (قا) بالمتاع من البصرة تماكسني فيه فلعلي لا اقوم حتي تهب عامته، فقال ان ابي حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المغبون لا محمود ولا ماجور.

   اخبرنا ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الظفري بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو عبيد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، انبا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح المعروف بابن العشاري، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن شاهين، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، في شهور سنة خمس عشرة وثلاثماءة ح. وابنا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي الازجي، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الماوردي، وابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد بن البنا قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: انبا ابوالحسين احمد بن محمد بن النقور البزار قراءة عليه ونحن نسمع ح. وانبا ابو بكر محمد بن ابي عبد الله بن ابي الفتح بن مكي النهرواني بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو عبيد الله محمد بن محمد بن احمد بن احمد بن السلال، ثنا ابو الحسين بن النقور ح. وانبا عمر بن محمد المءدب، انبا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن الزاعوني، وعبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن احمد الانماطي، انبا ابن النقور، انبا ابو القاسم عيسي بن عليبن عيسي الوزير، انبا ابو القاسم البغوي، ثنا كامل بن طلحة باسناده مثله سواء. قال: ابن منيع هكذا ثنا كامل بهذا الحديث، عن ابي هشام القناد، قال كنت احمل المتاع الي الحسن بن علي فيماكسني فيه، ويقال انه وهم من كامل. رواه غيره عن هذا الشيخ، قال: كنت احمد المتاع الي علي بن الحسين، والله اعلم.

   عمر بن جابر:
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين المصري بها، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا محمد بن احمد بن عبد الله البغدادي بالفسطاط، انبا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه، انبا ابو القاسم بن بنت منيع، ثنا ابو ابراهيم الترجماني (قب)، ثنا اسحاق بن الحارث مولي بني هبار، قال: رايت عمر بن جابر بن غاضرة بن محمود بن اشرس الكندي، وكانت له صحبة يخضب بالحناء.

   ابو برزة نضلة بن عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد، وانبا محمد بن اسماعيل، انبا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قالا: انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد السلام بن بن ابي حازم ابو طالوت، قال: شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني عمي، وكان في السماط، قال: فلما راه عبيد الله قال ان محمديكم هذا لدحداح ففهمها الشيخ فقال: ما كنت اخشي ان ابقي في قوم يعيروني بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم فقال له عبيد الله ان صحبتك له زين غير شين، ثم قال: انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيه شيءا، قال ابو برزة: نعم غير مرة ولا مرتين فمن كذب به فلا سقاه الله منه.

   ابو جحيفة وهب:
   اخبرنا احمد بن محمد بن محمد المعدل قراءة عليه باصبهان، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، انبا ابو بكر بن خلاد، ثنا محمد بن الفرج، ثنا محمد بن يحيي الكناسي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابي جحيفة رضي الله عنه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وكان الحسن بن علي يشبهه.

   حشرج رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي (قا) بمصر، انبا عبد الله بن محمد بن بطة العكبري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا اسحاق بن الحارث، قال: رايت الحشرج، رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ومسح راسه ودعا له. قال ابو القاسم البغوي: لا اعرف لحشرج غير هذا.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا اسحاق ابو الحارث، قال: رايت حشرج رجلا اخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره ومسح راسه ودعا له.

   البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة الحراني، وابو منصور عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب ببغداد، قالا: انبا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان الرزاز، قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انبا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحرمنا بالحج، قال: فلما قدمنا مكة، قال: اجعلوا حجكم عمرة قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انظروا الذي امركم به فافعلوه، قال: فردوا عليه القول، فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة رضي الله عنها (قب) غضبان، فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله. فقال: وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع.

   خالد بن الحواري، رجل من الحبشة:
   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ح. وانبا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، انبا محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، انبا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قالا: ثنا ابو ابراهيم اسماعيل الترجماني، حدثني اسحاق ابو الحارث، قال: رايت خالد الحواري، رجلا من الحبشة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اتي اهله فلما فرغ حضرته الوفاة، فقال: اغسلوني غسلتين غسلة للجنابة وغسلة للموت. قال البغوي: ولا اعلم لخالد بن الحواري غير هذا وليس هو مسندا.
   اخبرنا اسماعيل بن صالح، انبا محمد بن احمد الرازي، انبا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، انبا ابو احمد عبد الله بن محمد بن المفسر الدمشقي بالمعافر، ثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي بدمشق، ثنا الترجماني، ثنااسحاق بن الحارث مولي بني هبار القرشي، قال: رايت خالد بن الحواري فذكره.

   رقاد بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو نصر شعيب بن الحسن بن شعيب السمرقندي باصبهان، انبا ابو الحسن علي بن هاشم بن طباطبا ن وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، قالا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن كثير البجلي، ثنا علي بن الاشدق، قال: ادركت عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم رقاد بن ربيعة (قا) قال: اخذ منا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغنم من الماءة شاة فان زادت فشاتان.

   اخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور، ابنا حمزة بن العباس العلوي، انبا محمد بن علي بن محمد المعروف بالمكفوف، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد وكليب بن حزن ورقاد بن ربيعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ابتغيتم المعروف ففي حسان الوجوه من الرجال فابغوا.

   راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه حريث ابو سلمي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو القاسم عبد اللطيف بن ابي جعفر محمد بن ثابت بن عبد الله الخوارزمي، انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد المستملي، ثنا محمد بن ابي بكرالفقيه، انبا محمد بن محمد بن احمد المقرء البغدادي، ثنا البغوي وهو ابو القاسم ح. وابنا اسماعيل بن صالح بن ياسين المصري، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، انبا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ح. وانبا زيد بن الحسن، وعبد العزيز بن محمود، وعبد المءمن بن عبد الغالب، قالوا: انبا اسماعيل بن محمد السمرقندي، وانبا ابو جعفر عبد الله بن المظفر بن هبة الله، انا محمد بن احمد بن توبة، قالا: انبا احمد بن محمد البزاز ح. وانبا احمد بن عبد الله بن احمد الموصلي بها، انبا جدي احمد بن محمد، انبا ابو الحسين بن النقور، انبا عيسي بن علي بن عيسيي ، ثنا عبد الله هو البغوي، حدثني كامل بن طلحة الجحدري، ثنا عباد بن عبد الصمد، ثنا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لقي الله تعالي شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وامن بالبعث (قب) والحساب دخل الجنة، قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فادخل اصبعيه في اذنيه، ثم قال: انا سمعت هذا غير مرة ولا مرتين، ولا ثلاث، ولا اربع.

   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، انا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، ثنا عباد بن عبد الصمد، ثنا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان، قال: قلت وما هي يا رسول الله، قال: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي يحتسبه والداه.

   كليب بن حزن، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي، ومسعود بن ابي منصور بن محمد الخياد الاصبهانيان باصبهان، قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، وانبا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن ابي زيد بن حمد، قالا: انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: الطرسوسي، وانبا ابو نهشل العنبري، انا ابو بكر بن ريذة، قال: ثنا سليمان بن احمد، ثنا سلامة بن ناهض، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، ثنا يعلي بن الاشدق، عن كليب بن حزن، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يا قوم اطلبو الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم، فان الجنة لا ينام طالبها، وان النار لا ينام هاربها. زاد ابن فاذشاه، وابن ريذة، عن الطبراني: الا (قا) ان الاخرة اليوم محففة بالمكاره، وان الدنيا محففة بالشهوات.

   سهل بن سعد الساعدي:
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين المصري بها، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، ثنا محمد بن احمد بن عيسي الشافعي، بالفسطاط، انبا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه، انبا ابو القاسم بن بنت منيع، ثنا يحيي الحماني، ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، قال: رايت سهل بن سعد الساعدي، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم له وفره.
   وبه، ثنا عبد الرحمن بن الغسيل، قال: رايت سهل بن سعد عليه ازار قطري.
   وبه، ثنا ابن الغسيل، قال: رايت سهل بن سعد يصفر لحيته.

   ابو اسيد الانصاري الخزرجي البدري مالك بن ربيعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا يحيي بن اسعد الازجي، انبا احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، وهبة الله بن محمد الكاتب، قالا: انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، البزاز، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن يونس، ثنا عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص الوقاصي، ثنا جدي ابو امي مالك بن حمزة بن ابي اسيد الانصاري، عن ابي اسيد الانصاري الخزرجي البدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: يا ابا الفضل لا ترم منزلك غدا انت وبنوك فان لي فيكم حاجة , فانتظروه , فجاء فقال: السلام عليكم , قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال: كيف اصبحتم؟ قالوا: بخير نحمد الله , كيف اصبحت انت يا رسول الله؟ قال: بخير احمد الله , فقال: تقاربوا ليزحف بعضكم الي بعض ثلاثا , فلما امكنوه اشتمل عليهم بملاءته , وقال: هذا العباس عمي وصنو ابي , وهءلاء اهل بيتي , اللهم استرهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه قال: فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت امين امين ثلاثا.

 (قب )
   سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني:
   اخبرنا محمد بن ابي يزيد، وخليل بن بدر بن ثابت قالا: انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عيسي بن عبد الله السلمي، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، يقول: اذكر اني سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ارعي ابلا لاهلي بكاظمه.
   وبه، ثنا ابو القاسم الطبراني، قال: سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني مخضرم.

   سراء بنت نبهان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، ثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان وكانت ربة بيت في الجاهلية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: هل تدرون اي يوم هذا، قالت: وهو اليوم يدعونه يوم الرءوس، قالوا: الله ورسوله اعلم، قالوا: ان هذا اوسط ايام التشريق، هل تدرون اي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هذا المشعر الحرام، ثم قال: اني لا ادري لعلي لا القاكم بعد هذا، وان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم حتي تلقوا ربكم فيسالكم عن اعمالكم، الا فليبلغ ادناكم اقصاكم، الا هل بلغت؟ فلما قدم المدينة لم يلبث الا قليلا حتي مات صلي الله عليه وسلم.

   طارق بن اشيم الاشجعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسن الخياط، وخليل بن بدر بن ثابت الصوفي باصبهان قالا: انبا ابو علي احمد بن الحسن بن الحسن الحداد، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، ثنا احمد بن عبد الرحمن (قا) السقطي، ثنا يزيد بن هارون، انبا ابو مالك الاشجعي، حدثني ابي رضي الله عنه: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من وحد الله وكفر بما يعبد من دونه، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل.

   اخبرنا احمد بن محمد بن محمد، انبا ابو علي الحداد، وانبا مسعود بن ابي منصور بن محمد، انبا غانم بن محمد البرجي، وابو علي الحداد قالا: انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا محمد
 بن احمد بن محمد ح. وانبا خليل بن بدر بن ثابت الصوفي، انبا الحسن بن احمد بالمقرء انبا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن يوسف بن خلاد قالا: ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد بن هارون، انبا ابو مالك الاشجعي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بحسب اصحابي القتل.

   ابو عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا خليل بن بدر بن ثابت الصوفي، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث، وانبا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ادريس بن جعفر العطار، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا مسلم بن عبيد ابو بصيرة قال: سمعت ابا عسيب، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون فامسكت الحمي بالمدينة، وارسلت الطاعون الي الشام، والطاعون شهادة لامتي رحمة لهم ورجس علي الكافرين. لفظ الحارث.

   عبد الله بن اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني باصبهان، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ كتابة، ثنا القاضي ابو احمد، ثنا محمد بن ايوب، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا فايد ابو الورقاء العطار، عن عبد الله بن ابي اوفي (قب) رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فقعد، فقال: من كانت له حاجة الي الله عز وجل، او الي احد من بني ادم فليتوضا، وليحسن وضوءه، ثم ليصل ركعتين، ثم يثني علي الله، ويصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والعصمة من كل ذنب، والسلامة من كل ذنب.

   اخبرنا زيد بن الحسن، وعبد العزيز بن محمود بن المبارك، وعبد المءمن بن عبد الغالب بن محمد البغداديون، قالوا: انبا اسماعيل بن احمد بن عمر، انبا احمد بن محمد بن احمد البزاز، انبا عيسي بن علي بن عيسي، ثنا عبد الله البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا محمد بن اعين ابو العلانية، قال: رايت عبد الله بن ابي اوفي يلبي بالكوفة في غير ايام التشريق، فقيل لي: انه يحرم من السنة الي السنة.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني بها، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا يحيي بن محمد الحناءي ح. وانبا ذاكر بن كامل بن ابي غالب، انبا احمد بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي المعروف بابن الطيوري، انبا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي المحاملي، انبا ابو بكر احمدبن ابراهيم بن الحسن بن شاذان ح. وانبا احمد بن عبد الله بن احمد الطوسي بالموصل، انبا جدي ح. وانبا عبد الله بن المظفر بن هبة الله انبا محمد بن احمد بن توبة، واخبرتنا نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح، انبا جدي يحيي قالوا: انبا احمد بن محمد بن احمد البزار، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق قالا: انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا طالوت، ثنا محمد بن اعين ابو العلانية، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يلبي بالكوفة باعلي صوته في غير ايام التشريق فسالت بعضهم فقالوا انه يلبي من السنة الي السنة وكان ياتي الصيارفة، فيقول:، ابشروا ابشروا. فيقولون: بشرك الله. فيقول: ابشروا بالنار.
   اخبرنا اسماعيل بن صالح، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، انا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد (قا) بن عيسي السعدي بمصر، انبا عبيد الله بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري بها، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا طالوت بن عباد باسناده فذكره مختصرا.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا دران بن سفيان القطان البصري، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا القاسم بن عبد الواحد الوزان، قال: رايت عبد الله بن ابي اوفي في السوق في الصيارفة، فقال: يا معشر الصيارفة ابشروا ابشروا. قالوا: بشرك الله بالجنة. بم تبشرنا يا ابا محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابشروا بالنار.

   اخبرنا خليل بن بدر بن ثابت الصوفي، ومسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط باصبهان قالا: انبا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، ثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة، من قصب لا نصب ولا صخب فيه.

   اخبرنا خليل بن بدر، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، ثنا فايد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني ات من الله عز وجل، فقال: بشر خديجة بنت خويلد ببيت هي لها في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا سخب.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني باصبهان، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي ، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفيريابي، ثنا ابو الورقاء. قال الطبراني: وثنا الحسين بن اسحاق الفشيري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو الورقاء، ثنا عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اصبح واصبحت واصبح الملك، والكبرياء، والعظمة، والخلق، والليل، والنهار، وما سكن فيها لله وحده لا شريك له، اللهم اجعل اول النهار صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، اسالك خير الدنيا (قب) والاخرة يا ارحم الراحمين.

   اخبرنا خليل بن بدر بن ثابت، انبا ابوعلي الحداد، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا احمد بن يوسف القيسي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك، نا فايد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الاخضر قال: قلت: فالابيض؟ قال: لا ادري.

   اخبرنا ابو سعيد خليل بن بدر بن ثابت الزازاني، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا يزيد، انبا فايد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه غلام، فقال: يا رسول الله غلام يتيم له ام ارملة واخت يتيمة اطعمنا مما اطعمك الله واعطاك الله من عنده حتي ترضي قال: ما احسن ما قلت يا غلام يا بلال اذهب الي اهلنا فاتنا بما وجدت عندهم من طعام، فذهب فجاء بواحدة وعشرين تمرة فوضعها في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فيه فدعا فيها بالبركة ثم قال: يا غلام سبع لك وسبع لامك وسبع لاختك فتغد بتمرة وتعش باخري. وانصرف الغلام فقام اليه معاذ بن جبل فوضع يده علي راسه فقال: يا غلام جبر الله يتمك وجعلك خلفا من ابيك  وكان من اولاد المهاجرين، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد رايتك يا معاذ وما صنعت، قال: رحمة له يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا يلي مسلم يتيما فيحسن ولايته فيضع يده علي راسه الا رفعه الله بكل شعرة درجة وكتب له بكل شعرة حسنة ومحا عنه بكل شعرة سيءة.

   عبيد الله بن انس، عن انس:
   اخبرنا مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسن الخياط، ثنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن محمد الكساءي، ثنا عبد الله بن محمد ابو (قا) الشيخ املاء، ثنا العباس بن علي بن العباس، ثنا عبد الرحمن بن سليمان الانصاري , عن عبيد الله بن انس , قال: سالت انس بن مالك , عن ثلاث خصال: عن الشمس والقمر والنجوم , من اي شء خلقن؟ قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهن خلقن من نور العرش.

   وباسناده عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغ المءمن ثمانين سنة فانه اسير الله في الارض يكتب له الحسنات وتلقي عنه السيءات.

   الحسن والحسين رضي الله عنهما:
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا ابراهيم بن محمد الهلالي، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مستقيم بن عبد الملك، قال: رايت علي الحسن والحسين رضي الله عنهما جوارب خز منصوب، ورايتهما يركبان البراذين التجارية.

   اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انبا ابو نعيم بن احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن علي بن يحيي بن الحسين بن حسان الازدي، المعروف بابن ابي العزاءم، انبا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا عبيد الله، ثنا ابو حمزة الثمالي، قال: رايت الحسين بن علي بمني قصر ولم يحلق.

   زهير بن صرد الجشمي، ابو جرول، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الاصبهاني بها، انبا ابو طاهر اسحاق بن احمد بن جعفر الراشتيناني، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، ثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة اربع وسبعين (قب) وماءتين , ثنا ابو عمرو زياد بن طارق , وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة، قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء اتيته , فانشات اقول هذا الشعر:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملاه من مخضها الدرر
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يزينك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا؛ فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرحت كمت الجياد له ... عن الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا نءمل عفوا منك تلبسه ... هذي البرية اذ تعفو وتنتصر
 فاعف عفا الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 قال فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال صلي الله عليه وسلم: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم , وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله , وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. قال الطبراني: لم يرو عن زهير بن صرد بهذا التمام الا بهذا الاسناد تفرد به عبيد الله.
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي (قا) اخبرنا مسعود بن ابي منصور، انبا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن بدر الامير ببغداد، ثنا ابي ابو النجم بدر الكبير، ثنا عبيد الله بن محمد بن رماحس القيسي، في رمادة فلسطين، ثنا ابو عمرو زياد بن طارق، وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة، وهو يصعد يلتقط التبن، قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي انشدته هذا الشعر:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 الابيات، مثل ما حدثنا الطبراني.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن الحسين بن فاذشاه، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا عبيد الله بن رماحس القيسي، ثنا ابو عمرو زياد بن طارق، وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة، قال: سمعت ابا جرول زهير بن سرد الجشمي يقول: فذكره نحوه.
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انبا ابو الحسن علي بن نقاء بن محمد الوراق بمصر، انبا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن عمر اليمني التنوخي، بانتقاء خلف الواسطي الحافظ، ثنا ابو جعفر احمد بن اسماعيل بن القاسم بن عاصم، ثنا ابو محمد عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن قيس من رمادة من الرملة علي بريدين، في ربيع الاخر من سنة ثمانين وماءتين باسناده نحوه.

   عبد الله بن بسر المازني، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو عبد الله بن محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني بها، انبا ابو منصور (قب) محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زيد الحمصي، ثنا جدي ابراهيم بن العلاء، ثنا عمر بن بلال القرشي، قال: رايت عبد الله بن بسر، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو قاعد في المسجد وكان شيخا كبيرا مسنا، فجاءه غلامه، فقال: يا مولاي، هذه جمالك قد اخذت في سخرة الزبلة، يعني: دار العباس بن الوليد التي عند باب المسجد بحمص، وكان معه رجلان، فاخذا بضبعيه حتي قام، قال عمر: فمشيت معه حتي اتي الزبلة، فاذا جماله مناخة، واذا هم يسفون التراب بالغراءر، فاخذ الغرارة، فاقبل يفتح لهم، فقال ناس من النصاري: هذا صاحب نبيكم تصنعون به هذا؟ لو راينا رجلا من اصحاب عيسي لحملناه علي رءوسنا، فاهوي القوم لياخذوه، فقال: دعوني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كيف انتم اذا جارت عليكم الولاة.

   وبه انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن ابراهيم بن فيل الانطاكي، ثنا ابو توبة، ثنا الحسن بن ايوب، عن عبد الله بن بسر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة.

   اخبرنا محمد بن احمد بن نصر الاصبهاني بها، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا عثمان بن خالد بن عمر السلفي، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، ثنا الحكم بن الوليد، قال: سمعت عبد الله بن بسر يقول: بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب فاكلته، فقالت امي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، هل اتاك عبد الله بقطف، قال: لا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راني قال: غدر غدر.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي واحمد بن محمد بن الحارث بن محمد بن عبد الرحمن بن عرق، قالا: ثنا علي بن عياش، ثنا حسان بن نوح، قال: رايت عبد الله بن بسر، وسمعته يقول: اترون كفي هذه (قا) فاشهد اني وضعتها في كف محمد صلي الله عليه وسلم، ونهانا عن صيام يوم السبت الا في فريضة، وقال: ان لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها.

   وبه انبا ابو القاسم الطبراني، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا الحسن بن ايوب الحضرمي، عن عبد الله بن بسر، قال: كانت اختي تلطف النبي صلي الله عليه وسلم بالشء فتبعث له معي فيقبله.

   وبه عن عبد الله بن بسر انه كان في راسه شامة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ليدركن هذا قرنا.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم الطبراني ح. وانبا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، بانتقاء الحافظ ابي طاهر السلفي، انبا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بفسطاط مصر، ثنا ابو الحسين علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي، بانتقاء الدارقطني وقراءته ح. وانبا ناصر بن محمد الاصبهاني بها، انبا جعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي، انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انبا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قالوا: ثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا الوليد بن هشام القحذمي، ثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما الي عنفقته.

   اخبرنا ابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمن الثقفي الاصبهاني باصبهان، انبا سعيد بن ابي رجاء الصيرفي ح. وانبا ناصر بن محمد القطان، انبا اسماعيل بن الفضل بن احمد السراج، قالا: انبا احمد بن محمود بن احمد، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا، ثنا معاوية بن عمرو الكلاعي، ثنا حريز بن عثمان، قال: قلت لعبد الله بن بسر هل كان في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم من شيب؟ قال: كان في راسه شعرات بيض، كان اذا ادهن تغير.

   عبد الله بن عمر بن الخطاب:
   اخبرنا مسعود بن ابي منصور، انا ابو علي الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر من اصل كتابه، ثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي، ثنا ابو عاصم، ثنا عثمان بن عبد الملك، قال: رايت ابن عمر اذا قعد حلل ازاره (قب) واذا قام زرر عليه.

   وبه قال: رايت ابن عمر ازاره اطول من قميصه، وقميصه اطول من ازاره، ورايته مشمرا ازاره، ورايت ابن عمر يصفر لحيته.

   عبد الله بن زبيب الجندي، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني بها، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انبا احمد بن محمد بن الحسين، انبا سليمان بن احمد بن ايوب الخياط، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن كثير بن عطاء الجندي قال: حدثني عبد الله بن زبيب الجندي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا الوليد، يا عبادة بن الصامت، اذا رايت الصدقة كتمت وقلت، واستءجر علي الغزو، وخرب العامر وعمر الخراب، والرجل يتمرس بامانته كما يتمرس البعير بالشجرة، فانك والساعة كهاتين واشار باصبعيه السبابة والتي تليها.

   عبد الله بن ام حرام:
   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين المصري بها، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، انبا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا محمد بن كثير بن مروان، ابو عبد الرحمن الفهري، ثنا ابراهيم بن ابي عبلة، قال: سمعت عبد الله بن ام حرام، وقد صلي القبلتين جمعا يعني مع رسول صلي الله عليه وسلم. هكذا في اصل القاضي السعدي الذي كتبه عن ابن بطة العكبري.
   اخبرنا محمد بن ابي زيد، انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك المستملي، ثنا محمد بن كثير الفهري، باسناده نحوه.

   عبد الله بن انيس بن المنتفق، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا ثابت بن محمد الحافظ في جماعة قالوا، انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر المستملي، انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن، انبا ابو عمر، ومحمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو وهب الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق، ثنا عبد الله بن انيس بن المنتفق بن عامر الوافد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فقدمت عليه (قا) ابشره باسلام قومي، قال: فصفاحه الرسول وحياه، وقال: انت الوافد المبارك. فلما اصبح صبحه بنو عامر فاسلموا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يابي الله، لبني عامر الا خيرا ثلاث مرات.

   عبد الله بن جراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   اخبرنا المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار قراءة عليه ببغداد، بالحريم الظاهري، اخبركم ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله ح. وانبا يحيي بن اسعد بن يحيي الازجي، انبا ابو غالب عبيد الله بن عبد الملك بن احمد بن علي بن الشهرزوري ح. وانبا عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الانباري، انبا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش العكبري قالوا: انبا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، ثنا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، ثنا هاشم بن القاسم الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق بن جراد بن معاوية العقيلي، ويكني ابا الهيثم، ثنا عمي عبد الله بن جراد، انه قال: مات رجل من قريش، وكان الناس يرون انه فاسق فصلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازته وتبعه ثم جاء بهم الي امراته، فقال: ما كان يقول زوجك اذا انصرف من صلاة العتمة قالت: كان اذا اضجع قال: بسم الله وبالله، اشهد ان لا اله الا الله، محمد رسول الله، اللهم ادخلنا جنتك برحمتك ان عملنا ضعيف فاغفر لنا.

   وبه عن عمه ابن جراد قال: مات رجل من قريش من اكابرهم وكانوا يرون انه متعبد فانتظروا النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله الا تصلي علي جنازة فلان؟ فقال: صلوا علي صاحبكم قال: فاتوا صاحبته، فقالوا: ما كان يقول زوجك اذا انصرف من صلاة العتمة قالت كان يقول: فراعنا ان كان النبي صلي الله عليه وسلم صادقا بما حدثنا.
   اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، ثنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي، انا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور (قب) القواس، قال: قرء علي ابي العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي فذكر باسناده مثله.

   اخبرنا المبارك بن المبارك، انا ابو الغناءم بن المهتدي ح. وانبا يحيي بن بوش، انا ابو غالب بن الشهرزوري، وانبا عبد الخالق بن عبد الوهاب، انا ابو العز بن كادش قالوا: انبا ابو طالب محمد بن علي الحربي، انبا ابو حفص بن شاهين، انبا احمد بن عيسي بن السكين، ثنا هاشم بن القاسم الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق، عن عمه ابن جراد قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ابل لك؟ قلت ثلاثون، قال: ان ثلاثين خير من ماءة قلت: يا رسول الله، انا لنري ان الماءة اكثر من ثلاثين وهي احب الينا، قال: ان ربها بها معجبا، وانه لا يءدي حقها، ان الماءة مفرحة مفتنة فكل مفرح مفتن.

   وبه عن ابن جراد قال قالوا يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبرنا عن مضر، قال: كنانة جوهرها، واسد لسانها العربي، وقيس فرسان الله في الارض، وهم اصحاب الملاحم، وتميم بها جرثمتها وبرثمتها.

   وبه ثنا ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان المطر يوشك ان يلزم اهل الهجرة.

   وبه عن ابن جراد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: " اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريا، توسع به لعبادك، تغرز به الضرع، وتحيي به الزرع ".

   وبه عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قدمت طعامك فانظر عن يمينك، وعن يسارك، فان له محتضرين.

   وبه عن ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمام بيت لا ستر له، لا يصلح لرجل مسلم ان يدخله لامراته، وفي بيته مستحمه.

   اخبرنا ابو القاسم عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن عبد الله الخوارزمي قراءة عليه باصبهان، وابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد الانباري ببغداد، قالا: انبا زاهر بن طاهر بن محمد المستملي، ثنا محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا محمد بن محمد الطرازي، انبا (قا) ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي, ثنا هاشم بن القاسم الحراني , ثنا يعلي بن الاشدق , ثنا عمي عبد الله بن جراد , , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الجنة شجرة تسمي السخاء , منها خرج السخاء , وفي النار شجرة تسمي الشح منها يخرج الشح، ولن يلج الجنة شحيح.

   اخبرنا الامام ابو الفرج ثابت بن محمد بن ابي الفرج المديني، وابو مسلسم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد، وابو محمد عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد بن الحسين، وابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد، وعبد اللطيف بن محمد بن ثابت قالوا، انبا زاهر بن طاهر، انبا محمد بن ابي بكر الفقيه، انبا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو وهب الحراني الوليد بن عبد الملك، ثنا يعلي بن الاشدق، ثنا عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السخاء شجرة تنبت في الجنة، فلا يلج الجنة الا سخي، والبخل شجرة تنبت في النار فلا يلج في النار الا بخيل.
 قال عبد الخالق في روايته: قال ابو وهب، سمعت يعلي، وقيل له كم اتي عليك، قال: ماءة سنة وعشرون سنة ونصف سنة.

   اخبرنا عمر بن محمد بن معمر المءدب، انبا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزاز، انبا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، انا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: قرء علي احمد بن عيسي وانا اسمع، قيل له: حدثك هاشم بن القاسم، ثنا يعلي، عن ابن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قربت راحلته دعا بلبن فشرب فقطرت علي ثوبه قطرة فدعا بماء فغسله، وقال هو يخرج من بين فرث ودم، وهو طعام المسلمين وشراب اهل الجنة.

   وبه عن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الضيف لا ينقص من كرامته ثلاث ايام.

   وبه عن ابن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل شء يتوضا منه الا الحلوا، وكان اذا اكل دعا بماء.

   وبه عبن ابن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقترض احدكم قرضا فليوفيه ثناء وحمدا.

   وبه عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعم كبدا جاءعا اطعمه الله من اطيب طعام الجنة يوم القيامة.

   وبه عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من برد كبدا عطشا سقاه الله وارواه من شراب الجنة يوم القيامة.

   وبه عن ابن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاك اخوك المسلم عطشانا فاروه فان لك في ذلك اجرا.

   اخبرنا زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، انبا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، انبا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله، انبا عمر بن ابراهيم بن احمد، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد الحراني، ثنا ابو الفتح عبدان بن الجنيد، ثنا يعلي بن الاشدق العقيلي، عن عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حجوا البيت، فان الحج يغسل الاثم كما يغسل الماء الدرن.

   اخبرنا ابو سعيد خليل بن بدر بن ثابت، انبا ابو علي الحداد، وانبا ابو نعيم الحافظ، انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو الفضل القاسم بن محمد البري ببغداد، ثنا اسماعيل بن عبيد الله بن زرارة الرقي، ثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت عمي عبد الله بن جراد رضي الله عنه يقول: حجوا، فان الحج يغسل الذنوب كما يغسل الماء الدرن.

   اخبرنا عبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد البغدادي، انبا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، انبا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحربي، انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا داود بن رشد، ثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالت عاءشة: يا رسول الله من للارامل بعدك من قريش، قال: الاباء، والاكفاء من بني عامر.
   واخبرنا زيد بن الحسن اللغوي، وعبد المءمن بن عبد الغالب الفقيه، وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر، قالوا: انبا اسماعيل بن احمد السمرقندي ح. وانبا احمد بن عبد الله بن احمد الموصلي بها، انبا جدي احمد بن محمد، وانبا عبد الله بن المظفر بن (قا) هبة الله، انبا ابوالحسن محمد بن احمد بن محمد بن توبة، قالوا: انبا ابو الحسين احمد بن محمد البزار، ثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح املاء، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع، قيل له: حدثكم داود بن رشيد فذكره.

   اخبرنا ابو شجاع عيسي بن عبد الرحمن بن زيد بن الفضل الوراق بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم جدك لامك ابو السعود احمد بن علي بن المحلي قراءة عليه وانت تسمع في شعبان سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة فاقر به، ثنا القاضي الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد نب عبيد الله بن المهتدي بالله من لفظه في رجب سنة ثمان وخسمين واربع ماءة، ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين املاء في يوم الجمعة بعد الصلاة لاربع بقين من ذي القعدة من سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة في جامع المدينة ثنا احمد بن عيسي، قال: حدثني هاشم بن القاسم الحراني، ثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحمام بيت لا ستر له، ولا يصلح لرجل مسلم ان يدخله لامراته في بيته مستحم.

   اخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الخياط الاصبهاني بها، انبا السيد الزاهد ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بن عبد الله المعروف بالمكفوف، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، وكليب بن جزي، ورقاد بن ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا ابتغيتم المعروف ففي حسان الوجوه من الرجال فابتغوا.

   وبه عن عبد الله بن جراد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ما للرجل من ماله بعد موته، قال: ما اكل فافني، او لبس فابلي ، او اعطي فامضي.

   عمرو بن حريث الاصبهاني:
   اخبرنا ابو عبد الله محمود بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمود النفيلي الاصبهاني بها، انبا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي، انبا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد بن محمود (قب) الثقفي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا صدقة بن منصور بن محمد بن عبيد الله بن عدي بن عدي بن عميرة الكندي، ثنا محمد بن بكار، ثنا خلف بن خليفة، قال: رايت عمرو بن حريث يخرج من داره بالكوفة، قال خلف: وانا ابن سبع سنين، ودخل دار العلاء بن كثير.

   اخبرنا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، انبا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي بمصر، ابنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا محمد بن بكار بن الربان، ثنا خلف بن خليفة قال: رايت عمرو بن حريث، وانا ابن سبع سنين، وخرج من دار فدخل دار العلاكين بالكوفة. قال البغوي: ابو سعيد عمرو بن حريث المخزومي، سكن الكوفة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث.

   اخبرنا محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني بها، انبا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين بن فاذشاه، وانبا محمد بن اسماعيل بن محمد، ومسعود بن ابي منصور بن محمد قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، انبا ابو نعيم الحافظ، قالا: انبا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا هارون بن سلمان الفراء مولي عمرو بن حريث، قال: حدثني عمرو بن حريث، عن علي رضي الله عنهما انه كان قاعدا علي المنبر فذكر ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر رضي الله عنه، والثاني عمر رضي الله عنه، ولو اشاء ان اذكر الثالث ذكرته.

   وبه، ثنا هارون بن سلمان الفراء مولي عمرو بن حريث، قال رايت علي عمرو بن حريث مطرف خز.

   وبه ثنا هارون بن سلمان، قال: قيل لعمرو بن حريث لو زدت علي سكانك، فقال: ليس بالكوفة حي الا في داري رجل منهم فاصبح، وقد (قا) سكنت بالكوفة فابي ان يزيد عليهم.

   وبه ثنا هارون بن سلمان قال: رايت عمرو بن حريث هراق الماء ودعا بماء فمسح يديه ووجهه ومسح علي نعليه ثم قام يصلي.
 اخر النصف الاول من الثمانيات لابي الحجاج
 يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي رحمه الله تعالي
 كتبه لنفسه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن البعلبكي عفي الله عنه في سنة احدي عشرة وسبع ماءة  شاهدت علي الاصل المنقول منه ما مختصره وشمل الاصل علي جميع الجزء الاول واخره سمع علي جميع هذا الجزء بقراءة الفقيه الامام العالم مجد الدين ابي محمد الحسن بن تاج الدين احمد بن هبة الله بن امين الدولة اخوه ابو منصور محمد حضر في السنة الرابعة وسماعه جمال الدين ابو الفرج بن ابي الحسن بن علوان العزري الحلبي، (. . . .) () ابو محمد عبد الله محمد بن احضر السنة الثالثة، وجمال الدين ابو العباس احمد بن الامام الزاهد ابي عبد الله محمد بن عبد الله الظاهري، وجمال الدين ابو صابر ايوب، واسحاق ابنا ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس، وعبد الله بن عمر بن سعيد بن عبد الواحد بن محمش، وداود بن طويل بن عبد الله، ومحمد بن ابي الرضا بن نصر بن النخعي، والفقيه ابو محمد عبدالرحيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، وذلك مجلس في احد يوم الثلاثاء عاشر شهر رمضان المبارك من سنة ثلاث واربعين وستماءة بجامع حلب المحروسة، وكتب يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي. نقله مختصرا من خطه عبد الرحمن بن البعلبكي.
 ونقله ما مختصره: قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ برهام الحافظ شمس الدين يوسف بن خليل الدمشقي فسمعه محمود بن ابي القاسم بن بدران الدمشقي الكردي، و(. . . .) () لءلء الارميني، ثنا عبد الغفار التركي الشيعي، وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة اثنين وثلاثين وستماءة بجامع حلب.

 (قب)
 سمع جميع الجزء الثاني بعده وهما جميع الجزء الاول من الثمانيات للحافظ شمس الدين يوسف بن خليل (. . . .) () علي الشيخ الامام الحافظ العلامة جمال الاسلام ابي العباس احمد بن الشيخ القدوة ابي عبد الله بن محمد بن عبد الله الظاهري بحق سماعه فيه علي مرة من ابن خليل فسمعه فخر الدين ابو محمد عثمان بن (. . . .) () بقراءة الامام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلي عفي الله عنه ومن خطه نقلت هذه الطبعة، وصح ذلك يوم الخيمس تاسع شهر رجب سنة ست وثماني وستماءة برواية المسمع ظاهر القاهرة علي شاطء النيل، نقل عبد الرحمن بن محمد بن البعلبكي عفي الله عنه، شاهدت علي الاصل وهو جميع الجزء الاول من نسخة ابن خليل.
 قرات جميع ما في هذا وما علي حواشيه وظهره علي مالكي سيدنا وشيخنا الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام جمال الدين ابي العباس احمد بن القدوة ابي عبد الله محمد بن عبد الله الظاهري، بسماعه فيه، وسمع من حديث: واثلة بن الاسقع، الي اخره الشيخ شمس الدين ابو العلاء محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء البخاري الفرضي، وصح في تاسع شعبان سنة ثمان وثانين وستماءة. كتب عبد الرحيم بن ابي عبد الله القرشي الشافعي.
 سمع جميع الجزء الاول من نسخة ابن خليل وهذا الاول من الاول علي الشيخ الاجل الصدر الرءيس صفي الدين ابي عبد الله محمد بن معين الدين ابي بكر بن داود بن ابي بكر العمادي بسماعه فيه اصلا من الشيخ شمس الدين ابن خليل، الاخوان الحسان محي الدين ابو محمد عثمان، وبدر الدين ابو عبد الله محمد ولدا شيخنا الامام الحافظ جمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري وعلي بن عمر بن حمزة النجار الحراني، وصح ذلك وتمت في يوم الاثنين السابع من شهر ربيع الاول عام تسع وثمانين وستماءة بمسجد له يعرف بالحج ازدمر بالقاهرة، واجاز لنا جميع ما يجوز له روايته، وذلك بقراءة كاتب السماع محمد بن عبد الرحمن بن اسامة غفر الله له، الحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما. بقلم ابن البعلبكي.

 (قا)
 سمع هذا الجزء باسره علي الشيخ العالم المسند كمال الدين ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق الاسدي بسماعه من المخرج بقراءة محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي، المحدث الامام الفقيه فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي، والمحدث المتقن، امين الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الواني، وتقي الدين احمد بن العلم بن محمود الحراني، وسمع من اول ترجمة جعفر بن نسطور، الي اخر الجزء يوسف بن خلف بن سوار البدوي، وصح في خامس عشر ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة بجامع دمشق، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم امين.

 وسمعه والثاني بعده علي الشيخ جمال الدين اسحاق بن النحاس المذكور مسنده بقراءة كاتب السماع عبد الله بن احمد بن عبد الله المقدسي، ابو محمد عبد الله بن يعقوب بن سيدهم بن الاثير الاسكندري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن سلمان البالسي، وعلاء الدين علي بن احمد بن محمد بن هندي النقيب بالاشرفية، ويوسف بن عبد الاحد بن شيخنا ابي عبد الله بن عبد الاحد بن شقير الحراني، ومعه يوسف بن عربي بن احمد الجمال، وسمع من اول الجزء، اي قوله: عبد الله بن بسر، عبد الله بن يحيي بن الشيخ ابن ابي عبد الله بن مروان الفارقي، وذلك يوم الخميس سادس عشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبع ماءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق المحروسة، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 قرات هذا الجزء الاول بكماله علي الشيخ الامام العالم المدون البارع الاوحد العلامة بهاء الدين شيخ القراء ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل الجعبري الشافعي، باجازته من يوسف بن خليل، فسمعه ابو محمد عبد الله، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي بن ربيع القرطبي، وشمس الدين محمد بن المسمع، وشهاب الدين احمد بن محمد بن عبد القادر اليعقوبي، وشمس الدين محمد بن مصلح بن حسين، وعبد المحسن بن محمد بن علي الزعبيلي، ومحمد بن ابراهيم بن محمد، وعلي بن حسن الداريان، وشمس الدين محمد بن عثمان بن عمر، ومبارك بن حسن بن محمد الوكيل، وصلاح بن خليل بن عيسي الخليليون، وعبد الله بن بابا الهندي المرواني، ويمع من ترجمة ابي برزة الي اخر الجزء احمد بن سليمان بن الشمس محمد بن البرهان، وصح وثبت في يوم الاربعاء خامس ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة، بحرم الخليل عليه السلام. وكتب محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الواني.

 (ب)
 قرات هذا الجزء الثاني بعده علي الشيخ الامام العالم العلامة المسند الحافظ الضابط، اوحد الاعلام مءرخ الشام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي  نفع الله به  بسماعه فيه من ابن النحاس الاسدي، كما هو منصوص عليه ايمن هذا الخط بخطه فسمع بعضه الشيخ نصر الدين ابن الجزري، واخرون (. . .) () لم يضبط، وصح ذلك وثبت في يوم الاربعاء العشرين من ربيع الاخر سنة (. . . . .) () بدار الحديث الظاهرية بدمشق المحروسة، والحمد لله وحده. وكتب محمد بن عبيد بن احمد بن عبيد البالسي الشافعي.

 قرات هذا الجزء الاول بكامله علي الامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله الذهبي بسماعه من ابي الفضل ابن النحاس، بسماعه من ابن خليل الحافظ، عن شيوخه وصح ذلك وثبت يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر، سنة ثمان وسبعماءة بمنزله بالصدرية بدمشق. وكتب ابو المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن ابي (. . . .) () الحسيني عفي الله عنه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 في الفتن عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عبد الله ابن عبيد، عن عديسة بنت اهبان بن صيفي، عن ابيها به.

 وفيه عن محمد بن بشار، عن صفوان بن عيسي، عن عبد الله بن عبيد، عن عديسة به.


 حاشية_____

 () جاء في الحاشية السفلية للورقة (قا): "في الصلاة واليوم والليلة: عن محمد بن قدامة، عن جرير، عن مسعود، وعن سويد بن نصر، عن عبد الله، وعن محمد بن منصور، عن سفيان ثلاثتهم، عن مجمع عن ابي امامة".


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 