

 EDITOR
 الكتاب: اخبار سلاجقة الروم  تعريب
 المءلف: مجهول  من اهل القرن السابع الهجري
 تعريب: محمد سعيد جمال الدين
 عدد الاجزاء:
 الناشر: المركز القومي للترجمة  القاهرة
 الطبعة: الثانية  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 __________
 اعده للشاملة: محمود الجيزي  عفا الله عنه

 NO PAGE NO

 مقدمة الطبعة الثانية
 لولا كتاب «الاوامر العلاءية» الذي الفه حسين بن محمد الرغدي المعروف بابن البيبي باللغة الفارسية في القرن السابع الهجري/ الثالث عشر الميلادي، لضاع تاريخ دولة من اهم الدولة الاسلامية، هي دولة «سلاجقة الروم»، التي مكنت للحضارة الاسلامية من التوطن والاستقرار في بلاد الروم (اسيا الصغري)، والتي ظلت لقرون عديدة متطاولة ومنذ ايام الصراع الذي قام بين الفرس والروم في عهد الامبراطوريتين الساسانية والروم الشرقية موضع تنازل داءم لا تخضع لاحداهما فترة حتي تعود بعدها الي الامبراطورية الاخري.
 وحين سيطر السلاجقة علي ايران في النصف الاول من القرن الخامس الهجري/ الحادي عشر الميلادي واصلوا التوسع غربا حتي اصطدموا بالروم الشرقيين علي مشارف تلك المنطقة والحقوا بهم هزيمة منكرة واسروا امبراطورهم في معركة فاصلة تعرف بموقعة «ملازگرد» (سنة  ه/  م) كانت بمثابة تمهيد لحسم هذا النزاع الطويل لصالح السلاجقة بصورة نهاءية وقاطعة.
 ولم يضيع السلاجقة وقتا، وانما تحركوا بسرعة لفرض الامر الواقع؛ فاسسوا في سنة  ه/  م دولة في اسيا الصغري عرفت بسلاجقة الروم، ظلت تتوسع بالتدريج حتي شمل نفوذها بلاد الارمن والقوقاز والروس.
 واستمرت دولة سلاجقة الروم نحو قرنين ونصف انتشرت فيها مظاهر الحضارة الاسلامية، واستقرت في تلك المنطقة حتي انتقل الدور من هذه الدولة الي دولة اخري ناشءة فتية برز دورها المءثر في الاحداث الجارية في المنطقة حين اخذ نجم دولة سلاجقة الروم في الافول، وظل يتواري رويدا رويدا حتي غاب وراء الافق البعيد.



 ولولا كتاب «الاوامر العلاءية» الذي الفه ابن البيبي في ذكر اخبار هذه الدولة ووقاءعها لمحيت صفحتها من الوجود، ولم يبق لها من اثر.
 لقد الف ابن البيبي كتابه بامر من «الصاحب علاء الدين عطا ملك الجويني» حاكم العراق بعد انقضاء الخلافة العباسية في بغداد (ت  ه/  م)، كان الصاحب «عطا ملك» رجلا يعرف ما للتاريخ من اهمية وقيمة في اكتساف المعرفة، وفي تحقيق التواصل بين الاجيال المتعاقبة، بل كان هو نفسه اول من الف في تاريخ المغول حين اخرج كتابه القيم «جهانگشاي»  اي فاتح العالم باللغة الفارسية في ثلاثة اجزاء، معتمدا علي روايات شفهية موثقة من شهود عدول، وعلي وثاءق فاءقة القيمة، بهدف التعريف بطريقة موضوعية وبنظرة حيادية بهءلاء الاقوام (المغول) الذين برزوا فجاة علي مسرح الاحداث ولم يكن احد يعرف من امرهم شيءا.
 ويبدو ان الصاحب عطا ملك خشي علي اخبار دولة سلاجقة الروم ان تضيع وتندثر، فكلف ابن البيبي بتدوين تاريخها حين راه جديرا بالنهوض بهذا العمل بحكم قربه من مصادر صنع القرار في بلاط السلاجقة ومراقبته للاحداث الجارية امام عينيه من كثب، واطلاعه علي الوثاءق والاسانيد المهمة، فامتثل ابن البيبي للامر.
 لكن الميل الي اظهار القدرة علي البلاغة غلبت ابن البيبي وهو يدون تاريخ تلك الدولة، فبالغ في استخدام المحسنات البديعية والصور البيانية، وبذلك احتجبت الاحداث التاريخية وكادت ان تختفي تماما وراء هذا الركام الهاءل من المحسنات والصور، فضلا عن ان المءلف حشد كتابه بالعديد من الشواهد والاشعار العربية؛ مما ادي الي تضخم حجم الكتاب، وجعل قراءته مهمة صعبة عسيرة.
 وراي رجل عاش في عصر ابن البيبي وما زال اسمه مجهولا حتي الان ان يختصر الكتاب ويهذبه، فحذف ما فيه من حشو وزواءد، واقتصر علي مجرد توصيف الوقاءع وبيان الاحداث التاريخية، مستخدما الالفاظ نفسها التي استخدمها ابن البيبي، واطلق ذلك الرجل المجهول علي عمله هذا عنوان «مختصر سلجوقنامه».



 كان هذا المختصر هو الذي قمت برجمته الي العربية، استنادا الي طبعة «ليدن» بهولندا، سنة  م، والتي توفر علي اخراجها المستشرق الهولندي «هوتسما».
 وهذه هي الطبعة الثانية من الترجمة، كانت الطبعة الاولي قد صدرت عن مركز الوثاءق والدراسات الانسانية بجامعة قطر الدوحة سنة  م، ثم نفدت منذ سنوات؛ مما حدا بالمركز القومي للترجمة في مصر ان يعيد طبع هذه الترجمة ضمن اصدارات المشروع القومي للترجمة، وفي مناسبة انعقاد ندوة «ترجمة المصادر التاريخية في اللغات الشرقية»، وهي الندوة التي عقدها المجلس الاعلي للثقافة يومي  و  ابريل سنة  م.
 ولا يسعني الا ان انوه بالجهد المشكور والعمل المبرور الذي ينهض به المركز القومي للترجمة ممثلا في مديره الاستاذ الدكتور/ جابر عصفور من اجل تزويد المكتبة العربية بترجمات لامهات الكتب التي الفت باللغات الشرقية بعامة واللغة الفارسية بخاصة.
 والله ولي التوفيق محمد السعيد جمال الدين   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة
 بهذا المجلد نقدم للمكتبة العربية لاول مرة ترجمة لاوفي مصدر في تاريخ دولة سلاجقة الروم، واعني به كتاب «مختصر سلجوقنامه» الذي يعد تلخيصا واختصارا لكتاب «الاوامر العلاءية في الامور العلاءية» لابن البيبي مءرخ تلك الدولة الفتية التي نشات في اسيا الصغري في منتصف القرن الخامس الهجري، وظلت قاءمة لا تزعزعها الخطوب والمحن التي توالت عليها من كل جانب: من الصليبيين في الغرب، والمغول في الشرق، وغيرهم، ولا تصرفها الاحداث الجسام التي منيت بها عن التشبث بما تستطيع من الاقاليم في تلك البلاد، واخذت تطاول الزمن حتي شاء لها القدر الا تسلم الراية في النهاية الا بعد ان مهدت لقيام الدولة العثمانية في اسيا الصغري، واتساع رقعتها بعد ذلك حتي شملت اوربا وبلاد الشام ومصر والبحر الابيض المتوسط وشمال افريقيا.
 كانت دولة سلاجقة الروم قد نشات في اعقاب الهزيمة التي الحقها السلاجقة الاتراك بالامبراطورية البيزنطية في سنة  ه ( م) في موقعة «ملازكرد»؛ وبانهيار الجيش البيزنطي وتراجعه السريع امام السلاجقة انفتح لهم سبيل السيطرة علي اسيا الوسطي وجعلها قاعدة للنفوذ والتوسع في بلاد الارمن والقفقاز والروس.



 واندفع السلاجقة في اجتياحهم عند ذاك لمنطقة اسيا الصغري حتي بلغوا «نيقية» علي ساحل بحر «مرمرة» فاتخذوها عاصمة لدولتهم التي اسست في سنة  ه ( م) كجناح من اجنحة الامبراطورية السلجوقية العظمي التي كانت تتمركز في ايران. وقد اطلق علي هذا الجناح اسم «سلاجقة الروم».
 ثم ما لبثوا بعد بضعة اعوام ان نقلوا عاصمتهم الي «قونية» تحت الضغط المتواصل للحملات الصليبية.
 كان «سليمان بن قتلمش بن اسراءيل بن ارسلان بن سلجوق» قد ابلي بلاء حسنا في معركة «ملازكرد» وفتوحات الاناضول، فاصدر السلطان ملكشاه (ت:  ه  م) قرارا بتنصيبه ملكا لذلك الجناح الشمالي الغربي من الامبراطورية، وما لبث «سلاجقة الروم» ان استقلوا بدولتهم التي تعاقب ابناء سليمان بن قتلمش علي عرشها حتي انقضت في النهاية سنة  ه ( م) بوفاة اخر سلاطينها غياث الدين مسعود الثالث.
 كانت الدولة السلجوقية الكبري قد انقسمت بعد وفاة السلطان ملكشاه الي عدة دول مستقلة، سميت كل واحدة منها باسم المنطقة التي تسيطر عليها، فكانت هناك دولة سلاجقة ايران والعراق، وسلاجقة كرمان، وسلاجقة الروم.
 واحتفظ لنا التاريخ بتسجيل للوقاءع والاحداث التي جرت في كل دولة من تلك الدول (¬).



 اولا: الكتاب
 اما دولة سلاجقة الروم فلا نجد مصدرا عني باخبارها بقدر ما عني كتاب «الاوامر العلاءية في الامور العلاءية» لحسين بن محمد بن علي الجعفري الرغدي المعروف بابن البيبي، والذي اتمه باحداث سنة  ه، قبل زوال تلك الدولة بنحو ربع قرن. فلقد خص «ابن البيبي» سلاجقة الروم دون غيرهم بكتابه، وسجل ما راي وسمع من الوقاءع والاحداث التي جرت منذ اواخر عهد السلطان قلج ارسلان الثاني (ت:  ه) خامس سلاطين السلاجقة حتي سنة  بداية عهد السلطان غياث الدين مسعود.
 ولم يتمكن المءلف من تسجيل احداث الفترة الاولي من ظهور دولة السلاجقة في اسيا الصغري وتاسيسها علي يد «سليمان بن قتلمش» لان المصادر التي قد ارخت لذلك العصر قد اعوزته، ولم يكن بوسعه كما اشار في مقدمة كتابه الاعتماد في التاريخ لتلك الفترة علي «اقوال النقلة واقاصيص السمار لبعد عهدهم» من تلك الاحداث، فضلا عما في اقوالهم من تباين واختلاف.
 ولذلك حرمت الفترة التي تسبق عهد السلطان «غياث الدين كيخسرو» ابي السلطان «علاء الدين كيقباد» من تسجيل تاريخي وتوثيقي مفصل يضارع ما حظيت به احداث الفترة التالية من تاريخ تلك الدولة.
 ومع ان عنوان كتاب «الاوامر العلاءية»  الذي هو اصل هذا المختصر عربي، فان الكتاب مءلف باللغة الفارسية شانه في ذلك شان العديد من الكتب   التاريخية القيمة التي الفت بتلك اللغة، واختار لها مءلفوها عناوين عربية، مثل:
 «جامع التواريخ» و «روضة الصفا» و «حبيب السير» وغيرها.
 وما اختار «ابن البيبي» هذا العنوان لكتابه الا لانه كما صرح هو:
 «جاء متضمنا لمقامات عزاءم السلطان الاعظم علاء الخلق والدين كيقباد انار الله برهانه برمتها، فمن اجل ذلك سمي بالاوامر العلاءية في الامور العلاءية».
 ولا يعني هذا اختصاص الكتاب بالتاريخ لعهد السلطان علاء الدين كيقباد وحده، بل يشتمل علي تاريخ سلاطين تلك الدولة ومن بينهم السلطان علاء الدين نفسه من سنة  الي سنة ؛ غير ان السلطان علاء الدين كان شامة بينهم، بل واسطة العقد فيهم، ولعل هذا هو السبب في ان المءلف عنون الكتاب باسمه.
 واذا تاملنا عنوان الكتاب وجدنا مءلفه يكرر كلمة «العلاءية» مرتين:
 الاوامر العلاءية في الامور العلاءية، فهل الكلمة في كلتا الحالتين منسوبة الي السلطان علاء الدين كيقباد؟ ام ان هناك «علاء الدين» اخر نسب اليه شطر العنوان؟
 اذا نظرنا الي خاتمة الكتاب وجدنا المءلف يشير الي ان الكتاب قد تم تاليفه بمقتضي الحكم المطاع «للجناب الاعلي ملك الوزراء ابي المعالي عطا ملك بن محمد اعلي الله شانه» (¬). فما الف الكتاب اذن الا بناء علي اوامر صدرت   اليه من «علاء الدين عطا ملك الجويني» حاكم العراق من قبل المغول والمءرخ الفارسي المعروف (ت  ه  م).
 فاوامر علاء الدين عطاملك قد صدرت للمءلف بالتاريخ للامور التي جرت في عهد السلطان علاء الدين كيقباد، ومن هنا جاء عنوان الكتاب:
 «الاوامر العلاءية في الامور العلاءية».
 وقد حظي الكتاب منذ زمن تاليفه بشهرة واسعة بين الناس، بيد انه كان يحمل في طياته بعض عوامل القصور الذاتي التي حالت دون انتفاع الناس واستفادتهم به علي نطاق واسع، ومن اهم هذه العوامل:
   ضخامة حجم الكتاب؛ اذ تقع النسخة الوحيدة التي عثر عليها منه في  صفحة من القطع الكبير.
   الاسلوب الذي الف به. نعم، لقد احسن مءلفه التاليف واجاد التصنيف، وحقق الوقاءع والاحداث، لكنه ساق ذلك كله باسلوب ينطوي علي الكثير من المبالغة والاغراق في استخدام المحسنات البلاغية والبديعية، وحرص علي اظهار التمكن من استعمال اساليب الصنعة اللفظية من سجع، وجناس، وطباق وتشبيه ونحوه فبدا المءلف وكانه لا يرمي الي بيان الوقاءع التاريخية فحسب، بل يسعي كذلك الي اظهار مهارته في الكتابة وبراعته في الانشاء.
   كثرة استخدام الكلمات والشواهد العربية التي قد تبدو صعبة علي من لا يلم الماما كافيا بالعربية وادابها من قراء الفارسية.



 ولا شك ان العاملين الثاني والثالث قد ساعدا علي تضخم حجم الكتاب حتي بلغت عدة صفحاته نحو سبعماءة وخمسين صفحة من القطع الكبير (¬)، الامر الذي ادي بالضرورة الي ندرة النسخ المتاحة امام المثقفين المعاصرين للمءلف للافادة به.
 هذه العوامل الثلاثة مجتمعة هي التي حفزت احد الادباء في عصر المءلف نفسه علي النهوض بتلخيص الكتاب وتهذيبه وتخليصه مما به من فضول وحشو زاءد، والاقتصار منه علي القدر المناسب من الاستشهادات العربية والفارسية، والتركيز قدر الامكان علي سياقة الاخبار التاريخية دون اطناب او اطالة، لكي تكون هذه الثروة النادرة من المعلومات التاريخية بمتناول كل انسان.
 ولقد اتم هذا الاديب الفاضل والذي ظل اسمه مجهولا لا يعرف الي وقتنا هذا عمله الهام في نحو اربعة عشر شهرا، حيث بدا التلخيص في شعبان سنة ، واتمه في شوال سنة  ه (وكان «ابن البيبي» نفسه لا يزال علي قيد الحياة) واطلق علي كتابه اسم «مختصر سلجوقنامه»، وكتب في مقدمته ان جماعة من اخوانه لما اشتكوا من كبر حجم كتاب «الاوامر العلاءية»: «وبقوا محرومين من مطالعته والافادة منه تعهد هذا العبد الضعيف ... ان يفي .. بمقاصد الكتاب ومغازيه دون اطناب في الاوصاف واغراق في التشبيهات، كي يكون كل انسان قادرا علي تحصيل نسخة وتحقيق المطلوب، فيصل نفعه لعموم الخلق».



 ولقد التزم صاحب هذا المختصر بما تعهد به من الوفاء بمقاصد الكتاب الاصلي ومغازيه فلم يحذف من موضوعات الكتاب شيءا وانما حافظ علي التسلسل الموضوعي الذي انتهجه ابن البيبي، وفي المرة التي عدل فيها عن اختصار احد الفصول، اتي بنبذة عن مضمونه في الفصل الذي يليه مباشرة، للدلالة علي التزامه بما تعهد به منذ البداية (¬).
 وكان اهم ما حرص عليه صاحب المختصر، هو الاحتفاظ بالفاظ «ابن البيبي» وعباراته نفسها، فقلما استخدم الفاظا وعبارات من عنده، ولذلك جاء المختصر بمثابة صورة مصغرة من كتاب «الاوامر العلاءية» وان كانت تنزع في اسلوبها الي البساطة والسهولة متي قورنت باصلها الاول.
 وامعانا في التيسير علي القارء عمد صاحب المختصر الي الابواب التي اوردها «ابن البيبي» شعرا في «الاوامر العلاءية» وبخاصة عند ذكره لحروب السلطان علاء الدين كيقباد (¬) فحول تلك الابواب الي نثر سهل لا صنعة فيه.
 وكانت نتيجة هذا الجهد كله ان خرج ذلك الاديب المجهول الهوية علي الناس بهذا المختصر الذي يبلغ عدد صفحاته في اصوله الفارسية  صفحة من القطع المتوسط، اي انه اختصر من كتاب «الاوامر العلاءية» اكثر من نصفه، واطلق عليه اسم «مختصر سلجوقنامه»؛ وهو الذي نقدم ترجمته العربية اليوم بعنوان رءيسي هو «اخبار سلاجقة الروم» لتقريب موضوعه الي القراء العرب.



 وواضح ان المختصر كان من حيث عناية الناس به واهتمامهم بالانتفاع بمادته اوفر حظا من الكتاب الاصلي نفسه. ففي القرن التاسع الهجري نقل احد الادباء الاتراك كتاب «مختصر سلجوقنامه» الي التركية، وقدمه حوالي سنة  ه الي السلطان العثماني مراد الثاني، وهو امر لم يتح لكتاب «الاوامر العلاءية» نفسه، فيما نعلم.
 وفي العصر الحديث عثر المستشرق الهولندي المعروف «م. ه. هوتسما» (المتوفي سنة  م) علي نسخة من هذا المختصر في «المكتبة الوطنية بباريس» تحت عنوان: «تواريخ ال سلجوق، وهذا المجلد مشتمل علي مختصر سلجوقنامه، واصله تاليف «ناصر الملة والدين يحيي بن محمد المعروف بابن البيبي». وقام «هوتسما» بطبع الكتاب معتمدا علي هذه النسخة الوحيدة بمطبعة «بريل» في «ليدن» بهولندا سنة  م (¬)، ونفدت نسخ هذه الطبعة بعد نشرها بزمن يسير، واصبح من المتعذر العثور علي نسخة منها.
 حتي قام الدكتور «محمد جواد مشكور»  الاستاذ بجامعة طهران في سنة  م بتصوير طبعة «هوتسما» وضمنها كتابه «اخبار سلاجقة روم» الذي جمع فيه الي جانب المختصر الكثير من النصوص التاريخية الفارسية عن تلك الدولة وزودها بالعديد من الهوامش والتعليقات الضافية والتي افاد في كتابة العديد منها بكتاب «الاوامر العلاءية» بعد طبعه في تركيا سنة  م.



 وكان الاستاذ «عدنان صادق ارزي» قد عثر علي نسخة خطية وحيدة لكتاب الاوامر العلاءية بمكتبة «ايا صوفيا» في استانبول نسخت في سنة تاليفها (سنة  ه) وقدمت لغياث الدين كيخسرو الثالث، فقام الاستاذ عدنان ارزي بطبع هذه النسخة نفسها بحيث تكون مطابقة للمخطوط الاصلي بطريقة «الفاكسميل»، ونشرها بانقرة سنة  (¬).

 ثانيا مءلف الاوامر العلاءية (¬)
 هو الامير ناصر الدين حسين بن علي الجعفري الرغدي، المعروف بابن البيبي، من ادباء القرن السابع الهجري ومءرخيه.
 وقد عرف المءلف بابن البيبي نسبة الي امه «بي بي» المنجمة التي كانت تتمتع بقدر كبير من النفوذ في عهد السلطان «علاء الدين كيقباد». ويصل نسبها القريب الي اثنين من كبار الفقهاء في عصر السلاجقة في خراسان، فابوها «كمال الدين السمناني» رءيس الشافعية في نيسابور، وجدها لابيها الامام الرباني «محمد بن يحيي» رءيس الحنفية في نيسابور، والذي قتل في فتنة الغز بخراسان سنة  ه (اواءل سنة  م).
 وفي بلاط السلطان جلال الدين خوارزمشاه، عملت «بي بي» وزوجها مجد الدين، وكان من سادات «جرجان». وحين سافر احد امراء السلطان «علاء الدين كيقباد» في سفارة لبلاط السلطان جلال الدين خوارزمشاه وجد   هذه السيدة مسموعة الكلمة عند جلال الدين لمهارتها في احكام النجوم، فلما عاد الامير الي مليكه حكي له حكاية هذه السيدة علي سبيل التندر.
 وكانت «بي بي» فاتحة خير لكل من زوجها: مجد الدين محمد، وابنها ناصر الدين حسين مءلف كتاب الاوامر العلاءية.
 ولم يمر وقت طويل حتي قتل السلطان جلال الدين، فدعيت «بي بي» المنجمة وزوجها للعمل في خدمة «علاء الدين كيقباد». فلما اثبتت مهارتها في علم النجوم وموافقة احكامها غالبا للقضاء والقدر، طلبت الي السلطان تعيين زوجها «مجد الدين محمد الترجمان» رءيسا لديوان الانشاء الخاص بالسلطان، فتحقق لها ما ارادت واصبح زوجها من الملازمين الداءمين للسلطان في الحضر والسفر، وبلغ من ثقة السلطان به انه لم يكن يري احدا اصلح منه لحمل الرساءل الي البلاطات الكبري كبغداد والشام والخوارزميين، والاسماعيلية، والمغول، ولذلك لقب مجد الدين بلقب «الترجمان» وتوفي سنة  ه.
 اما مءلف الاوامر العلاءية (الذي يعد هذا المختصر صورة مصغرة من كتابه) فلا نكاد نعرف عنه الا معلومات ضءيلة للغاية، فقد منح لقب الامير، حين صار اميرا لديوان الانشاء بعد اعتزال ابيه للعمل، فيما يبدو، وكان يلقب بامير ديوان «الطغرا» حيث كان يتولي كتابة المراسيم والاوامر السلطانية ويمسك اختام السلطنة، وقد تزوج ناصر الدين حسين من ابنة امير الامراء «كمال الدين كاميار» الذي حظي بمكانه بارزة لدي السلطان «علاء الدين كيقباد» بعد ان تيسر للسلطان بفضل كفاءته وخبرته الاستيلاء علي ارمينيا وبلاد الكرج واجزاء من بلاد الشام، غير ان كمال الدين لم يلبث ان قتل في اواءل عهد   السلطان «غياث الدين كيخسرو» سنة  ه.
 هذا هو مجمل لما ورد من اخبار المءلف، وهو يدلنا علي مدي ما لديه من مءهلات تمكنه من مراقبة الاحداث من كثب، وتسجيلها باعتباره شاهد عيان لها.
 علي اننا اذا تاملنا كتاب «الاوامر العلاءية» وجدنا مءلفه من كبار ادباء الفرس، ومن اصحاب اللسانين العربي والفارسي، بل ينظم الشعر بكلتا اللغتين، وله اطلاع واسع عميق بالعربية وادابها.
 والحق ان «علاء الدين عطاملك الجويني»  وهو المءرخ الثبت وصاحب المدرسة التوثيقية في كتابة التاريخ عند الفرس لم يكن ليعهد الي ابن البيبي بكتابة تاريخ لسلاجقة الروم الا اذا كان قد انس فيه القدرة وايقن انه يمتلك عدة النهوض باعباء هذا العمل الكبير، فهو بحكم منصبه في ديوان سلاجقة الروم قادر علي الاطلاع علي الوثاءق التاريخية الهامة، مراقب للاحداث والوقاءع، مطلع علي ما يحاك من مءامرات القصور ويدبر فيها من دساءس، فضلا عن مكانة ابيه «مجد الدين الترجمان» وامه «بيبي المنجمة» في بلاط السلاجقة، مما اتاح له فرصة سماع الكثير من الاحداث التي لم يشهدها بنفسه من اقرب المصادر واوثقها. لقد عاش ابن البيبي وتربي في كنف هذه الدولة، وتبوا مركزا يقربه من سلاطينها «فخط في هذا المجلد ما جري من الامور في السنين والشهور في بلاد الروم مما قد راي وسمع» (¬). وبفضل هذا التثبت جاء الكتاب سجلا ناطقا لكل مظاهر الحياة السياسية، والعسكرية، والاقتصادية والاجتماعية، والثقافية والمعمارية، والحضارية بعامة في دولة سلاجقة الروم.



 ثالثا هذه الترجمة
 وقد اعتمدت في نقل كتاب «مختصر سلجوقنامه» الي العربية علي نسخة المستشرق الهولندي «هوتسما»، والتي نشرها في ليدن سنة  م.
 غير اني صادفت منذ الوهلة الاولي صعوبات جمة في الترجمة، لامتلاء تلك الطبعة بكلمات وعبارات محرفة او مصحفة غير مستقيمة المعني ولا واضحة الغرض، يحتاج اصلاحها الي وقت طويل وفحص في المعاجم غير قليل، وتحوط من الخطا، وتفهم لما يقتضيه السياق من المعاني والاغراض، ومعرفة باساليب الكتابة الفارسية ومصطلحاتها في ذلك العصر. وبدا لي نقل الكتاب في ظل هذا التحريف والتصحيف امرا بعيد المنال،
 الي ان يسر الله عز وجل لي الحصول علي نسخة مصورة من كتاب «الاوامر العلاءية» وهو اصل هذا المختصر، فعمدت الي مقارنة المختصر بالاصل، وامكن من خلال المقارنة اصلاح المحرف والمصحف من الكلمات، وتكميل الناقص من الجمل، وتحقيق الاعلام وضبطها، وضبط الملتبس من الالفاظ، وايضاح الغامض من العبارات. وقد نبهت علي ذلك كله في حواشي الترجمة، واشرت اختصارا الي كتاب الاوامر العلاءية بالحرفين ا. ع.
 واود ان انبه الي ان صاحب هذا المختصر لم يستطع منذ البداية ان يتخلص من اسار طريقة «ابن البيبي» في الكتابة، وانما سايره كل المسايرة، وحذا حذوه وتابعه فنقل عباراته بنصها كما اسلفنا، واقتصر جل عمله علي حذف الفقرات التي راها لا تضيف كثيرا الي توصيف الوقاءع وبيان الاحداث التاريخية، واكتفي من العبارات بما يعين علي اداء المعني دون اطناب فاستبعد بذلك ساءر العبارات التي تءدي المعني نفسه. ولم يتدخل في تغيير ما انتقاه من عبارات   الاصل الا لماما، ولم يضف من عنده شيءا، اللهم الا بعض العبارات الانشاءية في عديد من المواضع (¬)؛ ولذلك ظلت مسحة من التكلف والحلية اللفظية عالقة بالاسلوب، ولقد كان ذلك علي كل حال طابع العصر.
 ولقد حاولت ما استطعت ان احافظ علي اسلوب الكتاب وان انقل في الترجمة كل ما يرمي المءلف الي بيانه، لكي تصبح هذه الترجمة صورة صادقة للنص الفارسي. واثبت ارقام صفحات الاصل الفارسي في الهامش الجانبي للصفحات لكي يتيسر بذلك الرجوع الي الاصل عند الحاجة.
 اما الايات القرانية التي وردت في المتن فقد رددتها الي مواضعها من كتاب الله العزيز، واشرت في الهوامش الي ما اشتمل عليه المتن الفارسي من نصوص وامثال وعبارات عربية. اما الاشعار العربية فقد استطعت رد بعضها الي قاءليها من شعراءنا العرب، من الذين جرت اشعارهم مجري الامثال في اداب الامم الاسلامية بعامة والادب الفارسي بخاصة.
 ثم عمدت في الحواشي الي التعريف بالمجاهيل وبعض الاعلام، وشرح بعض صور التعبير المالوفة في الفارسية لتقريبها الي القارء العربي، وزودت المجلد بخريطة تفصيلية تشتمل علي معظم اسماء الاقاليم والمدن الواردة بالترجمة، ثم ذيلته بفهارس للاعلام والاماكن والشعوب والطواءف ().
 وارجو ان تكون الترجمة بذلك قد نالت حظها من العناية.



 وبعد، فان هذا العمل الذي يمثل اضافة حقيقية للمكتبة العربية هي في امس الحاجة اليه لندرة الاعمال التي تعالج موضوعه ما كان يمكن ان يخرج بهذه الصورة لولا التشجيع الذي لقيته من جامعة قطر ممثلة في مديرها الفاضل الاستاذ الدكتور عبد الله جمعة الكبيسي، والاستاذ الجليل الدكتور عثمان سيد احمد مدير مركز الوثاءق والدراسات الانسانية، والاستاذ الكريم الدكتور عادل حسن غنيم رءيس وحدة بحوث التاريخ والوثاءق، وساءر الاخوة الافاضل اعضاء الوحدة، فجزاهم الله عن العلم واهله خير الجزاء.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين،
 محمد السعيد جمال الدين
 القاهرة:
 ضحوة الاثنين  ربيع الثاني  ه  اكتوبر  م   المصادر والمراجع التي رجعنا اليها في تحقيق الكتاب وتحرير حواشيه
 اولا: المصادر العربية:
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، لمحمد فءاد عبد الباقي.
  اطلس التاريخ الاسلامي، للدكتور حسين مءنس.
  الاعلام للزركلي.
  تاج العروس، لمحب الدين السيد محمد مرتضي الزبيدي.
  تاج اللغة وصحاح العربية، لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري.
  تاريخ الادب في ايران ، لادوارد براون، ترجمة الدكتور ابراهيم الشواربي.
  داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة الجديدة بالانجليزية.
  ديوان الحماسة، لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، طبع فرايتاج.
  الشرق الاسلامي في عهد الايلخانيين، للدكتور فءاد عبد المعطي الصياد، طبع مركز الوثاءق والدراسات الانسانية، جامعة قطر.
  صبح الاعشي في كتابة الانشا، لشهاب الدين ابي العباس احمد القلقشندي.
  صحيح البخاري، للامام ابي جعفر محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري.
  عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، لبدر الدين محمود العيني، (عصر سلاطين المماليك)، تحقيق الدكتور محمد محمد امين.



  علاء الدين عطاملك الجويني، حاكم العراق بعد انقضاء الخلافة العباسية في بغداد، للدكتور محمد السعيد جمال الدين.
  القاموس المحيط، لمحمد بن يعقوب الفيروز ابادي.
  الكامل في التاريخ، لعز الدين علي بن ابي الكرم، المعروف بابن الاثير، طبع اوربا.
  كشاف اصطلاحات الفنون، للتهانوي.
  معجم الاسرات الحاكمة، لزامباور.
  معجم البلدان، لياقوت الحموي (شهاب الدين ابو عبد الله).
  معجم الدولة العثمانية، للدكتور حسين مجيب المصري.
  معجم شواهد العربية لعبد السلام هارون، طبع مصر.
  المعجم الوسيط، اصدره مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
  المعرب من الكلام الاعجمي، لابي منصور موهوب الجواليقي.
  مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، لجمال الدين محمد بن واصل.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف، ابن تغري بردي.
  نهاية الارب في فنون الادب، لشهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري.
  وفيات الاعيان، للقاضي ابي العباس شمس الدين، ابن خلكان.



 ثانيا: المصادر الفارسية:
  الاوامر العلاءية لناصر الحسين بن محمد الرغدي المعروف بابن البيبي، النسخة المصورة عن مخطوط ايا صوفيا رقم   نشر عدنان ارزي، انقرة.
  برهان قاطع، لابن خلف التبريزي.
  تاريخ ادبيات در ايران، للدكتور ذبيح الله صفا.
  تاريخ جهانگشاي، لعلاء الدين عطا ملك الجويني، تحقيق محمد بن عبد الوهاب القزويني، طبع ليدن.
  تاريخ گزيده، لحمد الله بن ابي بكر المستوفي القزويني، باهتمام ادوارد براون.
  تاريخ مغول، لعباس اقبال.
  حبيب السير، لغياث الدين بن حسام الدين الحسيني المعروف ب «خواندامير».
  راحة الصدور، لمحمد بن علي بن سليمان الراوندي، تصحيح محمد اقبال.
  روضة الصفا، لمير محمد بن سيد برهان الدين (مير خواند).
  فرهنك ادبيات فارسي دري زهراي خانلري.
  فرهنك انكليسي فارسي لاشتاين جاس.
  فرهنك جديد لفريدون كار.
  فرهنك عميد لحسن عميد.
  لغت نامه دهخدا لعلي اكبر دهخدا. بداية النص المحقق

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [تقديم]

 رب تمم واعن
 بعد حمد الباري والسلام الداءم المتواصل علي السيد المختار، عليه السلام وعلي اله الاخيار.
 فانه لا يخفي علي من يطالع هذه الاوراق ان كتاب «سلجوق نامه» كتاب عديم النظير فقيد المثل، من منشات الصدر العلامة نادرة الزمان مالك الطغرا (¬) ناصر المله والدين يحيي بن محمد، المعروف بابن البيبي، دامت فضاءله. وقد استخدم فيه اسلوبا بارعا وساق فيه الكلام علي وجه لا قدرة لصاحب صنعة علي مجاراته ومباراته.
 غير ان جماعة الاخوان لما اشتكوا من كبر حجمه وبقوا محرومين من مطالعته والافادة منه تعهد هذا الضعيف والتزم مع قلة البضاعة في الصناعة ان يفي في اجزاء معدودة بمقاصد الكتاب ومغازيه دون اطناب في الاوصاف واغراق في التشبيهات، كي يكون كل انسان قادرا علي تحصيل (¬) نسخة وتحقيق المطلوب، فيصل نفعه لعموم الخلق. والله ولي ذلك.



 مقدمة

  AUTO قد اعتذر مءلف الاصل

 في الديباجه اولا، فقال ان كيفية وصول السلطان سليمان بن قتلمش بن اسراءيل الي السلطة، واحوال امراءه الكبار كالامير منكوجك، والامير ارتق، والامير دانشمند ليست من الامور المحققة. ومن المتعذر تماما وجود الكتب التي ارخت لذلك العصر، وليس بالامكان بسبب (¬) اختلاف الروايات الوثوق باقوال النقلة واقاصيص السمار لبعد عهدهم.
 / ومن ثم فقد بدا [المءلف] من عهد دولة السلطان غياث الدين كيخسرو، والد السلطان علاء الدين كيقباد.

  AUTO ذكر تنصيب السلطان قليج ارسلان للامير غياث الدين كيخسرو وليا للعهد

 حين تبدلت حلة شباب السلطان السعيد قليج ارسلان الارجوانية برداء المشيب القشيب، ووصل مركب الحياة الكاملة البهيج، وحل وقت الوداع وتفرق الاجتماع، استدعي [السلطان] غياث الدين كيخسرو، وكان اصغر الاولاد، وقد اختص من بين اخوته الاحد عشر بشرف ملازمة ابيه، وقال له:
 يا بني، اعلم انه قد دنا ارتحالي من هذا الفناء، وها انذا اتاهب للتزود بزاد طريق المعاد. وانت بحمد الله بشري الثمار في حديقة الملك، ونوار روضة الالطاف الالهية. ما اسعد العرش بان يجلس عليه مثلك؛ وليس لنا ان نءثر احدا عليك.



 وانا ما اخترتك علي الاخوان الا لما رايته فيك من لياقة للملك؛ انني انصبك علي راس الخلق، وما الخلق الا وداءع الحق، وانا انما اعهد بالملك اليك وبالروح لرضوان (¬). «يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم .... يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور، ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور» (¬).
 يا بني، انما يسال الملوك عن العدل: «ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون» (¬) الدنيا فرارة ما قرت لاحد ابدا، انما هي كسجم السحاب ليس له من دوام، وبكاءها كابتسام البرق لا يصدر عن رضا وارتياح، ان اضحك ساعة ابكي سنة، واذا اتي بسيءة/ جعلها سنة.
 فلما وعظه بتلك الوصايا البليغة، امر فاجتمع اركان الحضرة واعيان السلطنة. ولما راي صفة الديوان غاصة بالخاص والعام قال: قد بلغت شمس اقبالي درجة الزوال، ومعلوم ان الملك لا يبقي بلا مالك، كما لا تبقي المدينة بغير مدبر، شعر:
  يمضي واحد ويحل محله اخر ... لا يدع الله الدنيا بغير حاكم.



 وان ابني كيخسرو ذا الوجه الذي يشبه وجه «منوتشهر» (¬) انما يتحلي بالاداب السلطانية، وهو في حلبة هذا المضمار يتمتع بالسبق والبروز علي اخوانه، وعلي ملوك ساءر الديار. ولقد منحته ولاية العهد، وفتحت امامه باب هذه الدولة، واجريت حكمه في الولاية والرعية طالما كنت علي قيد الحياة، وجعلته وارثا للتاج والخاتم، ونحيت نفسي جانبا. انما عليكم ان تبايعوه، وان يتبين منكم رسوخ القدم كالصخرة الصماء علي محبته والولاء له.
 فما لبث اعيان الدولة بعد البكاء والعويل والسكوت الطويل ان راوا ان الانقياد لاوامر السلطان من اوجب الواجبات، وقالوا: السلطان غياث الدين بطلنا، وهو عندنا في الظاهر والباطن والغيبة والحضور سواء، نسلك طريق الغلظة والحدة كالسيف والسنان مع خصوم دولته. واضافوا الي تلك المواثيق من الحلف والايمان ما لا يمكن لتاويل ان ينقضه عند اهل الايمان.
 وبعد الحلف علي درء المخالفة ونصب راية الموافقة، واحكام احكام النصرة والمعاضدة، اقروه علي السلطنة [شعر]:
  جلس السلطان مبارك القدم بيمن القدوم ... فوق عرش السلطنة في بسيط خطة الروم.

 ووقف قادة الاطراف بجوار العرش يمينا ويسارا، وجعل ما لا حصر له من الدرهم والدينار نثارا، ووصلت الخلع والتشريفات الثمينة من خزانة السلطنة/ الي طبقات الامراء والكبراء، فازداد بذلك النوال ميل الكافة، وقضوا في السرور والطرب اياما عشرة، ولم يدعوا في شرعة اللهو والطرب من بقية الا جرعة الساقي.



 ثم ما لبث ان التفت الي عمارة البلاد والامصار، ونقلت الاخبار الي اطراف المملكة. وكانت هذه الحكاية في سنة ثمان وثمانين وخمسماية.

  AUTO ذكر اجتماع الاخوان بالملك ركن الدين وتحريضه علي التمرد

 حين بلغ الخبر مسامع الاخوان تحركت بواعث الحسد عند كل منهم في باطن الجسد، وجلس كل اخ علي نار، مع ان كلا منهم كان مستحوذا علي اقليم ومستوليا علي مملكة؛ فكانت توقات مع توابع ركن الدين سليمانشاه، ونكيسار مع مضافات ناصر الدين بركيا رقشاه بينما تولي ابلستان مغيث الدين طغرلشاه، وقيصرية نور الدين سلطانشاه، وسيواس واقسرا قطب الدين ملكشاه، وملطية معز الدين قيصر شاه، واراكلية سنجر شاه، ونكيده ارسلانشاه، واماسية نظام الدين ارغون شاه، وانكورية محيي الدين مسعود شاه، وبرغلو غياث الدين كيخسرو.
 ولم يكن يعود من اعمال تلك الديار علي ديوان سلطنة الوالد شء قط قل او كثر، بل كانوا يقدمون علي ابيهم مرة واحدة في السنة، ويعودون بعد تحقق المقصود.
 مجمل القول ان الملوك حين تحركت فيهم نوازع الغلبة وبواعث السيطرة، تجمعوا عند ركن الدين سليمانشاه، وكان اخاهم الاكبر، واخذوا في تفنيد راي ابيهم وتوهين فكره، وذهبوا الي انه انما تيمم ببقايا الزبال مع وجود الماء الزلال، وتشبث بحيلة الثعلب الاعرج رغم ان صولة الفهد علي اهبة الاستعداد [بيت]:/    لن نرضي بما حكم الاب ... كيف نزيل هذا الشنار ونمسح هذا العار.

 وذكروا من هذا النوع من الكلام المغشوش (¬) ما يشبه العهن المنفوش.
 ونظرا لما كان يتمتع به الملك ركن الدين من دهاء وعقل اجاب بقوله:
 ان سيد العالم خلد الله ايامه حاكم موفق، كل ما يامر به ويقوله انما يذعن له الفلك رغبا ورهبا. ولما كانت ذاته الشريفة هي السبب في تكوين طينتنا نحن فان عدم ارتسام احكامه وامتثال امره مفض الي العقوق ومءد لنكران الحقوق: [شعر]:
  لا ابيع رضاه بملك ما في الارض جميعافما لتراب الكثيب الفاني ذلك المقدار.

 سيما وان سيماه الكريمة قد تغيرت .. ومعين ترفه ونعيمه قد تكدر، فالنهوض لنقض احكامه وهو ما يجعله مضغة في الافواه واضحوكة للاشباه امر بعيد عن الراي السديد. ان غياث الدين وان كان صغير السن (¬) قد التحق بمدرسة: «وعلمناه من لدنا علما» (¬)، واتقن فيها استيعاب الاداب الملوكية، واخرجها من القوة الي الفعل، «والله يءيد بنصره من يشاء» (¬). وحين سمع الاخوة هذه النصاءح نبذوا ما كان قد تسلل الي رءوسهم من هواجس سوداوية،   واب كل منهم الي ملكه خاسرا خاءبا.
 وفي اثناء هذه الحالات وصل الخبر بان السلطان «قلج ارسلان» قد التحق بدار الجنان، وجلس غياث الدين منفردا علي مسند الملك، واستوي علي العرش.

  AUTO ذكر سماع السلطان ركن الدين وفاة ابيه، وصرف همته لانتزاع الملك من قبضة اخيه

 حين علم الملك ركن الدين في شهور سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بوفاة ابيه اشعل القلب بنار احترق بها لفراقه، وبعد شراءط العزاء ولوازم البكاء دفع برسل مسرعين الي اعوانه واعضاده حيث تتجمع الاجناد في الاغوار والانجاد.
 وغادر بنفسه توقات دون ان يصطحب معه جندا، وما كاد يصل الي اقسرا حتي لحق به جيش ضخم جدا، فبلغ الجميع «قونية» في خدمة ركاب مظلته الملكية، فشهر اهل «قونية» درع المقاومة في وجوههم، وظل ستون الفا من حملة الاقواس طيلة اربعة اشهر، وبصورة يومية، مشتبكين في الطعان والنزال مع عساكر الملك ركن الدين. وفي النهاية ارسلوا رسولا الي الملك واصطلحوا علي ان ينطلق السلطان غياث الدين مع ابناءه واتباعه واشياعه الي اية ناحية يرتضيها خاطره، ويصل سالما الي مقصده، ثم يدخل الملك المدينة من بعد ذلك فيبايعه اهلها علي الولاء له. فابرم العهود وفقا لما التمسوه، وارسلها. فعرضت جميعا في حضرة السلطان، ووقعت منه موقع الحمد والاستحسان، وامر بان يذهب اثنان اخران من اهل المدينة ممن لهم علم بظواهر الامور وبواطنها، الي حضرة الملك   بهدف التاكيد، وان يحصلوا علي وثيقة ورسالة خطية منه مءكدة باقسام القسم والايمان الغلاظ.
 ففعلا ذلك في الحال وحين طالع السلطان العهود اثر تسكين روع القلب وجيشان النفس (¬)، واختار الجلاء مضطرا.

  AUTO ذكر جلاء غياث الدين كيخسرو والوقاءع التي شاهدها في غربته

 في سنة ست وتسعين وخمسماءة، عند صلاة العشاء، وقد ظهرت الكواكب الدراري في/ الدغل اللازوردي للقبة الزرقاء كانها الزهور الندية، غادر السلطان المدينة في كوكبة من الخواص وسلك طريق اقشهر قاصدا «ستنبول».
 ولفرط الاستعجال واضطراب الحال عرض للملك عز الدين كيكاوس والملك علاء الدين كيقباد ما ادي الي غيابهما عند ذاك عن خدمة ابيهما، ولم ينتبه لهما السلطان، وانطلق مسرعا من المدينة.
 فلما وصل الي قرية لاديق من اعمال قونية استخف رعاياها بغلمانه وخواصه، وجرحوا بعضهم، وعرضوا الامتعة للتلف، فحزن السلطان لذلك وسلك طريق «لا رنده» وكتب متعجلا رسالة تتضمن العتاب الي اخيه، وشكا مما لحق بعرق السلطنة النجيب من اهانة واذلال.
 وحين دخل ركن الدين المدينة في اليوم التالي، وجلس علي العرش، سلم   الرسل الرسالة، فهاج وماج من فرط الغضب، غير انه كظم غيظه كسبا للوقت، وصاح في الرسل قاءلا: مثل هذا يجب ان يحل بمخالفي الدولة، والمخلفين من انصارها (¬). ثم اوما خفية الي بعض افراد حاشيته بان يعملوا علي تهدءة خواطرهم (¬). وامر بان ينادي في الناس بان كل من اغار علي اخي السلطان والحق الاذي والضرر بمن معه، عليه ان يتقدم ويعد ذلك سببا للتقرب والزلفي.
 فاغتر اولءك المجاهيل بهذه المغريات، وبادر كل منهم يستبق غيره حتي تجمعوا باجمعهم في الديوان وقد احضر كل منهم بصحبته كل ما كان قد استلبه، وهو يقصد بذلك ان يروج سوقه. فاسلم السلطان كل فوج الي جماعة، واستدعي الملكين (¬) واجلسهما علي العرش فوق ركبتيه، وابدي عطفه وحدبه عليهما، وخيرهما بين الاقامة والارتحال، فاختارا السفر واللحاق بابيهما، وتحدرت رغما عنهما/ العبرات مدرارا علي وجنتيهما كحبات الرمان. فاخذت السلطان رقة لهما، وسيرهما مع اهلهما بمودة صادقة وقد زودهما بالخلع النفيسة من الاحزمة المرصعة وما يوافقها ويجانسها.
 ثم امر بصلب الجناة العصاة من شرفات سور المدينة وسلب كسوة الحياة من ابدانهم المرتعشة، واضرام النار في القرية، ولذلك ظل اسم «سوخته» (¬) يطلق علي «لاديق» الي وقتنا هذا. وقال السلطان: هذا ما لابد ان يلحق بمن يستخف بالسلاجقة من جزاء وعقاب.



 ظل السلطان في مكانه لا يبرح الي ان وصل ابناه، فلما وصلا عرضا ما لقياه من عطف عمهما. وتقدم رسل السلطان ركن الدين باعذار واهية (¬)، فاستمع اليها السلطان غياث الدين بحسن الاصغاء، ثم اعادهم مكرمين معززين من حيث اتوا، وشرع هو في دخول ممالك الارمن التي كانت في ذلك الوقت ملكا لليفون تكفور.

  AUTO ذكر وصول السلطان غياث الدين لارمينيا

 حين جاء ليفون الخبر بقدوم السلطان، خف للاستقبال اجلالا كما يخف الظمان للماء الزلال، فلما القي نظرة علي المظلة المباركة، نزل من فوق جواده، واصبح الجسد كله لسانا ناطقا بالترحيب بالسلطان.
 واتفق للسلطان ان توقف شهرا هناك، ثم انطلق موليا وجهه شطر ابلستان.
 وبلغ الملك مغيث الدين ابن قلج ارسلان [ملك ابلستان] (¬) الغاية (¬) في ما تقتضيه الاخوة من ولاء وخدمة. فاحضر قاضي المدينة واءمتها في خلاء فسيح، واقر بان ملك ابلستان وتوابعه كما ولانيه ابي اشهد علي نفسي انا طغرلشاه بانه ملك سيدي واخي السلطان غياث الدين كيخسرو، ثم قدم الصك/ لحضرة السلطان في الاجتماع العام. فقال السلطان:



 قبلناه، ثم رددناه اليه بشهادة الحاضرين. وتوجه الي ملطيه بعد بضعة ايام.
 فلما بلغ الخبر الملك معز الدين قيصر شاه استعد للضيافة والاستقبال، وذهب في جملة من الاقارب والاتباع للترحيب، فلما راي السلطان من بعيد، ترجل وسارع بتقبيل اليد، واعتذر عن غدر اخيه واجلاءه له من بلاده، وخلو سرير السلطنة من جلال السلطان وابهته، واظهر التفجع والتوجع، ثم انطلق به الي المدينة بكل تكريم وتعظيم، ووضع قصر السلطنة بكل ما فيه من متاع البيوتات تحت تصرف نواب السلطان وحجابه، واخذ يبدي ولاءه كل يوم بصنف من صنوف الابداع الحسنة. وذات ليلة تقدم اثناء المنادمة الي السلطان فقال وقد جثا علي ركبتيه: يجول بخاطري ان اذهب باذن السلطان عند والد زوجتي: الملك العادل، وليقنع السلطان برقعة ملطية هذه، حتي تنقضي ايام البءس والنحس، وعند ذاك اعود انا الي هذه الديار ويجلس السلطان وفق مراده، علي عرش السلطنة فقال السلطان (¬) وقد تبسم لقوله: ان الملك العادل سلطان عاقل، والاجدر بي انا، بسبب مصاهرتك (¬) انت له، ان   اذهب اليه واري بماذا يشير علي، فليبق الملك مكانه، وليترقب ما سياتي به اللاعب بالافلاك من حجاب الغيب من صور.
 وعزم من بعد ذلك علي التوجه الي حلب، فاخرج معز الدين من حريمه قلنسوة قيمتها خمسون الف دينارا وسلمها لخازن السلطان؛ وزوده فوق ذلك من الامتعة بما لا حصر له.

  AUTO ذكر التحاق السلطان بملك الشام

 حين اصبح معلوما لملوك الشام ان صبح الفلك الملكي قد اشرق علي ديارهم/، ارسلوا الانزال والاحمال لاستقباله، وانطلق الجيش كله والناس اجمعون نحوه، وترجلوا ونالوا شرف تقبيل اليد، وتغنوا:
 قدمت قدوم البدر بيت سعوده (¬)

 ثم قالوا قدم سلطان العالم الي بيته وقاعدة ملكه، ونحن انما نضع كل ما لدينا لدفع وحشة الخاطر الاشرف طالما كان في الاجل تاخير وفي جعبة الامكان سهم، وتالله ليحمين حمي نفسه من مداخلة الافكار المزعجة، وليجعل من اسباب تسكين القلب المحزون قول امير المءمنين كرم الله وجهه:
 ان للمحن غايات، وسبيل العاقل ان ينام عنها حتي يتجاوزها، ونظم قابوس الذي قاله زمن انتكاس راية دولته (¬):



 وفي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر

 وطوال تلك المدة كان كل ملك يقيم ضيافة للسلطان ويعرض من التقدمات ما يليق بالوليمة. وفجاة بدا للسلطان ان يتوجه الي «امد»، فسارع الملوك الي تقديم الخدمات بقدر الامكان، ولزموا ركاب السلطان بضعة ايام برسم الوداع، ثم انقلبوا عند ذاك عاءدين بالتشريفات القيمة.
 وحين وصل الي حدود امد، ارسل الملك الصالح (وكان صهر السلطان، اذ بني بكريمة من اولاد قلج ارسلان) ارسل ابناءه مع جملة الحشم للاستقبال، وكان قد زين قصر السلطنة بما تزدان به القصور من خزاءن/ ومعدات وغلمان وجوار، ثم تهيا هو للاستقبال بعد يومين مع كوكبة من الخواص، وحين وقع بصره علي المظلة المباركة ترجل، [فامر السلطان الحجاب] ان يتقدموا مسرعين وان يجعلوا الملك يمتطي صهوة حصانه من جديد. فلما اقترب عزم علي الترجل من جديد، فاقسم السلطان عليه الا يفعل، وان يقبل اليد وهو علي ظهر الحصان.
 وحين اقتربوا من المدينة ترجل الملك الصالح وامسك بعنان فرس السلطان، وجعل يسير في الركاب الميمون. فلما شارفوا باب القصر نثر ابناء الملك الصالح اطباقا مملوءة بالدنانير، ولما جلس علي العرش بسط الملك الصالح مفاتيح القلاع   والبقاع في ساءر بلاده امام السلطان. فتعجب السلطان من علو همته، وبالغ في مدحه ثم قال: قبلناها وبافضل المنن قابلناها ثم رددناها اليك، متعك الله بها وبامثالها.
 وهنالك وضعوا الماءدة ثم رفعوها وتحول السلطان للحريم الملكي لرءية شقيقته، وحين وقع نظر الملكة علي جمال السلطان اكبت بوجهها علي قدم اخيها، وقالت: قد جعلت كل مالي من خدم وحشم نثارا لركاب المليك، فليتخذ من هذه المدينة مقاما، وينتظر لطف الفعال لما يريد ومواتاة الاقدار، فلعل المصلحة كانت في الجلاء [عن الديار]: وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم «».
 وقضي الاخ والاخت زمنا في هذه المناصحة والمحادثة، ثم توجه الي قصر صغير مخصص للخلوة، فدخلت الطواويس «» الخضر سافرة لخدمة صقر الفضاء الملكي، فلاحظها بعين القبول، واستراح ساعة مع تلك الفتيات علي مخدة الدعة ووسادة الراحة. ثم انطلق بعد ذلك الي الحفل، واخذ يزيل عن حواشي الزمن غبار الحزن بمحاورة الغليظ الرفيع من اوتار النغم، واسلم زمام الطبع للمسرة والحبور.
 وبعد فترة من الزمن تحركت نفسه للتوجه الي اخلاط فيمم وجهه شطر بسيط ذلك البساط.
 وحين علم الملك «بلبان» / بيمن قدوم السلطان، ارسل ابناءه واشياعه للترحيب مسيرة خمسة ايام، وسار بنفسه علي الاثر، وجاء مترجلا في ركاب   السلطان حتي عتبة البيت، وجعل كل ما كان يملكه ابتداء من انواع النفاءس الي الروح العزيز موطا قدم مالكه، واتي بمفاتيح القلاع وتفاصيل خزاءن البقاع فوضعها بين يدي السلطان، واقسم باغلظ الايمان انه لم يخالجه تردد في هذا الصدد، فقال السلطان: ان مجال فتوة الملك يتسع لمثل الف مما يقول. والمامول ان تظل انهار السعادة تجري بفضل الباري في ارم (¬) مرامنا، وتبدو نهاية للحلقة المفرغة للايام. ويرجي الاعتذار عن ما ابداه الملك من الطاف.
 وبعد فترة من الاقامة هناك، توجه نحو جانيت، ولبث بها مدة، ثم استقل منها سفينة للسفر الي ستنبول، وفجاة هبت ريح من مهب: تجري الرياح بما لا تشتهي السفن، فتكررت حالة: وجاءهم الموج من كل مكان، فالقي بالسفينة علي ساحل بحر ديار المغرب، فما كان منهم الا ان القوا بمراسيهم، وحملوا الامتعة من ذلك البلل الي اليابسة بعيون دامعة وشفاه جافة.
 وجعل السلطان يطوف مدة في تلك الاطراف، ويقابل شراسة اخلاق المغاربة بهشاشة الطاف المشارقة، وكان امنا من كيد نكد الايام في كنف رعاية امير المءمنين عبد المءمن (¬)  رضي الله عنه، ونال حظوة تفقده وتعهده مرات عديدة، وفي النهاية ولي عنانه صوب استانبول بعد ان اذن له الخليفة.



  AUTO ذكر وصول السلطان من المغرب الي استانبول

 عد فاسليوس ذلك العهد مقدم السلطان مغنما كبيرا، وراي من الواجب ان يشارك السلطان في الحكم بل يستقل بملك البلاد (¬). وكانا في وقت الاجتماع يجلسان علي العرش سويا فيتباسطان ويتلاطفان.
 وفي تلك الاثناء كان هناك احد الفرنجة معروفا بالشدة والصرامة، ومشهورا بالشجاعة والشهامة، فلقد كان يشن بنفسه هجوما علي الف مقاتل فيقاتلهم بمفرده. وكانت اعطيته تبلغ عشرة الاف دينار كل عام. وذات يوم حدث بينه وبين اصحاب الديوان قيل وقال بسبب عطاءه من الثياب، فانطلق الي فاسليوس وشرع يشكو ويطيل في شكواه ويرغي ويزبد بغير طاءل. فاخذ فاسليوس يقول بالافرنجية: السلطان حاضر اليوم، فتوقف عند هذا الحد، وغدا يتم التوصل الي حل يرضيك. لكن الفرنجي ظل علي وقاحته، ولم يتراجع عن صلابة جبهته وحماقته، فضاق السلطان بالامر وسال تكفور: ماذا يقول هذا الامير؟
 فاجاب: ربما اهمل اهل الديوان في ايصال اعطيته. فقال السلطان: ما الذي يحمل العبيد علي ان يبلغوا في جراتهم هذا المدي.
 وهنا سب الفرنجي السلطان، فاخذ الغضب منه كل ماخذ، ولف منديلا علي يده، وبلطمة من قبضته وجهها تحت اذن الفرنجي اطاح به من فوق كرسيه فاقدا الوعي. فهاج الفرنجة والروم وماجوا، وحملوا علي السلطان قاصدين هلاكه. فامر فاسليوس رجاله بردهم علي اعقابهم، ونزل بنفسه من   فوق العرش، وسكن الفتنة. واخرج الناس جميعا من القصر، واختلي بالسلطان فبدا في تهدءته واخذ يعمل علي تسكين غضبه. كانت النار قد سرت في راس السلطان من فرط الحمية، فاغرورقت عيناه بالدموع، وما من نفس كان يتنفسه الا وهو زفرة باردة تخرج من كبد مفعمة بالالم تهب علي اطلال عمره.
 / قال لفاسليوس: انك تعلم انني ابن قلج ارسلان ومن صلب الب ارسلان (¬) وملكشاه (¬)، كان اجدادي واعمامي يجوبون العالم من مشرقه الي مغربه فاتحين، وكان اجدادك يبعثون بالخراج والجزية الي دور خزاءنهم، وكنت انت تسلك نفس الطريق معي، والان ان كنت تجيز ان يستهزا بي علي هذا النحو لا لشء الا لان القضاء السماوي قد القاني بارضك، فان اخواني وكل منهم يمتلك بلدا ان سمعوا بهذا صاحوا بالقول الماثور: اكل لحم اخي ولا ادعه لغيري، وجيشوا الجيوش لهذا السبب، وجعلوا من ديارك مرابض للسباع والضباع.
 فلم يعجل فاسليوس في الجواب حتي هدات سورة غضب السلطان، ومن ثم دخل من باب الاعتذار والاستغفار، وقال: كل حكم يامر به السلطان، جار علي جيشي وبلادي. قال السلطان: ايكون مصداق هذا التصور الا تعدل عن كل ما اقول. فاقسم فاسليوس مجددا بانه لن يحيد عن احكام السلطان.



 قال السلطان: عليك اذن بتجهيز عدة سلاح اختارها بنفسي، وحصان يليق بالفرسان ويناسب الميدان، ويدخل الفرنجي معي في مبارزة، فان كانت الغلبة للفرنجي تخلصت من محنة الغربة وعناءها، وان كان الظفر لي استراح فاسليوس من جراة الفرنجي واساءته.
 قال فاسليوس: حاشاي ان اسمح بمثل هذا، فلو حل بالمليك لا قدر الله مكروه في القتال بمصادمته للفرنجي فانني ساوسم بالحماقة لانني دفعت سلطانا لمقابلة واحد من احاد الجند، ولن يكون بوسعي المقام هاهنا خوفا من انتقام اخوتك.
 فاقسم السلطان باغلظ الايمان انه لو حدث من فاسليوس توقف في هذه القضية فسوف يقتل نفسه دون ابطاء.
 / وحين بلغ الحاح السلطان الغاية اتوا من دار السلاح بعدة وجهاز ملكي، فاختار السلطان عدة منها. واخبروا الفرنجي بان الغد يوم النزال، فظل الفرنجي يهيء عدة القتال طيلة الليل، ثم ربط نفسه باحكام علي السرج فوق ظهر الحصان، ودخل ساحة الميدان متاهبا للقتال، فانقسم اهل تلك الديار من الصغار والكبار والقارء والامي، والمسلم والذمي قسمين: فمال بعضهم نحو السلطان، وانحاز جماعة الي الفرنجي الذي اهمه القتال.
 كان الروح الامين يسمع السلطان في كل لحظة قول الله عز وجل وينصرك الله نصرا عزيزا (¬). وكان السلطان قد وقف في القلب مع فاسليوس   كجبل الحديد، وتلا ومن يتوكل علي الله فهو حسبه (¬). وسار الي كل طرف كالشمس في برج الشرف، واخذ يجول حول العساكر كالبدر الزاهر.
 بدا الفرنجي بالهجوم بالسنان، فاتقاه السلطان بالدرع، ثم اعاد المحاولة نفسها من جديد فردها السلطان. وفي المرة الثالثة حمل عليه السلطان، وبضربة دبوس كراس الثور مرغ وجه من يعبد حافر حمار عيسي في التراب، فبلغ انينه المقيمين بخطة اسفل سافلين، [شعر]:
 بضربة لم تكن مني مخالصة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا (¬)

 ولم يلق حصان الفرنجي لشدة وقع الدبوس مفرا من الفرار، ولان الفرنجي كان قد اوثق نفسه باحكام علي الحصان فقد بقي متدليا، فاقدا الوعي ذاهلا عن نفسه، فصاح المسلمون وفاسليوس ومن حضر من التجار وكبار الامراء صيحة اعجاب بلغت عنان السماء. واراد دهماء الفرنجة اثارة الفتنة/، فامر فاسليوس بردعهم وانزل العقوبة ببعضهم فسكن بحر الفتنة الهاءج، واخذ السلطان من الميدان الي داره، وقدم الهدايا الوفيرة، واعملوا العود والراح طوال تلك الليلة حتي انفلاق عمود الصباح، واوصلوا خيط الغبوق بالصبوح (¬).
 وفي اليوم التالي جء بساءر الات الطرب التي كان يدخرها اباء فاسليوس واجداده الي قصر السلطان، وراوا من الواجب يومءذ احياء موات المتعة باراقة   دم الدين وهو في شرع الندماء امر محلل، وفي اعقاب معاقرة الخمر انطلق لسان فاسليوس قاءلا: ان محبة ملك الاسلام قد تمكنت من قلبي وروحي بحيث لا تقبل الانفصال عنهما باي حال، ولو مرت بي لحظة دون الانس بوجود الجمال المبارك للمليك فاني اعدها وبالا. غير اني افضل مصلحة ملك العالم علي ارادة نفسي، فلو ان السلطان تكبد المشقة بضعة ايام الي ان تخمد ناءرة حقد الفرنجة وغضبهم وتوجه الي الملك مفروزم وهو من اكابر قياصرة الروم، فلن يقصر هذا المملوك بكل ما يرد في داءرة الامكان في رفدكم، بل يءدي بنفسه ما يوجبه تعظيم المليك من شروط (¬) لعل الله يحدث بعد ذلك امرا (¬).
 فوقعت هذه الكلمات موقع القبول من مسامع اشرف الملوك، واستصوب الامر. وبعد بضعة ايام ولي وجهه مع الخدم والحشم صوب تلك الجزيرة، ولم يكن يلقي بالا لجور دورة الفلك لانشغاله بدوران الكاس والراح.
 وعندما كان الملكان عز الدين وعلاء الدين يفرغان من المكتب وتعلم الادب (¬) يقضيان وقتهما في صيد/ البر والبحر.
 قد حان الوقت الان للبدء بذكر سلطنة السلطان ركن الدين.
 ...



  AUTO ذكر ايام سلطنة ركن الدين سليمان شاه، وتقرير جانب من مناقبه الكريمة

 كان السلطان القاهر ركن الدين سليمان شاه ملكا لم تعل في روضة الدولة دوحة مثمرة (¬) تضاهيه من اولاد السلطان قلج ارسلان بل من احفاد سلجوق (¬). ان هو الا دبوس ثقيل، وحلم بالغ علي الرعية، عفة بلغت الغاية، وورع بغير نهاية، في الحلم ذو وقار كالجبل، وفي الحكم كالقضاء المبرم لخالق الكون:
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بقسوة الباس منه رقة الغزل

 هو في انواع العلوم ريان، وفي التزود من بضاعتها صاد وعطشان. ومن بين ما انتجته قريحته هذا الدو بيت الذي قاله في حق اخيه قطب الدين ملكشاه، ملك سيواس واقسرا، بسبب ما كان بينهما من عداء:
 ايها القطب، انا كقطر الداءرة فلست مشيحا براسي عنك فطالما انا كالنقطة فلينسلخ جلد جسدي من الكتف ان انا لم انشر علمك من فوق راسي.



 حين خرج السلطان غياث الدين من بوابة قونية، استقبل الاعيان والاشراف السلطان ركن الدين، فاعتذروا عما كان قد بدر منهم من تطاول، فقرا الاية الكريمة: لا تثريب عليكم اليوم (¬)، من مصحف الاغضاء وسورة الاغماض،/ وضرب عن الماضي صفحا، ودخل المدينة بالطالع المسعود في ظل المظلة الملكية الظليل، واضفي علي العرش الملكي بعظمة قدومه رسما وجمالا كسرويا.
 وبلغ به السخاء مبلغا جعله يوزع خراج الجند لخمس سنوات كاملة وكان قد تجمع لديه دفعة واحدة علي الخاص والعام براس الصولجان في وجود المبعوثين (¬)، وكان ياخذ بيد الفضلاء والشعراء والفنانين بلطف عنايته من وهدة الفقر والفاقة الي رياض الدعة والنعمة، وحين ارسل اليه امام الكلام ظهير الدين الفاريابي (¬) قصيدته المشهورة التي مطلعها:
 زلف سرمستش چودر مجلس پريشاني كند ... جان اكر جان در نيندازد كران جاني كند

 [وترجمتها]:
 اذا ما تشوشت ذءابته السكري في المحفل ... ان لم يسلم الحبيب الروح، يصاب بالسقم   سلم مبعوثيه جاءزة قدرها الفي دينار وعشرة من الخيول وخمسة من البغال، وخمسة من الغلمان، وخمسا من الجواري، وخمسين ثوبا من كل نوع.
 ومن عدله البالغ، انه كان له غلام يسمي اياز، محمود السيرة، وكانت رقعة خاطره بل كان جماع قلبه يميل الي عشق ذلك القمري الوجه مانع الحب، غير ان الغلام كان عاءدا ذات يوم من الصيد يحمل علي يده صقرا، فالتقي بعجوز كانت تحمل بيدها اناء مملوءا باللبن الخثير، ولشدة تاثير حرارة الشمس واستيلاء العطش عليه واعواز الماء اختطف الاناء وتناول ما فيه، فركضت العجوز علي الاثر الي المدينة، ووقفت علي باب قصر السلطان، وجارت بالنواح والشكوي صاءحة: ان احد الغلمان اخذ اناء اللبن الذي كنت قد وضعته لاعداد خبز لمن اعولهم من الايتام، ولم يعطني ثمنا. فامر السلطان بالتحري عن امر تلك/ المظلومة، وهنالك حضر الغلام فقالت العجوز: ها هو ذا الخصم، فانكر الغلام خوفا من السلطان الذي قال: ان شققنا بطن الغلام ولم يكن قد تناول اللبن فلن يكون جزاءك الا القتل؛ فقبلت المراة.
 وفي الحال صدر الامر الي الجراح بان يشق بطنه [قالت العجوز؛ لعلكم ان احضرتم الجراح فشق بطن الغلام وقلب امعاءه ووجدها مملوءة باللبن لزم قتل الغلام اولا وتواترت احزان السلطان عليه بسبب ذلك، وصدق فيه المثل القاءل:
 نحن السبب فيما يجري لنا (¬). فامر السلطان بمعاقبة الغلام في الحال، وانعم علي العجوز بالف دينار] (¬).



 وعلي هذا النحو جرت السلطنة زمنا، ثم انبعث في سويداء قلبه هاجس الغزو، فعقد العزم علي غزو الكرج.
 وكان سبب ذلك ان تامار ملكة الكرج وكان لها علي مملكة الابخاز ودار الملك تفليس ما لبلقيس من حكم ونفاذ امر ونهي كانت قد سمعت ان للسلطان قلج ارسلان اثني عشر ولدا كل منهم يتمتع بملاحة القمر في السماء وصباحة الملك في الارض. وكانت هي مصداقا لقول القاءل: اما النساء فميلهن الي الهوي حيثما وجدت اثر امير جميل الطلعة فصيح اللسان اخذت تدعوه بلسان التعشق قاءلة: الاذن تعشق قبل العين احيانا؛ وكانت تجلب الصيد المقصود الي الشباك اما بالذهب او بمعسول الكلام.
 وكانت قد بعثت لبلاد الروم رساما، فرسم صورة كل امير من الامراء، فما تحركت جواذب العشق عندها الا للملك ركن الدين سليمانشاه، فعشقت صورته، وارسلت من ثم مبعوثا تطلب الزواج منه، فطرح قلج ارسلان القضية في الخلوة مع سليمانشاه وعمل علي استرضاءه واخذ رايه، ففتل سليمان حبل العتاب في ذلك الامر/ الجلل، وقال: كيف يسمح ملك العالم ان يرسلني الي مملكة الابخاز وهي مصطبة الكفر والضلال بهذا اليسر لتحصيل مقصد دنيوي دني، واني لارجو ان ينجز الله ما وعد في قوله تعالي: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها (¬) بفتح الابخاز، فاحشد الجند واذرو تراب تلك الديار في الرياح، ثم اتي بتلك الفاجرة الي اعتاب السلطان في قيد الاسار والخسار، ماخوذة بالنواصي والاقدام. ولكم احس السلطان من اعماق الروح والقلب بالسرور والارتياح لعلو همة ولده، فابدي اعجابه بما قال، وطلب اليه المعذرة.



  AUTO ذكر عزم السلطان ركن الدين سليمانشاه غزو الكرج، والعودة من هناك علي خلاف الارادة وذكر الملك فخر الدين بهرامشاه

 كان ذلك الضغن القديم قد تمكن في قلب السلطان، فلما اصابته نوبة السلطنة ولي وجهه شطر تلك الحدود بجيش ثقيل، وكان قد ارسل من قبل مبعوثين مسرعين الي ملوك الاطراف واخوته، كي يستعدوا للقتال والنزال، فبادر مغيث الدين طغرلشاه ملك ابلستان بالانضمام اليه قبل غيره، كما ارسل كذلك الي الملك فخر الدين بهرامشاه وكان صهر السلطان ومن احفاد منكوجك غازي (¬) ووحيد دهره في لطف النفس وحسن السيرة وعلو الهمة ونقاء الجيب وطهارة الذيل وفرط الرحمة والشفقة، ولم يقم في ايام ملكه عرس ولا ماتم الا وكان الماكل والمشرب فيه من مطبخه، او يحضره بنفسه، وفي موسم الشتاء حين كانت الغلال والمحاصيل في الجبال/ والبراري تحرم من انعام الغمام، كان يامر بحمل الحبوب في انية ضخمة الي الجبال والصحاري ونثرها علي الارض لتطعم منها الطيور والوحوش بانتظام. وقد جعل «نظامي الكنجوي» (¬) كتاب «مخزن الاسرار» باسمه، وارسله هدية اليه فامر له بجاءزة   قدرها خمسة الاف دينار وخمس من البغال السريعة السير.
 فلنعد الي اصل الموضوع؛ ولقد دعا فخر الدين ايضا بمقتضي الراي الازهر (¬) بالجند لكي تاتيه من كل ناحية، وتوجه في خدمة السلطان الي ارزنجان.
 اما علاء الدين سلتقي ملك ارزن الروم فقد اخذ يتباطا في حشد الجند والامتثال والانقياد للامر المطاع، فامر السلطان بعزله وعهد بتلك المملكة الي مغيث الدين طغرلشاه (¬)، وتوغل من هناك في ممالك الابخاز بجيش في عدد النجوم علي خيول كالجبال، فنفر اولءك الكفرة الفجرة جميعا في جم غفير، وحدثت بين الجيشين مصادمات عديدة، بحيث غطت اجساد القتلي كل مكان في صحراء المعركة ، واوشك فتح كبير ان يطل بوجهه من وراء ستار الغيب، وكادوا يصفون الكفار بمن ولوا علي ادبارهم (¬)، غير ان حكم وكان امر الله قدرا مقدورا (¬) قد اختطف زمام المرام من يد اهل الاسلام، وساخت قدم الحصان الذي يحمل المظلة في جحر يربوع فسقطت المظلة علي الارض فلما وقعت ابصار الحشم والمقاتلين في المعركة عليها ظنوا ان العدو ربما   اقتحم القلب وحلت بالسلطان نكبة، فالقوا باليزنيات والمشرفيات (¬) جانبا، وتبدل الكر بالفر، واصبح الضارب مضروبا والقاتل/ مقتولا، فصار الاسير اميرا والامير اسيرا، (وكان ذلك علي الله يسيرا) (¬).
 واوقعوا بالملك فخر الدين مع جماعة من الحشم، وقبضوا عليهم، ونزل السلطان مع الملك مغيث الدين وكوكبة من الجيش في ارزن الروم، وبعد حصول الاستراحة واسو الجراحة توجه نحو الروم وذهب الي قونية، وهناك اخذ يتهيا للعودة واعادة الدعوة، وفي اثناء ذلك انتقل الي جوار ربه بسبب مرض الم به، وكان ذلك في شهور سنة احدي وستماءة: [شعر]:
 فقدناه لما تم واعتم بالعلي ... كذاك كسوف البدر عند تمامه (¬)
  نهاية الدنيا ليست سوي التراب ... وليس لها من نوال الا السم

 ...



  AUTO ذكر ايام سلطنة عز الدين قلج ارسلان ابن ركن الدين سليمان شاه

 حين انتقل السلطان ركن الدين الي الجنة دار السلام، اجمع امراء الدولة مثل نوح الب وتوز بيك وكان كلاهما قد قدم من توقات المحروسة للانضمام الي رايات السلطان فتقلدا المناصب الكبري وصارا موضع الاسرار الملكية اجمعوا علي اجلاس عز الدين قلج ارسلان ابن السلطان علي العرش ولم يكن قد ناهز بعد حد البلوغ، فبادروا باداء النعمة/ التي اجزلها لهم الاب من خلال امضاء مصالح الابن.
 ولقد تيسر فتح ولاية سپرطه وكانت من اضخم القلاع علي سواحل بحر المغرب في ايام حكم ذلك الطفل المعصوم، وبايع ملوك الاسلام وقياصرة الروم وتكافرة الدرج (¬) علي الولاء له، وظلت الاتاوات والاحمال ترد الي الخزانة من الاطراف كما كانت من قبل، وسوف نعرض لانقراض تلك الدولة في موضعه.
 اما مظفر الدين محمود وظهير الدين ايلي وبدر الدين يوسف اولاد ياغي بسان (¬)، فلانهم كانوا يميلون الي غياث الدين كيخسرو، فقد اخذوا   يسلكون طريق الخلاف ويتنكبون طريق الوفاق، وكان هءلاء الاخوة الثلاثة قادة مطاعين لدي جند الاوج، فحملوا امراء الاطراف علي الميل للسلطان، وحلفوا الايمان، واخذوا المواثيق والحجج، ووقع اختيارهم علي زكريا الحاجب وكان معروفا بكفاءته العالية ومشارا اليه بالبنان في فرط الدهاء ومعرفة الالسنة واللغات ليكون رسولهم الي السلطان. ووضعوا تلك العهود والمكاتيب في تجويف عصا واعطوها له، والبسوه ثوب القساوسة، وسيروه مزودا بالوعود الجميلة.
 فلما وصل الي ملك الملك مفروزم، واستدل علي بيت السلطان، اخذ في الطواف حول البيت، ولبث يتحين الفرصة، فراي عند الظهيرة ان ابناء السلطان قد اخذوا في النزهة مع جماعة من الغلمان، وبداوا علي عادة الاطفال في بناء طاحون (¬) هناك علي اطراف مرج كانت حوافه الخضراء قد نمت وربت حول صفحة وجهه كانها شهود. فصعد زكريا عند الملك عز الدين وكان في الحسن بغير قرين، لم يبدع مصور وصوركم فاحسن صوركم (¬) مثله في/ معمل الوجود: [شعر].
  كان الزمان قد صنع في اثره شيءا فشيءا ما كان موافقا له من ناحية الحسن واختطف قبلة هي زاد الحياة الابدية، فاسرع الامير من فرط الغيظ والحنق   لحضرة السلطان، وحين جاء قال مفروزم ينبغي ان تنزلوا به العقوبة، وخوفا من امتهان الشرف، عمد زكريا الحاجب الي نهر المعرفة ليفتحه، فازاح طرف القلنسوة عن جبهته، وعند ذلك عرفه السلطان، غير انه ضرب صفحا عن استقصاء الامر في ذلك الحين، وابدي لمفروزم عذرا مناسبا للحال، وامر احد خواصه باللغة الفارسية ان يحتجزه. فلما خلا القصر من الاغيار طلب السلطان زكريا، فدخل من الباب مسرعا متبخترا كانما هو السعادة والاقبال، وقال:
 كانت نتيجة هذه الجراة هذه القربي، قال السلطان: كيف حال اخي؟ اجاب:
 هو في اوج العظمة، استولي علي مملكة الابخاز واذعنت له ولاية الكرج. ثم تبسم في وسط الكلام. قال السلطان: ولم الضحك؟ فاقترب منه، وافضي اليه بما حدث برمته، ووضع امامه الخطوط والعهود، فلما طالع المكاتبات والعهود، انهمر الدمع من عينيه بالرغم من امتلاء قلبه بالنار بسبب جور اخيه وما راه من ظلم لا حد له، واظهر الاسف علي وفاته.
 ومن ثم استدعي الملك مفروزم، وقص عليه ما حدث، فاعلن الحداد ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع قال السلطان انه قد ازمع التوجه الي/ الممالك الموروثة.
 قال مفروزم: كل ما عندي فداء لك، فلتاخذوا الاهبة للرحيل، ويسير هذا العبد ايضا في ملازمة ركاب المليك. وكان من قبل قد جعل ابنته التي زوجها للسلطان، وابنه ملازمين للحضرة السلطانية، فبذل السلطان للجميع جميل الوعود، وارتحل.



 وحين وصل الي ازنيق حال فاسليوس بين السلطان وبين المسير، وقال انني قد عاهدت ابن السلطان ركن الدين باليمين المغلظة فلا يمكن ان ادع السلطان يتجه نحو ملكه، ولبثوا بضعة ايام في هذا القيل والقال، وفي النهاية استقر الامر علي ان يسلم لنواب فاسليوس ما كان السلاجقة قد فتحوه من ولاية الروم حتي حدود قونية مثل: خوناس ولاديق وغيرهما من البقاع وان يترك السلطان ابناءه مع زكريا كرهينة هناك، ويمر السلطان بنفسه، فان جلس علي العرش وسلم المواضع المذكورة لمندوبي فاسليوس انصرف الابناء من هنا. وعلي هذا الاساس تحرك السلطان ومفروزم وساءر الخواص الي نواحي الاوج.
 ولما انقضت بضعة ايام ذهب زكريا الي فاسليوس وقال: ان ابناء الملوك ذوو حس مرهف، ينتابهم الملل من الجلوس في البيت. فاذن فاسليوس بان يركبوا للنزهة مرتين في اليوم، فيتنزهون في مروج ازنيق الانيقة، [وامر عددا من خواصه بملازمتهم، فغمرهم زكريا الحاجب بالانعام والاحسان] (¬)، واخذ يستدرجهم بالايهام والكناية الي حيز الدعوة، فاقسموا (¬) بالانجيل والصليب.
 وذات ليلة عند صلاة العشاء ركب الامراء، وولوا وجوههم شطر احدي مناطق الصيد، وفجاة بدا امامهم خنزير بري واتجه نحو ممالك الاسلام خوفا من السيف والسهم، فتفاءلوا بذلك، وقالوا [شعر/]:



 غدت الدنيا اليوم وفق مرادنا ... وصار مسير الفلك عبدا لنا
 صار التفويض بملك البلاد من الله باسمنا ... دون ان يمتن احد بذلك علينا

 ثم مضوا في طريقهم يسابقون الريح الصرصر العاتية مجتازين السهول والبيداء، وحين تبدلت ظلمة الديجور بكسوة النور كانوا قد وصلوا الي حدود بلاد الاسلام.
 كان السلطان لا يزال منشغلا بتدبير مهمات الاوج وتاليف اهواء الامراء في تلك الناحية، فارسل زكريا الي السلطان رسولا يبلغه بالا يسلم القلاع والبلاد، فقد تعدي الامر ذلك ووصل الامراء مشمولين بالسلامة الي التخوم كالنجوم، ولحقوا بحدود ملك الجدود، فقذف السلطان لدي سماعه هذا الخبر قلنسوة الاغتباط والسرور عاليا في هواء التوفيق. ثم فرغ من مهام الاوج، وسار متعجلا نحو قونية.

  AUTO ذكر محاصرة غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان في قونية

 حين علم اهل قونية بقدوم السلطان اعدوا عدة الحرب في سترة الوفاء لابن السلطان ركن الدين سليمان شاه، وتنكبوا عن قانون الصلح، فحمل شيطان الغرور السلطان علي ان يامر بقطع المزارع والحداءق ببلطة الضرر وفاس الباس، وتخريب القصور والدور المحيطة بالمدينة والقريبة منها، ويشعلوا فيها النيران. فقال   لهم (¬) السلطان قلج ارسلان انني اعلم ان عمي قد وقف علي قدم الانتقام وهو لن يبقي او يحابي، وستكون نعمة كبري لو ابقي علي حيا، فلا تبددوا مصلحتكم/ بغير جدوي. فارسلوا رسولا الي السلطان وقرعوا باب الصلح بشرط ان يفعل مع السلطان [قلج ارسلان] ما فعله السلطان ركن الدين مع الاميرين، وان ينصبه ملكا علي احد الاقاليم. فان هو امر بصلة الرحم، وعني بهذا الامر احضروا قلج ارسلان اليه، كي يشرف بالتقبيل فيحظي بالتبجيل، ومن ثم يدخل المليك المدينة بفال حسن.
 فراق هذا الراي للسلطان وامر بتنصيبه ملكا علي توقات حيث كان يتولاها [ابوه] السلطان ركن الدين عندما كان ملكا، وكتب منشور بذلك.
 وحين راي اعيان قونية العهود والمناشير حملوا الامير هانء البال مسرورا الي حضرة عمه؛ فارسل السلطان كلا من عز الدين وعلاء الدين للترحيب بالقدوم. وحين راي ابن السلطان ركن الدين وجه عمه قبل الارض، وطلب ان يقف علي قدميه معقود اليدين، فما تركه السلطان يفعل وانما اجلسه عنده وقبله علي جبينه واجلسه علي ركبته وبالغ في استمالته، ومنحه هدية ملوكية، وامر بان يقيم بقلعة كاوله بضعة ايام، ينصرف بعدها سعيدا هانءا الي توقات المحروسة.



  AUTO ذكر دخول السلطان غياث الدين كيخسرو ابن قلج ارسلان قونية وجلوسه علي عرش السلطنة

 وفي اليوم التالي حين طلع ملك الكواكب، دخل السلطان كانه الشمس تحت مظلة سوداء طالما كانت ملجا وظهيرا للعالمين دخل مدينة قونية التي تعد ساعة واحدة من الحياة فيها خيرا من الف شهر في غيرها من البلاد بصحبة جيوش كانها البحر الاخضر المواج، وحشم كرخات المطر المتواتر، فنقل القدم من ركاب حصانه بعد ان توقف الي عرش اباءه الكرام، فبلغت انواع الافراح ارواح الخاص والعام، واتفقت اهواء الجند والعامة علي/ محبته والولاء له: [شعر].
  حين وضع تاجا كبيرا علي راسه ... ، سعد التاج به وهو ايضا سعد.
  عمر ما كان خربا في كل مكان ... ، وحرر (¬) قلوب المحزونين من الحزن.

 وابلغ مفروزم المنزلة العليا والمرتبة القصوي، وفوض عز الدين كيكاوس في ملك ملطية المحروسة كما فوض علاء الدين كيقباد في حكم مملكة دانشمند (¬)   باسرها. وارسل الي ملوك الاطراف وسلاطينها الرساءل والمبعوثين معلنا عن مواتاة السعادة ومساعدة الاقبال.
 وكان الشيخ مجد الدين اسحاق قد انتقل وقت جلاء السلطان من بلاد الروم الي ديار الشام. فدعاه السلطان بهذه الابيات الراءقة: [شعر].
  صحة الذات الطاهرة السماوية ... ، هي تاج اصحاب المجلس الاخوي.
  عز الاقران وحيد الافاق ... ، صدر الاسلام مجد الدين اسحاق.
  العزيز الرفيق الانيس ... ، ان هو الا كروح الملاك.
  فليبق خالدا ليوم الحشر ... ، ولتتزايد حرمته ولتعل رتبته.
  لتنقطع عن كيانه ايدي الافات ... ، ولتعم عن ذاته عيون الفتن.
  يا من له سيرة الولي ... ، يا من له سنة النبي
 ، لو اقول ما جري في هذه المدة، ...  وما نلته من جور الفلك الحرون
 ، يصبح المداد دما علي سن القلم. ... / ارايت مجمع الصدور الكرام
 ، كيف جعله الزمان حراما، ...  اختطف الملك منا ظلما
 ، واسنده لا مرء عجول لا روية عنده. ...  لقد امتلا قلبي كجمشيد (¬)  بغصة
 ، واصبحت في الدنيا مشردا،    تارة في الشام وتارة في الارمن ... ، تارة اتخذ الاطلال موضعا
 وتارة اتخذ الدمن، ...  تارة كالحوت في البحر
 ، وتارة كالنمر بالصحراء، ...  تارة اتخذ ستنبول مقاما 
 وتارة اتخذ عسكرا (¬) ... ، تارة اتخذ المغرب مقاما
 وتارة بلاد البربر، ...  ما كان لي زمنا بفعل الدهر الا:
 السيف، وظهر الحصان، وحرب الفرنج. ...  شاهدت المعارك
 ، اثرت الحروب ... ، سددت الطعان
 ، تلقيت الضربات. ...  ما كان غذاءي احيانا سوي الندامة والغم
 ، اذ استبد بي الحزن في اثر الصحاب. ...  انقطع الصحاب عني وابعدوا كالصقور
 ، وتشتتوا في الدنيا مثلي. ...  ثم حين اهل لطف الحق بجماله
 ، وفت دورة الفلك ايضا. ...  كنت اري رءي حق،/
 واخذت اري اثر ذلك في المنام. ...  وحين عزمت علي الرحيل الي بلاد الالمان (¬)
 جاءني مبشر في امان،    واخبرني بموت الخصم وفترة الملك ... ، وقال: هيا اسعد، فالملك بازاءك.
 [هذه] كتب اكابر الاطراف ... ، مشفوعة برسالة من خلاصة الاشراف،
  قال: ما نحن جميعا الا دعاة لك ... ، انهض ايها المهدي، انما نحن ساعون اليك.
  واخذ هاتف يدعوني كل لحظة ...  علي سبيل الالهام قاءلا: عجل وحرك الاقدام.
  فعدت الي ساحل البحر، وما اشد ما ... يثيره البحر من خوف هناك والشتا.
  مجمل القول اني قطعت البحر ... ، لا اراك الله ما رايت.
  قدمت صوب برغلو ... وفق المراد، وجدت ملكا.
  قصد احد المفسدين الانتقام ... ، اسرج حصان الظلم والجفاء.
  ولان الله كان معينا وحافظا وحاميا ... ، فقد تضاءل موضع الجرح الكبير واضمحل.
  وانتصر حظنا في النهاية ... ، ودانت البلاد باسرها،
 / لزمت البلاد الطاعة لنا، ولكم ... ، انما هو اسمنا في الدنيا وهو مرادكم.
  المحبون للخير ينصفوننا بفضلهم ... ، وصدرنا مجمع اصحابنا.
  هيا، فقد حان الوقت كي تنشد مكانا ... هاهنا، ان كانت راسك قد اثقلها   السكر فتعال الينا.

 وحين بلغت هذه اللطاءف قدوة الطواءف سارع في القدوم وواصل السير بالسري وقد زاد من اوراد الدعاء والثناء، فتحركت في السلطان اعطاف الطافه حتي نهض استقبالا لقدومه الميمون، وبالغ في اعزاز جانبه. فارسل الملك عز الدين لمرافقة الشيخ الي ملطية المحروسة.
 وسير علاء الدين كيقباد مع جماعة من القضاة الي توقات (¬). وكانت قد صدرت عن السلطان بادرة عند دخول المدينة لم تلق قبولا عند احد قط، وهي قتل القاضي الترمذي، وكانوا قد نصبوه بدلا للامام ابي الليث السمرقندي.
 وكان السبب في مقتله ما نسب اليه من ان ممانعة اهل المدينة في وقت الحصار انما كانت بسبب فتوي اصدرها، وقالوا انه يقول انه لا يجوز ان تءول السلطنة الي غياث الدين لما كان قد بدا منه في السابق من ولاء للكفار، وانه ارتكب ما نهي عنه الشرع في ديارهم. [لذلك استبد الغضب بالسلطان، وامر بانزال العقاب به] (¬)، ولشءم اراقة دمه بغير حق لم ياكل سكان ضواحي   قونية ونواحيها ثمرة واحدة من المزارع والبساتين طيلة ثلاث سنوات. وفي النهاية ندم (السلطان) علي ما فعل، واسترضي اهل القاضي، وطلب منهم العفو والصفح.

  AUTO ذكر توجه السلطان غياث الدين كيخسرو لفتح انطاليه

 كان السلطان يجلس ذات يوم علي العرش كعادته المعهودة وينفذ احكام العدل، فدخل جماعة من التجار الي المحكمة وقد مزقت ثيابهم، واهالوا التراب علي رءوسهم فقالوا: ايها الملك، يا من علا نجمك، نحن جماعة من التجار عرضنا انفسنا للخطر طلبا لعيش العيال من وجه حلال، وقد تحملنا مشاق الاسفار، وبسبب ذلك الكسب يظل اطفالنا اصابعهم علي شفاههم، واذانهم تسترق السمع الي قرع الباب، وعيونهم معلقة بالطريق فلعل ابا يري وجه ابن له او لعل رسالة تصل من اخ لاخيه. لقد انطلقنا من ديار مصر صوب الاسكندرية، وقدمنا من هناك باحدي السفن الي ثغر انطالية. فاذاقنا حكام الفرنجة العذاب واخذوا ما كان معنا من ناطق وصامت، ما قل منه او كثر بالظلم والعدوان، وسخروا منا فقالوا: ها هوذا السلطان العادل الغازي قد جلس في قونية وبسط بساط العدل فاحملوا اليه مظلمتكم لكي يحشد الجند، فيفعل ما يشفي صدروكم (¬).
 فاخذت السلطان رقة لذلتهم وافتقارهم وتاججت نار الحمية فيه، فاقسم   بمالك الملك قاءلا: لن اجلس من وقوف حتي احصل لكم علي اموالكم. فلقد ذقت مرارة الغربة، ورايت نكاية الظالمين [شعر]:
  انا اعلم بما بكم ايها المساكين، ... فما كانت قلنسوتي الا من هذا النسيج.

 ثم اصدر الاوامر لاطراف الممالك لدعوة الجند، فتجمع جند كثيرون في اقل مدة، فولي وجهه نحو ديار الكفار بجيش جرار مءيدا بفضل الخالق. وبعد ان طوي بضعة مراحل معدودة، وصل/ الي تلك الحدود، فاحاط بداءرة انطالية من كل صوب جنود لديهم من القدرة والشجاعة ما يمكنهم من الدخول الي فم الاسد عند اقتحام المهالك وكانهم داءرة السوء، ونصبوا المجانيق، وظلوا شهرين متتاليين يقارعون ويحاصرون من الفجر حتي العشاء.
 ولان رجال السور لم يتسرب اليهم اي نوع من الفتور، امر السلطان بالبدء في الرمي بالسهم والقوس عوضا عن الرمح والسيف، وان لا يجعلوا فرنجيا يامن ان يتمكن من ان يلقي نظرة علي مغاوير القتال من شرفات القلعة، وان يباشر الابطال المجربون الحرب، وان ينصبوا السلالم علي القلعة، ويتبين منهم عيار الرجولة علي محك الامتحان.
 وحين بلغ هذا الامر مسامع كتاءب الجند ثاروا دفعة واحدة كانهم الجراد والنمل، وفي اقل من ساعة واحدة نصب علي كل بدن من السلالم ما كان قرينا لاوج الفلك من فرط الطول. وكان اول من وضع قدم الصدق وحقق الظفر رجلا يدعي حسام الدين يولق ارسلان من جند قونية القدماء، فقد قفز بسفيه ومغفره ورداء القتال الذي يرتديه علي قلعة من الحجارة كانه النمر،   والقي بنفسه بين الفرنج، فبعث عدة افراد منهم الي سقر، وترك الباقون القرار واخذوا طريق الفرار. ولم يلبث مغاوير الجند ان صعدوا الي القلعة من كل ناحية مع سيوف من الحديد كانها الريح التي تقطع صدر الجبل، ونصبوا علم السلطان علي شرفات القلعة، ثم نزلوا من بعد ذلك الي المدينة، وباندفاع كاسح كسروا الاقفال بضرب الرمح والعمود وفتحوا الباب.
 ودخل باقي العساكر المدينة كالعقبان الكواسر. ولان الفرنجة كانوا وقت الحصار قد اطالوا السنتهم بما لا يليق، امر السلطان بالقتل العام ثلاثة ايام، وان يبقي بساط احمر مفروشا مدة طويلة (¬) علي بحر اخضر بدماء الكفار، وان تتهيا للطيور والاسماك/ وليمة لاءقة من اشلاء اولءك الجفاة وجيفهم، ثم امر بعد ذلك ان يجعلوا السيوف من الرقاب في القراب، وان يخاطبوا اولءك المذعورين وهم بقايا السيوف بالسبي والنهب، فظلت امواج النهب وبحار الغارات في تلاطم وتصادم خمسة ايام اخري، وفي اليوم السادس منح السلطان امارة انطالية لمبارز الدين ارتقش وكان من خاصة غلمان السلطان، وكان ملازما للركاب السلطاني في ايام الغربة، وقد حدثت هذه الحكاية والفتح في شعبان سنة ثلاث وستماءة.
 ثم امر بان يدخل مع حشمه المدينة ويعطي الامان. واقام السلطان هناك مدة حتي تم ترميم الثغرات التي كانت قد حدثت في القلعة وقت المحاصرة، ثم نصب قاضيا وخطيبا واماما ومءذنا ومنبرا ومحرابا، وبعد الاحتياط التام لوي العنان   صوب العاصمة قونية.
 وحين ابتعد مرحلة في الطريق عن السواحل امر نواب ايوان السلطنة بالاقامة في منطقة دودان وتحصيل اخماس الخاص (السلطاني)، ودعا اليه التجار الذين كانوا قد تظلموا وظلوا ملازمين في المعركة وكان مركبهم من الاصطبل الخاص وماكلهم من المطبخ الخاص، وطلب قاءمة بالاموال (والمتاع والقماش) (¬) لكي ياخذوا منها ما هو موجود في غناءم الجند (¬)، وكتب امرا الي الامير مبارز الدين ان يطلب الباقي هناك ويتم تحصيل ما يبقي مفقودا من مال (السلطان) الخاص. اذ كان رفع مظلمتهم هو سبب ذلك الفتح، وما صارت الكسرة علي العدو الا لجبر حالهم. والتحق السلطان وقد تحقق له ما اراد بقونية.
 هكذا ينبغي علي العظماء ان يفعلوا ما فعل.

  AUTO ذكر عزيمة السلطان لغزو بلاد الروم والترقي من ثم الي درجة الشهادة

 حين رجع السلطان من غزو ثغر انطالية، وانضمت تلك المملكة الجديدة لسيطرة مماليك السلطنة القدماء، وضع جبابرة الدهر وكبار اهل العصر رءوسهم علي خط اوامره [التزاما بها] واقدامهم علي جادة عهده وميثاقه؛ فلم يكن يجول بخاطر اي انسان ان تنحل عقدة تلك الدولة وتزول شمس تلك السعادة.
 غير ان لاعب القدر اظهر العابا غريبة من وراء الستار وبين نقوشا عجيبة حتي   تحركت نواهض الهمة وبواعث العزيمة عند السلطان لغزو بلاد الروم المسماة ب لشكري (¬). وسبب ذلك كما سبق ان ذكرنا انه كان يمنع السلطان من دخول بلاده او الخروج منها لديار الاسلام. ولما تمكن [السلطان] (¬) علي عرش السعادة والاقبال في هذا الوقت اخذ يتلكا ويتمهل ويتباطا في ارسال الاتاوات وارتسام الاوامر والخدمات.
 وذات يوم اختلي السلطان باركان الدولة واستطرد في الحديث عن تدارك امر لشكري، وقال ان لم نبادر بالهجوم لدرء فضوله وغروره فقد يءول الامر الي خلل عظيم (¬). قال اكابر الدولة ان نقض العهود مذموم، وعاقبته شوم واليمين الغموس يدع البلاد بلاقع، ولا يمكن ان يكون لهذا الفكر من نتيجة سوي خراب الديار واضطراب احوال الدولة، الا ان طريق الوعد والوعيد لم يغلق في هذا الصدد، وينبغي ارسال الرسل والاعراب عن العتاب البليغ والالحاح في المطالبة، فان جاء من طريق الاستغفار مبديا الاعتذار وجب ان تتلي حينذاك الاية الكريمة: «لا تثريب عليكم اليوم» (¬)، اما ان اصر علي النفاق والشقاق فينبغي ان نجعل من قول القاءل/ اخر الدواء الكي حجة وبرهانا.
 وهنا قال السلطان:



 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي (¬)

 فلا يفيد عسل العناب السكري حيث تلزم جراحة مبضع المثقفات الهندي سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون (¬). فارسل الاوامر الي اطراف البلاد وحرض امراء الجند كبيرهم وصغيرهم علي نية (¬) الغزاة والجهاد، واستجابة للامر الاعلي حضر الي المعسكر العام للجيش كافة المقاتلين والضباط والقادة مع عدد كبير من الاتباع والانصار وهم علي اهبة الاستعداد، وساروا علي هيءه يطيح لهيبتها الاسد القابض علي الارض بمخالبه والنسر المستولي علي الافاق بجناحيه في ركاب السلطنة المعظم.
 وحين وصلوا الي حدود الاشهر وهي من معظمات بلاد الروم كان الجواسيس قد ابلغوا لشكري بتحرك الرايات السلطانية فارسل برساءل الاستغاثة الي القباءل والعشاءر وحكام البلاد والجزاءر وجمع جيشا بعدد الرمل والنمل والمطر والحصي مما لا يعد ولا يحصي، وتوجه لقتال جيش الاسلام بتعبءة كاملة. فهاج جند السلطان من هذه الناحية كالبحر الماءج، وكان السلطان قد وقف في القلب كالشمس المنيرة قد لبس لامة الحرب كانها الياقوت   البدخشي (¬)، وعلق بساعده قوسا ذا باس شديد كقلب الشباب وشد علي وسطه سيفا مرصعا بالجواهر قاطعا كانه دموع العاشقين، قد امتطي حصانا في قوة فيل بوسعه عبور النيل بوثبة، يحدث ثغرة في السبع الشداد بقفزة واحدة، ويقيم وقت الركض ارضا اخري في السماء بتراب حوافره.
 / وحين شاهد (السلطان) تطاول الرمح وتعدي السهم ووقاحة الدرع وسلاطة السيف وخشونة السنان وملامة العمود الثقيل سل حسام الاباء لقطع الدعاوي وفصل الخصومات، ووصل وسط المعركة الي قلب العدو فراي لشكري واقفا، فامتنع عن مهاجمته بالسيف، وامسك بسنان مستقيم فاراه منذ الضربة الاولي وجه الطامة الكبري، واطاح به من فوق ظهر الحصان الي الارض، وقال مخاطبا له علي سبيل الخطاب: اي كندوس (¬)، (يعني ايها الوغد).
 وطلب عبيد الخاصة السلطانية ان يفصلوا راسه عن جسده، فحال السلطان دون ذلك، وامر ان يضعوه فوق ظهر الحصان مرة اخري ويطلقوه.
 وحين علم جيش لشكري ما حل بالملك من مصيبة انهزموا، وبحكم القدر انفصل كل الحراس والمفاردة عن السلطان، وشغلوا بسلب الاسلاب.
 وفجاة قابل فرنجي مغمور السلطان، فلم يلتف اليه باعتباره منصورا بالحشم. [ولم   يستخدم السلاح لزجره ودفعه] (¬). فلما مر بالسلطان عطف عليه فجاة وبعث بروحه اللطيفة الي الفردوس بضربة من حربته، وجمع عدته وسلاحه وملبوسه وقدم علي لشكري مع كوكبة من جيش [الروم الذي كانوا قد رجعوا منهزمين] (¬). فلما راي لشكري ذلك اللباس عرفه في الحال، فساله: من اين جءت بهذا الملبوس؟ اجاب: سلمت صاحبه لرضوان. قال لشكري: ايمكنك الان ان تتجه الي ذلك المقتول وتاتيني بجثته قال: استطيع. فارسل بضعة اشخاص من شجعان الجند معه ليحملوا القالب المطهر للسلطان، ويذهبوا به الي لشكري. فلم راه شرع في البكاء والعويل، وامر بسبب هذه الحالة بان يسلخوا جلد الفرنجي وهو حي.
 وحين نما الي علم الامراء وقادة العسكر ان السلطان نال درجة الشهادة/ ظلوا حياري قد طار صوابهم، وعدوا الهزيمة غنيمة، وبدا في جيش لشكري انتعاش وارتياش (¬)، فوقعوا في اثر المنهزمين من اهل الاسلام، فهلك خلق كثير في تلك الملاحم بعضهم بالقتل وبعضهم الاخر بالغرق وجماعة بالخسف في الاوحال والمخاضات، [واسروا جماعة من كبار الامراء مثل اينه چاشني كير وغيره] (¬)، وحملوه اسيرا الي لشكري، وحين وقع نظر اينه علي جثة   السلطان المباركة صرخ وصاح، واخذ يتمسح بتراب قدم السلطان. فامر لشكري بفك قيوده، وقدم له الغزاء.
 ومع ان السلطان كان قد نال درجة الشهادة فقد طيبوه بالمسك وماء الورد، ودفنوه في مقابر المسلمين برسم العارية، ثم حملوه الي «قونية» بعد انقشاع غمام الواقعة وسلموه الي رضوان في مقبرة اباءه واجداده.
 ***



  AUTO ذكر سلطنة السلطان عز الدين كيكاوس ابن كيخسرو والفتوح التي تحققت في ايامه

 في سنة  حين اختتم كتاب اجل السلطان بالشهادة، وانطلق من سبيل الجهاد الي عرصات المعاد، وانخرط في سلك «اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم» (¬) اجتمع اركان ايوان التدبير وحفظة شرف التاج والسرير فقدحوا قداح الاستخارة وزناد الاستشارة؛ واستصوبوا ان يتم الاقتراع علي اختيار اي من الملوك الثلاثة: «عز الدين كيكاوس» و «علاء الدين/ كيقباد» و «جلال الدين كيفريدون» فيسلموا واحدا من هءلاء الامراء الملكيين الثلاثة تاج الملك وسدة الحكم. فاشار الامير نصرة الدين [الحسن بن ابراهيم] ملك «مرعش»  وكان طومار ذكر «حاتم الطاءي» قد طوي في عهد سخاءه، قد زين بعظمة «افريدون» (¬) وجلال «كسري»  اشار الي «عز الدين كيكاوس»  باعتباره اكبر الاولاد واكرم ملوك ذوي الاوتاد.
 فاتفقوا جميعا علي استحسان هذا الاختيار (¬) وانصرفوا مسرعين من قونية الي قيصرية، وجاءوا بالملك من ملطية الي قيصرية في خمسة ايام، بل اقل.
 فخرج قادة البلاد وهم بملابس العزاء حتي «كدوك» لاستقباله، وادخلوه المدينة في اكمل ابهة، واجلسوه علي العرش.
 وبعد ثلاثة ايام خلع الخلع علي الجميع وشرفهم بتقبيل يده، وجدد العهود   وقرر المناصب.
 وما ان عزموا علي التوجه الي العاصمة «قونية» حتي سمعوا فجاة بان الملك علاء الدين قد ولي وجهه شطر هذه الديار، فبهتوا جميعا، وتملكهم الاحباط واستبد بهم العجز.
 ***



  AUTO ذكر محاصرة علاء الدين كيقباد «عز الدين كيكاوس» في قيصرية

 حين سمع الملك علاء الدين كيقباد بخبر وفاة ابيه، دعا اليه مغيث الدين طغرلشاه ملك «ارزن الروم»  وكان عمه وبينهما صلة نسب كما ارسل الرسل الي «ليفون تكفور» واختار له «قيصرية»، وسلك «ظهير الدين ايلي» بالوعود الجميلة في سلك مءيديه، واجتمع له من كل صوب جيش حاشد، واتجه صوب قيصرية، وثبت لمحاصرة اخيه، وانقضت مدة طويلة في تلك المحاصرة، وهلك امراء مشهورون من الجانبين/ وتسرب العجز والاضطرار لاهل القلعة، واستولي الملل علي المزاج اللطيف للسلطان.
 وبمقتضي ما كان قد جري في السابق من عهود بين السلطان وظهير الدين [پروانه]، وما ابداه من عناية بالغة في حقه، وما كان يشهده من حال يخالف الامال، ويري جفاء محل الوفاء، كتب هذا «الدوبيت»  من املاء قريحته الشعرية الموزونة علي ورقة الشكوي، وارسل بها في الخارج عند پروانه، (شعر):
 انا شمع، ذهب جسدي بسر القلب ... ما افتر ثغري، ليلة، الا عن بكاء
 پروانه الذي قال: ما انا لك الا رفيق الغار ... حتي هو، رضي بضرب عنقي

 واستدعي [السلطان] «مبارز الدين جاولي چاشنگير» (¬)  و «زين   الدين بشارة» امير اخور (¬) «ومبارز الدين بهرامشاه» امير المجلس، وكانوا يلازمونه في «ملطية»  وقال: يتراءي لي ان نفتح باب المدينة في منتصف الليل، وندفع بكل قوتنا الي الخارج مهاجمين ونلقي بانفسنا الي «قونية»، فندخل الصيد المنشود الي الشباك بدعم من امراء وعساكر «الاوج».
 وحين نما هذا الامر الي علم جلال الدين قيصر، وكان حاكم قيصرية وشحنتها وكان موضع ثقة السلطان الشهيد واعزازه لما كان يتمتع به من دهاء وذكاء شديدين، ابدي تعلة، وذهب الي حضرة السلطان حين اقبل الليل، وطلب الخلوة، ثم قال: سمع الخادم ان مثل تلك الفكرة غير الصاءبة قد عرضت بخاطر ملك العالم، ويتعين الا تعودوا لذكر مثل هذه الفكرة المفضية الي انعدام الصلاح وفقدان الفلاح. وقد راودت خادمكم هذا فكرة لو تم تنفيذها لانحلت العقدة علي النحو المطلوب. فسال السلطان: وما هي الفكرة؟
 قال: لو اتعب السلطان نفسه واتجه الي الحريم السلطاني/ واتي لي خفية بحلية ثمينة من حلي النساء لكي اضعها الليلة حيث يتيسر بها المطلوب.
 فدخل السلطان الحريم، واخذ من اخته شقة مما تضعه النسوة علي رءوسهن يقدر ثمنها باثني عشر الف دينار ذهبي. واعطاها لجلال الدين قيصر.
 فخرج من المدينة في جنح الليل ومعه احد الغلمان، وقال لحارس الباب: ترقب عودتي، فان سمعت صوتي افتح الباب. وانطلق الي المعسكر الذي تعسكر فيه قوات ليفون، بحكم ما كان بينهما من صداقة.
 وحين بلغ طليعة جيش ليفون قال: ابلغوا تكور ان جلال الدين قيصر   شحنة «قيصرية» يطلب الاذن باللقاء. فابلغوه في الحال، فقابله «تكور» وبالغ في تعظيمه. قال جلال الدين ان عندي لك امرا دقيقا جللا، اعرضه عليك ان خلا المكان. فامر تكور باخراج جملة الخدم من الخيام.
 قال جلال الدين: معلوم لتكور ان لا شركة له باي وجه من الوجوه في ملك السلاجقة، فلا يلزمه ان يتعب نفسه، ويصبح شباكا لصيد يصيده غيره.
 فاذا كان الملك هو مغيث الدين (¬) ويطلب ملك اخيه، ويريد الملك علاء الدين ان يحل محل ابيه، فلست ادري ما شان تكور؟. ان الخادم من فرط محبته للمصلحة يري ان يناي بنفسه عن هذه الورطة غير المفيدة، ويعمد الي الحفاظ علي ملكه وحكمه. ثم قدم له تلك الشقة المرصعة بالجواهر، وقال: هذه ثمنها اثنا عشر الف دينار مصري اقدمها لك فداء لكي تجعلنا امنين من باسك.
 فاذا ما ارتحل جيشك، فانني اتعهد ان استقر الملك/ للسلطان عز الدين كيكاوس بان يرسل اثني عشر الف مد من الغلال بصفة مخزون احتياطي لقلاع الارمن، ويتعهد السلطان ان لا يلحق بملك تكور اذي باي وجه من الوجوه طيلة مدة سلطنته طالما ظل تكور وفيا لعهوده، وان تتدعم الصداقة بتجدد الايام.
 وحين سمع «تكور» هذا الكلام وراي تلك التحفة المرصعة بالجواهر قبل النصاءح المعقولة، وقال: انما يطمءن بالي حين يذهب احد الامناء عندي الي السلطان فيحلف علي ما قلت برمته، ويكتب ميثاقا. [قال جلال الدين يتعين   اولا علي تكور ان يعهد عهدا ويكتب ميثاقا] (¬) ويرسله علي يد رسوله في صحبتي. ففعل تكور مثل ما قال. وولي جلال الدين وجهه صوب المدينة يرافقه رسول تكور.
 فلما وصل الي حضرة السلطان، بشر السلطان بحصول المقصود، واذن السلطان لرسول تكور بتقبيل يده، فقص عليه ما جري. فاخذ السلطان القلم بيده وخط بالخط الاشرف ميثاقا، وصرف الرسول في جنح الليل. ولما راي تكور الوثيقة وابلغه الرسول بمشافهات السلطان، امر قادة خدمه وحشمه باعداد العدة للرحيل خفية دون ضجيج، حتي اذا ما تجاوزوا حدود «دولو» عند الغسق وضعوا الاحمال علي الابل وانطلقو باجمعهم منصرفين، وعند انبلاج الصبح كانوا قد لحقوا بتخوم الارمن.
 وفي صباح اليوم نفسه ابلغ مغيث الدين طغرلشاه وعلاء الدين كيقباد ان معسكر تكور قد خلا من الخيام «كدار ما بها ادم»، فذهب التفكير بكل واحد منهم مذهبا من هذا الحدث العجيب، وخاف بعضهم بعضا كالذءاب فتفرقوا ايدي سبا بحيلة جلال الدين قيصر الثعلبية الماكرة. وظن الملك علاء الدين ان تلك الطواءف قد اتفقت مع اخيه قلبا وقالبا وانهم يريدون ان يزجوا به في قيد عقال اخيه اسيرا. وقال مغيث الدين: سوف يفتك بي اخوة [السلطان] بسبب ملك ارزن الروم (¬)./ وفي الليلة التالية سلك بدوره طريق الانهزام علي مناكب الظلام.
 وارتفعت اصوات الطبول من المدينة برحيل خيل المحاصرين، ولما لم تكن بالملك علاء الدين قدرة علي المقاومة سلك طريق «انكورية» واستولي عليها، واستظهر بما تتمتع به من مناعة وحصانة.



 واعطي السلطان عز الدين «الحجوبية» (¬) لجلال الدين قيصر، ووهب المدن الواحدة تلو الاخري لخادم من خواصه: «نكيدة» لزين الدين بشارة، و «ملطية» لحسام الدين يوسف، و «ابلستان» لمبارز الدين جاولي.
 وفارق «ظهير الدين ايلي پروانه» الملك علاء الدين، ولحق بنكيدة، فلم يستطع البقاء فيها بسبب مضايقة الاوباش والسفلة، ومن ثم لجا الي قلعة «لولو»، فلم يطق البقاء هناك ايضا، فتوجه الي الشام عن طريق «سيس»، فلما وصل الي «تلباشر» اعتلت صحته، ولم يلبث بعد بضعة ايام ان لفظ انفاسه، فدفنوه هناك.
 ثم ان زين الدين بشارة امير اخور عزم علي التوجه الي نكيده، واستمال الاهالي والاعيان بفنون الاحسان، وارسل الي ليفون رسلا، وابلغه باستقرار امر السلطنة للسلطان عز الدين. فارسل ليفون الرد مشفوعا بالهدايا.
 وولي السلطان وجهه شطر «اقسرا»، ومن هناك توجه الي «قونية»، وخرج اعيان المدينة لاستقباله حتي منزل «ابروق»، وادخلوا السلطان المدينة بكل اجلال وتكريم، واجلسوه علي العرش، وقدموا ماءة الف درهم وخمسة الاف دينار احمر رسما لحق القدوم. وحلفوا جميعا علي الولاء للسلطان، فجدد السلطان لهم ما بيدهم من وثاءق الاملاك، والاقطاعات، واطلق سراح المسجونين، وارتقي القلة الفارعة للمعالي بعد الفراغ من الافكار.



  AUTO ذكر مكارم اخلاق السلطان الغالب عز الدين كيكاوس

 كان السلطان عز الدين امبراطورا سخاءه كقطر السحاب بلا حساب، ودهاءه كطلعة المشتري يتالق في قلب الليل البهيم، قامته تحسدها اشجار السرو النامية علي حافة الغدير، وخده تغار منه محاسن طراز الربيع (¬)، قوسه كاستدارة حواجب الاحبة مهلكة للروح، وسهمه كدعاء المظلومين يعلو علي الافلاك ويتولد عنه الضرر، عقله كدين الاسلام كامل، وعدله كظل الغمام علي الخاص والعام هاطل، كان يعتقد ان اجزال العطاء علي القريض من الفراءض، وكان يبلغ في صلاته للشعراء اقصي الغايات، بعثت اليه ابنة حسام الدين سالار من «الموصل» بقصيدة تشتمل علي اثنتين وسبعين بيتا فانعم عليها بماءة دينار احمر في مقابل كل بيت، ورفع الصدر نظام الدين احمد ارزنجاني من مرتبة الانشاء الي مرتبة عارض بلاد الروم بالقصيدة التي كان قد قالها في جواب «شمس طبسي» وانشدها في المحفل.
 لبس لباس الفتوة من حضرة الخليفة الناصر لدين الله، وشرب كاس المروءة من حانة قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله (¬).
 حين بلغ خبر جلوسه علي العرش سمع «لشكري» فكر مع مستشاريه علي اي وجه يبادر بمراسلة السلطان عز الدين، وكيف يمكن العذر عن ذلك الغدر وان لم يكن رضاه مقرونا به. قال بعضهم (¬) ان مقتضي الحزم ان تطلق «اينه   چاشني كير» من وثاق الاسر، وتصرفه بتحف مدهشة وهدايا منتقاة في صحبة رسلك الي عبودية بلاط السلطنة كي/ يتوسط في رفع غبار الوحشة ورتق خرق العداء، فما هو الا من بطانة الدار وخواص العش، فكلمات اعتذاره ولو كانت بدون عرض (¬) توشك ان تكون سهما يصيب الغرض. ثم يجب بعد ذلك الاشتغال بجمع الرجال وتهيءة اسباب القتال. فان انفتح طريق الصلح بهذه الوساءل فهو المراد، اما ان دخلوا من طريق المشاحنة والمخاشنة ووضعوا اساس المحاربة نكون قد فرغنا من تناول الاسباب واخذنا الاهبة والاستعداد.
 استصوب «فاسليوس» هذا الراي وبعث هدايا لا نهاية لها من كل نوع في صحبة سفير كان موسوما في بلاد الروم بفصل الخطاب والكلمات العذاب، وعد استمالة جانب سيف الدين اينه بكل ما يدخل في حد الامكان امرا ضروريا لازما، حتي صقل مراة ضميره تماما من صدا الدخل (¬) والتزم باتمام مهام المصالحة، وتوجه مع الرسل لحضرة السلطان.
 وحين بلغوا حدود البلاد بادر الامير سيف الدين في التوجه الي البلاط قبل الاخرين، ونال شرف تقبيل اليد، واعلن عن وصول الرسل وخلاصة الرسالة، ومحا الغبار الذي كان قد علق باطراف خاطر السلطان بكم رداء الاستعطاف، وابتغي مراضي السلطنة في العفو عن جراءم الماضي، فاقلع السلطان عن الضغن والانتقام، وعزا مصيبة ابيه الي القضاء والقدر، وامر بان يءذن للرسل في المثول بين يديه في مجلس عام. فابلغوا الرساءل والمشافهات، وعرضوا التحف والطرف، فاقترنت الرساءل بالمحمدة والرضا، وامر بالحفل والطرب، [ودعا   الرسل فجء بهم الي مجلس الانس] (¬).
 وفي اليوم التالي سمح لهم بالمثول بين يدي السلطان في خلوة (¬)، فاقسموا له علي رضاء ملك الروم فامر بان يجهزوا من الخزانة اضعاف ما كان قد ارسله [فاسليوس] وكلف الامير سيف الدين ثانية بتلك الرسالة كي يعود ويسلم المهمات ويحضر طلل/ السلطان الشهيد الي العاصمة.
 فانصرف الامير سيف الدين وبصحبته الرسل والتحف، فلما اقتربوا خرج ملك الروم لاستقبالهم، وبالغ في توقير الامير، واقسم بموجب المسودة التي كانت قد ابيضت بحضرة السلطان.
 واعد في الكرة الاخري اضعاف ما كان قد ارسله في المرة الاولي، وارسل عشرين الف دينار صدقة يتم توزيعها عند دفن السلطان [الشهيد]، كما بعث بجثة السلطان مع جند كثيرين الي حدود بلاده. فعاد الامير «سيف الدين اينه» والرسل والتحقوا بخدمة البلاط وعرضوا ما حدث، فعمر الجانبان بوفور السرور والحبور.
 وحين اتوا بجثة السلطان الي قونية ودفنوه بجنب جده وابيه واخيه، ذهب السلطان لزيارة السلاطين، وضم ثلاثين الفا الي ما كان ملك الروم قد ارسله، ففرق بعضه هناك علي المساكين، وارسل البعض الاخر الي الزوايا والصوامع، واجري الباقي في اطراف البلاد.
 ...



  AUTO ذكر توجه السلطان الي انكورية ومحاصرة اخيه الملك علاء الدين

 حين ظلت فرش الكرامة مبسوطة زمنا علي هذا النمط في ايوان سلطنة عز الدين كيكاوس، وغدت المهمات والمصالح مضبوطة، جال بذهن السلطان: ما دام اخي في انكورية متحصنا بذلك المكان المنيع للغاية، فلن ننعم بالامن الشامل والفراغ الاصلي، ومن ثم ينبغي ان نعد اقتلاع جذور هذه الفتنة من اوجب/ الواجبات.
 ثم اصدر الاوامر الي الامراء وقادة الاطراف كي يشخصوا بجمع حاشد الي العبودية، وفي ايام قلاءل حضر العساكر كافة الي ضواحي قونية المحروسة. وما ان حصل للسلطان الفراغ من ترتيب اسباب المحاصرة ومعدات القتال حتي توجهوا الي حدود انكورية بالطالع المسعود.
 وحين بلغ ذلك الملك علاء الدين شغل بتقوية القلعة كما عني بامر الجيش وتجديد عهد الولاء والوفاء مع اهالي المدينة. فلما بلغ السلطان انكورية اصطف الجيش صفا صفا، بهيبة تزيغ لها عيون اولي الابصار، فاحكموا الحصار علي المدينة.
 وخرج الامير «مبارز الدين عيسي الجاندار» (¬) واخوته من المدينة فوقفوا في الميدان، وبسبب خصومة حدثت في المكتب لمبارز الدين في «سيواس» مع «نجم الدين بهرامشاه الجاندار» ظل كلاهما يسلك مع الاخر طريق المعاكسة والعداء؛ فصاح مبارز الدين باعلي صوته داعيا نجم الدين للمبارزة، فطلب نجم الدين   بهرامشاه الاذن من حضرة السلطان عز الدين ودخل الميدان. فانخرط كلاهما علي الفور في القتال بالحراب كانهما اسد وفهد، فزاد ما تكسر من رماحهما عن تفاريق العصي وشتيت الحصي، ولم يصب اي من الغريمين بخدش ولو خطا من هذا الطعان.
 فما كان منهما الا ان مدا ايديهما الي علوة السرج، وانتزع كل منهما دبوسا، فعجزا عن ذلك ايضا، فلما لم يظهر القاهر من المقهور والغالب من المغلوب ارادا امتشاق السيوف من اغمادها ليفصلا في الدعوي بحد الحسام، فهو البرهان القاطع. فامر الملك علاء الدين من داخل المدينة بان ينادي علي مبارز الدين، فلما بلغ نداء النقباء سمعه رجع، كما ذهب بهرامشاه الي حضرة السلطان، فاعرب السلطان عن اعجابه/ بثبات قدمه، وخلع عليه.
 وظلت الاشتباكات قاءمة علي هذا النمط بين الطرفين كل يوم من اواءل الربيع حتي اواءل ربيع السنة التالية، ووضع السلطان مقابل المدينة اساس مدرسة علي امل ان يوقف عليها اوقافا ويغدق علي فقهاءها ان تيسر له الظفر، وان ظل الامر علي ما هو عليه امر باقامة مبني المدرسة. فلما استخلص انكورية وفي بالعهد والنذر واوقف عليها. ولما وصلت النوبة لعلاء الدين اصدر امرا بهدم القبة وابطال الاوقاف، لكن اطلال تلك المدرسة لاتزال باقية.
 لنرجع الي ما كنا فيه. اقام كل امير بيتا، وقضوا ذلك الشتاء. وحين وصلت راية ملك الكواكب السيارة الي نقطة الاعتدال الربيعي، وامتلات ستاءر الابواب بريح الصبا، وتجلت عراءس الرياض، تجاوز ضيق المحاصرين وقلة المءن والمحاصيل الحد، فاخذ سكان المدينة والمحاصرون بالقهر يتجرعون السم من ساقي الدهر، فشرعوا في قرع باب الصلح برضا الملك علاء الدين.



 وارسلوا رسولا الي الامير سيف الدين اينه طالبين الامان، فجاء الامير سيف الدين بالرسول لتقبيل يد السلطان، ولما عرض الرسول المشافهات والمراسلات واستغاثة اهل المدينة وما كانوا قد قدموه من شفاعة بشان الملك علاء الدين، بدت اسارير السرور في الجبين المبارك للسلطان، واستدعي الامراء الكبار مثل ملك الامراء حسام امير چوبان وملك الامراء سيف الدين امير قزل وكانا من كبار اعوان المملكة فاقسم السلطان في حضورهم باغلظ الايمان بالا يلحق بالملك/ علاء الدين اي ضرر باي وجه كان من قبله، او من قبل رعايا دولته، وان يصرف خالي البال لبعض القلاع التي للسلطان ثقة بها، والا يبخلوا عليه بالعدة الضرورية من ملبوس ومفروش ومطعوم وزوجة، والا ياخذ السلطان اهل المدينة بالمقاومة التي ابدوها. وتم توقيع العهود بعد ذكر الحلف باليمين المبارك للسلطان، وسلمت للرسول.
 وحين وصل الرسول الي المدينة، واذاع الامر، طلب اهل المدينة اعلام السلطان، ودعوا اليهم بالامير سيف الدين اينه، فدخل الامير سيف الدين المدينة بامر حضرة السلطان بصحبة جند لابسين ملابس القتال ومعهم اعلام سلطان الدهر وراياته، ورفع العلم بكل اجلال علي قلة القلعة، واستمال اهالي المدينة صغيرا كان او كبيرا. ونقلوا الملك علاء الدين من قصر السلطنة الي بيت بعض المجنسين، واختاروا الموكلين.
 وبعد ذلك صحب الامير سيف الدين الاعيان والكبار الي البلاط، فنالوا شرف تقبيل اليد، واعتذروا بلسان الاستغفار، ثم دخلوا المدينة مع الامير سيف الدين، واعدوا الاموال والامتعة التي سيجعلونها نثارا علي موكب السلطان [عند دخوله المدينة].



 ثم دخل السلطان المدينة بالفال السعيد، وجلس علي العرش، واسعد (¬) طبقات الناس بانواع الاصطناع. ثم عهدوا بالملك علاء الدين الي سيف الدين اينه، فاخذه الي ملطية المحروسة، وحبسه بقلعة «منشار» (¬)، ورتب الرواتب ووظاءف بيت الثياب والمطبخ والشرابخانه، واخذ من الامراء والقادة حجة بانه قد سلم الملك اليهم بسلام، ثم عاد. ورجع السلطان الي العاصمة.
 ...



  AUTO ذكر عصيان سكان انطالية وفتح ذلك الثغر مرة ثانية علي يد مماليك السلطنة

 بعد مدة حمل خبال وبطر الراحة واشر النعمة كفار انطالية علي ان يضربوا كاس العهد والميثاق بحجر التمرد والعصيان، فاخرجوا رءوسهم كيهود خيبر من ربقة الطاعة واقدامهم من داءرة الاستقامة، ونفروا من رعاية حقوق دولة السلطنة فلبسوا السلاح، وفي جوف الليل وبسبب ما وقع من لبس كبس كل جماعة منهم حاكما من الحكام، وجعلوا الشريف والوضيع والكبير والرضيع جرحي وقتلي لسيف الانتقام. وشغلوا حتي استولي الفلق علي الغسق باجراء الدماء انهارا من ابدان الحكام صوب البحر، فما حل الصباح الا وكانت ارواح الشهداء قد وجدت الانس برياض القدس.
 وبعد ثلاثة ايام بلغ الخبر مسامع السلطان، فظهر تغير عظيم في باطنه المبارك، ووقع في الحال الاوامر باستدعاء واستحضار العساكر والامراء، وارسلها بيد الرسل المسرعين الي كافة الممالك، فلا غرو ان حلت بصحاري قونية اعداد رجال كحبات الرمان، ونصب الدهليز المبارك بصحراء «روزبه» بنية فتح انطالية بفال اليمن وطالع السعد، وساروا في اليوم التالي.
 اما الروم من اهل انطالية فقد تحقق فيهم عند ذاك قول الحق تعالي:
 واسروا الندامة لما راوا العذاب (¬)، فتوسلوا بسبب الاضطرار والمحنة بملوك الفرنج، فسارعوا بشحن بضعة سفن بالمحاربين وارسلوها لمددهم، فلما شاهد الفجرة من فوق السور ما اتاهم من مدد فوق سطح البحر/ دقوا طبول البشاءر وتغنوا بلحن السعادة بالوتر السفلي لورود اولءك الذين هم حطب جهنم،   وادخلوهم القلعة بالحفاوة البالغة والاعزاز التام، فشغل اولءك المناحيس بتدبير عدة القتال، فركبوا المجانيق من داخل المدينة.
 وحين وقعت ظلال المظلة السلطانية علي تلك الاطلال امر في التو بان يحيط الجند بتلك الخطة كما يحيط قطر الداءرة بالنقطة، فزحفوا مع حملة السهام زحفا ارتعدت منه عظام دي وبهمن (¬)، ولم يستطع احد منهم ان يظهر وجهه لاحد من السور خوفا من ذلك الزحف.
 وفي اليوم التالي حين وصلت اسلحة الحصار ومعداته ووصل المشاة، امر فامسكوا المغازل بالليل وصنعوا السلالم وهياوا المنجنيق للعمل. فلم يكن لاولءك الملاعين من حيلة الا القاء الحجارة، اذ لم يكن بوسعهم ان يتحركوا فوق السور خشية ان يصابوا بالجراح من سنان السهام. ولما طالت مدة [المقارعة] (¬) امر السلطان باعداد سلالم عريضة يمكن لعشرة من المشاة ان يرتقوها دفعة واحدة، وان يصعد شجعان الجند فوق السور فيفصلون في اصل هذا النزاع بحكم الحسام القاطع.
 فعدوا امتثال الامر لازما، واعدوا السلالم علي نفس المنوال، وعينوا الجماعة التي تحمل السلالم تحت السور، والطاءفة التي تصعده، والفوج الذي يرمي بالسهام.
 وفي اليوم التالي سار الجيش باسلحته، اما عقاب مظلة المتمكن في الارض فقد بسط اجنحته، وتحركت الراية المنصورة، وطلب السلطان ابطال الحشم،   وبذل لهم الوعود الجميلة حتي حملوا باسرهم حملة كعزراءيل، فاجروا من العيون النضاخة في عروق الكفار انهارا صوب البحر./ وجري قول الحق جل وعلا تمور السماء مورا، وتسير الجبال سيرا (¬) مجري التداول. ونصبوا السلالم، وصعد الشجعان بالدبوس الثقيل والسلاح الخفيف عشرة عشرة من كل برج كالشمس التي امتشقت الحسام، فقتلوا الفرنجة الذين كانوا علي السور، ونزلوا وفتحوا البوابة، فدخلت العساكر، وتجاوز تدفق الدماء الحد، وعدوا الابقاء والعطف علي الصغير والكبير من المحظورات، وغنموا اموال اولءك الكفرة وعيالهم حيث اخذوهم رقيقا.
 وفي اليوم التالي دخل السلطان المدينة، وجلس علي عرش المملكة، فقيد الصقر المسيطر علي الفضاء بقيد الصيد ثانية، وامر باقامة الاحتفالات العامة، وخص الامراء والقادة ورءساء العشاءر والبواسل من العساكر المنصورة، فجعلهم ينالون الحظوة بمكارم وعواطف غير محصورة.
 واستمر الاحتفال بعد انتهاء القتال سبعة ايام، ثم القي نظرة علي ساءر البيوتات، فما كان فيها معدوما جعله موجودا، وما كان قليلا احاله كثيرا، وبلغ بحد النقصان غاية الكمال، وبادر بترميم السور وزاد من ارتفاعه وسد كل ثلمة فيه. وعهد من جديد بقيادة الجيش للامير مبارز الدين ارتقش كي يستميل القلوب بحكم اطلاعه علي احوال السواحل، ويعيد المتمردين والمشردين الي الماء والارض. فضم اموال الخونة واملاكهم الي ديوان الخاص، وسجلها في دفاتر الديوان الاعلي، واضاف بعضها الي الاقطاعات.
 وولي السلطان وجهه صوب قونية، وكتب رساءل الفتح والظفر لاطراف العالم، وارسل من تلك الغناءم تحفا لا حصر لها الي ملوك الاطراف.



  AUTO ذكر تحرك السلطان نحو سينوب وفتحها في عهده المبارك

 حين اطل وجه الربيع من وراء نقاب السحاب المضمخ بالكافور وبسط فراشو (¬) الطبيعة بساطا متعدد الالوان علي وجه الجبال والصحاري حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت (¬)، خطر للسلطان ان يتوجه الي «سيواس»، فوجه عنان من يزدان به العالم الي تلك الناحية.
 وبينما كان السلطان جالسا ذات يوم في محفل ملكي وصل فجاة رسل من محافظي ثغور «سينوب» وسلموا رسالة مختومة لحضرة السلطان بان «كيرالكس» تكور «جانيت» قد بالغ في الجناية، وتوغل في ممالك السلطان، واحدث الكثير من التخريب والدمار. ورغم ان السلطان قد استبد به الانفعال بسماع ذلك الخبر، فقد تجنب اظهار انفعاله كي لا يفسد متعة الرفاق.
 وفي اليوم التالي دعا بالامراء وفاتحهم في الامر، فابعدوا النجعة باسرهم في بيداء الغضب وغيضة الغيظ، وقالوا: لو اذن لنا سلطان العالم فان خنجر مماليك السلطنة المتعطش لدماء الخبثاء يروي من مقسم المفرق في راس ذلك الحقير، ويصبح ما زرع ببلاده حصيدا لمنجل القهر الذي تمسك به الجنود المنصورة.
 فسال السلطان بعض من كانوا قد راوا «سينوب»، فاجابوا بانه لا يمكن اخذها بالحرب، اللهم الا اذا حوصرت زمنا طويلا حتي يلحق باهلها الملل لقلة المءن ونفاد الزاد، والا يصل اليهم مدد من البر او البحر، فعند ذاك وبهذه الوسيلة   يمكن ان يتاح فتح المدينة. فالراي ان يبادر الجيش بالهجوم عليها، فياخذون عيالهم رقيقا، ويخربون ضواحيها واطرافها كلية، ويتعاملون معهم علي هذا النحو سنوات.
 فاستقرت/ اراء الامراء في حضرة السلطان علي هذا كله.
 وفي اليوم التالي توجهوا الي «سينوب» بعدد كبير وعدة وافرة. فاخبر الجواسيس ان «كيرالكس» يجول بتلك الديار في غير حيطة ولا حذر في رحلة للصيد وبصحبته خمسماءة فارس. وحين سمع القادة هذا الخبر اسرعوا كالوهم في المسير، وفجاة التقوا به في مكان الصيد، وامسكوا بتلابيب روحه كموت الفجاءة في موضع انسه ومجلس سلوته (¬). ورغم انه حمل علي القادة بضع حملات، فانهم جاءوا به في النهاية مقيدا واسيرا الي مضارب خيام العساكر المنصورة، اما جنوده فقد قتل بعضهم وجاء الباقون «مقرنين في الاصفاد» الي بيت السلاح الخاص، واختير لهم موكلون يتمتعون باليقظة والانتباه. ثم ارسلوا في التو واللحظة رسولا وابلغوا المسامع السلطانية بالنصر الرباني والفتح الفجاءي.
 وما ان علم السلطان بالرسالة حتي رفع اعلام الفرح رفعا تجاوزت به ذروة العيوق ومنزل الشعري (¬)، وامر ببذل اقصي الاهتمام للمحافظة علي ذلك المخذول المجدول (¬)، لان موكب السلطان سوف يتجشم التوجه الي تلك الناحية   علي الاثر، ويمكن عرض ما يقتضيه الراي وتستدعيه المصلحة علي الامراء (¬).
 وفي اليوم التالي توجه السلطان نحو «سينوب»، فلما لحق بتلك الحدود استقبل جميع العساكر الرايات السلطانية وقد لبسوا السلاح، وقبلوا ارض العبودية من بعيد. وحين نزل السلطان بخيمته المباركة امر باحضار «كيرالكس» مقيد الاقدام. فلما اقترب من العرش قبل الارض بذلة وضراعة، فعني السلطان لفرط مروءته بالتودد اليه، وقال: لا ينبغي ان تتعب خاطرك، فما دامت سلامة الذات حاصلة غدت شاملة للمرادات. وجلس لحظة ثم اذن بان يذهب بالاوثاق الي الوثاق.
 وفي اليوم التالي امر السلطان بان يركب جميع الجند وهو يلبسون لامة الحرب/ فيلتفوا حول القلعة التي تقوم منها علي اليابسة.
 وارسل الي «كيرالكس» قاءلا: مادام موكبنا السلطاني قد لحق بهذه الحدود فان العودة دون حصول المقصود امر محال، فيجب ان يرسل شخصا من اهله الي المدينة لكي يقدم النصح للمحصورين.
 فاختار تكور شخصا من الامراء الكبار كان مقيدا في سلك باقي الامراء، ففكوا قيوده بامر السلطان، وحملوه الي تكور، فارسل تكور برسالة علي لسانه بان يسلموا المدينة.
 فاطال اولءك المدابير اللسان بالهذيان، وقالوا ان كان «كيرالكس» قد اسر فان له ابناء لاءقين، سنقيم واحدا منهم ملكا، ولن نسلم هذه البلاد   للمسلمين. فامر السلطان بارسال الرسول مرة ثانية من باب الزامهم الحجة، فلم يكن لذلك بدوره جدوي.
 وفي اليوم التالي امر بان يطوفوا بتكور وهو مقيد بقيود ثقيلة حول حدود المدينة وياخذوا في تعذيبه فاما ان يسلموا المدينة او يقضي علي «كيرالكس».
 فاخذ الجلادون في تعذيبه، وارتفعت صرخاته واخذ ينوح قاءلا: ايها الكفرة، لاجل من تبقون علي المدينة وهم سيقتلونني وسياخذونكم اسري مقيدين بالقهر والقسر، فما جدوي المقاومة؟
 «فكان تاثيره فيهم كتاثير الرخاء في الصخرة الصماء».
 وظل الامر علي هذا النحو طيلة النهار الي ان حل الليل.
 وفي اليوم التالي امر السلطان بتعليق «كيرالكس» مقلوبا وشرعوا في عصره حتي فقد الوعي كالصريع. فلما راي اهل المدينة ان امر الملك قد تجاوز الحد صاحوا مطالبين بعودة رسول تكور الي المدينة، «فعندنا كلام نقوله». وحين دخل الرسول المدينة قالوا: لو اقسم السلطان الا يقتل «تكور» وسمح له بالذهاب سالما الي ولايته، واعطانا الامان لارواحنا/ واهلنا واموالنا واطفالنا وسمح بان نذهب حيث نريد، فاننا نسلم المدينة.
 فاقسم السلطان علي ذلك كله في حضور «تكور» والرسول، ولما حمل الرسول المواثيق الي المدينة سكن اهلها واطمانوا، وطلبوا علم السلطان، وحمل جماعة من اهل تكور وفوج من الحشم المنصور سنجق (¬) السلطان بكل اجلال الي المدينة يوم السبت السادس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ، ونصبوه علي السور.



 وفي اليوم التالي صدر الامر الاعلي فركب الجند ووقفوا في مقابل المدينة صفا صفا، وخرج اعيان المدينة وكبراءها بصحبة الامراء الذين كانوا قد ذهبوا في الليل وقبلوا الارض، وراوا تكور في خدمة ركاب السلطنة واقفا علي الاقدام، فسلموا مفاتيح المدينة الي مماليك السلطان بحضور تكور. واستمال السلطان بعضهم فالبسهم الخلع (¬)، ثم عادوا واعدوا النثار، ودخل السلطان المدينة وفق الاختيار (¬)، وجلس علي العرش، واقيمت الاحتفالات. وترك السلطان تكور واقفا مدة علي سبيل التعظيم، ثم امره فجلس في مكان اعلي من ساءر امراء الدولة، وبالغ في تكريمه والتمكين له، وامضي طيلة النهار وشطرا من الليل في السرور والسعادة.
 وفي اليوم التالي استدعي «تكور» قبل المسير، وطلب منه العهد والميثاق فنطق تكور بالقسم وفقا للمسودة التي كان قد خطها حرس (¬) الديوان، وهي: بما ان السلطان يءمن حياتي انا «كيرالكس» ويقرر لي ولاولادي ملك جانيت (خارج سينوب) ومضافاتها فعلي ان اسدد كل سنة عشرة الاف دينار، وخمسماءة حصان، والفي بقرة، وعشرة الاف حصان وخمسة/ احمال من انواع التحف، وانني لن اضن بتزويده بالجند بقدر ما يتسع له الامكان وقت طلب المدد. وقد شهد علي ذلك كله اماثل الطرفين من قاءم وقاعد.
 وحين اودعوا وثيقة القسم بالخزانة قدم السلطان تشريفة نفيسة لتكور، وامره بان يمتطي صهوة جواده، وكان تكور رجلا طوالا نحيف البدن، فبمجرد ان   وضع السلطان قدمه في الركاب اخذ الغاشية (¬) من الركابي ووضعها علي كتفه ومشي، فلما سار مدة امره السلطان بان يعطي الغاشية للركابي، ويركب هو الحصان. وظلا يسيران في الطريق جنبا الي جنب يتجاذبان اطراف الحديث.
 سار السلطان ساعة علي اطراف السواحل، ثم عطف العنان صوب المدينة وطلب الخوان وزين المحفل. وبذل الكثير من الاعزار لتكور حين اثر فيه الخمر، واذن له بان يحمل معه كل من يريد من اهله ومن يتصلون به، وان يسلك الطريق نحو اقليمه [دون مانع او منازع] (¬).
 وبعد الوداع ركب سفينة وابحر صوب «جانيت».
 ثم ان السلطان اصدر امرا بان يتم اختيار سيد من كفاة الاغنياء ويبعث به الي «سينوب»، ويشتري ملكه وعقاره برضاه من ديوان الخاص السلطاني، ويعطي قيمة ذلك كله.
 وبموجب هذا الحكم بعث الي سينوب بسادة اعيان من نواحي البلاد.
 ثم ان النواب دعوا جميع الفارين واعادوهم الي الماء واليابسة، وحولوا الكنيسة الي مسجد جامع، ونصبوا الخطيب والمنبر والمءذن، وعينوا حارس القلعة والمحافظين، وبادروا بترميم ثغرات السور، وسمي احد الامراء قاءدا للجيش، وجعل بصحبته جيش مهيب للدفاع عن ذلك الثغر.



 / وما لبث ان توجه من هناك الي «سيواس»، فيتيسر للامراء عند ذاك الاذن بالعودة الي الاوطان.

  AUTO ذكر ارسال السلطان للشيخ مجد الدين اسحاق الي دار السلام لاعلان فتح سينوب

 وفي اثناء ذلك كان قد نما الي السمع الاشرف ان الملك الاشرف (¬) قد اقتنص باسم حضرة الخليفة بجعة بحرية من الاجواء العليا الي حضيض الفضاء ببنادق القوس، [وكما هي العادة المعهودة لارباب هذه الحرفة سطروا مكتوبا مشحونا بشهادة شهود عدول] (¬) وارسل [مع الطاءر] الي حضرة الخليفة مع تحف وفيرة في صحبة رسول. فما كان من الخلافة الا ان زودت الملك الاشرف بود متواصل وعناية متواترة.
 وحين تيسر للسلطان فتح «سينوب» بعث الشيخ العالم قدوة الافاق مجد الدين اسحاق وقد زوده بالاحمال والتحف من الجواهر والبسط المنسوجة بخيوط الذهب، والحرير الاطلسي المعدني والصلبان الذهبية المرصعة، واواني الفضة، لابلاغ الخبر المبارك بذلك الفتح الجسيم الذي قرت به اعين السلطنة وتقررت به امور الاسلام، وطلب سروال الفتوة.
 فلما وصل الشيخ مجد الدين الي مقر الخلافة وعاصمة الامامة بالغ الخليفة في اكرام مقدمه، وارسل معه حين اذن له بالانصراف سروال العصمة والطهارة،   ومءزر المروءة من البدن المطهر المكرم لامير المءمنين، وكتاب الفتوة (¬) مع العمامة الميلاء كالعمامة (¬) السوداء والدراعة مشفوعا بالمقرعة ومنشور السلطنة بالتوصية باقامة حدود الشريعة بالمملكة، وخمسة بغال سريعة السير منعلة بنعال النضار مع الطوق واللجام، وخمسة من الخيول العربية المبرقعة ببراقع من اطلس اسود مخيط بالذهب، وعشر من الابل الحجازية، وغير ذلك من اصناف الالطاف وانواع الانعام. فزادت مسرة السلطان بتلك التشريفات وما كان من حسن الالتفات، وتفاخر بها وتباهي علي الفلك.
 ...



  AUTO ذكر توجه السلطان نحو طرسوس

 حين قفل السلطان راجعا بالسعادة والحبور من فتح «سينوب»، وصلت جيوش الشتاء، فتمرغت الشمس في تراب المذلة كانها رزق ارباب الفضيلة، ولبست الجوشن كعادة القمر من خوف سنان الزمهرير تحت درع ثبت الغدر (¬). فجلس السلطان كانه كسري الاقليم الرابع علي فراش وثير محاط بالوساءد من جهات اربع، ووضع مثلث البخور علي مدخنة السرور، وامضي الشتاء كله علي هذا النمط برطل يستوعب عشرة امنان (¬)، وبحسناء من ارض الختن (¬). فلما حملت شمس المشرق عدة العمل وارتحلت من قصر المشتري صوب شرفة برج الحمل، عزم السلطان علي التوجه الي قيصرية المحروسة. واخذ يامر خواص الامراء والمقربين للبلاط الاعلي بتمهيد قواعد العدل طيلة ايام الحياة.
 ومضي امر القضاء صادرا بان يسير امراء الاطراف بجميع العساكر الي منطقة الرعي في «بنلو» ولحق الامراء الكبار بالبلاط، ووفقا للامر تجمع كافة القادة وعامة الابطال بعدتهم الكاملة في مراعي بنلو، وسارع امراء الخلوة باصناف الهدايا الي حضرة السلطنة.
 وفي تلك الاثناء عاد محصلو خراج «سيس» وقد جاروا بالشكوي من ليفون تكور. فنبضت عروق الحمية والنخوة في السلطان عند سماعه لهذه النبوة، واستدعي الامراء الغاءبين، وعرض القضية، فقالوا جميعا بلسان واحد ان عرك   اذن عديم الادب هذا من اوجب المهام، ولكن يتعذر التدخل في هذا الموسم في ولايته لفرط الحرارة/ فان اذن السلطان اتخذ الجيش المنصور من ريف «بنلو» ورياضها مغني الي ان يحين الخريف، وتسمن الدواب، حتي اذا همدت سورة الهاجرة في كل مكان تم التحرك بيمن التاييد الرباني وجلال الدولة السلطانية باكبر ما يمكن من حشود، فيتم تاديبه الذي يعد من الضرورات.
 فقرن السلطان ذلك الراي بالرضا. وحين حل اول الخريف: (شعر):
  نثرت الرياح المسك والقرنفل بدل التراب، ... ظهر اللءلء والزبرجد بدل فاكهة الغصون.

 تحركت العساكر المنصورة، وسارعت كمسارعة الوثني صوب الصنم الي البلاط الاعلي، وجاءت المظلة الملكية من طريق وادي «كوشي» الي «كوكري»، فكان المعسكر هناك.
 وحين وصل الخبر الي تكور بان السلطان قد عزم علي التوجه الي ولاية «سيس»، اضطرب اضطراب الزءبق، وشرب الغصص علي تقصيره في الخدمة، وراي نفسه بسبب تلك الحادثة متورطا في مهلكة الضلال ومتخبطا في مسبعة الاجال، ولم يجد مجالا للمشورة في مضيق تلك الداهية، فاضطر الي جمع جيش من كل ناحية، واتجه للحرب «كالباحث عن حتفه بظلفه».
 ***



  AUTO ذكر محاصرة قلعة جنجن وفتحها علي يد مماليك السلطان

 حين لحق موكب السلطان بجيش ضاقت به الجبال والصحاري/ بقلعة جنجين ولم يكن لليفون معقل اكثر منعة منها بدا للسلطان ان يجعل من هاتين القلعتين فاتحة [ومقدمة النصر]. فامر بنصب المجانيق فزلزلوا حال المقيمين في القلعة من صوت القصف المزمجر، وظلت ثلاثة ايام متواصلة تمطر ارواحهم العاجزة بحصيات الموت. فاستغاثوا طالبين الامان من فرط العجز، وطلبوا ثلاثة ايام مهلة، فان لم يصل مدد من جهة تكور بانقضاء الايام المعدودة سلموا القلعة.
 فلما وصل الرسول الي تكور اجاب قاءلا: انما انا عاجز في امر نفسي ولا طاقة لي علي تدارككم. وحين سمع اهل القلعة ذلك الجواب طلبوا الامان في الروح والاهل والمال والعيال. ووفقا لملتمسهم صدر الامر كتابة بان يرفعوا العلم علي القلعة، ويصعد نواب الديوان، فاحضروا احتياط البيوت [من اسلحة وذخاءر وساءر المعدات] (¬)، ونصبوا قاءدا للقلعة وحراسا.
 ثم ان السلطان توجه صوب قلعة «كانجين» فتلقاه اهلها بالمدافعة والممانعة، فامر السلطان بتشغيل المجانيق، فاوقعوا في القلعة الخلل وفي امر الكفار الزلل، واعدوا السلالم، وباشروا الحرب السلطانية، ووفقا لحكم اعتاب السلطنة قاموا بزحف عظيم وصعدوا نحو القلعة محدقين بها من كل صوب، ولم يكن رماة السهام من الخارج يتيحون الفرصة لاهل القلعة لالقاء نظرة علي الجيش، والقي البواسل انفسهم في موجة واحدة من الهجوم بداخل القلعة، (وما اكثر ما جري   من قتل وسفك للدماء، حتي جرت جماجم القتلي كالزوارق في شط دماء الاوداج) (¬). ثم فتحوا باب القلعة فدخل بقية العساكر، وحل/ بالمتحصنين في القلعة الكثير من النكال بالغارة والنهب والسبي والقتل.
 ولما فرغوا من تلك المهمة صعد نواب الديوان الي القلعة، واخذوا في تسجيل الذخاءر والاسلحة، ونصبوا قاءد القلعة والرجال لحفظها، ثم التفتوا لمعركة «ليفون » الملعون. وكان هو نفسه قد جاء للقتال وقد اعتراه التردد وساوره الخوف.
 وقبل طلوع الصبح الصادق ذهب امير المجلس مع رجل او اثنين من خواصه متنكرين قرب عساكر الكافر، كي يطلع الامير علي كيفية حال طلاءع ليفون.
 وكان امير المجلس عندءذ هو امير طلاءع [السلطان] وتحت قيادته ثلاثة الاف من الفرسان المشهورين. وفجاة حاصرهم الكفار وقضوا علي خيولهم برمي السهام، فمشوا الي تل للاحتماء به واخذوا يدفعون اذي الكفار بالسهام والسيوف والحراب.
 ولما طلعت الشمس، توجه امراء الطلاءع لخدمة امير المجلس، فما راوه في مقامه المعلوم، وبعد ان اتضح الامر اتجهوا نحو معسكر تكور، ومن بين العسكر الخاص بامير المجلس ركب ماءة فارس وكانوا جميعا من الابطال المغاوير، وكان يدخل بهم في معركة ضد الف رجل، وكان يغدق عليهم الاقطاعات والاطلاقات، فصعد هءلاء بخيولهم علي جبل كان مشرفا علي جيش الكافر،   وفجاة راوا شخصا قد ارتقي تلا وقد احاط به الكفار من كل جانب فالقوا جميعا باعنة خيولهم دفعة واحدة، وعمدوا الي تشتيت الكفار الذين كانوا قد احاطوا به وتبديدهم، وسحبوا حصانا واركبوا امير المجلس، فلما لحق بجنده راهم قد اصطفوا للقتال.
 ولما كان قد اطلع علي مزاج حال الكفار/ خاطب السلطان قاءلا: لقد وقف المملوك وقوفا كاملا علي قوة الجيش الارمني وشوكته، فليامر سلطان العالم بان تتجه القوات التي قد ركبت بالفعل للقتال علي هذه الهيءة.
 فصدر امر حضرة السلطنة.
 فانقلبوا جميعا في الحال صاءحين كالرعد، وعم الهياج البحر. واصطفت كل فرقة في صحراء النزال كجبل حديدي وبحر ناري، ووجهوا وجوههم وكل منهم يرغي ويزبد الي الخصوم كانهم الحظ المشءوم. وجاء ليفون بدوره وبما كان قد اجراه من حشد وتعبءة بالفرسان والمشاة بمحاذاة الكماة من جنود السلطان. ودعا «ليفون» البارون «فاسيل» والبارون «اوشين» و «كندصطبل» الي التقدم بعد ان كانوا خلف الفرسان وامام المشاة.
 وفي الهجوم الاول، اطاح امير المجلس بكند صطبل وكان مشهورا بالشجاعة والصرامة علي الارض بطعنة من رمح، وامر الامير بوضع قيد في رقبته وسلمه لاحد الفرسان قاءلا له: اذهب عند السلطان وقل انني اوقعت به.
 وفعل مع البارون اوشين، ونوشين الفعل نفسه واللعبة المتقدمة ذاتها، وسلم هذين الشخصين بدورهما الي اثنين من الفرسان فحملوهما الي حضرة السلطان في قلب الجيش، فامر بخلعة ثمينة للفرسان الثلاثة.



 وفي النهاية امسك النحس المصاحب لاخفار العهد بتلابيب امالهم، فسلكوا طريق الهزيمة: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين (¬) حسم امير المجلس الامر بثلاثة الاف فارس، ولم تعد هناك حاجة الي [تحرك] (¬) بقية الجيش. فقرا امير المجلس قول الحق تعالي وكفي الله المءمنين القتال (¬) وعاد الي حضرة السلطان، فرفع السلطان منزلته عن كافة الامراء، وخلع ما كان يلبسه والبسه له.
 / حظي الجيش تلك الليلة بالراحة من تعب الحرب، وعناء الطعن والضرب، وعند الفجر تحرك الجيش كله كانه ريب المنون في الجبل والصحراء لطلب ليفون، واخذوا يركضون يمينا ويسارا، وما عثروا علي احد الا جعلوه قتيلا او اسيرا للقيد والتنكيل. واستمرت الغارة في ولاية الارمن علي هذا النحو اسبوعا. وفي اليوم الثامن قفلت العساكر راجعة من اطراف ولاية الارمن بالكثير من الغناءم ومن بينها الخيول والبغال والاسري، وعلم ان ليفون قد لحق ببعض الحصون.
 وبعد ان صار الجيش منصورا والعدو مقهورا والمخالف محصورا اتجه السلطان بالجيش الي الممالك المحروسة بغناءم ليس بوسع ظهر الارض حملها، حتي بلغ ثمن راس الماشية في «قيصرية» درهمين، وثمن خمسة او ستة من الاغنام درهما واحدا، علي حين بلغ ثمن الغلام والجارية الارمنية البهية الطلعة خمسين.
 وبحصول المراد اذن السلطان للامراء والاجناد بالانصراف، واقام بنفسه في قيصرية.



  AUTO ذكر وصول رسل ليفون بالتضرع والاستعطاف وتضعيف الخراج والتنصل من التمادي الذي اجيز في الخدمة

 حين قفل السلطان راجعا الي الممالك المحروسة خرج ليفون من مهربه، وتشاور مع بقايا الخواص في تدارك تلك الرزية، فلم يجدوا جميعا من وسيلة سوي طريق اظهار التذلل. فجهز هدايا من كل نوع وسيرها في صحبة الكفاة، وكان مضمون رسالته: «اذا كان المغرضون قد نقلوا عني سوءا الي مسامع ملك العالم فها انذا قد نلت جزاءي، فالامراء صرعي والملك قد ادبر والجيش باسره قد تبدد بالقتل. والمتوقع لما عرف به السلطان من مرحمة سابغة ان يتجاوز عن ذنبي ويصفح عنه/. (والحقيقة ان السلطان كان سينزع عني «ولاية سيس» ويعطيها لاخر، فما انا الا مملوك وابن مملوك، وانا بعد هذا اضع حلقة العبودية في اذني (¬)، واضاعف الخراج، وابعث كل عام بخلاف المعهود بخمسماءة فارس بكامل عدتهم لكي يوجههم السلطان حيث شاء).
 وتشفع [تكور] بعدد من الامراء الكبار لقضاء هذه المهمة، حتي توسطوا جميعا بالاتفاق لدي عتبة العرش الاعلي، وازالوا ما علق بالخاطر الاشرف للسلطان العادل من غبار الوحشة. وتقرر ان يرسل الي الخزانة العامرة كل سنة عشرون الف دينار برسم الخراج، مع التحف والاحمال التي تكون لاءقة بذلك، وان يءدي ما بقي عليه من خراج العام الماضي. والا يهمل بعد اليوم في اي امر من امور الولاء مهما دق وصغر.
 ووفقا لهذه الشروط اقره السلطان علي ملك «سيس»، وحلف الايمان،   واختار الصاحب ضياء الدين قرا ارسلان وكان في ذلك الوقت امير الدواة للاجابة علي ليفون وتحصيل بقايا الخراج، وبعث معه بمنشور مجدد لملك تلك المملكة. وحين علم «ليفون» بقدومه استقبله بنفسه وانزله بقصره، وبلغ الغاية القصوي في اكرام جانبه. وفي اليوم التالي قرء امر السلطان مع منشور تقرير المملكة علي رءوس الاشهاد، ووضع ليفون جبينه علي الارض واخذ في الدعاء، ونثر الكثير من الاموال.
 وفي اليوم التالي كتب الصاحب ضياء الدين المسودة لكي يقسم تكور علي ذلك كله ويوقع علي الوثيقة. وارسل الي الخزانة العشرة الاف دينار الباقية وعشرة الاف لستة اشهر تالية كتقدمة من خراج المستقبل، مع تحف اخري.
 وحين/ وصل ضياء الدين الي «قيصرية» وعرض بقية الخراج والهدايا والتحف والمواثيق التي بعث بها تكور، بالغ السلطان في الاحسان الي الرسول، واطلق سراح الامراء المحبوسين، وبعث بالفرامين الي اطراف الممالك بان اسباب النزاع قد زالت منذ اليوم، فافتحوا الطرق امام التجار والمترددين ولا تلحقوا اذي باي مخلوق. ثم سرح الرسل وهم يشعرون بمسرة بالغة.
 ***



  AUTO ذكر تزوج السلطان بكريمة من ذريات الملك فخر الدين بهرامشاه بن داود ملك ارزنجان

 لما كان السلطان قد التزم بانتهاج الاوامر الالهية والامتثال للاحكام النبوية في كل اراءه وعزاءمه، فانه كان يريد بحكم النص: «تخيروا لنطفكم فان العرق دساس» ان يزدان حريمه الكريم بوجود جوهرة تتالق في الليل البهيم قد ربيت في صدف العصمة، حسيبة الابوين، كريمة الطرفين، وان يجلسها الي جانبه علي سدة السلطنة بهذه الصفة الموزونة المتناسبة، فاجال بريد الفكر حول اطراف الدنيا، ولم يجد اسرة اشد احتراما وجلالا من اسرة الملك فخر الدين بهرامشاه، لان تلك الصدفة المشتملة علي درة الغواص ويتيمة الدهر كانت قد استخرجت من «عمان» الفضل والاحسان (¬) والاصلاب الطاهرة والانساب الزاهرة للسلطان قلج ارسلان، وانبعثت من جرثومة سلجوق (¬)
 ولما لم يجد بعد طول الاستخارة ويمن الاستشارة فوق هذا الاختيار مزيدا، رتب الافانين من الهدايا الثمينة والتحف النفيسة الضنينة من الخزانة العامرة، وندب واحدا من اولي الالباب للمفاتحة في هذه الخطبة (¬)، وارسل تلك الاحمال والهدايا في صحبته.
 فلما وصل الخبر للملك [فخر الدين] ابتهج واستقبل الرسول بنفسه، وانزله بالاعزاز والتكريم في بيت الضيافة، وعد المبالغة في احترام جانبه من   اوجب الواجبات/. وفي اليوم التالي دعا الحاشية لاجتماع عام، واحضر الرسول. فاعطاه الرسول رسالة السلطان بعد ان قبلها، وابلغ المشافهات، واوضح الملتمسات، وسلم الهدايا مشفوعة ببيان تفصيلي لها الي الخزان.
 فصاح الملك علي ملا من الناس قاءلا: باي لسان يمكن شكر مثل هذه الموهبة. فلءن كنت قد تلقيت امرا بان تنتظم ابنتي في زمرة السراري والجواري لكان ذلك مدعاة لفخر اعقابي وخلفي من بعدي فكيف وقد من علي بمثل هذا الفضل، قبلت علي الراس والعين، ولكن لو اذنتم لي في مهلة قدرها ثلاثة اشهر لتهيءة ما تتم به الواجبات، وتجهيز ما يليق بالبنات لكان ذلك مقرونا بالصواب.
 وحمل الملك الرسول بانواع الجواءز، وكتب بخطه رسالة جوابية مشتملة علي الانقياد والامتثال وتقلد المنة، وبعث بها في صحبة الرسول. ثم عمد الي تجهيز الواجبات واعدادها، واحضر كل صانع حاذق وصاءغ فاءق، واستمر العمل ليلا ونهارا مدة ثلاثة اشهر. وهذب ورتب الاكاليل المجوهرة والخلاخل المعنبرة والخواتيم والمعاصم الثمينة والملبوسات الفاخرة المرصعة بفنون الجواهر، والبغال ذات النعال الذهبية، وخيولا مسيرها كمسير ريح الصبا، وبخاتي (¬) في ضخامة الجبال، في قافلة مملوءة (¬) بما لا يشمله الحصر من الاحمال والنقود والمتاع.
 وسير [الملك فخر الدين] الصدر القاضي شرف الدين وكان من اكابر   العلماء بتحف وفيرة للابلاغ بان اسباب الصلاح (¬) وابرام عقد النكاح قد تهيات. فلما وصل الي «سيواس» بذل مبارز الدين بهرامشاه امير المجلس انواع المكارم تكريما لقدومه الكريم، وتوجه في صحبته الي حضرة السلطان، وتقدم الي «كدوك»، وعرض الامر، فارسل السلطان اركان الدولة لاستقبال القاضي شرف الدين، ودخلوا المدينة في ابهة كاملة وجلال بالغ.
 وفي اليوم التالي حين مثل القاضي بين يدي السلطان، راي من الاكرام/ ما ليس له حد، وساله السلطان وبالغ في السءال عن حال الملك فخر الدين، فتحدث القاضي شرف الدين بعبارة كانت عين البراعة فحمد الله تعالي ومدح السلطان ثم ابلغ بحال الملك، ودعا له، واشبع الاسماع بتفاصيل الحكايات، وعرض الوداءع والتحف، التي قرنت بالقبول والشكر. ومن هناك نزل القاضي بكل اعزاز في «الوثاق» (¬)، ثم تتابعت عليه افضال السلطان وكراماته.
 وفي اليوم التالي جاء قضاة الامصار والاءمة الكبار وكانوا قد تجمعوا لهذه المهمة الي قصر السلطان. وكان السلطان قد امر بقطع نقدية من الذهب فءة الالف، والخمسماءة، والماءتين، والماءة، والخمسين مثقالا فعبءت في سكارج السكر، ووضعت في اطباق من ذهب وفضة، كما امر بان تملا البركة [الزرقاء] (¬) المعنبرة بالزهر والمعرقة بالمرجان [والتي تتوسط الايوان] () بماء الورد   بدلا من الماء، فبدت البركة كانها سماء اتخذت لنفسها في جوف الارض منزلا.
 فوضع امام كل انسان طبق يناسب منزلته ويلاءم رتبته، وحضر الوكلاء والشهود من الطرفين.
 وكان القاضي صدر الدين لهاوري الذي تولي عقد النكاح قد بدا بالخطبة التي كان امير المءمنين المامون قد قراها في زواج بعض اقاربه، علي سبيل الايجاز والتبرك، فالتفت صوب خدم الحرم، وقال: (¬)
 «المحمود هو الله، والمصطفي رسول الله، وخير ما عمل به كتاب الله، قال الله تعالي: وانكحوا الايامي ... الاية. ولو لم تكن من الصلة اية منزلة ولا سنة متبعة الا ما جعله الله في ذلك من الف البعيد وبر القريب لسارع اليه الموفق المصيب وبادر نحوه العاقل اللبيب، والسلطان الغالب عز الدين ابو الفتح كيكاوس ابن كيخسرو بن قلج ارسلان من قد/ عرفتموه في نسب لم تجهلوه، خطب اليكم فتاتكم «سلجوقي خاتون بنت الملك فخر الدين بهرامشاه بن داود»، وبذل من الصداق ماءة الف دينار حمرا، خمسين معجلا وخمسين مءجلا، فشفعوا شافعنا (¬)، وانكحوا خاطبنا، وقولوا خيرا تحمدوا وتءجروا بحمد الله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله اجمعين».
 فقالوا: «قبلنا الخاطب، وبذلنا المخطوبة، لا زالت سحايب الافضال عليهما مصوبة» (¬).
 فلما تم ابرام عقدة القعد، واستحكم حبل المواصلة بلغت صيحة بالرفاء   والبنين اعلي عليين. واخذ الذهب والجوهر يتساقط كالمطر بغير حد ولا حصر في الصفة وفي ساحة القصر كما تنتثر زهور الربيع هنا وهناك بتحريك نسيم السحر لاوراق الورد الندية.
 ووضعت ماءدة الخاصة السلطانية ودعي اليها العامة [فمد كل انسان يده للتناول والتجاذب والتخاطف، ونال بذلك نصيبه مما حفلت به الضيافة السلطانية من مكنوز وملبوس وماكول ومشروب] (¬)، ثم انفرط عقد الشهود كحبات العقد فتفرقوا، بحكم الاية الكريمة: فاذا طعمتم فانتشروا (¬)، وذهب القاضي شرف الدين الي مكان اقامته، فارسل السلطان في اثره ذهبا وخلعة وبغلا مطهما.
 وفي اليوم التالي امر امناء الخزانة باعداد الامتعة التي سيحملها معهم من يذهبون لاستدعاء الهودج، الذي عهد السلطان بامر احضاره الي الامير مبارز الدين بهرامشاه، وامر زوجات الامراء بالانطلاق الي «ارزنجان» المحروسة لخدمة الملكة [وبان يعدن في صحبتها] (¬).
 فلما تم الاعداد للامر ارتحل امير المجلس والقاضي شرف الدين وساءر الخواتين، وما ان لحقوا بحدود «ارزنجان» حتي تقدم القاضي، واخبر بوجود جيش حاشد في صحبة امير المجلس والخواتين الشهيرات، فرتب الملك لكل انسان نزلا علي قدر مكانته، وخرج في صحبة وصيفات القصر ورجاله، ومعه اعيان امراءه/ وخواصه. فلما اقترب امير المجلس من المدينة سار الملك لاستقباله   بالاعلام والبيرق والطبول. ولما تلاقي الجمعان ووقع نظر امير المجلس علي بيرق الملك ترجل. وحين راي الملك طلعة امير المجلس نزل بنفسه وتعانقا ثم ركبا بعد الملاثمة والمعانقة. وابلغ امير المجلس سلام سلطان الاسلام، وهنا وضع الملك راسه علي الارض وقال: ما انا الا مملوك لملك العالم.
 واستمر الحديث بينهما علي هذا النحو حتي لحقا بالمدينة، وانزل الملك امير المجلس وامراء السلطان بقصره، وبسط الماءدة الملكية، ثم اقاموا حفلا، واداروا الكءوس الثقيلة.
 وفي اليوم التالي، ارسل امير المجلس الامتعة والاموال والخزاءن التي كان السلطان قد بعث بها مع قاءمة مفصلة الي حضرة الملك، والذي اثني ثناء جزيلا علي علو همة السلطان، وغمر الحمالين بالانعام. وظل الطرفان طيلة عشرة ايام مستغرقين في المتعة والسرور حتي تم الاعداد للرحيل. وحين فرغوا من اعداد العدة ارسل الملك ثلاثماءة خلعة مختلفة المستوي من الاعلي والاوسط والادني وثلاثماءة الف درهم مع خيول مطهمة الي امير المجلس لكي يتولي توزيعها علي الامراء والخدم والحشم.
 ثم انهم نقلوا الاموال وخزاءن الجهاز مع الهودج المعظم من المدينة ليلا.
 وفي الفجر دقوا طبول الرحيل وانصرفوا. فلما وصلوا الي منطقة «ارمكسو» تقدم امير المجلس ومثل بين يدي السلطان، وعرض الاحوال فامر السلطان بان تزين المدينة، فزينوا بيوتات قصر السلطنة بانواع الزينة، واعدوا عدة الاحتفالات والمسرات، وخرج من حضر من زوجات الامراء لاستقبال الهودج.
 ولما/ مضي جزء من الليل دخل ساءر النسوة من الطرفين المدينة في خدمة الهودج العالي، ودخلوا مخدع السلطان واجلسوا الملكة علي منصة الكرامة   والسعادة. وتوجه السلطان بتءدة الي مخدع العروس، فدخلت الخواتين وقد توردت منهن الوجوه واحتجبن بالحجرات، ووضع شمس السلاطين مع قمر الخواتين القدم علي العرش، وركعت وصيفات الملكة ركعة الادب فخلعن الحذاء من قدم السلطان، ووقعن فجاة علي كنز ثمين في ذلك الحذاء. وخلع السلطان قلنسوته، وفك الحزام الملكي، وبحكم رخصة الشريعة فض الختم اللطيف عن تلك الصحيفة الشريفة.
 وفي اليوم التالي، سار متبخترا صوب الديوان بعد الاستحمام وشغل طيلة اسبوع بشرب المدام واكرام الامراء الكرام. ثم ارسل خمسماءة خلعة وسبعماءة الف سكة وماءة من الخيول وماءة من البغال المطهمة، وماءتين من الخيول والبغال المزينة مع اطقم الملابس المنوعة في صحبة امير المجلس الي القاضي شرف الدين، فقام بدوره بتوزيعها علي الامراء كل بقدر مرتبته. ثم مثلوا جميعا امام السلطان وقد لبسوا الخلع، وقبلوا اليد؛ وحينذاك حصلوا علي الاذن بالانصراف.
 ***



  AUTO ذكر تحرك السلطان قاصدا الشام

 (¬)
 حين انتقل الملك الظاهر ملك حلب الي جوار الحق تعالي، كان ابنه الملك العزيز قريب العهد من مفارقة المهد، فاضطر امراء تلك الدولة لمبايعته، واجلسوه مكان ابيه، فصارت امه، وكانت اخت الملك الاشرف حاكمة البلاد، فنبض في السلطان/ عرق المطالبة بملك حلب حيث كان في حوزة اعمامه من قبل وقال لاعاظم مملكته: يبدو لنا ان الوهن قد ظهر الان في ملك الملك الظاهر فصار من يتصدي لملك تلك الديار طفل وامراة، فلو اننا قصدنا ولاية الشام بحشد كبير قبل ان يكونوا جيشا ويدبروا امرا فان بيرقنا سوف يرفرف بعون الحق علي شرفات تلك الديار، وتظهر الفسحة في رقعة البلاد.
 قال الامراء: جبلت طبيعة الملوك علي دفع الاعداء وفتح البلاد، ولكن طالما ان السلطان انعم علينا نحن المماليك برتبة الاستشارة، فلن يبخل علينا بالاستماع لمقالتنا؛ فلءن كان ذلك الولد برغم صغر سنه قد اصبح عزيزا في ديار ابيه فان اباءه واجداده طالما اعربوا عن محبتهم لهذه الاسرة [السلجوقية]، ولطالما ارسلوا الاحمال والتحف مثلما ارسلوا العساكر وقت طلب المدد. والان وقد بقي يتيما فلو ان احدا قصده بسوء لاستعان بهذه الدولة وطلب العون من هنا. فكيف اذا ارسل ملوك الاطراف يعزون ويهنءون واكدوا المثل القاءل «صداقة الاباء قرابة الابناء» (¬)، ثم جري من جانبكم شحذ منجل القهر والباس ليحصد بلاد ذلك الحلف؛ لن يقع ذلك موقع القبول عند كبار الملوك والسلاطين وعظماء الزمان.



 قال السلطان بعد طول تفكر: لا شك ان رعاية جانب الملوك من اوجب الواجبات، ولكن ان ارتدي احد السلاطين سلاح الاقتدار واسرج حصان الغلبة والسيطرة فان عليه ان يتنكب طريق التصافي:
 / اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا (¬)

 ولا يخفي علي الراي الرزين لكل انسان ما تعنيه مقولة: «لا ارحام بين الملوك». فان كان ملوك الديار قد ارسلوا معزين ومهنءين، فما اظهروا الشهامة والطيبة الا بسبب عجزهم، ومن ثم لا ينبغي ان نجعل تلك المروءة المفتعلة عنوانا لسجل يتم فيه تدوين ما لا يفيد ولا يجدي.
 واصدر السلطان امرا للامير نصرة الدين صاحب «مرعش» بان موكب السلطان سيصل الي تلك الحدود مصحوبا بالجنود والجيوش، فيتعين عليه اذن اعداد جيشه القديم ومن يلوذ به من اهله وذويه، وان يكون جيشا بقدر ما يستطيع من المشاة والفرسان، ويجهز الة الحصار. كما اصدر امرا اخر بنفس المعني لامراء ملطية وسيواس، وامرا الي امراء «الاوج» بدعوة العساكر المعهودة وان يتحركوا علي الفور دون تلكء او تباطء، وامرا الي الامراء والقادة الذين كانوا في مصيف «بنلو» لكي يتوجهوا بكامل هيءتهم الي صحراء «ابلستان».

 وفي ظرف عشرين يوما تجمع من اطراف الممالك من الجنود والحشود ما تجاوز حد الحصر. فانطلق السلطان مع كوكبة من الخواص صوب ابلستان، فلما وصلها امر باقامة احتفال عام واستمال امراء العساكر، فرشح لكل مدينة من بلاد الشام اميرا.



 وفي اليوم التالي قال السلطان بعد ان احضرهم جميعا واستشارهم: في اي طريق ينبغي ان نسير؟ قالوا ليس هناك اسهل من طريق «مرزبان» و «رعبان» و «تلباشر»، فالمسافة من هناك الي «حلب» اغلبها صحراء [ونادرا ما يعترض الطريق جبل] (¬). فانطلقت القوات نحو ذلك الطريق، ووصلوا اولا الي قلعة «مرزبان»، فاستخلصوها في ثلاثة ايام، وفي تلك/ الايام لحق الامير نصرة الدين صاحب «مرعش» بجيش كثيف بالسلطان، فامره بالاتجاه من هناك صوب قلعة «رعبان»، فتيسر امر السيطرة عليها بدورها، وفوض امر حراستها لصهر الامير نصرة الدين، واتجه من ثم الي قلعة تلباشر، فحاصرها عشرة ايام، فلم يكن لذلك اي اثر، فامر السلطان بقطع الاشجار وبساتين الكروم المحيطة بالقلعة ببلطة القهر، واستءصالها. فلما شهد اهل القلعة ذلك المنظر تجمعوا عند ملكها وقالوا:
 ما معاشنا الا من ثمار تلك الاشجار، فان قطع جيش الروم ما لنا من كروم ببلطة القهر فمن اين ندبر رزقنا؟ ومن ثم يجب علي الملك ان يلتمس لنا العذر ان نحن سلمنا القلعة الان.
 فطلب الملك مهلة وارسل رسولا الي السلطان قاءلا: ان اساس انتعاشي انا واتباعي انما هو من هذه القلعة، فاذا ما انتزعها عبيد السلطان مني فلست ادري من اين تتيسر البلغة ويتحصل القوت؛ فلو ان السلطان اقطعني من الممالك المحروسة اقطاعا واستولي علي هذه القلعة بدلا عن تلك القسوة (¬)، [وجعل اهل القلعة بمامن من ضرر العساكر المنصورة] (¬) سلمنا القلعة لمماليك دولة السلطنة.



 فامر السلطان بان يكتب منشور بمنحه ولاية «هوني» اقطاعا. ووقع بقلمه عهدا، فعاد الرسول، ورفعوا البيرق، وقرءت الخطبة باسم السلطان، ومنح السلطان قيادة حامية القلعة لاخي الامير نصرة الدين.
 ولما تم الفراغ من امر القلعة تناهي الي المسامع الشريفة ان «ظهير الدين ايلي پوانه» حين اشاح بوجهه عن ولاءه للسلطان سارع الي هذه الديار فقضي بها نحبه، وهو مدفون هنا. فامر السلطان بالبحث عن مدفنه، واخرجت عظام رفاته فاحرقت، واذري ترابها في الهواء، وبذلك تحقق له التشفي.
 ***



 وقوف والدة الملك العزيز علي مقدم السلطان لتملك ديار الشام
 حين بلغت رايات السلطنة «ابلستان»، افشي الجواسيس الذين كانوا بالمعسكر ما جري من احوال للملكة وجمال الدين لولو الحاكم وناءب الملكة فذهلوا بما سمعوا، وبعثوا الرسل بالهدايا الوفيرة الي الملك الاشرف اخي الملكة، وبينوا ان سلطان الروم بادر بالهجوم بجيش في عدد النجوم علي تخوم بلادنا، وانه لو حدث وبسط سيطرته علي هذه البلاد فلن تامن منه علي حياتك. ولءن كان قد علق بالخاطر الاشرف غبار من جانب الملك الظاهر قبل هذا فالواجب ازالته بماء الرحمة والشفقة عملا بقول القاءل «عند الشداءد تذهب الاحقاد».
 فلما بلغت القضية الملك الاشرف صادفت هذه الكلمات المعقولة قبولا عنده، فجمع جيشا كبيرا ولحق بحلب، فلما راي شقيقته قال: ما للملوك من مال ينبغي ان يوجه لمثل هذا اليوم، ولءن كان يصرف القليل مما ادخر علي مدي ماءة سنة في سبيل الدفاع، فليبذل ذلك كله رخيصا وبسخاء. فاخرجت الملكة ما كان قد ادخر لاعوام سابقة دون ان تبقي علي شء او تذر، وجهزت جيشا. وفي اثناء ذلك فكرت في حيلة من شانها ان تجعل ثقة السلطان تنعدم تماما في جنده، ونفذت تلك الحيلة.
 فقد وقعت علي رجل من سكان بلاد الروم كان يعرف اسماء امراء الدولة جميعا وما يحملون من القاب/ وكانت له صلة بمعظمهم، وبذلت له مالا وفيرا، وحلفت له الايمان بان هذا الامر لو تحقق ورجع جيش الروم لسلمته   اضعاف ذلك. فكتبوا الي كل امراء الروم رساءل جوابية مزورة، تتضمن التعبير عن الاغتباط بما ابدوه من وفاء وحسن عهد، وبما وعدوا به من ان يحتالوا لدفع السلطان نحو حدود الشام. فها نحن اولاء ايضا قد عقدنا النية علي عدم المدافعة. وينبغي بذل ما في الوسع للحيطة من السلطان خشية ان يعلم بشء من هذا الامر، والا فان كل المساعي تذهب عند ذاك هباء، وانه قد ارسل برسم النفقة لكل واحد من الامراء انواع من الذهب المصري والخيول العربية في صحبة فلان، وانهم سيروا تلك الاحمال المذكورة فعلا (¬).
 وقالت لذلك الرجل: تقدم الي حيث يعسكر جيش السلطان، والق بنفسك في خيمة بعض المقربين اليه، وافش هذا الامر اليه علي سبيل الانذار، وقل انني كنت في وسط جيش الشام حين وصلت رساءل ساءر الامراء اليهم، وانهم قد اتوا بالكثير من الاموال والامتعة من الشام لكل واحد منهم، وجهزوها في الموضع الفلاني، وجلسوا ينتظرون الفرصة لكي يسلموا كل واحد نصيبه منها، وان لم تصدقوني اذهبوا الي الموضع المذكور لمشاهدتها.
 وبهذه الفرية دخل ذلك الشخص سلة الحيلة، ورمي بنفسه علي احد غلمان السلطان، واسر اليه بالامر، فابلغ الغلام حضرة السلطنة في الحال، فارسل السلطان الامناء مع ذلك الشخص الذي كان الغلام قد دلهم عليه الي المكان المعلوم فاخذوا الاحمال والخزاءن وذهبوا بها الي السلطان، ووجدوا رساءل مختومة في كيس. فلما قرا السلطان الرساءل/ نهض وانتفض وساء ظنه بالامراء البراء وامر بالقبض علي ذلك الشخص كي لا يطلع احد علي الامر.



 وفي اليوم التالي امر السلطان امير المجلس بالتقدم كطليعة مع اربعة الاف رجل، وبان يتقدم في اعقابه اربعة الاف رجل اخر بقيادة سيف الدين اينه [چاشني گير]، وسار السلطان بالقلب في اثرهما مع اربعة عشر الفا. فلما اقترب امير المجلس من جيش الشام، كان محمود الپ وهو من رءساء العشاءر في «سيواس»، وقد بلغ من العمر ثمانين عاما وشاهد انواع الحروب وضروبها، وتلقي صنوفا من الطعن والضرب كان يسير علي تل عال، وينظر الي جيش الشام نظرة التفحص والاختبار، فلما سبر غور قوات المقدمة بمسبار الاستقصاء جاء الي امير المجلس وقال: الدخول في صدام مع عساكر الشام باربعة الاف رجل امر يبدو بعيدا عن الكفاية، فحبذا لو ابلغ «چاشني كير» لكي يصل بالمدد بصورة اسرع، كما يتم ابلاغ قلب الجيش للمسارعة بتحريك الركاب السلطاني فيلحق بنا متعجلا.
 ولكي ينفذ الحكم الازلي، ويخرج ريح الغرور من انف المغلوب فيبدو متغلبا، لم يلتفت امير المجلس اليه، وصاح صيحة الحرب، فاخذ محمود يصرخ ويءن قاءلا: ان التعجيل ليس مستحبا عند الله تعالي، فلم يسمع الامير، واجاب اجابات باردة، ورغم انه هزم جيش العدو في الهجوم الاول، وبعث بمن يبشر «چاشني گير»؛ فان احد فرسان الروم اسر بطريق الصدفة بيد احد امراء الملك الاشرف، فحملوه الي حضرة الملك، وسالوه: هل السلطان موجود مع هذا الجيش؟ فاجاب بان السلطان بعيد، وما هذه الالاف الاربعة الا طليعة يقودها امير المجلس، وسوف يصل الامير «چاشني گير» / باربعة الاف في عقبه.
 فصاح الملك الاشرف في الحال: المستغاث يا مسلمين، لا تفروا، فمدد   هذه القوات بعيد، فكروا وهم ممتلءون حمية وحماسا، وهجم غلمان العادلي والظاهري، وقتل من الجانبين خلق كثير. فسير امير المجلس فارسا الي الامير «چاشني گير» ليبلغه بان العدو غلب فليصل مسرعا كي لا تحدث كارثة. قال چاشني گير: «ايظل يكذب حتي الان (¬)، انذهب نحن الان ونهزم الجيش وتعلو شهرته هو»، ولم يتقدم خطوة واحدة، ولم يبلغ السلطان لكي ينفذ القضاء السماوي.
 واسر امير المجلس مع فوج من الامراء، فلما حملوا امير المجلس الي الملك الاشرف، خف لاستقباله، واستدعي الجراحين فجففوا جراحاته، والبسه خلعة خاصة، وارسله مع ساءر الاسري الي حلب، وعين الموكلين به، وبعث بوصية الي الملكة ان بالغي في تعظيم امير المجلس، واظهري غاية الاعزاز له.
 ولما وصل الخبر لحضرة السلطنة انتابته الحمي، واستعر جحيم غضبه، واصدر چاشني گير الامر بان يلبس كل العساكر لامة الحرب، ولا ينامون (¬) الليل. وفي اليوم التالي ارسل الملك الاشرف الفين من الاعراب وطلب منهم ان يتقدموا لتفقد امر السلطان ومعرفة احواله وما يكون من تحركه وانهزامه. فلما   وصلوا راوا الخيمة الملكية قد ضربت والجيش كله قد لبس لامة الحرب. فلما ظهر الاعراب من احدي النواحي هرب الجند فقال السلطان: يا كافري النعمة، لءن كان احد الامراء قد نكب فلا زال الجيش والسلطان والمظلة والقاءد باقين.
 فلما سمعوا هذا العتاب السام المرير هجموا هجمة رجل واحد، وبقفزة واحدة احالوا فضاء الصحراء بدماء الاعراب مكانا للشقاءق الحمراء، وجعلوا سيل الشقاءق يتدفق علي الزمرد [الاخضر] الساكن.
 / فهيا الملك الاشرف الصفوف، وحض الجيش علي القتال، ثم وقف حيث هو، وقال: ان جاءوا بذلنا ما في وسعنا، وان رجعوا فهو المراد.
 وامر السلطان بان يتقدموا بالدهليز، ثم ظهرت طليعة لجيش العرب، فلقيت ما لقيه السابقون من جراحات وغارات، فتراجعت، وقالوا للملك الاشرف ان دهاليز السلطان اقيم اليوم مرتين، ثم نصب ثانية. قال: لعل السلطان يريد القتال والامراء يرفضون. فلما حل الليل تقاعس السلطان قليلا. وظل الامراء والجند هناك، وبمجرد ان انبلج الفجر تحرك من ثم متوجها الي ابلستان.
 وحين علم الملك الاشرف برجوع السلطان انصرف بدوره الي حلب. فلما تاكد ان السلطان لحق بابلستان انهض الجيش وانطلق الي «مرزبان» و «رعبان»، وبعد حصارهما انزل محافظي القلعتين، وكان السلطان قد اقامهما هناك، فلما فرغ من المهمة اطلق سراح امراء السلطان ومحافظي القلعتين بكل احترام وتبجيل، وولي وجهه شطر حلب، فخلع علي امير المجلس (¬) وبقية الامراء خلعا وقدم لكل منهم صلة وبعث بهم الي حضرة السلطان، وانصرف هو الي دمشق.



 وتوقف السلطان بضعة ايام في «ابلستان»، فلحق بخدمته هناك اخو نصرة الدين وصهره من قلعتي «رعبان» و «تلباشر» اللتين سلماهما للملك الاشرف.
 وكان السلطان قد اثقلت علي نفسه تلك الرساءل الجوابية المزورة، وحل به الاضطراب من هزيمة الطلاءع، فامر باعدامهما.
 وفي اليوم التالي امر بان يحضر الامراء جميعا الي الديوان واسر الي خواصه بان يتسلح امراء المفاردة [وغلمان الخاص السلطاني] (¬) خفية وينتظروا صدور الامر. فدخل الامراء باسرهم وجلسوا، فطلب السلطان الرساءل الجوابية من «الدواتدار» (¬) والقي بكل منها لمن كتبت له من الامراء/. وما ان قراها اولءك المساكين الابرياء حتي بهتوا وذهلوا، ونطقوا قاءلين: «سبحانك هذا بهتان عظيم» (¬)، وانكروا الامر وقالوا لا يجوز للمليك ان يلتفت لحيلة الكاءدين وينسبنا الي العقوق والخذلان دون دليل وبرهان، وينزل بنا العقاب، فلن تكون عاقبة ذلك الا الندامة، وزاد نواحهم وعويلهم غير انه ما ترك من اثر، فامر بوضع الشيلان في اعناقهم جميعا وادخالهم بيتا بعد وضع القيد في ايديهم ويضرموا حول البيت نارا كنار النمرود، فاخذوا في احراق اولءك الابرياء، وكان الدخان يتصاعد متجاوزا الفلك الازرق فيصل زفيرهم وانينهم الي عنان السماء. وكان احدهم ان استطاع ان يجد ثغرة يقفز منها نحو الباب تلقفه «الفرانون» الغلاظ الشداد والقوا به الي الموكلين بالتنفيذ فيعيدوه الي النار ثانية مرغما.



 وفي الليل عند بطلان الحواس اخذ يتلقي اثناء النوم الكثير من اللوم من عالم الغيب [علي ارتكاب ذلك الفعل القبيح والعمل الشنيع] (¬)، فكان ينهض مذعورا من نومه كمن يتخبطه الشيطان من المس (¬)، واستولي عليه الاضطراب وتملكه الندم لما فعل، (شعر):
  ان ضاع الكاس من اليد وانكسر الدن، ... فما جدوي العض علي الشفة وتقليب اليد.

 ووجه السلطان اللوم الي بقية الامراء قاءلا: لماذا امتنعتم عن نصحي حينذاك، فاعتذروا، وعزوا الامر الي القضاء السماوي.
 وبسبب ذلك الوهم، تمكن مرض السل من السلطان، وقيل ان ماء «سيواس» لا يناسب مزاجه، فحملوه الي «ويران شهر»، وكانوا ياتون بماء من «الفرات» يوميا من «ملطية» وينقل طازجا يدا بيد الي الشرابخانه (¬) / غير انه لم يبل من مرضه. فنظم هذا الدوبيت من املاء قريحته الشعرية، (شعر):
  تركنا الدنيا، ومضينا، غرسنا تعب القلب، ومضينا ...  فالنوبة بعد ذلك نوبتكم، لاننا، اخذنا نوبتنا، ومضينا   وامر بنقش هذا الدوبيت علي قبره الذي كان قد بناه بامر نافذ في دار الشفاء بسيواس. وهنالك انتقل من دنيا الفرار الي دار القرار، واختار وهو بعد في شرخ الشباب مفارقة الحياة شاء ام ابي. والمامول ان يمحو ما قدم من حسنات كل ما اخر من سيءات (¬)، والله غفار الذنوب.
 ثم انهم عهدوا به بعد جلوس السلطان علاء الدين علي عرش البلاد الي «رضوان»، في تلك الروضة المقامة هناك بدار الشفاء بسيواس.
 ...



  AUTO ذكر مشاورة الامراء في اختيار واحد من ابناء الملوك سلطانا

 حين انتقل السلطان عز الدين في الرابع من شوال سنة  الي الخلد الاعلي اخفي امراء الدولة كالامير «سيف الدين اينه» و «شرف الدين محمد پروانه» و «مبارز الدين جاولي» و «ومبارز الدين بهرامشاه» موت السلطان، واستشارو الصاحب (¬) مجد الدين بكر الذي لم يكن له نظير في هذا العالم ومن اشهر ما قاله من شعر في ضرب «الدوبيت» قوله (شعر):
  قانون الوفاء اساس الظلم ... اذ كيف تتيسر الحرية لمن يعبدك
 كيف تستقيم السعادة مع الوقوع في الحزن بسببك ... فبك بطلت اقامة الاوثان

 «وشمس الدين حمزة بن المءيد الطغراءي» وكان بكر عطارد ونادرة الايام، قد وصل في اساليب الترسل وقرض الشعر الي ميدان شاسع بل تجاوز الفلك التاسع، ومن محامد ما يحكي عن طبعه اللطيف هذا الدوبيت، (شعر):
  ورد الدرج الزمردي قد فتح اليوم ... والطبق الذهبي للشقاءق الحمراء قد وضع اليوم    امن اجل ان الورد لم يتول امارة الرياحين ... قد عرض اليوم علي نحو ما ماءة ورقة؟!

 وملك السادة «نظام الدين احمد» امير العارض المعروف بابن محمود الوزير، وكان تلوا للفردوسي (¬) في نظم المثنويات، ومن نتاج طبعه ، (شعر):
 قلت: لم يعد بالوسع الخزن علي طرتك ... وليس بالامكان تجرع المزيد من مسك الكبد (حزنا)،
 قالت: لا تحزن كذلك بسبب عيني وشفتي ... فليس بالوسع في النهاية تناول النقل والسكر

 والصاحب «شمس الدين الاصفهاني» الذي كان في ذلك الوقت الكاتب الخاص، وقال هذا الدوبيت علي البديهة باقتراح السلطان (شعر):
  نقل الليل معك يا راحة القلب ... لا يمكن وصفه من فرط اللطف
 / الشفة علي الشفة والخد علي الخد، ... وهنالك تطبعت «لورا» بطبع «سوراخان».

 فلما وصل السلطان الي هذين الموضعين وهو في طريقه الي «اقسرا» قربه   اليه، وشرفه بان اضاف اليه المطبخ والانشاء الخاص.
 تشاور هءلاء سويا في من يجلسونه علي العرش، فاشارت جماعة الي «مغيث الدين طغرلشاه بن قلج ارسلان» صاحب ارزن الروم، وكان ملكا متمكنا محبا للرعية، بينما اصر البعض علي تولية «كي فريدون» الاخ الاصغر للسلطان، وكان مقبوضا عليه بقلعة «قويلو».
 قال الامير مبارز الدين بهرامشاه امير المجلس، وسيف الدين اينه ملك الامراء لا يجوز ذكر شخص اخر مع وجود الملك علاء الدين، فهو المناسب للتاج والخاتم. قال الصاحب مجد الدين وشرف الدين محمد پروانه: كنا في «توقات» ملازمين له، وهو حقود متكبر وجسور متنمر. وسوف ينزل من الان فصاعدا بكل شخص من الضربات ما لا يندمل بمرهم. فلم يلتفت اليهما الامراء، وقالوا ليس بالامكان طلب المزيد فوق الملك علاء الدين كيقباد.
 فوافق الامراء الاخرون طوعا وكرها، وتعاهدوا سويا علي تنصيب الملك علاء الدين سلطانا.
 وهنا قال سيف الدين اينه: اما واني انا الذي حملت الملك من «انكورية» الي «ملطية»، فلا بد وان يكون قد علق بخاطره غبار من ناحيتي، [فلتاذنوا لي] (¬) بان اذهب بنفسي اليه وانال منه الامان علي حياتي. وحمل مما تركه السلطان المرحوم خاتما وعمامة كبرهان ودليل، واختار جماعة من الجند توسم فيهم خفة الحركة والسرعة، وانصرف مع عدد/ من خواص البيت وبطانة الاعتاب السلطانية متجها صوب ملطية قاصدا قلعة «كندپيرت»  السجن الثاني   للسلطان. وخرجوا من المدينة بعد صلاة العشاء، وظلوا يركضون بخيولهم طول الليل، فوصلوا مع الصباح الي القلعة.
 كان السلطان قد جلس بعد ان اقام الصلاة، وقد راي تلك الليلة في المنام انه جاءه رجل نوراني ذو منظر رحماني، ففك القيد من قدمه، وامر باحضار بغلة ذات هيكل ضخم، ثم وضع يده تحت ابط السلطان واجلسه فوق البغلة وقال: ان همة محبة «عمر بن محمد السهروردي» مع السلطان «علاء الدين كيقباد» علي الدوام.
 ورغم ان السلطان كان قد راي هذا المنام واخذ يفسره بينه وبين نفسه، غير انه ما ان راي ذلك الفوج حتي استبد به الخوف والفزع، وقال لحافظ القلعة:
 حاول ان تءخر هءلاء حتي اجدد غسلي واتوضا، واخلو لحظة الي نفسي، واصلي ركعتين استعدادا لوداع الحياة. ولم يكد الحافظ يصل الي البوابة حتي كان «چاشني گير» قد بلغ الباب، فساله الحافظ ما سبب قدوم ملك الامراء؟
 قال (بيت):
  تم الوفاء بما كان القدر به يعد، ... وتم ما كانت الايام تبغي من عمل

 فاراه عمامة وخاتما للسلطان المرحوم كانا قد صبغا باللون الاسود (¬)، ففتح الحافظ الباب ودخل «چاشني گير» مع احد الغلمان، واخذ السيف من الغلام وسلمه بغمده للحافظ، ثم انطلق كلاهما الي المجلس الذي كان السلطان محبوسا فيه، فدخل الحافظ في البداية، وقدم العزاء، وطلب الاذن بدخول   سيف الدين، وما ان وقع نظر سيف الدين علي/ محيا السلطان المبارك حتي وضع راسه علي الارض واجري الدمع من العين، ثم اخرج الكفن من تحت ابطه وعقده علي رقبته، واخذ السيف من الحافظ ووضعه امام السلطان، وقال:
 انا راض بكل ما يحكم به المليك علي اليوم.
 كان قلب الملك موزعا، فلما سمع هذه الكلمات اطمان قليلا، وشرع في ابداء الاعتذار، ووعد بخير. قال الامير سيف الدين: ان كان المليك صادقا فيما يقول فلينطق بالقسم وليصبح الخط الاشرف مسطورا بنفس المعني. فاقسم السلطان تحت الحاحه، وخط كتاب الامان بالخط المبارك للسلطان، غير ان الامير سيف الدين لم يقتصر علي ذلك وانما اخرج مصحفا كان في الحماءل من غلافه ووضعه امام السلطان وقال: ان خط اليد الاشرف هو بالقطع سبب امن العالمين وامانهم، غير انكم لن تضنوا علي بتاكيده بكلام الله المجيد، فاقسم الملك ثانية.
 فلما وثق «چاشني گير» بتلك العهود اطلق لسانه قاءلا «اطال الله عمر الملك، انتقلت روح اخيك من عالم التراب الي ذروة الافلاك، وبذلك تءول المملكة والسلطنة اليك، وينطق العرش والخاتم بقول الحق تعالي: انك اليوم لدينا مكين امين (¬) والمامول في مكارم رفعة العاهل المعظم ان يدخل القدم في ركاب دابة تنهب الارض نهبا فيزين عرش السلطنة».
 وحين بلغ تخمين السلطان مبلغ اليقين، صلي ركعتين شكرا لله، تلا فيهما بصوت عال قول الله عز وجل: رب قد اتيتني من الملك (¬)، وانفصل   عن السجن موليا وجهه شطر الايوان والعش كما ينفصل القمر عن الغمام والسيف عن الغمد.
 وقدم امير «الاخور» (¬)  وكان يسمي «اغلبك»  بغلة سريعة السير علي شاكلة تلك التي كان السلطان قد راها في المنام وقال: «اركبوا» (¬) فركبها ومضي يسابق ريح الصبا، ويطوي المنازل منزلا بعد منزل، وظلوا ساهرين الي ان بلغوا بوابة المدينة عند السحر.
 ظل امير المجلس يجول راكبا طوال الليل في القلعة، ويوهم الناس بان السلطان سليم معافي. وكان قد ندب خمسين غلاما للوقوف علي باب المدينة وامرهم بان يخبروه بوصول «اغلبك». فلما صاح «اغلبك» مناديا، سارع امير المجلس وفتح باب المدينة وما ان وقع بصره علي السلطان حتي قبل الارض والركاب. وتوجه امير المجلس و «چاشني گير» في خدمته نحو تابوت اخيه، وفتحوا التابوت فراي وجه اخيه. ثم اجلسوه علي العرش، ودعوا القاضي والاءمة والوجهاء للحضور الي الديوان، ولم يكن لاحد علم بما يجري.
 وحين استوي السلطان علي العرش، ومثل القادة والبواسل كل في مكانه، خرج سيف الدين من عند السلطان الي الدهليز، وقال: «ليكن معلوما للاءمة والاكابر ان السلطان «عز الدين كيكاوس» قد اصبح مستغرقا في قاموس رحمة الحق (تعالي) ونزل في تابوت «فيه سكينة من ربكم» (¬)، وقد زين اخوه السلطان المعظم «علاء الدين كيقباد» العالم بجلاله الباعث علي السعادة،   واضفي علي كرسي المملكة هيبة مستمدة من العرش المجيد».
 ثم انهم رفعوا الحجب، ودخل كل الاءمة والاعيان، وقبلوا الارض بالولاء.
 وكان الامير «چاشني گير» ياخذ كل واحد من اليد/ ثم دخلوا المسجد، وتلوا القسم والقاضي يلقنهم باسم السلطان علاء الدين. ولبس السلطان الاطلس الابيض برسم العزاء. ثم اعلنوا الحداد اسفا ولهفا ثلاثة ايام.
 وفي اليوم الرابع امر السلطان فاستبدلوا الكاس باللباس، وخلع علي الامراء خلعا وافرة، ومنح مناشير الامارات والمناصب والاقطاعات، ثم عزم علي الرحيل الي العاصمة «قونية».
 ***



  AUTO ذكر توجه السلطان علاء الدين الي قونية

 حين تم احكام قواعد الامور، عزم السلطان بالطالع المسعود علي التوجه الي العاصمة «قونية» مقر عرش البلاد، فلازم امير المجلس ركاب السلطان حتي «كدوك»، واقام هناك ضيافة ملكية راءعة وقد زين السلطان المجلس، واخذوا في الطرب وهم في غاية البطر من الطعام. وفي اليوم التالي البسه السلطان خلعة ثمينة، وارسله الي «سيواس»، وجاء هو الي «قيصرية».
 وكان سيف الدين ابو بكر ابن «حقه باز» «سوباشي» (¬) قيصرية قد اخبر اعيان المدينة ووجهاءها لكي يقيموا القصور المتحركة والساكنة ويتوجهوا للاستقبال عند «جبق» فلما راوا راية السلطان، نزلوا وقبلوا الارض، ونالوا شرف تقبيل اليد الشريفة، ودخلوا المدينة في الركاب السلطاني «كالفراش المبثوث» (¬)، ودخل الملك «كيقباد» المدينة بين «كيخسرو» و «قباد» (¬)، ونال التمكن في مهاد كرامات الاجداد وانتثر الدرهم والدينار بل اللءلء الثمين علي المليك كقطرات امطار الربيع، وجعل «ابن حقه باز» كل در كريم كان يمتلكه في صندوق الثروة ووصلت اليه يد الامكان فداء ونثارا لمقدم المليك.
 واقام السلطان هناك بضعة ايام ثم انصرف علي صهوات الاقبال ومناكب الجلال الي «اقسرا» فلما بلغ رباط «پروانه» اندفع المقيمون في «اقسرا» وهم في   شوق لرءية وجه السلطان الذي ازدان به العالم، اندفعوا للاستقبال اندفاع العاشق المهجور للوصال او من كاد يهلك من الظما طلبا للماء الزلال.
 وقبلوا الارض ثم ادركوا شرف السعادة فقبلوا باسطة من ازدان به العالم، وانطلقوا صوب المدينة في خدمة موكب السلطان.
 وما ان استراح السلطان هناك يومين او ثلاثة حتي ارتحل الي العاصمة .
 وحين حمل بريد الصبا نسيم الطرة المسكية للرايات التي خفقت بيد الطلاءع الميمونة لملك العالم الي مشام سكان «قونية» انبعثت لدي الجميع بواعث العزم للتعرض لنفحات السعادة الناجمة عن لقاء سلطان المشارق والمغارب.
 فوضعوا ما اكتسبوه في اعمارهم وادخروه طوال حياتهم نثارا لقدوم المليك، وصنعوا خمسماءة جوسق (¬)، ماءتين جارية وثلاثماءة ساكنة، وزينوها جميعا بغراءب السلاح والخراءد الملاح، وساروا حتي منطقة «ابروق» للاستقبال.
 فلما اكتحلت العيون بنور مستمد من الغبار المتصاعد من حوافر حصان ملك العالم، صار وصفهم «خروا سجدا» (¬) دون اعمال تكلف، وزلزلت صيحة الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن (¬) قواعد القصر المشيد. ونال «حسام الدين امير اريف سوباشي» وغيره من الوجهاء شرف الاختصاص، فجلسوا علي الماءدة وحضروا الحفل السلطاني. ثم انهم توجهوا ذلك اليوم الي صحراء «روزبه»،   وقضوا الليل في المرح والسرور.
 وفي اليوم التالي طلعت شمس المظلة السلطانية من افق الخيمة/ المستولية علي العالم، فتملكت الرجفة قلب الارض والزمان وروحهما من اصوات المزامير والاجراس، ونشر عقاب المظلة السلطانية جناحي الاقبال علي شمس السلاطين فامتدت ظلال السعادة، وجري في ركاب مالك الرقاب خمسماءة من مقدمي العساكر من القزاونة والديالمة والفرنج، ما منهم احد الا وهو اشد جسارة من النوازل السماوية او اكثر تبجحا من موت الفجاءة. وحمل ماءة وعشرون حارسا هم في الهيبة كالغضنفر، وفي الخصومة مثل كركين (¬)، وفي الحفاظ مثل كيو ()  حملوا السيوف الذهبية كقلادة الجوزاء وامسكوا بمءخرة سرج حصان السلطان من اليمين واليسار.
 وحين اقتربوا من المدينة ترجل الامراء جميعا، ثم عقد الامير «چاشني گير» اطراف عباءته في وسطه، واخذ يتقدم وهو ممسك بعنان السلطان الفاتح للعالم، ودخل المدينة وهو يقرا: «ادخلوها بسلام» (¬). واخرجت النسوة الاطهار رءوسهن من المناظر الزجاجية وكن يقلن: «رب اجعله رضيا» (¬)، واجري السلطان علي لسانه المبارك قول الحق تعالي: رب انزلني منزلا   مباركا» (¬)، ووضع قدمه علي مسند التوفيق [وعرش الملك]، واخذ يتلو مكررا قوله تعالي: الحمد لله الذي صدقنا وعده (¬)، ورب قد اتيتني من الملك (¬) وعد فرضا عليه ان يدعو بعبارة: «رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي» (¬) وتمكن في قلب العرش وروحه تمكن النور في البصر والقيمة في الجوهر، (شعر):
  باسمه امتلات شفة السكة، بالابتسام، وبذكره صار قلب المنبر حيا، ...  فبهما ازداد التدين رونقا، وتعالت الارض علي الافلاك

 ثم بسطوا الماءدة، ورفعوها، واقاموا المحفل، وسري صوت الناي وجلجلة/ الدف في صف من الصوفية المتحلقين في داءرة. كان السلطان كل لحظة يهب روحا جديدة لاحد الحرفاء والندماء بالتبسط والتودد، وينثر درر الالفاظ الكرام علي مفارق الخاص والعام. وحين القت ريح سورة الخمر نقاب الحيرة عن وجوه من حضروا الحفل نهض امراء قونية وقادتها واقفين، وقدم كل واحد منهم هدية علي قدر مكانته ومكنته، فشفعت جميعا بنظرة القبول. وحين ظهرت القناديل الفضية اسفل القبة العليا تحول السلطان عن مقام الانس والطرب.



 وفي اليوم التالي اذن السلطان لرشيد الدين الوزير، وملك الامراء اينه چاشني گير وسيف الدين ابي بكر «حقه باز» الناءب، وجلال الدين قيصر پروانه بالحضور في الخلوة، وقال: يتعين الان اصدار الاوامر المطاعة للامراء في مناطق «الاوج» لاعلان قدوم اعلامنا السلطانية الي «قونية» واستقرارنا علي سرير الملك، واستمالتهم وحثهم علي المبادرة بالقدوم الي اعتاب السلطنة، فامر الكتبة والمنشءون، وتم التدوين في الحال، وطارت الرساءل الي الاطراف علي يد الرسل.
 ***



  AUTO ذكر بعض السير الحسنة وما كان يتمتع به هذا السلطان القاهر من خلق زاهر

 قال الله تعالي «ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا» (¬):
 قد تبين للعالمين ان الله عز وجل منذ ان رقم علي ناصية الكاءنات رقم الايجاد، ووضع بيد الملوك من اولي الامر وهم من اختصهم بقوله تعالي:
 «واولي الامر منكم» (¬)  زمام تسخير العباد وخطام تذليلهم، لم تلق اعلام الاسلام لظلالها منذ ابتداء الطلوع حتي انتهاء الوقوع علي عاهل كالسلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن/ قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش بن اسراءيل بن سلجوق، «ان راية الاسلام لم تظل علي سلطان احسن دينا واصدق يقينا واوسع علما واغني غني واعظم قدرا وافخم ذكرا وامد باعا واشد امتناعا واجل جلالة واكمل عدة والة وارفع ملكا وسلطانا واروع سيفا وسنانا واحمي للاسلام وذويه وانفي للشرك ومنتحليه اكتسابا ووراثة، منه» (¬) لقد بلغ في العظمة حدا جعل ملوك الامصار مءمنين كانوا او كفارا من اقصي الابخاز (¬) الي انحاء الحجاز، ومن اواءل «باشقرد» (¬) الي منتهي تخوم «ولا شكرد» (¬)، ومن صحاري القبجاق حتي براري العراق، لا سيما   ملوك الشام يزعمون انهم غلمان له، ويخطبون الخطبة ويسكون السكة باسمه:
 راوا طوعه حتما وفرضا ولازما ... واخلاصه في الدين والملك واجبا

 كان يملك نفسا نضرة بوابل الطهر، ويتصف بعدل انار العالم جملة كعين الشمس، وكان يطيل النظر والتدقيق في اموال الخزانة، ولا يحيد في انفاق الخزاءن الي اي من طرفي: الافراط والتفريط، لكنه كان في مراعاة شان الاضياف ورسل الاطراف بحرا مواجا وسحابا ثجاجا، وكان يبالغ في توجيه العتاب بل وانزال العذاب لاتفه بادرة تحصل من اكبر القادة في الجيش، وكان يستاصل شجر وجودهم كاعجاز نخل منقعر (¬) من جذوره بفاس الباس والزجر والتوبيخ، ويجري عليهم حكم ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر (¬)، فلا جرم ان اصبح التطبع طباعا مركوزة في الذات عند نواب الجهات/ وغدا اصحاب الدواوين يستشعرون الخوف ويصطنعون الامانة.
 روي الامير الكبير «جلال الدين قراطاي» وكان قطب الاوتاد وقدوة الزهاد:
 «كنت ملازما للحضرة العليا ثمانية عشر عاما في السفر والحضر ليلا ونهارا، فلم يتناه الي علمي ان السلطان استراح علي فراش النوم سواء في حالة الصحو او السكر الا قليلا، بل كان قد وضع نصب عينه امر: قم الليل الا قليلا (¬) وكان يعتبر ذلك سببا لرفع درجاته، ومع انه كان يعد اتباع مذهب الامام ابي   حنيفة رضي الله عنه في الاصول والفروع فرضا واجبا الا انه كان يحافظ علي صلاة الصبح وفقا لمذهب الامام الاعظم «الشافعي»  رضي الله عنه.
 وكان يقسم اوقات الليل والنهار علي مصالح الملك والمملكة، وكان محالا ان يترك مجالا للهزل في مجلس انسه، بل كان يشغل المجلس بتواريخ الملوك وذكر محاسن سير الملوك القدماء . وكان احيانا ينظم بطبعه اللطيف شعرا ظريفا في ضرب «الدوبيت»، ومن بين ما قاله في هذا الضرب:
 حين كنت اتمتع بالصحو فانني كنت اتملك عقلي ... فلما ثملت تواري العقل مني
 اشرب الخمر فبين السكر والصحو ... وقت هو اصل الحياة

 فاذا ما صدرت من احد الحرفاء والندماء كلمة او حركة خارج مرتبته ووظيفته فانه لم يكن يفتح له باب المجلس بعد ذلك ابدا.
 «وكان ذكر السلاطين القدماء يجري علي لسانه بكل اجلال وتعظيم، وكان ممن يثق فيهم [ويثني عليهم] (¬) من سلاطين الاسلام: محمود/ بن سبكتكين (¬) وقابوس بن وشمگير (¬)، وكان يتشبه باخلاقهما. ولم يكن يوقع   باسمه ابدا دون وضوء، وكان داءم الاطلاع علي «كيمياء السعادة» (¬) و «سير الملوك» لنظام الملك (¬)، وكان يجيد لعب الشطرنج، والكرة، والرمح، وقد اكتسب مهارة وحذقا في الصناعات كافة من عمارة وصناعة وسك النقود، والنحت والنجارة، والرسم، وصناعة السروج وكان يحسن معرفة قيمة الجواهر.
 (بيت):
 ان كانت النبوة قد ختمت بخاتم الشرع ... فقد ختمت به السلطنة دون السلاطين»

 ...



  AUTO ذكر وصول شيخ الشيوخ شهاب الدين السهروردي من جانب الخليفة برسالة الي السلطان

 حين ابلغ خبر طلوع طلاءع الاقبال وظهور البداءع الخاصة بسعادة السلطان علاء الدين كيقباد لحضرة الخليفة وبلاط الامام «الناصر لدين الله» تفضل فارسل منشور السلطنة ونيابة حكومة ممالك الروم، والخلعة السلطانية وحسام الملك وخاتم الاقبال في صحبة (¬) الامام الرباني ابي يزيد (¬) الوقت والجنيد (¬) الثاني، من تصدر الصفة في قبة الاولياء، والاتقياء، وارث علوم الانبياء «خلاصة القدرة خالصة السدرة عارف الحقاءق قارع الشواهق شهاب الملة والدين شيخ الاسلام والمسلمين هادي الملوك والسلاطين الداعي الي جناب مالك يوم الدين ابي عبد الله بن محمد السهروردي رضي الله عنه» (¬).
 وحين ابلغ السلطان بالقدوم المبارك للشيخ الي «اقسرا» ارسل الامراء مع اقامات كثيرة (¬)، فلما لحق بمنطقة «زنجيرلو» خف القضاة والاءمة والمشايخ/   والمتصوفة والاعيان والاخوان باعداد كبيرة للغاية للترحيب به، ثم توجه السلطان بنفسه بجيش منظم تنظيما باهرا (¬) لاستقباله. فلما وقع نظره علي جمال الشيخ المبارك قال: «ما اشبه هذه الطلعة بوجه من اخذ يفك القيد عن قدمي في المنام عشية خلاصي من السجن وياخذ بيدي كي اركب ويقول: سوف تلازمك همة عمر بن محمد السهروردي داءما ابدا».
 فلما اقترب اخذ في معانقته ومصافحته، قال الشيخ: ظل بال عمر بن محمد السهروردي قلقا من ناحية سلطان الاسلام منذ ليلة السجن؛ والمنة لله ان دخل حصول ما لا عوض عنه داءرة التيسير قبل حلول ما لابد منه، الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن (¬)، فبادر السلطان وهو في غاية الارتياح والانشراح بعد السلام وامسك باليد اليمني المباركة للشيخ، وتضاعفت اسباب الاعتقاد، وبلغ في تعظيمه اقصي نهايات الغايات، واراد ان يفعل ما فعله ابراهيم ابن ادهم (¬) حين سلك طريق عيسي بن مريم، وكان الشيخ يشاهد بنظرته النورانية اوهام السلطان وخواطره، فيجيب علي كل خاطر ويعمل علي تسكين البواعث والدوافع التي استقرت في الطبع منذ يوم «الست» (¬)، ويفسر قول الحق تعالي وما منا الا له مقام معلوم (¬) ويقول: «ولكل عمل رجال» ويشجع علي   بسط العدل والتمسك باهداب الدين، حتي انسلخ السلطان كلية بمجرد وصولهم المدينة من لباس التعصب والغرور والعجب والغفلة، وصار كروح الملك كله خير.
 وفي اليوم التالي/ دعي الشيخ الي قصر السلطنة حتي يلبس السلطان خلعة الخلافة ويضع علي راسه العمامة التي كانت قد كورت في بغداد، وعلي ملا من الناس اتوا بمقرعة الحدود وهي تقليد من تقاليد دار الخلافة واجروها علي ظهر السلطان اربعين ضربة، وقادوا جنيبة (¬) دار الخلافة ذات النعل الذهبي، فاستلم السلطان بحضور الانام كافة حافر جنيبة الامام ثم ركب هو والشيخ المعظم كل منهما جنيبته، وشاهد الناس جميعا السلطان علي تلك الهيءة.
 فلما عادا ووضعت الماءدة ثم رفعت، بدا منشدو الخاص السلطاني «السماع» (¬)، فتواجد (¬) كبار المريدين الذين كانوا قد قطعوا الاغوار والنجود في صحبة الشيخ، وتجلي في كل الحاضرين شوق عظيم من ذوق ذلك السماع، وفعل ذلك فعله في السلطان وجمع من الامراء سيما جلال الدين قراطاي ولما تحول الشيخ الي المنزل المبارك وكان مهبطا للواردات الروحية تكلف السلطان [من النقود والمتاع] (¬) تكلفا يزيد عن الحد والقياس، وبعث به الي الشيخ.



 وطيلة مدة اقامة الشيخ بقونية استسعد السلطان برءيته المباركة بضع مرات.
 فلما حان وقت انصراف الشيخ ورجوعه ارسل اليه في صحبة «قراطاي» و «نجم الدين الطوسي» من اموال خراج النصاري والارامنة ماءة الف وخمسة الاف دينار من الذهب السلطاني المسكوك بالسكة العلاءية من فءة الخمسماءة والماءة والخمسين مثقالا مضروبا، وكمية من الامتعة برسم النفقة. وخرج لوداعه حتي «زنجيرلو»، وهي تقع علي بعد فرسخ باكمله من قونية. ونال المدد من الشيخ، وحين المفارقة جري علي لسان الشيخ هذان البيتان:
 / ولم ار كالتوديع اقبح منظرا ... وان كان يدعو اهله للتعانق
 وللصارم الهندي الين جانبا ... ملامسة من كف الف (¬) مفارق

 ولزم بعض الامراء وضيوف الشرف السلطاني شروط خدمة الشيخ حتي جاوز ملطية اخر حدود المملكة.
 ...



  AUTO ذكر شروع السلطان علاء الدين كيقباد بالفتح وكان اول فتحه قلعة العلاءية

 لما كانت اعلام دولة السلطان تعلو مع الزمان علي شواهق الاقبال وقلال الجلال بيمن الملك المتعال وعناية اعتاب ذي الجلال، وكانت بركات السماء تحل في الزروع والضروع بفضل حسن اشفاقة ومكارم اخلاقه، حتي وان كان ما بين الزجاجة والكاس من مدام وخمر دما ظهر بينها من التصافي ما لا مزيد عليه، وبلغ المطربون في مجلسه الملكي الذي تتزايد فيه البهجة غاية البراعة من تواتر مداعبة الانغام علي الالات الموسيقية،
 قال السلطان يوما لندماءه وكانوا بمنزلة الوزراء والمستشارين يتعين علينا ان ندع الحفلات وما بها من بهجة وطرب ونبادر الي اعداد العدة للحرب، فينبغي ان يجعل لقوانين السلطنة مثل هذا الحق. فركع الامراء الكبار امام العرش تادبا وقالوا ان ملك اليونان خاضع لمليك العالم؛ وان ثغر انطالية وان كان قد تيسر فتحه، لكن [هما عظيما وخوفا لاحد له ينشا] (¬) من جهة قلعة «كلونوروس»  التي تبدو السماء امامها كالارض الفسيحة المترامية، هي جبل بغير امان، لها من البحر خندق ومن صخور الجرانيت حصار، قد تحكمت من جانب البر علي ملك «سيس»، بينما فرضت من جانب البحر خراجا ثقيلا علي رقبة مصر/، وليس لمثل هذا الصرح الهاءل الا المليك الذي هو ملجا العالم. فلو صدر الامر الي الجيش المنصور، فالامل اكيد في ان تصبح كل نملة تنينا وكل صعوة عنقاء، وان تدرج تلك القلعة التي تبدو مساوية للسماك مناطحة   للافلاك في انشوطة مماليك الدولة، مما يءدي الي انتظام ذلك الدر الثمين في سلك لالء المملكة الاخر.
 فوافق السلطان علي هذا الراي وامر بكتابة الاوامر الي جهات «الاوج» لجلب العساكر، وفي التو نثر كتبة الديوان الانقاس (¬) الشبيهة بالعبير علي القرطاس المضمخ بالكافور، وزينوا وجه الورق الابيض بسطور مسلسلة كطرر الحسان الشبيهة بالشمس، وكغرر الاحبة المماثلة لهيكل المشتري، وشفعت بتوقيع السلطان، ثم بعثوا بها علي يد غلمان الحرس في شكل رساءل مرسلة علي الخيل السريعة.
 وفي اقل من عشرة ايام تجمعت حشود تنقب الغبار المتصاعد من حوافر دوابها وجه الشمس والقمر.
 امر السلطان ان يقسم ذلك الجيش صاءد العالم ثلاثة اقسام: قسم يثب ويهجم كالنمور من الناحية الصخرية والحجرية، وقسم يشتبك في القتال كالتماسيح من جهة البحر، وجماعة تنطلق كالامواج العاتية تجاه القلعة في السفن بينما ينصب علي ذلك التل المرتفع الذي بقي الفلك من حدته ذاهلا متلفعا علي الدوام بالغمام الاسود منجنيق كالجبل تصاب جبال «البرز» (¬) بالوهن من حجارته، وان يصعد البواسل الذين تكون الصخور الصلدة وقت الحرب عندهم/ كالحرير ذلك التل.
 فلما وضع المنجنيق وفق حكم السلطنة سمع «كيرفارد» صاحب القلعة ان   السلطان عبر بجيش كبير تلك المياه المهلكة، ولم يلحق به ولا بجيشه اي اذي من وعورة تلك الطرق المخيفة. فقال: بهذا الحديث سيكون انفصالي عن ملكي القديم، ولن يكون بوسعي ان افك عني هذا القيد مهما احكمت التدبير؛ ما كان بوسع الشمس وهي راكب وحيد ان تجتاز من قبل هذا الجبل الوعر الا بالف قاءد ودليل، والان يجتازه الملك كيقباد اجتياز الريح، فما ايسر عليه بمدد الله وعونه ان يحارب السماء ويقارع الفلك، فما لنا سوي ان نتذرع بالصبر ونجلس علي باب الانتظار لنري ما يستخرجه الفلك من وراء الحجاب، فليس ثمت علاج اخر.
 وفي اليوم التالي رفعت الرايات الصفراء للملك الذي طوي الارض علي القبة اللازوردية، فاسود العالم من غبار الجيش. ورغم ان الزمان لم يكن بمقدوره ان يلقي نظرة غضب علي ذلك المكان الموحش ولم يكن بوسع اذان الفلك ان تسمع ان بالامكان فتحها ببذل المجهود، فاي اثر لسهام الفلك علي قلعة يتحدث حراسها مباشرة مع كوكب عطارد؟! (شعر):
  ولكن حين يكشر الحظ المشءوم عن انيابه، يجعل الحجر الصلد علي شاكله الشمع.

 امر السلطان بان يصعدوا الجبل فوجا فوجا، فاعتلوا تلك الصخور الصلدة دفعة واحدة كانهم عقبان طاءرة او نمور كاسرة، وعلي ذلك الجبل، الذي لم يكن للفكر ان يجد الي ارتقاءه سبيلا بادرت فرقة بالقتال فاحاطت القلعة كالفرجار بماءة منجنيق ثقيل، واستمرت الحرب شهرين «حتي عبر شهران/ كيوم واحد» (¬). وذات ليلة راي السلطان في المنام شخصا حسن السمت اخذ   يحدثه بهذه العبارات (شعر):
  ليس لهذه القلعة الشاهقة من نظير، ولا يمكن لاحد استخلاصها بالحرب. ...  لكن خالق الكون عون لك، واستخلاص مثل هذه القلعة شان من شءونك.
  فجيشك ان قصد الفلك، انتزع المخ من راس الشمس. ...  فان كان طريق الحرب متجها صوب البحر، فرت التماسيح من البحر الي اليابسة.
  ولكن مثل هذا الصرح العجيب، يمكن استخلاصه بقوة الله.

 فصحا السلطان من النوم فرحا بهذه البشارة، واثبت الابيات علي قصاصة، وحين انبلج الصبح، وسلك جيش الظلام طريق الانهزام (¬)، اذن للامراء الكبار الذين كانوا حاضرين في الدهليز الملكي بالاجتماع به في الديوان، وحكي لهم حكاية المنام، وقرا عليهم الابيات، وفرق الكثير من الصدقات من بقر وغنم ودراهم علي الفقراء ومطوعة الغزاة.
 وفي نفس الليلة بدا لصاحب القلعة بداء في امر الامتناع والدفاع، فدعا اليه الاعيان والوجهاء، وقال: لن نتمكن من الثبات امام قوة السلطان، ولءن كانت قلعتنا تجالس الفلك وتجاور العقاب، فانه يبدو من المحال اجتياز حكم القضاء والقدر، والواجب اذن هو استبدال التقارب بالتباعد مع ملك يتمتع بالعزة   اللدنية. وفي الحال اختار رسولا صادق اللهجة وارسله الي الامير «مبارز الدين ارتقش»  وكانت بينهما صداقة وطيدة بحكم الجوار وتداني المزار كي يصبح وسيطا، «كي يلتقط شوك هذا الحزن الذي بلغت الامه القلب والروح بملقاط الالطاف من قدم زماننا المضطرب، ويلتمس العفو من حضرة الملك لذنب لم نرتكبه».
 فعرض الامير مبارز الدين القضية علي السلطان، فبدت اسارير السرور علي جبينه المبارك، وقال: ان ما يرضيه لابد وان يكون موافقا لنا. فابلغ الامير مبارز الدين الرسول بحصول المقصود، فارسل الي «كيرفارد» قاءلا: «ان الراي ان يفرغ الروح من الفكر، ويجعل دابه الاذعان لاحكام ملك الزمان، وينزع من قلبه التعلق بالقلعة، وينشد من الان الملجا والملاذ في الظل المبارك للملك».
 فلما عاد الرسول تبسم «كيرفارد» تبسم الربيع، وارسل رسولا ذرب اللسان الي حضرة السلطان كي يسلم مكتوبا مشتملا علي ما سمعه ملك العالم وهو:
 كانت هذه الصخرة الصلدة منذ زمن «دارا» و «هوشنج» (¬) وعهد الاسكندر وقيصر موطنا لاباء هذا المملوك الذليل واجداده، وحسرة علي اعداءه واضداده، ولم يزمع اي ملك موفق حربها، ذلك لان خالق الكون لم ينشء علي الارض سماء مثلها، وقد زودت من الذخاءر والمتاع بما يكفي الي يوم الحساب. غير اني حين القيت بنظرة من بعيد علي المظلة المنصورة اعتورني فتور في الاعضاء وتملكتني غشاوة في نور البصر، واستبد الضعف بالقوي/ وبدا هذا الموقع المخيف في عين العقل بءرا لاقرار له، فقلت لنفسي: ان مناطحة الصخر والتشبث بالرايات الخفاقة في العلا مهلكة وضياع، والواجب البحث عن مقر ومفر في   ظل شمس الملوك، فان شملتني العاطفة الملوكية، وكان لي مع نوال الامن علي حياتي/ كسرة خبز من ممالك السلطان، فسوف يكون ذلك غاية التلطف مع المملوك ونهاية الحدب علي الخادم.
 فاستحسن المليك قوله، وقال: لو كان بالامكان تدعيم اركان نية الصداقة عنده باوتاد القرابة لوجب ان يتم ذلك باسرع ما يمكن (¬) حتي تزداد ثقته.
 فلما سمع «كيرفارد» هذا اتي بخريدة من خراءد النساء لتدخل في زمرة من يلزمن الحرم الملكي [وتنتظم في سلك مطهرات الحريم السلطاني الميمون وفق امر الشريعة المحمدية] (¬).
 وبذلك التامت الامور، وكتب منشور بامارة «اقشهر قونية» وملكية عدد من القري وارسل الي «كيرفارد».
 وفي اليوم التالي نزل من اوج القلعة الي حضيض خيمة السلطان وكانت تسامت زحل واخذ في ابداء الاعذار، فلحظه السلطان بعين الرافة، وجعل يبالغ في تكريمه واحترامه، والتمس «كيرفارد» حضور السلطان الي القلعة فاتجه بالمظلة والراية صوبها، وبادر اهلها باستقباله بالنثار والدراهم والدنانير. فلما صعد الي اعلي القلعة شاهد الوفير من المزارع والعديد من المصانع وما لا حصر له من الذخاءر، فادي شكر النعمة لله تعالي علي يسر الفتح بتلاوة الحمد لله الذي صدقنا وعده (¬) ونصر عبده، وامر بان يبني هناك علي تلك الصخور الصلدة سور، ثم منح ذلك الموضع شرف التسمي باسمه والتلقب بلقبه.



  AUTO ذكر فتح قلعة «الاره» علي يد مماليك السلطان

 حين فرغ السلطان من عمارة «العلاءية» ثني عنان الفتح صوب «انطاليه»، وفي الطريق وقع بصره علي قلعة «الاره»، وكانت قد بنيت وسط سهل فوق حجر صخري ضخم، وبجانبها يجري نهر ذو لون سماوي وعزم فتي كنهر النيل، ومن اعلاها كان علي حراسها ان يحنوا ظهورهم لقربها من السماء (¬)، ومن اسفلها كان «جبل قاف» يبدو اشد انخفاضا من القيعان.
 وكان اخو «كيرفارد» قد اعرض كشحا عن اللذات الدنيوية، وتجنبها واختار سلوك التبتل (¬) وفضل لبس الصوف الخشن علي الحرير الاطلس.
 فامر السلطان اميرا من امراء الدولة بان يسير مع فرقة من العساكر المنصورة الي قلعة «الاره» ويقول لحاكم تلك البقعة: ان اخاك وهو المعروف بالكفاءة والشجاعة لم يستطع ابقاء قلعة «كلونوروس» بعيدة عن ايدينا، منذ شهر مضي، واغلب الظن ان الضعف والعجز الناشءين عن الحصار سيعجل باجلك، وانت رجل عاقل قد ركبك الهم من جفاء الايام؛ ومن ثم فان انتهاج جادة السلامة يناسب حالك، فان سلكت طريق الصواب مثلما فعل اخوك وسلمت القلعة لمماليكنا تيسرت لك المارب والمقاصد، اما ان هممت بمخالفة احكامنا، فلن تجد شوك هذا الخلاف الا في عين جهلك.
 وما ان ابلغ برسالة السلطان حتي هاجمه في الحال مرض «القولنج» لما اعتراه من هيبة السلطنة وما غلب عليه من فزع وجزع، واسلم حساب العمر والروح   الي فذلك (¬) «ومالك» (¬)، فصعق وجهاء القلعة من هول الحادث، وسلموها رغبا او رهبا. وهكذا دخل ذلك الموضع بمجرد/ رسالة ودون اعمال سيف او حسام في عداد غيره من بلاد المملكة وقلاعها.
 ولما بلغ خبر الفتح الثاني سمع المليك اقام الاحتفالات العامة، وافرغ ذهنه من فكرة الحرب، وشرب الخمر علي اوتار الربابة والصنج، فلما شارف «انطالية» خص الامراء كافة بالخلع والتكريم، واذن لهم بالانصراف الي المشتي والمصيف، وانطلق هو مع خواصه لقضاء الصيف في «انطالية».
 ...



  CHECK ذكر عمارة سور قونية وسيواس وتوزيعها علي امراء الدولة في سنة ثماني عشرة وستماية

 ذكر عمارة سور قونية وسيواس وتوزيعها (¬) علي امراء الدولة في سنة ثماني عشرة وستماية
 ذات يوم، جلي ملك المشرق (¬) بوجهه السعيد علي الفلك اللازوردي فاخذ السلطان يتجول م؟؟؟ صحاري «قونية» ورياضها مع امراء الديوان والقادة، وفجاة القي بنظره صوب المدينة فراها مدينة قد ازدانت بما فيها من بشر ومتاع، بلغت مساحتها مسيرة يوم، قد غرست في طولها وعرضها المزروعات والاشجار المثمرة (شعر):
  ينبع ماءها من نهر الفرات، يمر ريحها علي ماء الحياة. ...  سارع الناس من كل بلد واقليم، واستوطنوا تلك المدينة الوادعة الهنية.
  هي ليست بمدينة، بل عالم باسره، هي بحر عميق، غير انها سميت: مدينة.

 لكنها «كالنصل عري متناه من الخلل» قد عطلت من حلل السور، قال السلطان لامراء الدولة: من الخطا البالغ ترك مثل هذه المدينة الشهيرة معطلة من حلل السور كالعراءس الفاتنة المجلوة. ولءن كانت/ الدنيا بسبب ما لنا من همة مظفرة وسنان فتاك تعد سورا حولنا، فالحزم يقتضي ممن يتصف بالدهاء ان يكون علي حذر داءم من الجشع والطمع، فدورة الايام لا تدوم علي وتيرة، والزمان مولد للحادثات، والشمس جالبة للواقعات، (بيت):
  ياتي الزمان بالاف الصور، ولم يكن، اي منها موجودا في مراة تصورنا.



 وراينا منصرف الي ان يقام سور حول هذه المدينة و «سيواس»، كي لا تءثر فيها فاس دواهي الدهر المتقلب، وينجاب عنها نقاب احقاد الاحقاب.
 ثم انه امر باحضار المعماريين والرسامين الحاذقين، وركب مع الامراء وطاف حول المدينة، لكل يحدد بالرسم مواضع البروج والابدان (¬) والبوابات. ثم امر نواب الخاص السلطاني بان تقام من الحساب الخاص اربع بوابات مع بعض الابراج والابدان، وقسم الباقي علي امراء البلاد كل علي حدة وامر بالاسراع في الامر واغتنام الفرصة، وارسل امرا بنفس المعني الي امير المجلس «بسيواس»، لكي يبني بدوره بعد الحصول علي موافقة الملوك والامراء في تلك النواحي سورا كالجبل حول «سيواس».
 وبدء في وضع اساس السور بكل من «قونية» و «سيواس»، وتواصل العمل ليلا ونهارا علي قدر الاستطاعة والامكان بهدف الانجاز والاتمام. ولم يتركوا شيءا الا فعلوه في سبيل تقوية القواعد واعلاء الابدان وتشييد البروج، لما كان بينهم من عصبية وحسد. وبعد الاتمام ابلغ السلطان، فركب وطاف علي اطراف الخندق، ونظر اليه بعين الاعتبار/ وشعر بالرضا والاغتباط، ثم امر بان ينقش كل واحد منهم اسمه بالذهب علي الحجر، لكي يبقي لمساعيهم اسم ورسم في الدنيا لاجيال عديدة، ثم اقام احتفالا، وباشر البهجة والانس.
 ...



  AUTO ذكر ورود محيي الدين ابن الجوزي من حضرة الخلافة برسالة، واستنجاد العساكر وندب بهاء الدين قتلوجه لذلك

 لما انتهت عمارة قونية وجه السلطان عنان عزمه صوب «قيصرية» لتفقد مصالح البلاد، فلما شارف «قيصرية» اخبر امراء ملطية ان «محيي الدين ابن الجوزي» قد اوشك علي بلوغها حاملا رسالة من حضرة الخلافة، فامر السلطان بان يتقدم ضيوف الشرف السلطاني حتي «سيواس» المحروسة لاستقباله وان يبذلوا جهدهم في توقير جانبه. وما ان بلغ نزل القوافل «لالا» حتي خف السلطان لاستقباله بالمظلة والطبول، وهو في زينة تحسده عليها ارواح الملوك السابقين.
 وبعد المعانقة ابلغه ابن الجوزي بسلام امير المءمنين وتلاطف السلطان وتحادث معه كثيرا. فلما بلغوا البوابة ودع قادة الافاق ودلف الي داخل القصر.
 وفي اليوم التالي [حين دفع راضة القدر الالهي بمقتضي قوله تعالي والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره (¬) برج الاسد تحت تمكين ملك النجوم السيارة، وركب السلطان ذو العرش اللازوردي (¬) علي الحصان الاخضر الذي يسابق الريح] (¬)، كان ديوان مالك الرقاب قد زين بزينة جعلتها اشبه ما تكون بروضة اهل الفردوس، وقد اصطف الامراء الكبار عن يمين ويسار، وتجشم الامام محيي الدين التوجه لديوان السلطنة مصطحبا الخلع والجناءب والادوات المهذبة والالات المذهبة. واخذ «جلال الدين قيصر پروانه» بيد الرسول اليمني «وظهير الدين منصور» / بيده اليسري علي سبيل الاعزاز والتكريم،   واجلساه علي كرسي سبق وضعه علي درجة العرش، ووضع حمالو دار الخلافة الاحمال علي حافة الصفة، وسحبوا الجنيبة وقد البست رداءها المرصع علي الصفة. وانزل السلطان من فوق العرش، وتسلم في ذلك الحجاب ركاب جنيبة حضرة الخليفة تعظيما وتوقيرا، وارتدي خلعة الخلافة. واخذ محيي الدين بيد السلطان واجلسه علي العرش ثانية. ثم ما لبث الفراشون ان رفعوا الحجاب، فنثر الامراء والقادة تحفا من الذهب، ومدوا بساط السماط.
 وبعد تناول الطعام وتبديل الرفع بالوضع طلب محيي الدين الخلوة، ثم بدا الكلام فحمد الباري وصلي علي روضة المصطفي ودعا لحضرة الامامة واثني علي حضرة السلطان ثم قال: ان امير المءمنين يبعث بالسلام لملك الاسلام، ويقول ان جيش التتار ما ان فرغ من محاربة محمد خوارزمشاه حتي استمكنت قوته واستحكمت شوكته، وقد نما الينا انهم يقصدون هذه الحدود، فلو ان السلطان سير الفي فارس من بلاد الروم الي هذه التخوم برسم النجدة، احتياطا واسما، لكان في هذا مصلحة للملك والملة. قال السلطان: سمعا وطاعة، يتم اللازم ويرسل علي اسرع حال. فعاد الرسول الي محل اقامته فرحا مسرورا.
 وتوجه السلطان بهيبة ووقار الي قصر الخلوة، فاستدعي الامراء الكبار، وقال: كان اعتقادنا في بعد غور امير المءمنين ودرايته اكبر من هذا، اذا لا تجوز مقابلة جيش كسيل العرم لدولة جديدة وحظ فتي وهو جيش قد هاج وماج كبحر من النار الا بالمداراة. ولعل الاصوب ان يشير امير المءمنين/ بان يتجمع من كل اقليم رسول بالتحف والهدايا في موضع معين فيلتقون جميعا كالنجوم في برج السعادة، وينطلقون في صحبة رسول امير المءمنين الي حضرة الخان، ويعتذرون اليه بان سلاطين البلاد لو قدموا الي حضرته بانفسهم لحل ببلادهم   الاضطراب، ويظهرون الطاعة، ومن ثم تختمر الاراء والتدابير وفق ما تقتضيه المصلحة (¬)، ويوضع للمصالحة بناء محكم وقاعدة راسخة.
 غير اننا لو ابلغنا هذه المقدمات للمسامع الشريفة لامير المءمنين قبل ارسال النجدة فسوف يحملها علي العجز والضعف، ويظن اننا ضننا بالانجاد بالاجناد.
 فان كانوا قد طلبوا الفي فارس فلنرسل خمسة الاف، فيستصحبون بذلك مواليد سنة واحدة.
 وفي الحال صدرت الاوامر بهذه المهمة وتحريض العساكر للتوجه الي ملطية، بحيث يكون مسيرهم صوب دار السلام بقيادة ملك الامراء «بهاء الدين قتلغجه».
 وفي اليوم التالي استدعي السلطان الرسول للنزهة، واعاد علي مسامعه الحكاية كما جرت، وسمح له بالانصراف، فلما لحق محيي الدين بمقر اقامته ارسل الخزان في اثره بخمسين الف سلطاني، وماءة ثوب ثمين، وخمسة بغال سريعة السير، وعشرة خيول، وخمس غلمان من الروم، وعشرين الف سلطاني برسم من يرافقه من كبار الشخصيات.
 فلما انصرف لم يمض شهر واحد بل اقل حتي لحق الجيش باسره بملطية المحروسة، وبقوا ينتظرون قدوم الراية السلطانية: فسرح السلطان الراية بصحبة «ظهير الدين الترجمان ابن كافي ملطية» مع المبارزين والجناءب/ والحراس وخزان السلاح وكميات هاءلة من الميرة والزاد.
 وكان الامير بهاء الدين قد تجهز واعد اسباب السفر، فلما وصل ظهير الدين مع الراية وابلغ الامر، عين الميمنة والميسرة والمقدمة والساقة والقادة ورءساء   العشاءر وبينهم، وانطلقوا بنظام لم يشهد احد له نظيرا.
 وحين راي ملوك الديار من «خرتبرت» و «امد» و «ماردين» و «الموصل» تلك العظمة، عظم قدر السلطان في قلوبهم، فاخذوا في تقديم انواع الهدايا والضيافات. وكان الامير بهاء الدين يبالغ بدوره في احترام الملوك واكرامهم، كما يوصل اليهم من تشاريف السلطان وانعاماته ورساءله النصيب الاوفي.
 فلما وصل الي الموصل احتجزه بدر الدين لولو ثلاثة ايام، وقدم له خلال اقامته من الخدمات ما لا يتسع المقام لوصفه، وفي اليوم الرابع اخذه الامير بهاء الدين الي حضرته، فاقام احتفالا شده لفخامته وروعته بدر الدين لولو برغم ما عرف عنه من علو الهمة فاثني علي السلطان ثناء عاطرا [وقال: قد يستدل علي ما للسلطان من كمال الخلال وارتفاع ذروة الشماءل والخصال بمثل هءلاء المماليك النجباء] (¬).
 ثم انه كتب رسالة الي الملك مظفر الدين (¬) ان جيشا هاءلا يتقدم من قبل السلطان لنجدة عتبة الامامة، فان حدث وتوقف هذا الجيش هناك فسيتكبد الديوان العزيز الكثير من النفقات، لذا بات من الاولي صرفهم لكي يعودوا مسرعين من حيث اتوا. وقد اعد الملك مظفر الدين الانزال (¬) والتقدمات وتهيا بنفسه للاستقبال، فلما راي الجيش وقاءده علي هذا النحو استصوب راي بدر الدين، وطير رسالة علي جناح الحمام الي الديوان العزيز، فوصل الجواب من   الديوان ببقاء الجيش هناك الي ان يصل ضيوف الشرف، فليحتجز/ الملك مظفر الدين عساكر الروم هناك بطريقة تتضمن اللياقة والتكريم.
 كانت السماحة عند الملك مظفر الدين طبيعة والسخاء غريزة، فلم يترك شاردة ولا واردة. وبعد بضعة ايام جاء احد كبار الامراء من الديوان العزيز لاعذار الامير بهاء الدين، فذهب عند الامير مظفر الدين، واتي بصحبته الي الامير بهاء الدين، وسلمه رسالة الديوان العزيز مع سلام العتبة المقدسة، فوضع الامير بهاء الدين راسه في الحال علي الارض، ثم وضع الرسالة علي مفرق راسه، وكان قد كتب في الرسالة: كانت الانباء قد تواردت من قبل بان جيش المغول حين فرغ من امر خوارزمشاه انطلق الي هذه الناحية، وكنا قد استنجدنا بالسلطان احتياطا اما الان فنحن نسمع ان رايهم قد تحول عن تلك الفكرة، فسمح بالانصراف لملوك الاطراف الذين كانوا قد قدموا من مختلف الارجاء، فيتعين علي الامير بهاء الدين العودة بجيشه بسلام.
 وجء بخمسين الف دينار خليفي وماءة جمل وماءة حصان وخمسين بغلا وعشرة الاف راس من الغنم، وثلاثماءة خلعة وماءتي بغل محملة بانواع الماكولات والحلوي برسم النزل. فدعا الامير بهاء الدين للخليفة واثني علي ما قدم من صدقة وانعام، ووضع جبينه علي الارض، واعطي ضيوف الشرف خلعا سلطانية، وسجل ذلك كله ودونه، ثم قام بتوزيعه علي الجيش. وامر بان يركب الجيش باسره بكامل سلاحه وعتاده من الغداة، وان يعرضوا انواع الشجاعة والشهامة واللعب بالرمح ورمي السهام واستخدام الانشوطة والوهق.
 وفي اليوم التالي انتظم الجند ثم ركبوا، ولبس الامراء الخلع، فلما ظهرت/   مواكب بغداد واربل (¬) ولي الامراء وجوههم وقد ارتدوا الخلع صوب دار السلام، ونزلوا من فوق خيولهم، ووضعوا رءوسهم علي الارض، ورفع قادة الفرق اصواتهم بالدعاء لامير المءمنين والثناء علي ملك العالم.
 فلما شاهد رسل امير المءمنين والملك مظفر الدين ذلك التواضع وراوا حشود العسكر ومهارة الفرسان واستغراقهم التام في الذهب والسلاح قالوا: ان سلطانا نجدته (¬) هذا الوقار وهذه العظمة ان قصد بنفسة ملكا فمن ذا الذي ينجو من باسه وسطوته، واثنوا ثناء جزيلا علي الامير بهاء الدين وحشوده، وودع كل منهم الاخر، ثم انطلقوا ايبين صوب الروم.
 وحين وصلوا ملطية ودخل الامير بهاء الدين بيته اقام وليمة كبري، ثم امر بالانتشار، وارسل احد كبار الامراء في صحبة راية السلطنة، كما ارسل ناءبه الي الحضرة السلطانية واعتذر عن نفسه، ثم ما لبث ان اسرع بعد شهر الي الديوان، ونال شرف تقبيل اليد.
 ...



  AUTO ذكر اخذ السلطان الامراء الكبار في قيصرية وانزال العقوبة بهم

 لما انقضت مدة علي دولة السلطان علاء الدين كيقباد وسلطنته، واستقر علي عرش الدعة ونال الاعزاز، سلك الامراء الكبار كالامير «سيف الدين اينه چاشني گير» و «زين الدين بشارة امير اخور» و «مبارز الدين بهرامشاه» امير المجلس و «بهاء الدين قتلوجه» طريق البطر والاشر بحكم ما لهم من سبق الخدمة وكمال الثروة وكثرة الاتباع والاشياع، واخذوا يمارسون علي السلطان صنوفا من التحكم، وبلغ بهم الحد/ ان اتخذت الترتيبات في مطبخ السلطان ان يعد في كل يوم ثلاثون راسا من الغنم كرواتب للخاصة والعامة كما كان للامير «سيف الدين اينه» راتب مطبخ يومي قدره ثمانين راسا من الغنم، وامسك في يده بزمام النقض والابرام كلية، وحين كان يترك حضرة السلطان متجها الي منزله لم يكن يدور حول قصر السلطنة [وكان بقية الامراء واركان الدولة يعدونه مقصدا وزعيما مطاعا لهم] (¬) كما لم يكن بالامكان مخالفة اشارته في حجابة السلطان.
 كانت الاحقاد والضغاءن قد ظلت تتراكم من قبل ذلك في القلب المبارك للسلطان، وظل علي مداراتهم لان انتهاز الفرصة لم يتيسر، لكنه كان ينطق في بعض الاوقات في الخلوات بكلمات مسمومة. وكان كافرو النعمة من المقربين لحضرة السلطان يبلغون اسراره باسرها للامراء ()، فكانوا بدورهم يسلكون طريق التذلل والتملق لكنهم كانوا يتشاورون فيما بينهم خفية بقصد حصد فرع   السلطنة، وكانوا يراعون الحيطة والحذر.
 غير انهم اتفقوا سويا ذات ليلة في نهاية جلسة شربوا فيها الخمر ان يوجهوا الدعوة الي السلطان من الغد لضيافة ببيت الامير سيف الدين اينه ثم يضعون في قدمه قيدا ثقيلا، وياتون ب «كي فريدون» الموجود في «قيلوحصار» ويجلسوه علي العرش. فخرج احد الغلمان وكان موضع سرهم وقد بلغ السكر منه غايته من ذلك المجلس، وذهب وهو ثمل لا يعقل الي بيت «سيف الدين ابن حقه باز» والامير «كمنينوس» وكان كلاهما محرما للسر بمنزلة «ثاني اثنين في الغار» (¬). فاجابا بقولهما: ان تدبير/ امرهم سهل ميسور، لكن من الصعب تنفيذه في «انطالية» باعتبار ان الامير مبارز الدين ظل حاكما لها نافذ الامر فيها طيلة عشرين عاما مضت، فلو ان السلطان يامر بارجاء هذا التدبير لحين النزول بقيصرية لكان ذلك اكثر صوابا. فاستحسن السلطان هذا الراي. فلما حل موسم الارتحال عن انطالية عزم علي التوجه الي قيصرية.
 وهناك امر كمقدمة اولية لهدم بنيان وجود الامراء بان يضرب «شمس الدين القزويني» امير الحجاب خمسين ضربة بالمقارع علي باب الديوان اذ كيف يسمح لاتباع الامراء وحواشيهم بدخول الديوان بسلاحهم وعتادهم.
 والتعليمات هي انه لا يسمح بعد اليوم بذلك لكل امير الا ان كان اميرا ممن يلبسون «الجرموق» (¬)، واستمرت هذه القاعدة، فبدا المجال فسيحا امام مكر   السلطان ومكيدته.
 ودبر السلطان امرا مع «كمنينوس» و «سيف الدين ابن حقه باز» و «مبارز الدين عيسي» امير الجاندار (¬) وهو ان الامراء حين يدخلون دار الحكم في اليوم الفلاني علي عادتهم، ياخذ «كمنينوس» في الطواف خفية وهو مسلح وبرفقته اعوانه فوق سور حديقة السلطان، ويلبس غلمان الخاص السلاح فيقفون ملازمين [علي الرسم المالوف بصفة القصر] (¬) وفقا للنظام المتبع في الحراسة، ويغلق الحجاب باب القصر باحكام بعد دخول الامراء، ولا يسمحون لاي مخلوق بالدخول او الخروج، وان يقف الامير «مبارز الدين» امير الجاندارية () بشهامته المعهودة هو واخوته علي باب قاعة الاحتفالات بالعدة والعتاد، فيلقون القبض علي كل امير يقصد التوجه الي بيته في اعقاب السكر، ويضعونه في بعض البيوت، وينتظرون الي ان يصدر امر بشانهم.
 فلما حل اليوم الموعود، تم تنفيذ ما اتفقوا عليه؛ وسبق الامير «سيف الدين چاشني گير» غيره راغبا في الانصراف،/ فتقدم «مبارز الدين عيسي» واخوته وقالوا: الحكم هو ان يدخل الامير هذا البيت. فاجاب: لابد ان هناك خطا ما. قالوا: بل هو الصواب. فالقي قلنسوته في الحال علي الارض وقال:
 من يوم ان قال السلطان في الحديقة بان الاشجار العجوز ينبغي ان تقلع وتغرس مكانها اشجار غضه فتية قد علمنا انه سيدبر مثل هذا الغدر، ولو انني كنت قد تداركت الامر في ذلك الحين لما اعتورني العجز اليوم، قد رضيت   بالقضاء، (بيت):
  انتزعت القلب من الجسد والروح والمال والولد، ... ورضيت بما هو اسوا من الموت.

 ثم خرج زين الدين بشارة «امير اخور» (¬)، فاحتجزوه بدوره في بيت اخر، وفعلوا نفس الشء مع بهاء الدين قتلوجه، ثم نهض امير المجلس متاخرا عنهم جميعا، فاجبر علي سلوك ذلك الطريق، فلما اخذوا جميعا، جاء «ابن حقه باز» الي حضرة السلطان وقال: ليسعد السلطان، لقد زج غلمان السلطان والامير بالامراء الذين كانوا قد جلسوا [بالصفة] في السجن ثم فتحوا باب قصر السلطنة، وذهب النواب الي بيوت الامراء، وسجلوا ما يملكون من متاع وزينة، وختموا كل البيوتات بالخاتم، واختاروا من الموكلين من اغاروا علي بيوت اقاربهم والمتصلين بهم جملة.
 فلم يقر للسلطان قرار من فرط ما تملكه من ضغن تجاه «جاشني كير»، فارسل اليه «مجد الدين اسماعيل» والي قيصرية ليساله: ما الباعث علي ما كنت تبديه من تبجح وتحكم؟ اجاب بقوله: انا ربيتك انت واخاك/ علي كتفي وفي احضاني ايام الغربة، وقصصت شعري الطويل وبعته لنسوة الروم من اجلكما برغيف من الخبز لسد الرمق (¬)، وقدمته لكي تاكله انت واخوك، واتيت بجسد ابيك الطاهر من الروم الي دار الاسلام، وانتشلتك من الحبس علي خلاف راي الامراء والوزير، ولم يكن لاحد من مماليك ابيك منزلتي في القدمة،   فان كان ثمت تجاوز، فهو مبني علي هذا، وكانت ثقتي كاملة في العهد والميثاق الذي كنت قد نطقت به يوم السجن، انا من لا سبيل للسلطان الي العثور علي مملوك مشفق مثله، فان عجز عنه فلن ينفعه الندم، (بيت):
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي

 فلما ابلغوا هذه الكلمات الرقيقة لمسامع السلطان تضاعف ما في قلبه من قسوة وغلظة (¬)، وامر بان يحملوه الي احد الابراج ويفصلوا راسه عن جسده.
 اما «زين الدين بشارة» فجعلوه في بيت واغلقوا عليه الباب حتي اخذ يتغذي باعضاءه من فرط الجوع. وارسل امير المجلس مع «روزبة» الخادم الي قلعة «زمندو»، واجلس بهاء الدين قتلوجه فوق بغل بغير سرج فدفع به الي «توقات» وهو يبكي وينتحب.
 وحين انجزت الامور استدعي السلطان الامراء الذين كانوا قد قاموا علي اتمامها، فدخل عليه «كمنينوس» وامير «جاندار» واخوته، ومثلوا بين يديه، فاجلسهم جميعا في مجلس الانس، وامر في تلك الليلة بان يعهد بمنصب امارة الامراء (¬) الي كمنينوس عوضا من «سيف الدين اينه».
 وفي اليوم التالي اتجه السلطان علي خلاف المعهود الي الميدان تصحبه الطبول والعلم والبوق والمظلة/، وتنزه مدة بكل جلال ووقار في صحراء المشهد، وظل يركض بحصانه حتي صلاة المغرب، ويلعب بالكرة.
 وفي تلك الاثناء راي السلطان ان الامير «كمال الدين كاميار» و «ظهير   الدين منصور ابن الكافي» الترجمان و «شمس الدين ولد قمر خراسان»  وكانوا من اواسط الامراء يتخافتون فيما بينهم، فقال: الم يان لهذا النفر من الاخساء ان يخرجوا ريح الفضول من رءوسهم؟ وامر امير العدل بطرد الثلاثة جميعا من الميدان بالصولجان، وبان يتعرض ما في بيوتهم من متاع وزينة للغارة، وان ينفوا من بلاد الروم. فنزلوا «خرتبرت»، فرحب بهم ملكها، فتلقي من جانب السلطان عتابا لصنيعه هذا. فانطلقوا من هناك الي «اخلاط» فاستضافهم «الملك الاشرف» سنتين، ثم انهم جاءوا الي بلاد الروم بشفاعته، لكنهم ظلوا علي حالهم من الذلة والخذلان فقد تبدد كل ما كان لدي «كمال الدين كاميار» وذهب هباء منثورا ولم يعد له الا حصان واحد.
 وذات يوم خرج السلطان وهو في «علاءية» الي الصيد، فركب كمال الدين في خدمته، وعند الرجوع واثناء الصعود الي القلعة سقط حصانه علي الارض فلم يسع كمال الدين كاميار الا ان حمل السرج علي ظهره ومضي الي منزله. فلما وصل السلطان سال: حصان من هذا؟ فتبسم «نور الدين ابن طلاقي الاخلاطي» وكان من ندماء الخاص، قال السلطان: علام تبتسم؟
 اجاب: قد بلغت مني الحيرة كل مبلغ للقول الماثور: «انه لا يعز من عاديت ولا يذل من واليت، ولا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت» (¬)، ما كان لكمال الدين كاميار من الدنيا باسرها الا هذا الحصان، فجري عليه لكبر سنه ما جري.
 فلم يجب السلطان حينذاك، ولما نزل استدعي «كمال الدين كاميار»، ومنحه تشريفا خاصا، والف دينار احمر وخمسة من البغال غير المسرجة/   وعشرة من الخيول المسرجة الملجمة وخمسة غلمان، وامر الامراء بان يعطوه من اموالهم، وانعم عليه فاقطعه ولاية «زره»، وكان بها في ذلك الوقت ماءة الف من [الخاصة وستون من مماليك الحواشي] (¬).
 لنرجع الي ما كنا بصدده؛ حين قدم السلطان من الميدان الي الايوان امر بانزال العقوبة بكل حواشي الامراء المقتولين وغلمانهم ومن كانوا علي صلة بهم، [واعطي خاتما «لابن حقه باز» لتوقيع ذلك الحكم، بحيث اذا حل الليل يقضي عليهم جميعا ولا يبقي علي احد منهم] (). فركب «كمنينوس» في الحال مع غلام وركابي وجاء الي الديوان، وطلب المثول بين يدي السلطان، ثم انه دخل ووضع راسه علي الارض وقال: اليوم، حين ذهب هذا المملوك من قصر السلطنة الي منزله كان يحيط بي حشد هاءل من اتباعي وخدمي وذوي الصلة بي ، اما الان فقد بقي من اولءك جميعا غلام واحد وركابي [وتفرق الباقون منزعجين] (¬)، قال السلطان: وما السبب؟ اجاب: الم يءذن لسيف الدين الناءب بالقضاء علي ذوي الصلة بالامراء وغلمانهم؟، ان الناس حين سمعوا ذلك استبد بهم القنوط، وقالوا: لو صدر منك ذنب يستوجب العقوبة غدا فسوف نعامل نحن نفس المعاملة، فيحسن ان نقوم بتدارك الامر قبل حلول الواقعة. قال السلطان: الحق ما قالوه. واعطي منديل الامان بحيث يبطل ذلك الحكم.
 ولما كان السلطان قد فرغ من جهة قتل الامراء (¬)، وامتلا وعاء الخزاءن بالنقود والجواهر، شرع في فتح البلاد والقلاع المتاخمة لحدود ممالكه.



  AUTO ذكر فتح قلعة «كاخته» في ايام السلطان «علاء الدين كيقباد»

 عرض اصحاب الاخبار علي حضرة العاهل ان الملك «مسعود» صاحب «امد» قد انحرف براسه عن ربقة الولاء للسلطان، واستنصر بالملك «الكامل» وجعل الخطبة والسكة باسمه، فاستبد الغضب لهذا بالسلطان وامر بان يتوجه قادة حدود الروم باسرها بكل معدات القتال وباسرع ما يمكن الي «ملطية» المحروسة، ويترقبون ما سوف يءمرون.
 فلحق الجند جميعا بدار الرفعة «ملطية» ووصل الامر لتنفيذ ما يلي من مهام: ينطلق الامير «مبارز الدين جاولي» بفوج من الاجناد صوب «كاخته»  وهي من بين ممالك «امد»  ويهيء الاسباب المفضية الي فتحها. ويتجه الامير «اسد الدين كندصطبل» بكوكبة من الجنود المشهورين الي «جمشكزاك» و «كرفراك». وكلاهما تابع بدوره لحكم «امد» (¬).
 فانطلق الامير مبارز الدين بالعساكر والات الحصار الي «كاخته» ونصب احد المجانيق المغربية بمحاذاة البوابة. كما نصب اثنين من المجانيق احدهما علي يمين القلعة والاخر علي يسارها. فلما علم الامدي بذلك بعث برسالة استغاثة عاجلة الي الملك الاشرف، الذي دفع بعز الدين بن البدر مع عشرة الاف فارس من قباءل الاكراد والاعراب نحو «كاخته».
 فلما اخبر الامير مبارز الدين بان الشاميين قادمون (¬) وقد عقدوا العزم علي   القتال، نصب جماعة علي اعمال المجانيق، واستعد بنفسه للقتال مع الامراء والاجناد، وقدم الي الصحراء في مواجهة الاعداء.
 وفي اليوم التالي انطلق الجيشان للمواجهة، وجاء عند ذاك مدد قوامه ستة الاف فارس من «امد» فاختلطوا بعضهم ببعض، فارسل الامير مبارز الدين جانبا من/ الجيش [للحراسة] في طريق القلعة، وانطلق بنفسه مع خمسة من الاخوة وهم من عرفوا باولاد «فردخلا» وكانوا قد وصلوا لتوهم من ولاية «لشكري»  لمواجهة الشاميين. فبادرهم الشاميون بالهجوم عدة مرات لكنهم ثبتوا كالجبال الرواسي. ثم انهم حملوا حملة واحدة وقتلوا مقتلة عظيمة من جند العدو، واسروا «عز الدين بن البدر» قاءد الجيش، ووجه الباقون مذعورين حياري وجوههم كل واحد الي ناحية وولوا الادبار.
 فلما جء بابن البدر الي خيمة الامير مبارز الدين، قابله بكل احترام. ثم انه سارع في تلك الحميا (¬) صوب القلعة فلما شاهد اهل القلعة ما حدث بلغ نواحهم الامان عنان السماء، فنزل جماعة منهم اسفل القلعة، وطلبوا خطا بالامان لكي يسلموا القلعة، فاستمالهم الامير مبارز الدين وازال بمصقل اللطف ما ران علي خواطرهم من صدا المحنة، واقسم علي مشهد من صاحب القلعة قاءلا: انا جاولي وهذا الجيش [وبقية امراء السلطان وعساكره]؛ طالما ان اهالي القلعة قد ساروا في طريق الانقياد والاذعان وانهم سيسلمون القلعة لمماليك السلطان، فلن يحلق بهم ضرر صغر ام كبر، وسوف احقق لهم كل رغبة يريدونها من حضرة السلطان، وان ارادوا الرحيل باموالهم وامتعتهم فلن امنعهم.
 فان غرض سلطان العالم هو القلعة فحسب.



 وحين سمع الاعيان هذه المعاني من الامير مبارز الدين، نادوا للصلاة فصلوا جماعة (¬)، ثم صعدوا، وانزلوا نساءهم وعيالهم من القلعة، واعدوا «كاخته» وهياوها ثم سلموها في اليوم التالي لمماليك السلطان لكي يرفعوا عليها علم ملك العالم.
 وصعد الامير مبارز الدين، فاقام حفلا تلك الليلة بجوف القلعة ووصل/ الليل بالنهار في الطرب والسرور.
 وفي اليوم التالي صرف «عز الدين بن البدر» مع ساءر الاسري في صحبة ماءة فارس الي حضرة المليك، ورفع تقريرا للديوان عن صورة ما حدث ومحاربة الشاميين وانهزامهم هم والامير عز الدين، وتمنية اهالي القلعة. فاقترنت تلك المساعي عند السلطان بالرضا والقبول، وارسل اليه خلعة ملكية مع ما لا حصر له من الالطاف والانعام. وفوض امر حفاظة القلعة وحراستها الي واحد من خواص الغلمان، ودفع اليه برسالة جوابية لكي يحملها الي البطل.
 ...



  AUTO ذكر فتح قلعة «جمشكزاك» علي يد مماليك السلطان

 انطلق الامير «اسد الدين كندصطبل»  قاءد جند ملطية وفق الامر المطاع بخمسة الاف فارس والات الحصار صوب قلعة «جمشكزاك»، فراي صخرة قد شمخت براسها الي السماء، وبها غار هو من صنع الله، واسفلها نهر جار لا يقم للنيل وزنا ويحسب الفيل بعوضة، ومن هذه الناحية من النهر مدينة اكثر منعة من القلاع الحصينة بل هي اكثر احكاما وضخامة من القلاع [فنظر الامير «كندصطبل» في تلك القلعة ثم قال لبقية القادة والمقدمين] (¬):
 ياله من موقع يهاب العقاب ان يحلق فوقه، ويبدو من المحال ان يعثر فيه النقاب علي موضع لثغرة، انه موقع لا ينال بالحرب والجلاد، فان دخل في انشوطة المراد بالوعد والوعيد فهو المراد والا فلنجهد قدر الامكان لعله يتيسر بالتاييد الرباني والاقبال السلطاني.
 ثم انه ارسل اليهم رسولا، لكي يفاتحهم في امر «كاخته» وبانه لا محيد عن استنزالهم بالقسر، واهلاك نجدة جند الشام بالقهر، ويتلو عليهم التعليمات الواجبة النفاذ. فلما اقترب الرسول من القلعة القي عليه وابل من حجارة النبل والسهام فاخذ يناديهم قاءلا: انا رسول، قادم لمصلحتكم. فلم يعيروه التفاتا، واضطر للرجوع. فقال الامير: يجب علينا ان نفتح طريق الحرب طالما انهم اغلقوا باب الكلام./ ثم امر فنصبوا العرادات ولبس الجند لامة الحرب، وشرعوا في الزحف باعداد هاءلة علي البوابة، وظلوا من الفلق الي الغسق منشغلين بضرب المنجنيق والسهام والكر والفر، وانتهي الامر بعودتهم الي الخيام عاجزين مضطرين. وطيلة اسبوع واصلوا الليل بالنهار في قتال مستمر (¬).



 وفي اليوم الثامن بدا لهم ان يلقوا فوق الغار بعشرة صناديق حديدية بها عشرة من المقاتلين، لا يترك ضيقها لاحد منهم سبيلا حتي الي التفكير (¬)، فجعلوا بها ثقوبا تطلق منها السهام، فاخذوا يرمونهم من سحاب القوس بوابل من السهام كالمطر، واخذ «كندصطبل» يدور حول نفسه لفرط العجز وانعدام الحيلة، ولم يكن يري علاجا لهذا العناء.
 وفجاة جاء شاب حسن الطلعة وقال: بالامس بينما كنت اصعد فوق هذا الجبل وجدت ثغرة في جنب غار القلعة، فلو مارس النقابون عملهم هناك لتيسر فتح القلعة في اقل مدة. فامر الامير بان يتوجه الجيش كما جرت العادة الي المحاصرة، وانطلق هو بحصانه فارتقي المنطقة الصخرية، لكي يري ما يحسن فعله لتدبير الامر.
 وحين راي تلك الثغرة، امر بان يشرع خمسون نقابا ممن عرفوا بالحمية في اعمال الفاس، وان يحدثوا ثلمة في السور بضرب السواعد، فاصبح كل واحد من العمال المهرة وكانه «فرهاد» (¬) لعذوبة كلام ذلك الامير المخلص للسلطان، وما لبثوا في اقل مدة ان اوقعوا الخلل في الحصن الحصين والقلعة الضخمة بضرباتهم القوية المحكمة، واحدثوا فتحة عريضة.



 ثم امر بان يمطر الجيش القلعة بوابل من السهام، وان تدلف فرقة من الشجعان ضخام الاجسام كبيزن (¬) الي تلك الفتحة، فينتزعون الفوز والظفر من فم التنين. فاجري الشجعان المضحون بارواحهم/ نهرا من دماء سكان القلعة في الغار، بينما احال الجيش من الخارج النهار ليلا اسود مفزعا علي من بداخل القلعة بضرب السهام. وبعد جهد جهيد تحولوا لعجزهم الي المسكنة والتذلل وطلب الامان، فارسلوا شخصا والتمسوا الامان، فحقق «كندصطبل» مامولهم واستبدل الحفل بالحرب وفراغ البال بالجدال.
 وفي اليوم التالي نزل سكان القلعة بمتاعهم، ثم هبط مستحفظها كسيف البال قد انكسر جناحاه واصبح ذليلا عاجزا وطلب العذر عن تماديه في التطاول.
 وحملت الراية علي شرفات القلعة، وبعد حمد الخالق واهداء الصلوات لروضة السيد المختار جهروا بالدعاء للمليك مع الغلمان من فوق سماء من الحجر مكينة في الارض (¬).
 وكتب الامير «كندصطبل» رسالة مشتملة علي تفاصيل ما وقع من حكايات والتهنءة بالفتح الثاني الذي سنح بالفضل الرباني وارسلها الي حضرة السلطنة. فادي السلطان الشكر علي النعمة الالهية، وعين مستحفظا للقلعة، وضاعف ما بها من عدة.
 ...



  AUTO ذكر تذلل الملك مسعود الي الحضرة السلطانية

 حين تبين للملك مسعود ان القلاع التي كانت سندا لاقباله وجناحا لطاءر حاله قد اخذت زخرفها وازينت براية نصرة السلطان واعلام سلطنته، شرع في البكاء علي عرشه، وندم علي ما كان قد فرط منه من تقصير. وراي المصلحة في ان يبادر قبل ان يذهب نصف الملك، الذي قد بقي، من اليد دفعة واحدة ويفلت مركب السعادة من القدم فيمسك بتلابيب حماية السلطان/ وكرمه ويسلك طريق الاخلاص والتفاني متبعا في ذلك قدماء الرجال العظام من اسرته.
 فاختار رسولا فصيح اللسان بعث معه برسالة ملءها التمني وطلب الامان، مع خدمة تليق بالسلطان من اللالء والجواهر البراقة والخيول والغلمان والملابس الملونة واسفاط العنبر والكافور الي حضرة السلطان، واستغفر لذنوبه، والتزم بان يرسل كل سنة اموالا واحمالا مجهزة الي الخزانة، ويشد حزام الانقياد علي وسط الروح ان كلفه السلطان بمهمة. فلحق الرسول بالديوان، ونال ودا. قال السلطان: ما ظهر كدر في مشارع عواطفنا الا بسبب طيش الملك مسعود وحماقته، اما وقد دخل من باب الاعتذار فقد سلكنا نحن بدورنا طريق العفو، فتجاوزنا عن سيءاته، فان رفع راسه بالعصيان ثانية وبذر بذرة الكفران في ارض الايمان فجزاءه مثل ما راي، بل ربما شهد ما هو اسوا: «وللاخرة اشد عذابا واسوا تنكيلا» (¬)
 ثم سمح للرسول بالعودة، وولي السلطان وجهه للمصيف في مروج السواحل التي هي بالجنة اشبه منظرا.



  AUTO ذكر مصاهرة السلطان اولاد الملك العادل

 حين حل موسم الربيع، واتجه السلطان من مصيف انطالية الي قيصرية امر باطلاق سراح «عز الدين بن البدر» ومن معه، وكان قد اوقع به في حرب حصن «كاخته» وجري اسره، وظل محبوسا بقلعة قيصرية. وقد خلع السلطان عليه خلعة ملكية، واذن له بالتوجه نحو الشام بكل اكرام واحترام.
 وذات يوم في اثناء/ [النظر في المهام] والتدابير، قال السلطان لسيف الدين الناءب ابن حقه باز: يبدو لي ان مصاهرة ابناء العادل من شانها ان تعمل علي استحكام دعاءم التوفيق، فبذلك يزداد رونق السلطنة. فتكفل سيف الدين بعد ان استصوب راي العاهل بانجاز تلك المهمة، وتوجه الي ديار الشام بخزانة كاملة، فلما بلغ «ملطية» توفي لمرض عرض لجوهر بدنه. فانتدب السلطان «شمس الدين التونبه جاشني گير» بدلا منه، فلما لحق شمس الدين بملطية نقل الامتعة والخزانة الي بيته، ثم انطلق بعد اخذ الاهبة والاستعداد.
 وكان «عز الدين بن البدر» قد اخبر ملوك الشام بمقدم رسول [من قبل السلطان، شاكرا ما حظي به هو من ايادي السلطان وانعامه، فازال كل شاءبة علقت بنفس اولاد العادل] (¬). فعدوا الحفاوة بمقدم الرسول علي افضل نحو امرا واجبا، وبلغوا المرتبة القصوي والدرجة العليا في توقيره واجلال شانه.
 وفي اليوم التالي بادر ابناء العادل وكانوا ملوك الشام واطراف الارمن وديار بكر، كالملك المعظم والملك الاشرف والملك الغازي (¬) والملك فخر   الدين (¬)  فاستدعوا القاضي بدار السعادة «دمشق»، واتوا بالامير «شمس الدين» فرتب الامير شمس الدين التحف والامتعة التي كان قد جلبها معه ووضع الجواهر والمرصعات علي اطباق فضية وذهبية.
 ثم انهم ابقوا علي شمس الدين التونبه هناك حتي يفرغوا من ترتيب الاسباب لسفر هودج العروس، فكتب رسالة في هذا الصدد/ الي السلطان مشتملة علي ان انجاز الامور ومدار الافلاك قد وافقا مراد العاهل، وعرض ان ركاب السلطان لو نهض الي ملطية لكان ذلك نوعا من تكريم الملوك واعزازهم.
 وبمطالعة الرسالة ظهرت علي السلطان اثار السرور في اسارير مملوءة بالنور، وصدر الامر للامراء باسرهم: ان لموكب السلطان عزما علي التوجه الي ملطية فيتعين علي الجميع التوجه اليها دون توقف. ونهض هو نفسه بطالع السعد.
 وفي الطريق طلعت الخراريج والدمامل علي رقبة السلطان فاخذ يعاني ويتالم الما عظيما. فلما لحق بملطية كان هودج العروس قد وصل قبل يومين او ثلاثة، وجاء امراء الشام الكبار في خدمته. فاستقبلهم الامير «كندصطبل» و «شمس الدين التونبه» وقصا عليهم ما حدث من احوال وحكايات. وقد اثني السلطان علي ما يتصفان به من كمال الحصافة وتمام النباهة.
 وفي تلك الاثناء اثرت الالام العظيمة في بدن السلطان، فقال الاطباء



  CHECK () ذكرت اسماءهم في ا. ع، ص  علي هذا النحو: «الصدر فريد الدين محمد الجاجرمي، وبدر الدين ابن الحريري الذي نظم كليات القانون، وعز الدين ابن هبل الموصلي، وتقي الدين الرسعني الطبيب، وصفي الدولة النصراني».

 الحاذقون (¬) الذين كانوا موجودين عندءذ: لو وصل اليه حد المبضع لكان من المتوقع حدوث خطر عظيم، والمامول ان تظهر راسه بالضماد والمرهم. ولفرط العجز يءس السلطان من الحياة، ثم امر باستدعاء «فاسيل» الجراح. فلما حضر راي ان مادة [الجرح] قد نضجت تماما، فوضع راسه في معرض الخطر، واعمل المبضع، فاندفع القيح والصديد في الحال، واحضر «قراطاي» الطست، وكان الريم كلما اندفع تسللت الراحة الي نفس السلطان، فلما تطهر الجرح كلية غلب عليه النوم، وظل ساكنا يوما بليلة، فخاف الناس من تلك الحالة، وظنوا ان محذورا ربما يكون قد وقع.
 فلما استيقظ السلطان طلب الجراح/ لكل يملا [تجويف] الجرح بالقطن، وكان قد احس قبل ذلك براحة كبيرة، فقال: من يشعر بالارتياح لسلامتي عليه ان يبادر بالاغداق علي «فاسيل»، فاذا بهذا الرجل الذي كان يشعر كل صباح بالغصة لتدبير قوت يومه (¬)، يباهي «قارون»، ويحاكي البحار والمناجم عندما حل الليل لكثرة ما تكبد امراء الشام والروم والنسوة من الخواتين من اغداق عليه.
 وبعد ذلك باسبوع واحد او اقل اندمل الجرح فعزم السلطان علي الخروج للنزهة. وامر بالبدء في تهيءة الاسباب لاقامة الحفل فزينت المدينة، وكان الامراء والقادة الشاميون قد صاغوا سبعة قصور من الذهب والفضة وزينوها بانواع الجواهر   ووضعوها فوق ظهور البغال، قبل وصول مهد العروس، واخذ اللاعبون بحركاتهم الجميلة والمشعوذون (¬) بطفراتهم السريعة المتقنة يستعرضون مهاراتهم وفنونهم.
 والتمس ملك «خرتبرت» ان يكون عديلا للسلطان، [فبذل له السلطان ذلك]، فتعهد تلك الضيافة بصنوف الكرم من بذل الدينار والدرهم، وقضوا اسبوعا باكمله في المتعة واللهو.
 وفي اليوم الثامن بدا السلطان الاحتفالات العامة، فدعا اليه امراء الشام، واعتذر عن ما كان قد وقع لهم من تاخير في الغربة بسبب ما الم به من تعب، فوضعوا رءوسهم جميعا علي الارض، وحمدوا الله تعالي علي سلامة المهجة وحصول البهجة.
 ولما تلفعت ام الدينا (السماء) بالرداء الازرق القاتم، وتجلت البنات الشبيهات بالياسمين ذوات القدود الفضية من سقف القصر الازرق، وبسط فراشو قدر «ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح» (¬) سماء لازوردية مملوءة بعراءس النجوم السيارة، وتظاهر الحرفاء بالتساكر (¬)، تبختر السلطان في حجال الجلال، ولحق بحرم الوصال، وراي من الواجب فض الختام وقض الرخام في الحال/ وبذل بسبب تلك السعادة كنزا لاءقا لاولءك الذين قدموا من جانب الشام علي   امل تنسم نساءم انعام الملك الموفق، وجعل الملكة مالكة لكنوز قارون وحاكمة لملك فريدون (¬).
 وفي اليوم التالي خص امراء الشام بتشاريف ثمينة، واجلسهم في محفله.
 كذلك قضي اسبوعا اخر في اللهو مع الاقران.
 وفي اليوم الثامن اذن لامراء الشام بالعودة والانصراف مزودين بساءر الالطاف، وتوجه هو الي قيصرية، ومن هناك الي انطالية. وكان كلما بلغ مدينة من المدن زينت واديرت بها الة اللهو والسرور.
 وقضي السلطان الشتاء وايام الثلوج في تلك الرياض والمروج، وحين بدات رياح الربيع في الهبوب، واخذ البرد في الذوبان كقلوب العاشقين، وشرعت عروق الارض في الضرب والخفقان كقلوب المشتاقين صدرت الاوامر لاطراف البلاد الي الامراء والاجناد كي يحضروا الي «قيصرية» المحروسة.
 ...



  AUTO ذكر السبب في قصد السلطان فتح صحراء «القفجاق»، واخذ «السغداق» علي يد «حسام الدين چوبان»

 (¬)
 حين قدمت المظلة المستولية علي العالم من العاصمة الي قيصرية، دخل فجاة من باب المحكمة تاجر كان براسه دوار من جراء سعيه حول العالم كالكرة وراء النفع والضر، فقد كان يداوم علي عبور البحر، ويلقي بنفسه مستسلما فوق الماء كزهرة «النيلوفر» (¬) رغبة في تحصيل الذهب؛ فاطلق لسانه بالثناء كالسوسن، ورفع يده بالدعاء كالرمان، وقال: قد اخترت انا العبد الفقير التعب في طلب الرزق، ولم ار للسعادة والطرب وجها في ليل او نهار، وصرت اجري واركض خلف القوت (الذي ما تحصل ابدا) فوق رطب الدنيا ويابسها، واضعت العمر العزيز بددا في الجري وراء الكثير والقليل لاشباع ما بالبطن من جوع. واتفق لي ان ادخرت في قصر الفناء (الدنيا) بضعة دراهم بمءات من ضروب الغصص وصنوف المتاعب والالام/، واخذت اتسمع وانا في ديار القفجاق والروس الي ما اشتهر به هذا البلاط من عدل وشرف، ومن اغتباطي بذلك وليت وجهي صوب هذه الاعتاب، واردت ان اعبر البحر، فلما بلغت معبر «الخزر»، اخذوا مني كل مالي الذي انقصت عمري في تحصيله.
 ولم يكن قد اتم كلامه بعد حتي بدا شخص اخر في الجهر بشكواه قاءلا:
 كنت قد عقدت العزم علي القدوم الي هذه النواحي من جهة «حلب»، فلما   وصلت الي ولاية «ليفون» اخذوا المال مني، فان لم يكن لدي النصاري خوف من هذا البلاط فمن اين لنا بعدل سلطان يعالج لواعج هذا الظلم.
 وما ان اتم كلامه حتي صرخ اخر قاءلا: انا من سكان انطالية، وضعت كل ما ادخرته طيلة عمري في سفينة، وبادرت بالسفر بحرا، فهجم الفرنجي علينا واخذ كل ما كان معنا واسر الكثيرين.
 حين وصلت هذه التظلمات الي مسامع السلطان، تملكه الضيق والاضطراب كاسد العرين، وامر بان تجبر احوال التجار في الحال، والتفت الي الامراء ومشاهير الديوان، وقال: «الروم ان لم تغز غزت»، انه مثل مشهور، لقد تركنا تلك الطواءف امنة ساكنة لفرط ما بنا من رحمة، فان لم يقدروا هذه النعمة (¬) لفرط غباءهم واخذوا في الاضرار بتجار الديار الذين قد بذلوا ارواحهم ثمنا لرغيف خبز () فصاروا مشردين في الاقاليم خوفا ورعبا، فاننا لا شك نعذر بل نمدح ونشكر ان نحن ارسلنا الابطال وفرسان الرجال () لمعك اذن اولءك الضلال.
 ثم امر ملك الامراء حسام الدين چوبان وكان من قدماء الامراء وكبار قادة السلطنة، بان يسلك طريق «سغداق» /، وسير الامير مبارز الدين جاولي چاشني گير والامير كمنينوس بجيش كثيف الي ارمينيا، وامر بان تسوي كل قلعة قاءمة علي ممر جبلي بالتراب كخط من يظن ظن السوء، وان ينكبوا اعداء دين الله نكبة يظل اثرها في قلوب الكفار وارواحهم حتي القيامة، وارسل   مبارز الدين ارتقش بجيش جرار نحو الساحل، وسوف نبين فما يلي بالترتيب ما كان لكل واحد منهم من اثار الشجاعة والصرامة (¬)
 ...



  AUTO ذكر عبور جيش السلطان بحر الخزر بقيادة حسام الدين چوبان

 اقام السلطان زمنا في «كيقبادية» بقيصرية، وظل يتطلع لسنوح الفتوح.
 وحين عبر جيش الملك البحر قاصدا الخزر، راي اهل السغد وكانت بومة الخذلان وطاءر الادبار قد قبعا علي شرفات قصر زمانهم ان غابة من السفن والقلاع قد جرت فوق سطح البحر، فارسلوا رسولا لاستقبال ملك الامراء قاءلا: انما نحن مماليك ملك العالم نطيع امره، فما الباعث علي ارسال جيش كثيف الي شاطء البحر، فان كان قد ظهر فتور في اداء الجزية [ورسم] (¬) العبور فيمكن سداد ما عليها من غرامة. وان كنتم تقصدون الروس ندبنا لكم وجعلنا بصحبتكم وخدمتكم شبابا كاشجار السرو الطليقة لكي يحاربوا الاعداء بالسيف ولا يضنون بارواحهم.
 وبعثوا برسول عن طريق الصحراء الي ملك القفجاق ان اعلام عساكر السلطان قد توجهت في «الجواري المنشات في البحر كالاعلام» (¬) الي هذه/ الناحية، والبحر لا يظهر للعيان من تواثب الجيش وحركته الداءمة. فارسل ملك القفجاق في الحال الي ملك الروس، وجمعوا من قباءل الروس والقفجاق وعساكرها عشرة الاف فارس، وانتظروا ما يعود به رسول اهل السغد من جواب من لدن الامير حسام الدين.
 ولما وصل الرسول الي ملك الامراء بدا يتكلم كلاما واهنا كبيت العنكبوت،   وقال: المتوقع من الطاف ملك الامراء ان يعود لكي نزيل بقدر الامكان مخالفة التقصير التي ارتكبناها، ونحن نقدم الان خمسين الف دينار في مقابل الامان الذي يعطيه لنا هذا الجيش.
 فاستبد الضيق بملك الامراء وسط البحر، وقال: انا ما جردت الجيش لكي اقايض سوق القتال بذهب كاسد، او يرجح عندي خبط اصحاب الفشل بالقول الفاسد لكل رسول وقاصد لاحباط العمل، فحين تلقيت امر ملك العالم خضت لجة البحر بسفينة القلب، فكل من يلوي عنقه عن امر السلطان لن اجعل طوق عنقه الا رباق الخذلان. اما من يدخل راسه في داءرة الطاعة فلن يذوق مني الا لذة المن والسلوي. واعاد الرسول ياءسا. وعبرت العساكر كلها البحر بالتوفيق والسلامة، وحطت رحالها من الرطب علي اليابسة.
 ثم ان الامير حسام الدين اقام حفلا، وظل الي منتصف الليل يعطي الطرب حقه مع امراء العساكر. وعند الفجر جاء فارس من الطليعة وقال: ظهر الجيش الغدار للترك. فلما سمع القاءد ذلك امر بان ينهض الجيش وان يرتفع نداء الطبول ليصل الي سمع «جبريل» (عليه السلام) ثم قال للقادة: يجب علينا قبل ان تصل اليهم قوات في ميدان المعركة لمددهم من الروس والسقسين ان نضع علي ابداننا الدرع مكان الكفن، وان نبذل في مواجهتهم اقصي ما يمكننا من جهة، لكن/ بشرط ان نصطبر حين ينتظم الجيش وتتشكل الصفوف وتءن الارواح خشية مفارقة الاشباح (الابدان)، الي ان يشن الترك هجومهم الثاني، فتسكن ريح صولتهم. فاذا ما علمنا طريقة قتالهم حملنا عليهم دفعة واحدة كي نظفر بحسن الذكر.
 ومن الجانب الاخر كان الترك يقولون: لقد عبر جيش كالنار بمعونة الهواء   فوق سطح الماء الي هذا التراب (¬)، وقصد هذه الولاية فينبغي ان نستثير ابداننا ونركز بافءدتنا علي الحرب والقتال.
 وحين خرج الطاووس المشرقي من الحجاب الفستقي، بدا القتال بالنزال بين الجانبين، فاخذوا يفصلون الارواح عن الاشباح من الصباح حتي الرواح، ويملاون بالسيوف والرماح ارض الروس الواسعة بدماء الاوداج، وكما جبلت الورود الصفراء (¬) في هذا الفضاء اللازوردي مضت عساكر الطرفين الي مضارب الخيام.
 فاقام الامير حسام الدين حفلا، ونادي علي الامراء والقادة الشامخين برءوسهم، وقال في اثناء العقار: كل واحد منكم اكثر اعزازا مني في خدمة عرش السلطنة، ولكن لابد من التوافق والتازر اذا حمي الوطيس. واليوم، ظهر بعض الفتور عن تصعيد القتال مع الاعداء، فان لم نضح بارواحنا غدا وفعلنا ما فعلناه اليوم لن يبقي لنا اسم ولا ذكر في الدنيا، فنكون بذلك كخصومنا سواء بسواء.
 فاثني عليه العظماء والقادة، وقالوا: اجل، نحن مماليك سلطان العالم، لكنك لو امرتنا لاجتزنا بحصان الامتثال لامرك ذروة قصر الاثني عشر بابا (¬) والقبة الزرقاء كومضة البرق. فنحن انما نذعن لكل ما تامر به.



 وفي الجانب الاخر، كان الترك قد شهدوا من جيش الروم ما ثخن من جراح (¬)، واستغرق ساءرهم بالبدن والروح/ في نهر من الدم، فقالوا: اهل السغد والخزر يقترفون الذنب وتحل علينا نحن غرامته (¬) ونقمته، ولكن اما وقد وقع ما وقع فلا يجوز التسليم مهانة وذلة.
 وفي الصباح الباكر حين القت الشمس درعا ذهبية في هذا البحر اللازوردي علي الماء سارع حامل اعلام الجيش المنصور برفع الراية، فتحركت الجنود، واخذت السحابة التي كان وبلها المناصل والمعابل في الامطار، فهجم الامير حسام الدين هجمة الاسد، ودفع الجيش في اثره الخيول دفعة واحدة، فلما نصبوا طرة الراية (¬) في مقابلة ريح النصر في جيش الترك، ومزجوا بضرب الحسام دماء عروق اولءك الكفار العاقين بالتراب، وسلك الترك طريق الهزيمة، وعدوا الفرار العاجل نصرا مءزرا. ودفع الجيش بتلك الحملة الشجاعة لملك الامراء حسام الدين جوبان عن عش القلب ما كان يتردد عليه من احزان، ورفع راية السرور فوق السماوات العلي، وتوجه الجيش بحسن الطالع صوب المخيم الذي كان وكرا لعقاب الظفر وقد نال المقاصد والاماني.
 ...



  AUTO ذكر تذلل ملك الروس وطلبه الصلح من ملك الامراء حسام الدين چوبان رحمه الله

 حين علم ملك الروس بفساد حال رجال القبجاق، قال: ان جلب البلاء علي النفس وسلوك طريق الحرب مع هءلاء القوم ذوي المخالب الحادة امر بعيد عن العقل والكفاءة، وحيثما انتظم الامر بالشعر والنثر كان اللجوء لسفك الدماء بالحسام والسنان فجاجة ونقصا.
 فاختار رسولا ذا هيبة وفهم، صحيح العقل، وكتب رسالة تشتمل علي ما يلي:
 اطال الله في عمر السلطان علاء الدين كيقباد الف عام. ليكن معلوما لملك الامراء انني مذ سمعت ان رايات ملك العالم الغالبة وجيشه قد توجهت الي هذه/ النواحي، اضطربت الروح في جسدي، وانا لا ادري ما الامر؟ ومن الخصم والمنازع؟ فان كان جيش القبجاق قد وقع بحماقته في الضلالة، واهرقوا الكثير من الدماء الزكية علي الارض هدرا، فما انا الا مملوك للسلطان، بكل اخلاص ويقيني انكم ان استخلصتم هذه الديار بالسيف البتار فلن يسلم لكم ضبطها واصلاحها دون قاءد، فاعتبروني انا نفسي المملوك الذي استعملتموه لها.
 وانني اتوقع من حضرة ملك الامراء ان يبذل شفاعته في هذا الباب، وان يرسل للسلطان مبينا له خشوع هذا المملوك المسكين وخضوعه.
 ثم انه ارسل الرسول بتحف كثيرة من الجلود والكتان الروسي وعشرين الف دينار لملك الامراء. فلما اقترب السفير من الجيش، ودقق النظر في الجند   والضبط والربط وخيمة العظمة وديوان الرفعة (¬) سكت وقد طار لبه وهمس مناجيا الله قاءلا: يا رب الارباب.
 وحين ابلغ ملك الامراء بوصول رسول ملك الروس امر بان يتقدم المضيفون لانزاله في خيام الاكرام بمنتهي الحفاوة. وفي اليوم التالي ارسل في طلب الرسول. وكان قد امر قبل ذلك بتزيين الباب وخيمة القيادة بكل ابهة ممكنة بان يصطف هناك عدد من الشباب المختارين وقد لبسوا السلاح، وان تنتظم خيول الدورية بالطوق واللجام بمحاذاة الخيمة، وان تغرق باقي الجيوش فوجا فوجا في الحديد المذهب من مفرق الراس الي حافر الحصان فتقف في كل ناحية وقد وضعت الرماح علي الاكتاف.
 استراح المبعوث الروسي زمنا عند باب خيمة القيادة ثم دخل حضرة ملك الامراء، فوضع راسه بكل مذلة علي الارض، وسلم الرسالة والتحف فقبلها ملك الامراء جميعا وفرقها في الحال علي الجيش، وابقي عليه عنده ثلاثة ايام ثم دعا الامراء في اليوم الرابع/ وقال: طالما ان الروسي سلك طريق المداهنة فعلينا نحن اذن الابقاء علي احكام السلطنة وشرعتها، ثم نعرض امره علي حضرة السلطان. فما الذي ترونه صوابا في هذا الشان؟ قالوا جميعا: ما من فكر ولا راي افضل من هذا. فعندءذ استدعي الرسول وقال له: ان السلطان لا يلقي احد ابدا في هاوية الهوان دون ذنب اقترفه، بيد انه لا يسمح باهمال ولا امهال في البطش بالمتمردين، (بيت):
  لو جعلت من نفسك مملوكا له لاصبحت ملكا،   ولو اذعنت لامره لاصبحت موفقا مسددا.

 والمامول ان يغدو كل ما يبتغيه ملك الروس ميسرا، وان يعود ما يرسيه من اسس المحبة بالنفع عليه.
 ثم صرف الرسول مزودا بالخلع والهدايا، وبخلعة من الخاص السلطاني وقلنسوة سلطانية مغرقة، اضافة الي رسالة مشحونة بفنون التعاطف. ثم انه ارسل بعد ذلك الي «سينوب» و «قسطمونية» من الغناءم مالا يدركه الحصر.
 ***



  AUTO ذكر فتح «السغداق» علي يد حسام الدين چوبان في ايام السلطان «علاء الدين كيقباد» رحمه الله

 حين سمع اهل «السغد» خبر كسر جيش «القفجاق» صارت قلوبهم واهنة وظهور امالهم مكسورة، وشرعوا في اعداد العدة وارهاف الاسياف وتثقيف الاسنة، وتاهبوا للحرب.
 وبعد اسبوع نزل القاءد بجيش جرار علي باب المدينة، وفي اليوم التالي حين اخذ وجه الملك السيار في التالق من تحت المظلة السوداء لليل، تحرك الجيش فوجا فوجا كجبل من الحديد، واندفع الشباب المحاربون بالسلاح/ والعدة من داخل المدينة نحو الجيش، وظلوا في حراب وطعان وضراب حتي نسخت ايات النور بالظلام وطلعت كواكب الفلك الازرق. ورغم ان عددا لا يدركه الحصر من العساكر المنصورة صار مجروحا واصبحت دماءهم في ميدان المعركة مسفوحة فان نقش وجود السغديين قد امحي من لوح الوجود بحد السيف البتار.
 وفي اليوم التالي حين اضاءت مظلة الشمس الذهبية فوق المهد المظفر للفلك، وتبددت ظلمة الديجور باشعة النور، تحرك الجيش من جديد، وخرج المشاة من المدينة للقتال وقد انطوي الدرع علي الدرع، بينما اثار الفرسان الابطال الغبار (¬)، وتقاطر بعضهم وراء بعض، وحاربوا بالنفط والاقواس والسهام والحجارة. فولي جند الاسلام الادبار بحكم ما كانوا قد تواضعوا عليه فيما بينهم واعطوا ظهورهم [للعدو] دفعة واحدة، فصار السغديون من الفرح   كانهم الاسود في الشجاعة، وانطلقوا في اثرهم. فلما ابتعدوا عن المدينة عطفت عليهم العساكر المنصورة، واعملت فيهم السيوف الجسورة، وانهمر سيل من دماء الكهول والشباب في الاودية والشعاب.
 ولما حل الليل، اوي السلطان ذو السلب الذهبي (¬) الي فراش حريري اسود، بينما ولي ملك الامراء وجهه بتاييد الاله وعظمة دولة السلطان وقوة الجيش الي حيث يستريح. وبعد تناول الطعام جعل الراي للمدام، وقال: اما وقد طفحت الارض بدماء الثمالي الاشرار، فلا باس من ان نعد دم الدن لاصلاح شان البدن حلالا وان كان حراما، فلم يبق من دم العدو صاف ولا عكر.
 وحين راي كبار السن في المدينة ان لم يعد من الشباب الا اسماءهم، اذ فجر حد السيف من سحاب وجودهم سيولا، قالوا: ان بضعة الاف من الشباب البارع في القتال المتقن لدقاءقه قد ولوا وجوههم شطر اقليم العدم، فكانوا كالهشيم تذروه رياح هيبة هذا الجيش، ولم يكن بوسعهم الصمود لغارة واحدة، فلا حيلة لنا بعد هذا الا التضرع/ والتذلل. فهذا الذي حدث لنا ما نجم الا عن ضعف الراي وفساد التصور، ولن يفيد «جزع وقلق بعد ما جري الكتاب وسبق» (¬).
 ثم انهم ارسلوا بضعة اشخاص ممن عرفوا بالخبرة وطول التجربة الي ملك الامراء، فقبلوا الارض حين سمح لهم بالسير، وقالوا: اجل، قد بلغت   جراءمنا وزلاتنا اقصي الغايات، لكن الامر يسهل علينا ان جعلنا لطف ملك الامراء لنا شفيعا، فالواجب عليه في هذا الاقتدار الاقتداء بمالك ذي الفقار (¬) حيث يقول: «اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه»، سوف نقدم كل ما يامر به من خراج، ونءدي كل ما يفرضه علينا من جزية (¬)، ونتحمل غرم اموال التجار التي ضاعت في هذا الساحل، ونبادر بطاعة كل من يسميه لامارتنا وخدمته عن صدق نية واخلاص طوية.
 حين راي ملك الامراء ذلك التضرع قال: ما تسبب في حدوث هذه الواقعة الا شءم رايكم وسفاهة الشباب الذين سقطوا بصحراء الملحمة «كلحم علي وضم» (¬) فعليكم بالانتظار الان حتي ابعث واحدا من الاعيان لحضرة السلطان، واتشفع لديه كي يمن عليكم، فان فعل امنتم من جور دورة الفلك الجافي، وما وقعتم بعد ذلك اسري لمثل هذه المحنة، بل لن تروا بعد من اذي ابدا.
 فلما تبدت للرسل الطاف ملك الامراء من خلال تلك الالفاظ ابوا الي المدينة سعداء، وقصوا علي اهلها ما كانوا قد راوه وسمعوه، وظلوا الليل بطوله:
 كل من كان لديه شء اتي به؛ فجمعوا خزانة هاءلة من كل نوع من الناطق والصامت والصاهل والناطق (¬).
 وعند الفجر حين اطفء قنديل القمر، واشعل شمع الخميلة الزرقاء، امر   ملك الامراء بان يلبس الجند باسرهم السلاح، وجلس هو مع القادة امام خيمة القيادة، فاندفع الناس صغيرهم وكبيرهم/ من باب المدينة، واختلطوا [بالجند] كما يختلط الذءب بالحمل لعدل ملك الامراء. وقدمت الهدايا، وصاح قادة السرايا: ليرفع ساءر الجند يد التنغيص والشحناء عنهم من الان فصاعدا.
 ثم امر ملك الامراء بتجهيز سفينة سريعة للغاية كانت تسبق القمر في السير لكي تقل اخماس الخاص السلطاني مع الهدايا الاخري في صحبة رسول قد تحلي باداب خدمة الملوك برسالة مشتملة علي ذكر كل ما جري من احوال.
 فلما وصل الرسول الي الديوان وابلغ البشارة بفتح «السغداق» وكسر جيش «القفجاق» ومهادنة ملك الروس، امر السلطان وهو يشعر بارتياح بالغ بان يطلق سراح المسجونين، كما امر بتسليم ذلك التاجر [الذي كان قد سبق له ان استغاث واستعدي، والتمس العون من عدل السلطان ومرحمته] (¬) الي الرسول. اما الرسالة التي كتبت لملك الامراء فقد اشتملت علي شكر المساعي الجميلة التي تجلت من جانبه هو والعساكر في تلك المعركة. ثم انه سير الرسول بالخلع السلطانية التي تم اعدادها لملك الامراء وساءر القادة من خزانة ثياب السلطنة.
 وقال السلطان: قد تجاوزنا بشفاعة ملك الامراء عن سفاهة السغديين، ومنحناه ما اقترفوه من ذنب، لكن بشرط ان يحل المحراب والمنبر وشريعة النبي عليه الصلاة والسلام شعارا وقانونا عوض الوثن والناقوس، وان يردوا ما قد اخذوه من تجار الديار. فان هم ادوا هذه المهمات علي الوجه الاكمل، يعود ملك الامراء بالجيش في حفظ الله العادل.



 وما ان وصل الرسول حتي تلي الامر علي رءوس الاشهاد، وتحصل للرجل التاجر عوض كل درهم دينار. وخرج الجيش باسره في ابهته وزينته، واقيم منبر كاواءل الربيع مزين بالثياب الفاخرة [الملونة] (¬)، ووضع المصحف المجيد/ فوق طبق ذهبي، فاخذه ملك الامراء ووضعه علي راسه وامسك راية السلطان بكفه، ودخلوا المدينة بكل ابهة وجلال، واذن المءذن علي مكان عال، وحطم الناقوس المعمول به عند النصاري تحطيما كاملا.
 وفي اقل من اسبوعين [شمروا عن ساعد الجد واخذوا في تشييد مسجد جامع كبير فاتموا بناءه] (¬)، ثم نصبوا مءذنا وخطيبا وقاضيا، واخذوا من ابناء كبار الاعيان عددا من الصبية رهينة، وتركوا احد القادة مع فوج من الجيش حامية هناك، وحين تم اعداد السفن وتجهيزها رجعوا بضمان السلامة في صحبة ملك الامراء الي حضرة السلطان (¬).
 ...



  AUTO ذكر توغل مبارز الدين جاولي مع كمنينوس في ولاية الارمن وفتح القلاع

 حين قصد الامير مبارز الدين جاولي چاشني گير وكمنينوس بلاد ارمينيا وفقا للامر الاعلي، راوا طريقا صخريا وعرا ضيقا، وبعد المنطقة الصخرية غابة، وفي كل مكان قلاع وبقاع واماكن ومساكن، فتشاوروا، ثم اجمعوا علي الا يجتازوا قلعة الا اذا فرغوا منها. فوصلوا اولا الي «جنجين»، وكانت قلعة حصينة ومعقلا مكينا ضخما. فامر «چاشني گير» بان يصعد الجند الجبل فوجا فوجا، وان يثبتوا الاعلام ويدقوا اوتاد خيام كانها الجبال الرواسي علي قلالها، ويضربوا طوقا (¬) حول القلعة ذاءعة الصيت.
 وفي اليوم التالي حبسوا الانفاس عن اهل القلعة، الذين كتبوا رسالة لما لحقهم من عجز ومذلة الي ليفون [تكور] (¬) افصحوا فيها عن ما هم فيه من عجز وانعدام حيلة، فاستعان ليفون بالفرنجة وكتب رساءل استغاثة، فتجمعت منهم جماعة، حمية وعصبية/، ولحقوا بليفون.
 استقر جيش المليك علي الجبل بينما نزلت جنود الخصوم في الصحراء.
 فلما حل الليل، واقاموا الحفل، قال الامير مبارز الدين في اثناء المعاقرة: ان هذا الجيش الذي قد جمعه ليفون من كل مكان ليس له في نظرنا وزن بوجه من الوجوه، وفي الغد عند انتصاف النهار حين تتوسط الشمس ميدان السماء نحيط مع جملة الشجعان بالكفار، ونبذل ما في الوسع، والمامول ان يتحقق وعد الحق [تعالي] بنصرة اعوان الدين.



 [وعند السحر، ومع طلوع طاووس الخميلة الموشاة بالزخارف، اقبل الصبح بضحكة طير الحجل البري، فمضي الجيش يرغي ويزبد كالاسد الهصور وارتفعت في الجو من الوان الاعلام روضة ورد اخري. وشرعت الردينيات (¬) في العمل، وحين شمروا الاردان (¬) عن الابدان، اخذت السمهريات (¬) بالابصار كانها اليقظة والسهر، وحل السهم من صميم القلوب محل الفكر والتذمر، واصبح السيف البتار محمول الاعناق بدل الرءوس، وسلب جيش الاله بعظمة المليك لباس الوجود من قلب العدو بحملة واحدة] (¬)، فانطلق الصراخ من اعماق الكفار وقامت القيامة.
 ثم انهم شنوا حملة واحدة علي عساكر السلطان، فامر القاءد بان يحكم الفرسان كافة الامساك بالعنان، فاحكم الجند الصفوف احكام جبل «ثهلان» وفقا لامر البطل، حتي اخمدت ريح الفشل جيش ليفون. وعندءذ انطلقوا جميعا كالشهب الراصدة للعفاريت وراء ذلك القبيل من عبدة الطواغيت، فضاقت بهم الصحراء علي اتساعها بسبب ضربات السهام، واخذ الفرسان يتعقبونهم بخيولهم، فما من احد وجدوه منهم الا اطاحوا به.
 وفر ليفون الي الجبل مع عدد من اولءك/ الظلمة مطاطءا راسه كالمتظلمة.
 اما جيش السلطان فقد عاد بفضل الباري من المعركة بالكثير من الغناءم والعديد   من اسري الفرنج وكفار تلك الديار، ووقف بحذاء القلعة. فلما شاهد اهلها تلك المحنة من عل استبدت بهم الحيرة وركبهم الاضطراب.
 وامر الامير مبارز الدين باقامة الحفل، فتغني المطربون بمقدمة راءعة في زوال نوبة دولة الكفار، وشنفوا الاسماع بشجاعة ابطال الحرب باحلي نغم واصدق قول.
 وفي الصباح نزل احد القساوسة من القلعة وقد تخضبت عيناه بالدماء، وقبل الارض امام قاءد جيش السلطان وقال: قد بقينا جميعا عاجزين عن العمل، ونثرنا نقد العمر في ريح الخيبة من تعب الحصار، لقد سعيت وراسي بين كفي الي القاءد، لانظر ما هو صانع.
 فقال الامير مبارز الدين: لا ذنب لكم في الامر، وان كنتم تبغون صلاح امركم فيتعين عليكم ان تتركوا السلاح وذخاءر القلعة حيث هي، وتحملوا كل امتعتكم الشخصية وترتحلوا الي حيث تريدون، ولتكونوا امنين من ناحية الجيش.
 فطلب القسيس الحجة علي ذلك، فكتب في الحال كتاب الامان. فاخلوا الحصن، ونصبت راية السلطنة علي شرفات القلعة بالظفر والبهاء.
 وكتبت في الحال رسالة مشتملة علي كسر الاعداء وخفض عيش ساءر الجند، ورفع لواء السعادة، وضم تلك القلعة الي ساءر الممالك. وذكر الامير فيها ان المعاقل والحصون في هذه المناطق كثيرة، والامل ان يتيسر فتحها جملة،/ لكن لا بد من ارسال المعدات والاسلحة.
 وما ان انطلق الرسول، حتي وصل مبعوثو ليفون فجاة، وعبروا عن الذل بالف ضراعة قاءلين: ان كان السلطان يعاقب علي قدر الجرم، فحسب هذا   المملوك المقترف للذنب ما ناله من تنغيص وتوبيخ في هذا التاريخ. انني التزم بان ارسل كل سنة قصيرة عن طويلة الف فارس وخمسماءة قواس، واشرف السكة بالقاب السلطان الموفق، واضاعف الخراج.
 فبعث ملك الامراء رسولا بالرسالة الي حضرة السلطنة. وقد بلغ ما فتحه من القلاع الاخري بتلك الولاية حتي عودة الرسولين ثلاثين قلعة نصب علي كل منها محافظا. ثم انه ارسل رسالة اخري الي السلطان بان الولايات قد اتصل بعضها ببعض، ولم يبق فيها من حصن غريب.
 وضرب السلطان صفحا عن جراءم ليفون، وارسل عهدا، كما انفذ امرا مشتملا علي ازجاء الشكر لمحامد ملك الامراء وكمنينوس ومساعيهما. وامر بان يتم استيفاء اموال التجار باسرها من الوجوه التي تيسرت بفتح القلاع، وان يتم تسليم القلاع والولاية للامير قمر الدين، ويسمح للجند بالعودة الي الاوطان، ويشخص ملك الامراء وكمنينوس بمفردهما الي الحضرة السلطانية لابلاغ ما حدث مشافهة، وينالا اتم حظوة باللقاء الميمون للسلطان.
 ***



  AUTO ذكر فتح قلاع السواحل علي يد مبارز الدين ارتقش

 يوم ان انطلق ملك الامراء حسام الدين امير چوبان ومبارز الدين جاولي الي السغداق وارمينيا، انصرف مبارز الدين ارتقش الاتابك (¬)  وكان مملوكا للسلطان نحو السواحل/، فاستحوذ علي اربعين قلعة مشهورة مثل «مافغا» و «اندوشنج» (¬) و «انامور».
 ورغم ان الفرنجة قد شحذوا في اول الامر اسنان الخصام كالتماسيح وازمعوا الحرب، لكن تواتر الضرب من قبل اهل الحرب علي يوافيخهم حملهم علي ارخاء عنان الانهزام مضطرين، وسلموا الحصون والقلاع، وركبوا السفن في جنح الظلام، وسلكوا طريق الامصار.
 فلما راي سكان القلاع ان بقاعهم قد خلت من الحامي والحارس والرامح والتارس اضطروا لطلب الامان وسلموا القلاع للمماليك.
 وقد عرض الامير مبارز الدين اخبار الفتوح وقال ان امور السواحل قد ضبطت وفق راي المماليك ورغبتهم، فان اذن لنا السلطان انطلقنا صوب جزر الفرنج.
 فامر السلطان بان تءدي اموال التجار بالتمام والكمال، وان يسمح للجيش بالعودة الي قاعدته وان يشخص مبارز الدين الي الديوان حاملا معه كل جليل وحقير من المهمات. ووفقا للامر الاعلي [اتخذ ما كان ضروريا لتدبير الامر، .. ثم عزم   علي الارتحال للمثول في الحضرة السلطانية] (¬) حيث قبل اليد، ونال تلك السعادة في قيصرية المحروسة.
 وكان فصل الخريف قد حل حين فرغ الامراء جميعا من مهام الفتوحات وهرعوا الي البلاط في قيصرية، وكانت الاشجار قد تعودت علي نثر الذهب بدلا من نثر الفضة، واتجه السلطان الي «انطالية» فقضي الشتاء هناك في مرح وحبور.
 ...



  AUTO ذكر وفود الملك علاء الدين داود شاه صاحب ارزنجان علي حضرة السلطان ووصف ارزنجان ونواحيها

 لما جلس الملك علاء الدين داود شاه بعد ابيه الملك فخر/ الدين بهرامشاه علي سدة الملك والقيادة، انقاد له ملك مدينة ارزنجان وولايتها التي تعد افضل البقاع وانزه الاماكن والرباع، حيث يجري نهر الفرات دبرها، وهبات نسيم صباها ملءها البنفسج والورد البري. ومع انه كان ذا نصيب وافر من كل انواع العلوم، فانه انشغل بارتكاب المناهي ومتابعة الملاهي والاستبداد بالراي والاستماع لهذيانات قرناء السوء. ولم يكن يعير اذنا صاغية لنصاءح كبار السن والمشفقين اولي الراي والتدبير. وعقد العزم علي التنكيل بامراء مملكته وتصفيتهم، فقتل بعضهم وكبل البعض الاخر، واثرت طاءفة الارتحال عن ديارها واموالها حذر الموت، فازمعت الجلاء مولية وجهها شطر السلطان، فعرضوا عليه سوء اعمال الملك وقبح فعاله فاكرم السلطان وفادتهم.
 وكتب رسالة خطية للملك علاء الدين بوجوب اطلاق سراح الامراء السجناء ورد ما قد اخذه منهم، فان استرضاهم وعمل علي تهدءة خواطرهم ارسل الينا بذلك (¬).
 فاعتذر الملك بان هءلاء الجماعة سلكوا معي طريق الجفاء واللامبالاة، ووافقوا خصومي، وحين تحققت من امرهم عاملتهم بما يستحقون، فبدا رسول السلطان بتوجيه العتاب، حتي حمله بالوعد والوعيد علي اطلاق سراحهم، وكف يده عن اموالهم وممتلكاتهم. واعاد الرسول مقضي الوطر.



 وحين وصل الامراء الاسري الي اعتاب السلطنة حظوا بالمودة الكاملة والعطف البالغ، وعين كل واحد منهم اقطاعات مشبعة مغنية باقتراح «كمال الدين كاميار».
 ولما سمع الملك علاء الدين ان كبار رجال مملكته قد انتظموا في سلك مماليك دولة السلطنة، وان التكبر والغرور قد اخذ من اتباع اولءك الامراء لذلك كل ماخذ فشرعوا في التحكم في نواب ارزنجان والازراء بهم؛ بلغ به الضيق مبلغا من الحسد والغيرة لذلك فاعد وهو في حالة من الحزن والالم والخوف من اسباب السفر ما يليق بابواب السلاطين وما تتم به استمالة خواطر الاكابر من التحف والهدايا. وانطلق صوب بلاط السلطان، فلما لحق بحدود قيصرية سارع ضيوف الشرف الخاص لاستقباله، وحملوا اليه الكثير من الانزال والاحمال.
 وفي اليوم التالي خرج السلطان لاستقباله، وحين وقع نظر الملك علي مظلة السلطان، نزل من فوق الحصان، فتقدم الامراء بامر من السلطان واركبوه ثانية، فلما اقترب اراد ان ينزل مرة اخري فمنعه السلطان، وتشرف الملك بتقبيل اليد، وهو علي ظهر الحصان، فاحتضنه السلطان، واخذ يساله عن المشاق التي تكبدها في الطريق، فالتمس الاعذار بعبارة عذبة حلوة، وكان السلطان قد تجشم الركوب متبادلا معه الحديث ساءلا اياه عما طرا من احوال.
 ولما اقترب من المدينة لوي السلطان العنان صوب «كيقبادية» بينما ذهب هو مع الامراء وضيوف الشرف الي النزل الذي كانو قد حددوه سلفا. فنصبوا خيمة الملك التي كان قد احضرها معه من «ارزنجان»، وهي ذات حبال حريرية، وظلت المواءد ممدودة بانواع الاطعمة ثلاثة ايام. وفي اليوم الرابع حمل الامير «نجم الدين ولد الطوسي» الي الملك بامر السلطان عشرة الاف دينار وحزاما   مرصعا وقلنسوة مغرقة بالجوهر وجبة ملكية نسجت بخيوط الذهب وحصانا عربيا من جناءب الخاص، ورحب به.
 وبعد ذلك احضر ضيوف الشرف السندات/ لوكلاء نفقة الملك، فكانت:
 سندا بالفي راس من الغنم، وسندا بالفي حمل من القمح، وسندا بماءتي حمل من الحمر، وعشرين الف درهم نقدا قيمة الحواءج من الشمع والسكر وغيره (¬). فازجي الملك الشكر علي النعم الجزيلة لعاهل العرش والسيف وقضي ذلك اليوم مع اهله في سرور ورغد.
 وفي اليوم التالي لبس الخلعة السلطانية وركب حصانه، فلما وصل عند السلطان اعاد تقبيل اليد، قال السلطان: لعل الملك قد استراح من عناء الطريق، وهجع علي فراش الراحة، فاثني الملك علاء الدين علي عاهل الزمان والمكان ثناء كثيرا، ثم تنزها سويا في صحراء المشهد. وحين عطف السلطان العنان نحو الايوان، ادي الملك الخدمة ثم ذهب الي خيمته.
 فلما انقضي نصف النهار قدم «نجم الدين ولد الطوسي» من قبل السلطان بخلعة اعلي قيمة من الاولي، كما احضر امير الاسطبل خيولا عربية مزينة بطوق ولجام من الذهب، وابلغا سلام السلطان، اذ ان الملك قد تكبد المشقة زمنا، (بيت):
  ما دمنا نشرب الخمر اليوم معا، فلنضرب عن الدنيا صفحا بارادة من قلوبنا.

 لبس الملك الخلعة وركب علي مركب من مراكب الخاص، فلما بلغ   الايوان وجاء نظره علي السلطان وضع راسه علي الارض فنهض السلطان وبالغ في اعزازه وتكريمه، وحين دارت الكءوس بضع دورات اخذ الملك يثب من مكانه بسبب غرور الشباب والشعور بالسعادة، وترك عنان الكلام في يد اللسان الذي تنتج منه معظم افات الروح، واخذت تصدر عنه كلمات لا ينبغي ان تقال، وحركات لا يصح ان تفعل، وكان السلطان يكرمه بجر ذيل العفو علي هفواته. وظل عشرة ايام يحضر كل يوم في الحفل الملكي الذي تستنير به الدنيا.
 وفي اليوم الحادي عشر اتي الامير/ «نجم الدين» من قبل السلطان بخزانة يكفي ما بها نفقة الف ملك، والتمس العذر.
 وفي اليوم التالي كتبت علي يد «سعد الدين كوبك» الترجمان معاهدة محكمة بخط السلطان الذي هو الجوهر المنثور (¬)، جاء فيها: طالما ان داود شاه يحفظ عهدنا من صميم القلب، ولا يصادق خصومنا، ولا يرسل الي كل دار من الديار من المكاتبات ما يدل علي الشحناء والبغضاء، فلابد ان يشهد من جانبنا المدد والتوفيق والجاه، اما ان باشر خلاف ما تم الاتفاق عليه وما هو متوقع منه فسوف يلقي من الجزاء ما يستحقه. وارسل المعاهدة الي الملك وامره بالانصراف قرير العين الي عشه وداره، فقدم في اليوم التالي لوداع السلطان، وتوجه صوب مستقره، وظل السلطان مدة في قيصرية، ثم انطلق الي الساحل.
 ...



  AUTO ذكر «قباد اباد» وامر السلطان باعمارها

 حين طوي السلطان تلك المراحل علي الصافنات الجياد، واجتاز العاصمة، وصل الي متنزهات «اكريناس» فراي موضعا لو ان «رضوان» بلغه لاختار مفارقة الجنان وعض بنان الحيرة (شعر)
  ارضها من الخضرة فيروزية اللون، امتلات بما عليها من زهور الشقاءق ببقع الدم. ...  في كل ركن عين لماء الورد، كانها قطرات من النور لاقطرات من الماء 
  الجو معبا براءحة المسك والارض مملوءة بالمناظر، يرتع الصيد من كل نوع فيها بلا وجل. ...  وهناك بحر اخضر ماءه عذب كاللبن، مملوء بموج كانه حرير الصين.
  وهناك عين جارية علي طرف البحر يغدو كبير السن برءيتها شابا.

 فاصدر السلطان امرا الي سعد الدين كوبك الذي كان اميرا للصيد والتعمير بان يبدا ببناء عمارة تزري بجمالها ببيدر الفردوس، وتحطم بابداعها رونق السدير والخورنق (¬)، علي ان يعلي بناءها. وخط السلطان وفق تصوره واختياره رسما لتلك العمارة، وعين لكل موضع قصرا.
 فاتم سعد الدين كوبك انشاء ما يبعث علي البهجة من مناظر جميلة، ويبث النشاط في الروح من جواسق مريحة، عقدها المقوس يسامت قبة الفلك الاعلي،   قد غار وجه الفلك من ترابها الفيروزي واللازوردي، فصار ذا لون ازرق مزعفر.
 هي اكثر زينة من ارواح ذوي العفة، واعظم اتساعا واعظم واوفي متاعا من صحراء القناعة؛ وذلك في اقل مدة واقصر زمان وفقا للامر النافذ.
 ثم ان السلطان لوي عنانه بعد تزويقها وتنميقها صوب «انطالية» و «علاءية».
 ***



  AUTO ذكر اسباب اطماع السلطان في انتزاع ارزنجان من قبضة تملك علاء الدين داود شاه

 حين انطلق ملك ارزنجان منصرفا من خدمة السلطان ولحق ببلاده حمله بطر/ الشباب علي ان يرسل رسالة الي الملك ركن الدين جهانشاه ابن مغيث الدين ابن قلج ارسلان صاحب «ارزن الروم» قال فيها: رغم اني نلت في هذه المرة من حضرة السلطان الكثير من الذهب وطلاوة القول (¬)، فاني لا امن من قبل امراءي المقيمين هناك، والمتيقن انهم لابد ان يحرضوه علي طردي من هذه المملكة، فاذا ما تيسر له ذلك فلن يبقي عليك او يحابيك، رغم كونه ابن عمك ايها الملك، وسوف افرق حقاءب الخيل والخزاءن خفية بين جموع الجند، واصرف همتي هذا الشتاء كله علي ذلك. فان كنت حريصا علي الابقاء علي راسك وملكك، فاظهر الوفاق معي في هذه القضية، وابذل ما في وسعك من عمل.
 وكانت عنده مطربة تضرب علي العود، هي فريدة دهرها ووحيدة عصرها في الجمال، وخفة اليد، والدعابة، والغناء وحسن الالحان، وروعة الصوت، ودقة الاداء. فبعث بها مع الكثير من الهدايا الي الملك الاشرف. وكان فحوي رسالته اليه: انني اجعل قلعة «كماخ» فداء لاتباعك ومما ليكك كي تسلمني بدلا منها في بلادك موضعا خصيبا (¬) اقضي به ما بقي لي من عمر قل او كثر مما لا علم لادمي به وانا فارغ البال امن.
 كما بعث برسالة بنفس المعني مع الكثير من الهدايا الي السلطان الغازي   جلال الدين خوارزمشاه (¬). وارسل مكتوبا الي علاء الدين «نو مسلمان» (¬) يقول فيه: انهم لو اغتالوا السلطان وبعثوا روحه الطاهرة الي عليين، فانه سيسلمهم قلعة «كماخ» بما تشتمل عليه من ذخاءر، وسيجعل من «ارزنجان»  وهي مستقر دولة اباءهم من قديم مركزا لدعوتهم [الاسماعيلية].
 فلما بلغت هذه/ المعاني سمع السلطان اغرق في الضحك وقال: لقد اختلط عقل هذا المسكين وانقلب به عرشه، (بيت):
  لان امره لم يتيسر بالذهب، ... فانني امتشق له سيفي البراق

 وحين وضع ماشطو الغيب لعروس الربيع المسك في الاكمام والورد في الجيوب، اعتزم السلطان علي الرحيل من الساحل متوجها الي منطقة «قباد اباد» وظل هناك شهرا، وعزم من ثم علي التوجه الي «قيصرية» دون ابطاء.
 وقد نهض «الملك الاشرف» بفعل تحايل المطربة وخداعها، وارسل   «الحاجب» لمدد الملك [علاء الدين]، فجاء واقام بارزنجان مدة، ثم عاد خاءبا.
 ولقد حال امراءه الكبار بينه وبين اظهار الاراء الفاسدة اعلان البضاعة الكاسدة، وقالوا ان الصواب ان نحمل ابناء الملك الي السلطان رهينة ونلتمس الاعذار عن تلك الافعال، ونرفض بعضها بالانكار والجحود، فاستحسن الملك ذلك، وارسل الابناء في صحبتهم الي حضرة السلطان.
 وكان السلطان قد سمع من قبل بتلك الامور، فامر امراء السلطنة بالتوجه كل واحد علي حدة بالجيش الذي يتولي كل منهم قيادته الي حدود «ارزنجان» و «كماخ»، حتي تجمع فجاة في تلك المناطق من العساكر المنصورة حشد هاءل، واغلقوا طريق القلاع كي لا يلجا علاء الدين فجاة الي قلعة منها فيطول الامر. ووفقا للامر الاعلي تجمع علي باب كل حصن جيش هاءل.
 وحين ارتد الملك خاءبا من كل النواحي اخذ يبحث عن وسيلة يذهب بها/ الي حضرة السلطان. وفجاة ابلغ بان موكب السلطان قد اجتاز تخوم «سيواس» بجنود لا حصر لها، ولحق بحدود ارزنجان، فجاء للاستقبال مضطرا دون اعداد هدية او تقدمة مع عدد من خواصه، والتقي في الطريق بالامراء الكبار، فسارع الامراء اليه وتعانقوا، وابدوا ابلغ التعاطف، وارسلوه الي حضرة السلطان في صحبة الصاحب ضياء الدين.
 لم يذكر السلطان شيءا قط مما كان قد نقل اليه عنه، بل تودد اليه، وانعم عليه فاقطعه «اقشهر قونية» مع «ابكرم»، وبعث به في صحبة غلمانه وقادة جيشه القدماء الي «اقشهر».
 كان الملك «علاء الدين داود شاه» قد ازدان بانواع العلوم سيما النجوم، وكان يتقن اجزاء المنطق والطبيعي والالهي اتقانا كاملا، كما كان يتمتع بنصيب وافر من الرياضي. وكان ينظم شعرا كالماء الزلال بل كالسحر الحلال. وفي   تلك الايام ارسل هذا الرباعي لحضرة السلطان:
 ايها المليك، ان قلب اعداءك قد اوجعه الالم، ووجه الخصم قد اصفر خوفا منك
 والحق انه برغم ما اعانيه من غصص والام
 فحسبي ان يكون لي في ملكك «اب كرم» (اي ماء حار) وخبز بارد
 غير انه بدد ذلك الملك القديم بشءم القرناء الاشرار، والندماء المفسدين والجلساء الجاهلين.
 لنعد الي ما كنا فيه. وفي اليوم التالي دخل السلطان المدينة بعون الله، فلما استخلص ممالك «ارزنجان» اعطاها للملك «غياث الدين كيخسرو» جد سلاطين الوقت، وصرف مبارز الدين ارتقش لكي يكون اتابكا له، وخصص لهم الكثير من الخزاءن وما لا حصر له من الجند ولما كان قد علق بالخاطر الشريف للسلطان غبار من جهة «الملك الكامل» واولاد/ «العادل» [كانت همتة منصرفة داءما نحو غزو الشام للمبادرة باجتثاث جذور ابناء «صلاح الدين» و «العادل» و «شيركوه». فلما منح ارزنجان للملك غياث الدين] (¬) فوض ولاية العهد للملك «عز الدين» (¬) حفيد الملك العادل، وحمل الامير علي الحلف بذلك.
 كما فوض ولاية الشام الي الملك «ركن الدين»، وكان ايضا من [ابناء] الملكة «العادلية» (¬). وقد ارتجل «نظام الدين احمد   الارزنجاني» (¬) في ذلك الوقت هذا الرباعي:
 قد اضات صبحا من اجل «الشام» (¬) ... حين جددت رسوم الاسكندر
 وجعلت الشمس راية للملك ... وقننت (¬) قوانين السلطنة

 وحين فرغ السلطان من مهمات ارزنجان واتخذ الاحتياطات اللازمة للقلاع، امر الجيش بان يهاجم «ارزروم» و «وكوغونية»، «حتي يري اي طريق يسلكه معنا الملك ركن الدين جهانشاه والملك مظفر الدين محمد».
 ولما علم الملك «ركن الدين» بورود العساكر تقدم بقدم التواضع والتذلل وسير الكثير من التحف لخدمة الجيش، وارسل اميرا من امراءه مع كنز راءع الي حضرة السلطان، واعطاه رسالة مضمونها: ما انا الا مملوك مسكين، فان كان الارزنجاني الجاني قد تمرد، فقد نال جزاءه. انا مملوك طالما كنت حيا، اقود حصان الاخلاص مسرعا في طريق الولاء للسلطان، والمامول ان تتلي في شاني الاية الشريفة ولا تزر وازرة وزر اخري (¬) والا يوجه السلطان عتابا لي انا المملوك البرء علي ذنب «داود شاه».



 فلما وصل الرسول لحضرة السلطان، وعرض المشافهات والتحف/ شمله السلطان بعنايته لفرط كرمه، وقرر له ارزن الروم وفقا لملتمسه، واصدر امرا بان يكف الجيش عن النهب والغارة في ولايته.

  AUTO ذكر فتح «كوغونية» واستنزال الملك مظفر الدين

 اصدر السلطان امرا بان ينطلق «الاتابك ارتقش» بجيش حاشد لمحاصرة «كوغونية» ويستحوذ عليها بالصلح او بالحرب. ومن ان وصل «الاتابك ارتقش» في اول يوم حتي انخرطوا في حرب هاءلة، وقتل عدد كبير من الناس من الداخل والخارج، ورغم ما كان لدي الملك من ذخاءر ومصانع تزوده ببحار جارية من الماء، فانه خشي من انقسام اهل القلعة، وفكر في وخامة العاقبة، وارسل رسولا الي الاتابك لكي يشفع له عند السلطان، كي يمنحه اقطاعا في الممالك المحروسة بدلا من القلعة، فبعث الاتابك الرسل الي الحضرة السلطانية في هذا الشان فاستبشر السلطان بهذه البشري، واستدل بها علي بعد غور الملك وكفاءته، وانعم عليه علي سبيل التملك ب «رمان» و «نهر كالي»  في حدود الشام و «اربسوي» التي كانت منشا اصحاب الكهف ومقام «دقيانوس» (¬). كما فوض اليه «قيرشهر» المحروسة كاقطاع معاف ومسلم، وكتب بذلك كله ميثاقا ومعاهدة وارسلها اليه هو واولاده الثلاثة: فخر الدين سليمان، وعز الدين سياوش، وناصر الدين بهرامشاه، مع خلع نفيسة في صحبة الرسول.
 ولما راي مظفر الدين المواثيق والمعاهدة استبشر وشعر بالتمكين، واخلي القلعة، وانطلق هانء البال الي «قيرشهر» المحروسة وامضي/ الايام حتي اخر العمر في دعة وراحة، لدرجة ان السلطان «غياث الدين كيخسرو» (¬) رغب في خطبة كريمة من بناته، فرفض، وقال: ان السلطان [غياث الدين] قد شغل   بالتهتك والخرف، ولا يصلح ان يكون صهرا لاسرتنا. وبسبب هيبته وحرمة مكانه لم يتلق عقابا من جانب السلطان بل انهم اعتذروا له. وانتقلت كريمته المعصومة الي الحرم الجليل للسلطنة بحكم الشرع. وكان ابناءه من بعده ينظر اليهم بعين التعظيم والاجلال من قبل سلاطين الروم.

  AUTO ذكر ارسال السلطان غياث الدين ليتولي ملك ارزنجان

 حين فرغ من فتوح القلاع لوي عنان الفتح نحو «سيواس» المحروسة، وامر «مبارز الدين ارتقش» ان ينهض باعداد عدة الملك لغياث الدين كيخسرو، فدخل الخزانة بتصويب «نجم الدين الطوسي» واعد وهيا من العدة ما لو بعث «بهمن» و «شابور» (¬) لرءيتها لعض كلاهما اصابع الدهشة والخجل. فلما اعدت الادوات وتم تنظيمها، توجه [ارتقش] الي تلك الحدود بالطالع والسعيد، يصحبه من الجند ما لا يدخل حد الحصر، وحين بلغوها تجشم الملك مشقة الخروج للاستقبال، ثم جلس علي عرش التوفيق، ومد بساط العدل والمرحمة، وخص الكافة بالعطف.
 ولما بلغ السلطان خبر حدبه علي الرعية تضاعفت العوامل الباعثة علي مساندته عنده.
 وبعد ان لحق غياث الدين بارزنجان، اقام السلطان مدة قليلة لاستقبال الرسل القادمين من اطراف العالم، ثم عزم علي التوجه الي «قباد اباد» و «انطالية» و «علاءية» وظل هناك من اواءل الربيع حتي شهر «نيسان».



  AUTO ذكر وصول قاضي القضاة محيي الدين طاهر ابن عمر الخوارزمي برسالة من قبل السلطان جلال الدين خوارزمشاه

 حين انهزم السلطان الشهيد جلال الدين بن علاء الدين محمد تكش في حدود الهند من جيش المغول، ووقع في نهر السند المتلاطم موجه، ثم نجا من تلك الورطة، قام «وفاملك»  وكان في اول امره من اوباش الفتيان في تلك النواحي بالعناية بامر السلطان بما قدمه من خدمات حازت الرضا والقبول، فلقب لذلك بملك الوفاء، وفوض اليه حكم تلك الديار. ووصل السلطان الي مدينة مراغة بشراذم متفرقة من الجند كانت قد لحقت به بعد ان تمزق جيشه في تلك المعركة.
 وقد ارسل قاضي القضاة محيي الدين وكان من فحول اءمة خوارزم يشار اليه بالبنان في علم الكلام، ومتفق عليه في ساءر العلوم لافتتاح سبل المودة مع السلطان «علاء الدين كيقباد»، وكان هذا الامر من اهم المهمات عنده، فارسله الي حضرة السلطان بهذا المكتوب، وهو من منشات «شهاب الدين كوسوي»:
 امداد السلام، وايراد التحية، ووظاءف الثناء، ورواتب المدح التي تدفع الي مشام القلب بنسيم العقيدة الصافية والطوية النقية، وترسخ قاعدة الوداد ومباني الاتحاد؛ كلما توجهت نحو المجلس السامي للسلطان المعظم الذي عهده كعهد جمشيد (¬) وهو ذو القرنين هذا الزمان، علاء الدين وقطب الاسلام   والمسلمين، فلك المعالي شمس الاعالي، ظل الله في العالمين، افتخار ال سلجوق ملك الملوك والسلاطين، برهان امير المءمنين، دام ساميا وبحمي الملوك حاميا، استبدت بي الرغبة في احراز سعادة الاجتماع، ونازعتني نفسي الي ادراك كرامة اللقاء، وهو رهن بمواتاة الحظ ومساعدة الزمان علي النحو الذي لا يمكن تقريره بالكتابة مهما كان القلم حادا وسيالا/: «الخط ما يغني بما لا ينفذ».
 ولءن كان تعبير الزمان وتقلب الادوار قد سد من قبل هذا باب المكاتبة والمراسلة الذي يسلو به الاصدقاء وقت الهجر والفراق، فمن الان فصاعدا يجب بذل ما في الوسع لرفع حجاب المغايرة والغربة، وفتح باب المودة، والاتحاد، فيتخذ الجانبان شعارا من قول القاءل:
 «تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل»

 اذ المشاركة في مشايعة سنة الجهاد والمحاربة امر ثابت بحمد الله ومنه، والمساهمة في توفيق الدين والملة امر حاصل: «واولي الناس بودك وخلتك من وافقك في دينك وملتك».
 فمن جهة سلاطين المغرب فان ذلك المجلس السامي، دام ساميا، واسطة سد الثغور، وقمع اهل الكفر والفجور. ومن جهة ديار المشرق ، فنحن نعمل بدورنا لاطفاء نار فتن الكفار بالسيف البتار، اذن ومع وجود العديد من القراءن من نفس الجنس لو لم نفتح طريق المباسطة ونصبح متشاركين متشابكين في جذب المنافع ودفع المضار:
 «فاي الناس نجعله صديقا ... واي الارض نسلكه ارتيادا»   هذه الرسالة يتم تحريرها من مدينة «مراغة»  عمرها الله. وهي في هذه الساعة مركز لراياتنا (¬)، حفت بالميامن والنصر والظفر، وذلك في اواخر جمادي الاخرة، جعله الله غرة للتوفيق وصبحا للسعادة علي المجلس العالي.
 وبحمد الله ومنه، وبيمن همة دولة المجلس السامي دام ساميا وتاييده فان احوال دولتنا واعمال مملكتنا تستوجب ماءة الف حمد. فلقد اجتمعت كل اسباب التوفيق وعدة العمران من اجتماع الكلمة واجماع الامة ووحدة الصف ومطاوعة اكابر الملوك ومشايعة الاسر الكبيرة/ وضبط الملك الموروث والمكتسب دفعة واحدة باسم الله تعالي. ولقد دخلت في مدة غيبة راياتنا السلطانية عن هذه الممالك مملكة طويلة عريضة من ديار الهند في حوزة عمالنا، واستقرت همتنا كلها وانعقد عزمنا برمته علي الانتقام من اعداء الدين، وشفاء قلوب اهل الاسلام.
 وما من شك في ان المجلس السامي دام ساميا قد بلغ به الابتهاج والسعادة كل مبلغ لما اتصف به حال ملكنا ودولتنا من رونق وازدهار؛ حيث تستمر استنامة الرعية واستقامة العمال. وان كل سعادة تحصل لمجلسكم نحسب انفسنا ذوي سهم ونصيب فيها.
 والان، وقد وجهنا الي حضرتكم الصدر المعظم العالم المجتهد قوام الملك مجير الملة والحق والدين، شرف الاسلام والمسلمين، علامة الزمان باقعة العصر، افتخار خوارزم وخراسان، ملك النواب، قاضي القضاة في الممالك، ابا الملوك والسلاطين طاهر ادام الله تمهيده وحرس تاييده، فهو واسطة عقد الاكابر،   وخلاصة زمرة المفاخر، ومن قدماء اعيان الحضرة وبقايا اركان الدولة قرنت بالخلود بمزيد التقريب ومزية الترحيب المخصوص، وهو في معظمات الامور مشار اليه ومتفق عليه،
 وسوف يفصح شفاهة برساءل تفتح الطريق وتزيل عن مراة القلب غبار الغربة والمغايرة، ويذكر عيار معاركنا التي يعرفها حق المعرفة، مما يوجب رفع حجاب المباينة والغربة وفتح باب الموافقة والوحدة حتي يكون تردد الرسل واختلاف المبعوثين والسفراء من الان فصاعدا امرا متواترا.
 وينبغي ان يصغي المجلس السامي لكلامه الذي كثيرا ما مر علي مسامع الملوك والسلاطين بسمع الرضا، وليعتبر كل قوله ورساءله مرسلا منا، وان يعتبر ما يعرضه من ملتمسات ويرفعه من مقترحات الكم والكيف لمصافنا صادرا عن خلوص/ النية وصفاء الطوية، [والحمد لله رب العالمين] (¬).
 فبالغ السلطان في اكرامه، فكانا يركبان سويا وقت النزهة، ورفع السلطان التكلف وحجاب الاجنبية بينهما. واستقر رايه علي خطبة احدي الاميرات من بنات السلطان جلال الدين وقد ولدت له من اخت الاتابك «ابي بكر ابن سعد»، صاحب شيراز للملك «غياث الدين كيخسرو»، فيجعلان بينهما قرابة ومصاهرة.
 وارسل في الجواب هذه الرسالة من انشاء «مجد الدين الطغراءي الاسد ابادي»:
 حيث ان الله تبارك وتعالي قد جعل انتظام مفاخر الجواهر واجتماع غراءب   المناقب في الذات الشريفة وطينة المجلس العالي للسلطان المعظم الامبراطور الاعظم عاهل بني ادم الاسكندر الثاني، صاحب قران العالم، جلال الدنيا والدين، علاء الاسلام والمسلمين، محيي العدل في العالمين، مظهر الحق بالبراهين، ملك الملوك والسلاطين ادام تضاعف جلاله ولقاه في الدارين نهاية اماله، وصرف عين الكمال عن كماله بمحمد واله،
 فقد تجلت بحمد الله براهين اللطف العميم والكرم الجسيم كاصدق ما يكون
 و «ليس من الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد»

 وهكذا اراد ان تكون المبادرة باستمالة الاراء (¬)، والافتتاح باستعطاف الاهواء وهو راس مال الملك واساس التوفيق من جانب حضرتكم لكي يصبح التيسير قرينا لاقسام التعطف والتودد وانواع التلطف والتعطف لذلك الجناب الكريم، بل جنات النعيم: «ابي الفضل الا ان يكون لاهله».
 ومن ثم امر بافتتاح المكاتبة مع هذا المخلص، واحرز قصب السبق في رعاية قواعد الوداد، «غير مدفوع عن السبق العراب». فلما وصل خطاب العظيم، الذي يبعث علي المباهاة والافتخار، اضطرم الشوق/ الذي كان كامنا في الجوانح ومتمكنا في الصدر فبلغت السنة نار الالتياع الثريا:
 وابرح ما يكون الوف يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام»

 علم الله انه منذ ان تواترت الاخبار بحركة الرايات المنصورة للانتقام من   الكفار الملاعين، وشفاء صدور اهل الدين، سيما الان وقد لقيت بشاءر علو الهمة، وفيض امداد التوفيق سندا من مضاء عزيمة المجلس العالي للسلطان المعظم، فاخذت تزداد امنية المباسطة في حضرته لحظة بلحظة، وتنشط الرغبة في المجازفة بمكاتبته. لكن لا يخفي عن الحضرة ان لهذا المخلص جهادا في الاركان الاربعة (للمعمورة) باستمرار رحلة الشتاء والصيف تحت ظلال السيف. وهو نفس المعني الذي تفضل به المجلس العالي في الخطاب الشريف حيث اشار الي اقتران الجنس، وفيه كفاية للتمهيد للاعتذار.
 والامر الثاني ان الله عز وجل اكرم تلك الحضرة بكرامة الافتتاح ومزية الابتداء فاراد لهذه اللطاءف ان تكون من نصيبه، ولم يكن من الجاءز العمل بعكس ما قضت به الاقدار. اما وقد سمح بالمباسطة فسوف يزداد ملل الحضرة من تواتر المكاتبات.
 لقد وصل الجانب المحروس الصدر الكبير للعالم مجير الدولة والدين، ظهير الاسلام والمسلمين، وبحر الملوك والسلاطين، سنا الدولة القاهرة، ضياء الامة الباهر، مجتبي الخلافة المعظمة، ملك ملوك النواب، قدوة الاكابر والصدور، نعمان الزمان، صدر صدور «خوارزم» و «خراسان»، وافتخار الدنيا الطاهر، ادام الله تمكينه، وجعل اليقين قرينه؛ فابلغ بالمشافهات الشريفة، فهبت بمطالعة الطافه العميقة تلك تباشير خلوص العقيدة،
 وفي الايام/ القليلة التي قضاها هنا سلب القلوب بذكر المعالي السلطانية، وزاد من تمكن الارواح بتلك المكارم الملكية، وردا عليه نال القاءد «صلاح الدين» سعادة المثول في خدمتكم. والثقة اكيدة في انه حين يتشرف بالمثول في خدمة تلك الحضرة العظيمة سيلقي ما يقوله ويبديه بالجملة تعويلها، ولتحسبوه   قول هذا المخلص، فتدعموا بذلك قاعدة المودة التي ارسيتموها بتواتر المخاطبات وتعاقب المكاتبات: شعر
 لو كان فيما يراه من كرم ... فيه مزيد فزادك الله

 وذلك طالما استمر هذا المخلص علي جادة الخدمة، يسلك طريق التقارب.
 والسلام.
 ولما وصل القاضي مجير الدين الي سيواس، عرض له مرض مهلك، فودع الدنيا وهو يعاني من الالم، فرافق صلاح الدين التحف والهدايا، ووصل الي منطقة «اخلاط» في الوقت الذي كان السلطان مشغولا فيه بمحاصرتها.

  AUTO ذكر وصول رسل السلطان جلال الدين للمرة الثانية

 اختار السلطان جلال الدين للرد علي [زيارة] صلاح الدين كلا من الملك جمال الدين فرخ الطشتدار (¬)  وكان من المقربين لابيه وجمال الدين الساوجي، ونجم الدين ابي بكر الجامي، وبعثهم بهدايا توفرت له في ذلك الوقت وكانت موجودة في الخزانة، والاصطبل، وجعل برفقتهم اثنين من كبار الامراء الخوارزميين، وزودهم بالوصايا البليغة في تعظيم منزلة السلطان وتوقير مكانته.



 وعندما بلغوا حدود الروم كان السلطان في «علاءية». ووفقا للامر عبر بهم المرشدون من تلك الممرات الوعرة في الجبال والمضايق، مما لا يجول بخاطر العقاب في الاحلام عبوره لما به من اهوال ومخاوف. وابلغ السلطان بنبا قدومهم.
 فامر بان ينهض/ الامراء الكبار لاستقبالهم بجناءب الخاص، وان ينزلوهم بموضع نزه ذي بهجة، فظلوا خمسة ايام بين الانهار والكءوس والمراعي لنفض غبار السفر وازالة وعثاء الخطر وعناء الترحال.
 وفي اليوم السادس حين خرج السلطان الذي علا اسمه فسامت الشمس بالقبة الزرقاء امر بان يتوجه «كمال الدين كاميار» و «ظهير الدين الترجمان» للوفاء باحتياجاتهم، وتقديم الاحترام لهم، [وان يسالوهم عن المتاعب التي قد شاهدوها في الطريق والتقصير الذي ابداه المضيفون] (¬) ويدعونهم للمثول بين يدي السلطان.
 وحين بلغوا الاعتاب الملكية استولت عليهم الدهشة وتملكتهم الحيرة برغم ما كان فيهم من غرور وعجب فقبلوا الارض دونما اختيار منهم.
 فتفضل وقام نصف قيام اكراما لهم، فسلموا الكتاب وابلغوا الرسالة، ثم انصرفوا الي مقر اقامتهم بعد الفراغ، وتلقوا الاعزار والاكرام طيلة اسبوع كامل.
 وفي اليوم الثامن امر السلطان فاعد المجلس وتم استدعاءهم للحضور، وجلس السلطان جلسة «جمشيد» (¬) علي عرش ذهبي مرصع بالجواهر كان قد صنع له ليلقي به رسل الكبار، ووضع التاج الكيقبادي علي راسه. وبعد حمد رب العالمين، والصلوات علي روضة سيد المرسلين قال للرسل:



 ابلغوا السلطان الغازي الخدمات الوافرة من جانب هذا المحب المخلص، واعرضوا غليان مراجل الشوق المتزايد تزايد هممه العالية تطلعا لتقريب مراحل الاجتماع، ولتقرروا ان غاية ما كنا نتمناه وزبدة ما كنا نرنو اليه ان حسام انتقام السلطان طالما قد انتهي من قهر خصومه في «الابخاز» ودخل الغمد، وطالما قد فرغ ذهنه العالي من فتح منطقة «تفليس»، فقد كان لابد له ان يهجع بضعة ايام برسم التنزه والتفرج في مروج الروم كي تستجم مراكب/ الفرق ومواشي الجند، ويتبدل التلاقي بالفراق. ورغم ان وعاء مقدرة امثال هذا المخلص يقصر عن الوفاء برعاية جنابه فحسبه ان يذعن ويطيع.
 اما الان وقد تحقق انه صرف همته لمحاصرة قبة الاسلام «اخلاط» بتسويل اصحاب الاغراض، وما هم الا شياطين الانس (¬)، فان هذا الامر يبدو بعيدا عن الراي السديد؛ ونحن وفقا لحكم الحق تعالي: وامر بالمعروف وانه عن المنكر (¬)، نجهر بالقول بانه اولي به [ان يثني عنانه عن تلك المدينة ويقصد ملكا من ممالك المشركين. وهناك مصلحة اخري من باب النصيحة التي هي الركن الاهم والباب الاعظم للدين والملك] (¬) وهي ان يسلك مع جيش التتار طريق المداراة والمهادنة، وان يقرع كلما تمكن من ذلك باب المصالحة من جانبه وبكل ما في وسعه (¬)، وانه ليجول بخاطري وضميري ان   ارسل رسلا الي «الايلچيين» (¬)، واعتذر لهم عما بدر من السلطان» «علاء الدين محمد» (¬)  انار الله برهانه من تعجيل، وذلك لصالح المسلمين اجمعين، كي تنطفء جمرة الفتنة التي استولت علي اطراف الخافقين بلين المقال وبذل المال.
 ولا شك اننا سوف ننقل هذه الفكرة من حيز القول الي الفعل، كي يكون ذلك معلوما لديكم. وقد بدا من الواجب ابلاغ هذا الامر الي المسامع الشريفة للسلطان الاعظم لانه يكون مشاركا ذا نصيب في هذا الصدد.
 فان جعل السلطان انجاز الاعمال الراءعة راس مال عمره، بان يقلع عن سفك دماء اهالي الارمن، ومحاصرة تلك الديار والدمن وصرف العساكر عنها ودفعها صوب «اران»، وارسل الي جيش المغول وطلب الهدنة والصلح، وتعهد الا يتوغل في دار الاسلام بوجه الغدر وسفك الدماء وهو امر مذموم عاقبته شوم لكي يستريح من/ التشرد واكل السحت؛ فانني لن ابخل بكل ما يجول بالخاطر من الجواهر والذهب والفضة، وما الي ذلك من الخدمات.



 اما ان اعرض عن هذه النصاءح، فالنصيحة واجبة بحق الاسلام وطريق الصيانة للعالم، وعلينا بدورنا ان نعمل بما تقتضيه الاية: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله، فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا، ان الله يحب المقسطين (¬).
 ونري واجبنا جلب المنفعة ودفع الاذية، فاذا ما اصابتنا عين لامة في خضم الموقف، نكون قد خرجنا من عهدة امانة الباري تعالي وتقدس، وبذلنا المجهود (¬) في ذلك. اما ان اطل النصر بطالعه من حجب الغيب فهو المراد، والبادي اظلم.
 فلما ودع الرسل الخدمة، امر السلطان «التونبه چاشني كير» ان يستعد للرحيل للرد علي [خوارزمشاه] والا يبخل ببذل كل دقيقة من دقاءق الطنافس والنفاءس.
 وامر بان ينطلق بصحبته الف من الفرسان المشاهير الابطال ممن عرفوا بطول القامة وضخامة الجثة والوسامة وفرط الشجاعة. فلما تم تدبير الامور انطلقوا، وتوجهوا من الحضرة السلطانية مباشرة الي الطريق. فلما تدانت الخيام، وتم ابلاغ السلطان جلال الدين ان رسلا من جانب الروم بقوات شرفية، امر ان يخرج امراء خوارزم الكبار وابطال الجيش علي جناءب الخاص لاستقبالهم.
 وامتثالا للحكم التقوا بالامير «شمس الدين التونبه»، ولم يخلوا بشراءط التعظيم   والاجلال بوجه من الوجوه./ وان هي الا لحظات حتي بداوا بجر الاحمال والاثقال، والجمال والبغال، والامتعة والفرش وقطعان الغنم والماشية وماءتي جمل بختي (¬) تحمل لوازم الخزانة والمطبخ ومعدات الخمر والخيمة، كما لحق بها ماءة بغل تحمل الدنانير الذهبية والخلع الخاصة والمعدات الذهبية. فدهش الخوارزميون جميعا واثنوا كثيرا علي السلطان علاء الدين: (بيت):
  ان الملك لجدير بهذا الملك، لانه انما يربي مثل هءلاء المماليك

 وقبل ان يبلغ الامير «شمس الدين» حدود «اخلاط» اصيب بمرض «النقرس»، فاخذ يضع الدهانات المخدرة (¬)، ويتحرك علي محفة، فلما وصل الي حضرة السلطان اعفي من وضع الجبين علي الارض.
 وفي اليوم التالي استدعي السلطان جلال الدين قادة جيش خوارزم وزين الاعتاب والديوان بشكل جذاب، ووقف «فخر الدين علي شرف الملك الخوارزمي» فتولي امر سءال الرسل وجوابهم، ومع انه كان بمثابة الوزير، لكنه كان يتصدي للحجابة ويتحمل عبء رفع «الصولجان» يوم الاستقبال. فجء بالامير شمس الدين جالسا في محفة، فلما دخل الديوان ابدي الاعذار عن عدم تقبيل البساط، فقرنت بالقبول، وقبل اليد، وادي رسالة السلطان. فلما فرغ من اداء الرسالة، واتجه الي الخيمة، استدعي امراء خوارزم واعد خوانا ملكيا وحفلا سلطانيا، فاندهش الامراء من كثرة النعمة والتمكين، وظل مدة   شهر علي هذا المنوال لا هم له بعد التنزه الا سماع الاوتار وشرب الخمر العذبة.
 وذات يوم التفت السلطان جلال الدين الي كبار رجاله وقال/ «اننا ما اظهرنا يوما تلطفا مع رسول الروم، وما ادرنا معه [انخاب] الصداقة، والراي ان نقيم حفلا نسعي فيه الي تكريمه. فقالوا جميعا بلسان واحد: ان عندهم من معدات الاحتفال ما لا يتيسر منه المعشار طيلة اعمار لاي سلطان، ولديهم اطعمة لذيذة وخمر وردية تزيل الهم والحزن، فيجب ان نبقي علي هيبتنا ولا يجدر بنا ان نزرع بذرة هذا العبث.
 ولما طالت مدة اقامة «چاشني گير» تاذي السلطان علاء الدين لذلك، فارسل كمال الدين كاميار في مهمة لكي يتحسس الاخبار. فلما وصل كمال الدين الي حضرة السلطان جلال الدين، وتجاذب الحديث معه في كل باب، لم يشتم راءحة الصلح من اي وجه، فراغ والتمس الاذن بالعودة، فاجابه السلطان لذلك، ورد ردودا مموهة حول «اخلاط». وهي اخلاط اباطيل:
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب (¬)

 [وقال ان مدينة اخلاط قد ضاق عليها الحصار، ولا يضيع ما تكبدناه لمدة طويلة من تعب ومشقة] (¬). فان كان قد علق بحاشية الخاطر الكريم للسلطان غبار بسبب رد هذه الشفاعة، فلابد ان يزال بماء تمهيد الاعذار. فعودوا بالسلامة، وابلغوا الخدمات المخلصة، وسيقدم رسلنا في اعقابكم، وياتون   بالمواثيق واجابات الرساءل بالتفصيل. فودع الامير «شمس الدين»، و «كمال الدين» السلطان، وخرجا مسرعين. ولما فصلت العير عن معسكر الخوارزميين في الصحراء، وساروا في الطريق يومين، تركوا متاعهم هناك ولحقوا مجردين بالايوان السلطاني/ في «العلاءية».
 وفي الطريق راوا «ركن الدين جهانشاه» في «ارزن الروم» واوصوه بان يتجنب الاعداء الذين يتخفون في صورة الاصدقاء، والا ينحرف عن الميل والولاء للسلطان. فتعهد بذلك، لكنهم ما بلغوا «ارزنجان» الا ولحق «ركن الدين» بالسلطان جلال الدين وحرضه علي غزو ممالك الروم.
 وحين بلغ السلطان الامر استعد للنزال والقتال، وارسل «كمال الدين كاميار» لدعوة الملك «الكامل» وباقي اولاد «العادل»، وامر بمسير عشرة الاف فارس في صحبة «چاشني گير»، و «كندصطبل»، و «مبارز الدين عيسي»، و «نور الدين كماخي» الي «ارزنجان» لمزيد من الاحتياط وليحرسوا الممرات.
 ولما وصل كمال الدين عند الملك الكامل والاشرف، راوغاه في اول الامر، ولم يجيباه بصراحة، فاطلق كمال الدين لسانه بالتقريع والتوبيخ، وقال ان لم تبادرا بتقديم هذا الامداد وتوفير هذا الاسعاد، فلو حدث ما يخشي منه في الغد والعياذ بالله ورايتما حرم السلطان بيد اجنبي: لن تفيد ندامة ولا تحرق ارم.
 فاصيبا بغصة من هذا الكلام، ووافقا في الحال، واعدا العساكر، وانطلق الملك الكامل بالعسكر الي «حران» فلما بلغها جاء اصحاب الاخبار في اثره من قبل «مصر» واخبروه ان الفرنجي وصل الي شاطء البحر بجم غفير يربو علي الماءة الف فارس، وعزم علي غزو المسلمين، فعاد الملك الكامل متعجلا، وارسل   رسالة اعتذار الي السلطان، فلما وصل الي هناك نصره الله تعالي، والحق الدمار بالكفار، فارسل الملك الاشرف، والملك الجواد (¬)، والملك الغازي، والملك المغيث، والملك العزيز لحضرة السلطان.

  AUTO ذكر استقبال السلطان للملك الاشرف ولقاءهما رحمهما الله تعالي

 امر السلطان بان يحمل الي منزل الملك الاشرف خيمة ملكية كانها الجبل يشكو الفلك من ارتفاعها، وان تضرب علي حافة نهر جار في منطقة المروج، وان تهيا الخزانة وعدة الفراش والطست والشراب والمطبخ بمعدات ذهبية كانها مفردات كنز بالغ الروعة، وما يلحق بذلك من ادوات ولوازم تليق بالسلاطين.
 ونهض السلطان للاستقبال، فلما بدت المظلة السلطانية نزل الملك الاشرف من فوق الحصان وتطلع نحو السلطان، فلما اقتربا وراي السلطان الملك الاشرف واقفا علي قدميه نزل، فوضع الملك الاشرف راسه علي الارض في عدة مواضع.
 ثم انهما ركبا بعد المعانقة والملاثمة، واخذ السلطان في التلطف معه، وقال: ان الملك قد تجشم مشقة السير، وناله الكثير من التعب، والمامول ان تكون ميامن حركات اقدامه وبركات اعلامه سببا في زيادة عظمة ايوانه، فنزل الملك من جديد وقبل الارض ثانية، فاشار السلطان بان يقدم بغل سريع السير بطوق ولجام، فركبه الملك واخذ في تجاذب اطراف الحديث مع السلطان، وكان الامير كمال   الدين يتولي امر الترجمة بينهما.
 وحين اقتربا من المروج امر السلطان اكابر الدولة بالذهاب الي الخيمة مع الملك والنزول لخدمته. فدخل الملك الخيمة، وقدم له من النعمة ما يشبع عين الطمع. فلما قام عن الماءدة وتوجه الي مخدعه شهد متاع السلاطين من سرير ملكي وطست واوعية ذهبية ومجمرة مرصعة وحمام سفري وغلمان كان وجوههم الشمس ذوو شعر مسكي، فاصبح الملك ماءة لسان تثني علي سلطان العالم، وابدي رغبة في الاستحمام من مشقة الطريق. ثم تبختر متوجها الي الايوان العام، وطلب الملوك والاخوان، وفجاة/ وصل السقاة، وجء بالات الحفل والطرب، ولما اثرت الخمر الصافية في عقول اهل المجلس تاثيرا ظاهرا، وثقلت رءوس خفاف الروح من النوم، ظهر التفرق في الحرفاء والندماء.
 وفي اليوم التالي حين تفنن نقاشو القدرة فرسموا القرص الذهبي للشمس علي صفحة السماء الزرقاء سلك الملك الاشرف وساءر الملوك جادة الخدمة وجاءوا الي الاعتاب السلطانية. فخرج السلطان من الايوان راكبا فانحنوا وهم علي ظهور خيولهم، واخذ السلطان في التعطف والسءال عن الاحوال، واعتذر عما يكون قد وقع من تقصير في الحفاوة بالقدوم. فنزل الاشرف من فوق الحصان ثانية. وامر السلطان بان يقدم حصان من الخاص، فركبه الاشرف.
 مجمل القول ان السلطان بلغ الغاية القصوي في تكريمه، وبذل الخلع والصلات والاقامات.
 ثم انه دعاه اليه مع اخوته، واجلس الملك الاشرف معه في مكان واحد، ودارت دورة الخمر الحلوة، فلما اثرت سورة المدام في طينة السلطان، امر   بالامساك، وامر الوزير بانه اذا توجه الملك الاشرف صوب مقر اقامته ارسل في اثره الي الخيمة بكل الات الحفل وخلعة ملكية قيمة وحصانا يسابق الريح بطوق ولجام، وبان يحسن الي كل اخوانه بما يبقي ذكره ابد الدهر، فانفذ الصاحب الاوامر المطاعة.
 وفي اليوم التالي حين اخذت براعم الارجوان تتفتح في الروضة زرقاء اللون، توجه السلطان الي المدينة، فلما اقتربوا من البوابة نزل الملك من فوق الحصان ووضع «غاشية» السلطان علي كتفه (¬) كما نزل كل ملوك الشام واخذوا يسيرون في ركاب السلطان الي ان بلغوا وسط الميدان. فلما رغب السلطان في اللعب بالصولجان، كان الملك الاشرف كلما تصادف وسقط الصولجان من يد السلطان، نزل من فوق حصانه/ ونفض عن الصولجان الغبار باطراف لحيته الشريفة، وقبله ثم سلمه للسلطان، وعندما كانوا يسحبون حصان السلطان كان الملك يقبل الارض، ثم يعاود الركوب.

  AUTO ذكر توجه السلطان والملك الاشرف مع العساكر المنصورة نحو «ياسي چمن» لمحاربة السلطان «جلال الدين»

 في اليوم التالي حين طلع الصبح الصادق من افق المشرق، وجرد ملك الكواكب السيارة حسامه المصقول من غمده عازما علي الغزو، تعالي هدير الطبول، من تلقاء اعتاب السلطان، وبفال حسن ويوم ظفر سارت المظلة المنيرة   للعالم، [وماج الجيش بكل الطواءف من ترك وافرنج وكرج واوج وروم وروس وعرب فوجا فوجا كبحر من الحديد] (¬)، فجاوزوا «سيواس» الي «اقشهر» في اسبوع بسبب ضخامة الحشد.
 وحين ابلغ السلطان «جلال الدين» بان السلطان والملك الاشرف وباقي الملوك وابطال الديار نزلوا بالعساكر المشهورة بصحراء «اقشهر» طلب «ارزن الرومي»، وذكر له ما جري. فاجاب قاءلا ان الراي هو ان نلحق ب «ياسي چمن» قبل ان يبلغها ذلك الحشد، فاذا ما تيسرت لنا السيطرة علي ذلك الموضع اقبلت الغلبة والنصر يخطران صوب عتبة الايوان الاعلي. فانطلق السلطان منخدعا باوهام «ارزن الرومي» واخذ يسابق الريح طول الليل، حتي بلغوا جبل «ياسي چمن» عند الفجر، وحازوا الماء والعشب.
 ولما علمت الجنود التي كانت قد ذهبت من قبل للمحافظة علي ثغور «ارزنجان» وحراسة المضايق بقدوم رايات السلطنة مع ملوك الشام، توجهت باسرها لخدمة السلطان. ودفع الامير مبارز الدين جاولي بالاتفاق مع ساءر الامراء بالف من الفرسان الي قمة الجبل كطليعة. فلما اقبل الليل، وابعدت الطليعة عن الجيش، ظلوا يسيرون علي الجبل طوال الليل حتي اقترب الصبح. وفي الفجر وجدوا انفسهم وسط جيوش العدو،/ وكان في ملازمة ركاب خوارزمشاه ماءة الف فارس، فحاصروهم، «فكشفت الحرب عن ساقها وابدت شراسة اخلاقها، وهمت بسفك الدماء واهراقها» (¬)، وبرغم ما لحق بالخوارزمي من مدد تلو المدد، بينما كان جند السلطان قليلي العدد فاقدي المدد، فقد ثبتوا   واذاقوا شربة الموت لاضعاف عددهم. وفي النهاية حين فرغت الكناءن من السهام، ولم يبق في الجعاب نصال تشبه الشهب، اضطروا الي الترجل عن خيولهم، واتقوا الصفاح بالكفاح، فصار بعضهم قتيلا وكسيرا وبعضهم الاخر ماخوذا اسيرا.
 وحين جء بالامراء الذين دخلوا في زمرة الاسري الي الخوارزمشاه، امر بوضع الوهق في اقدامهم ورقابهم، وتوقيفهم الي ان تعرف عاقبة الحرب ولمن النصر والظفر.
 ثم انه استدعي «ارزن الرومي»، وفاتحه في عنف مقاومة تلك الشرذمة القليلة، فاجابه بقوله: كان هءلاء الفرسان يمثلون ظهر الجيش الرومي، اما وقد هزم وانكسر بفضل الله، فان مملكة الروم ملك للسلطان.
 وخرج بضعة افراد من الاشتباك، وكانوا يعرفون الطريق، فلحقوا بجيش السلطان، وقصوا عليه القصة برمتها، فطلب السلطان الملك الاشرف، ورسم صورة الواقعة علي لوح مخيلته، فلم ينفعل الملك بذلك المقال، واظهر الثبات كالجبال، وقال: اجل، ان الجيش الذي ينكسر اولا يكون النصر حليفه في النهاية، ويتعين علي السلطان ان يطمءن قلبه من هذه الناحية تماما، فسوف يتم الرد علي تلك الطاءفة الحاقدة بفضل الحق تعالي ومواتاة الحظ.

  AUTO ذكر حركة الرايات المنصورة للسلطنة وانكسار الطليعة الخوارزمية

 وفي اليوم التالي ارسل جيش العرب مع فوج كبير من مشاهير الابطال كتقدمة، بينما اختار «الخوارزمي» جيشا هاءلا ذا عظمة وجلال لتسقط   الاخبار والتقدم كطليعة. فتوغل في المروج، وارادوا ان ينزلوا علي شاطء النهر ويسيطروا عليه. وفجاة وصلت اليهم طليعة السلطان واخذ بحر من السيوف ينهمر عليهم، وادي التطام الفريقين واصطدام الطاءفتين الي دق الرءوس في الخوذات والابدان في الدروع كما يدق لباب الفستق في الهاون، وحين تحول النهار الابيض الي ليل بهيم بسبب ظلمة القتام والغبار اخذت كواكب الاسنة وشهب النصال تبرق.
 وفي النهاية اسفر النصر عن وجهه، وولي الجيش الخوارزمي الفرار، واندفع ابطال الوغي بجلبة وضجيج كالعفاريت خلف اولاد الافاقين اولءك، وصعقوا كل من وجدوه بسيل السيوف فانقلبوا صاغرين.
 وحين انكشفت صحراء المعركة وكانت بحرا مواجا من دماء الاوداج عن اشلاء الاعداء، وفرض [جند السلطان] سيطرتهم علي الماء والعشب، ارسلوا فارسا الي اعتاب السلطان، واخبروه بانكسار الخصم، وانهزام الجيش، واحتياز الماء والعشب، والتمسوا تحرك الركاب السلطاني الي ذلك الموضع.
 وفي الحال ضربوا الخيمة الملكية، ورفعوا الاعلام، وتحرك الجيش كالجبال الحديدية، واخذوا خيمة السلطان الي تلك المروج. فوصل الخبر الي خوارزمشاه، فزايل الاطمءنان قلبه، وشرع في عتاب الارزرومي.



  AUTO ذكر انكسار طليعة الخوارزمي كرة ثانية

 وفي اليوم التالي دخل جند كثيرون من الجانبين كطلاءع، واخذوا يجولون طيلة الليلة في الجبل والوادي، فلما تفرق جيش الهند (¬) من جديد، ونزل ملك النجوم في ميدان الاقليم الخامس، راي كل جيش غريمه فجاة، فاصطفوا وهجم الخوارزميون اول الامر، فجعلوا من نصال السهام ما يشبه الفكر حين دفعوها الي ضماءر الصغار والكبار، واخذ الرسل يطلقون هنا وهناك صواعق السهام والمعابل مزودة بريش العقبان حتي ابلغ خبر شدة القوس وقوة سواعد الابطال الرنين بلسان مبين لمسامع الخصوم خفاف الحركة وفرسان تلك الميادين.
 فثبت جيش الملك «كثهلان» (¬) و «حراء» للامر، وحين مالت ريح صولتهم للركود، جرد الجند مرهفات السيوف وحرروا مثقبات الرماح، وهجموا عليهم دفعة واحدة كنوازل الاقدار، فاطاحوا بكل من لحقوا به، ولعبوا الكرة في ميدان المعركة بجماجم تلك الطاءفة، كما قذفوا بقلانس السعادة الي اجواء الفلك. وتبدل اقبال الخوارزميين ادبارا والكر انكسارا والهجوم فرارا، واخذ جندهم من راكب وراجل يتعثرون ويتساقطون، وقد عزموا علي الفرار وتولية الادبار (¬). واهرق دمع العين علي فراق الروح، واتصف ملك الارواح بصفة   العجز والدهشة لازدحام النفوس الشهيدة، وضاق الجو بافواج الارواح المفارقة التي سقطت من المغاربة والمشارقة في تلك الملحمة كضيق القلوب الولهانة للعشاق، وضيق صدر البخيل. وقام جند السلطان/ حامدين ذاكرين الله في ذلك المقام، وارسلوا رجلا لاعلام الحضرة السلطانية بالاحوال ، وكان الركاب السلطاني نفسه قد تحرك، وسارت الجيوش المنصورة وهي تحمد الخالق، فاقبلت علي ايمن طاءر الي بلاط الملك المستولي علي العالم، وعلم ان الخوارزميين كانوا قد اثخنوا بالجراح في معترك المنايا.
 والقت الحيرة والاضطراب خوارزمشاه في الضيق والحرج فاخذ يحترق كالشمع من الحرقة، ويعزو تلك النكبات الي نفثات «الارزرومي» وسوء تدبيره وشءمه. فوسوس اليه «الارزرومي» حينذاك قاءلا: اقبض علي اولءك الذين وصلوا هاربين مع قادة اخرين، وانزع ارواحهم بالسيف البتار لكي يثبت من تبقوا في الحرب ثبات الصخور، ولا يسع الخصم التحرك، وتصدق عليه صفة «وقذف في قلوبهم الرعب».
 فبادر بالقبض علي سبعماءة رجل حر برء من جيشه، ووضع الاغلال في اعناقهم، وامر بضرب رقابهم جميعا. وسوف يبقي هذا الي يوم الحساب بمثابة خزي وشنار، واثم وعار، فقد لزم ما قاله ذلك الغدار اسود القلب، وكان اعدي اعداء نفسه في ذلك الامر.
 ***



  AUTO ذكر فرار طليعة خورازمشاه للمرة الثالثة من طلاءع السلطان

 وفي اليوم التالي حين قبل فلك النجوم كعادة العبيد اعتاب ملك العالم، ظهرت الاعلام الحمراء والصفراء في افاق الميدان برفقة اولءك الجند من تماسيح القتال، فتحرك الحشد كله، بينما ركب السلطان/ الفاتح حصانا يشبه مسيره مسير ريح الصبا في تلك السهول الراءعة، وقد اثر حر الهاجرة في انصار العساكر المهاجرة، واخذت نفوس الشجعان تجف في الحلوق، فانطلقوا جميعا الي المناهل والعيون، والانهار الجارية في تلك المروج.
 اما السلطان فانه لم يلتفت الي المياه والجيش لنية قد عقدها في نفسه ولانه قد روي الي الابد بشربة «ابيت» (¬)، وانما صعد فوق جبل هو اعلي من همة الاسخياء وقامة الحسناء، وجال بنظره هنا وهناك، فراي الصحراء والوديان مشحونة كلها بجند العدو وكانوا قد نصبوا خياما في خيام، وتزاحموا تزاحم النمل والجراد. فهجم عليه جماعة من شجعان الحرب، فخرج اليهم نحو الف فارس منهم، وبدات حركة هاءلة من الكر والفر، ولو لم تحجب استار الظلام بينهم لما بقي احد من الجانبين حيا. وعادت كل فرقة الي موقعها.
 وظلوا طوال الليل في التدبير والترتيب للمقارعة والنزاع وتثقيف اليراع، والرهف لتحقيق ارهاق شعاع [الحسام] (¬)، وقضي السلطان عظيم الشان في تلك الليلة وطرا، وبعد تجديد الغسل، دخل في صلاة يناجي ذا الجلال، واخذ يدعو ب «يا» بلغة بغير لسان في خلوة القرب اللامكاني ويطلب المدد.



  AUTO ذكر مقابلة الجيشين وانهزام السلطان جلال الدين واسر ارزن الرومي واخيه

 يوم السبت الثامن والعشرين من رمضان سنة  اصبح الجيش مبتسما كشفة الصبح، متالقا كوجه الشمس، وامر السلطان ان يدخل الجند/ في السلاح، ويصطفوا صفوفا، ويحددوا الميمنة والميسرة، والقلب والساقة. وان يبدي اسود القتال علاءم الفداء والتضحية. ولانه لم تبق مسافة فاصلة بينهم وبين العدو، بل انهم لتداني الخيام بدوا كانهم «قاب قوسين او ادني»، وتلاقوا دفعة واظهروا كل ما هو ميسور (¬) ومقدور. وفي الحال اوصلت اصوات الطبول الهدير الي اذن «جبريل»، واتيح للاعلام ان تحادث «منجوق ذي الجبهة» (¬)، و «عيوق» (¬)، ووقعت الرجفة في اسود الاعلام (¬) كما يرتجف قلب البخيل علي صورة الدرهم. وامتطي المليك حصانا ضخما يستطيع ان يعبر البحر بوثبة واحدة.
 وفي الناحية الاخري جرت تعبءة الجيش تعبءة ملكية، واصطف جيش ضخم يزيد عن ماءة الف للقتال، وتقدم الملك الاشرف الي حضرة السلطان وقال: لو ان السلطان ركب اليوم بغلا بدلا من الحصان، بل لو وضع للبغل   شكال (¬) ايضا، فلا شك ان كل ثعلب في هذا الجيش المغوار سيغدو عشرة اسود كواسر، فيتمكنوا بذلك من الايقاع بالعدو. فقدموا بغلا ركبه السلطان في الحال.
 فلما تمت التعبءة، واقترب وقت تداني الجمعين، صعد خوارزمشاه علي تل مرتفع والقي نظرة علي سواد الجيش المنصور، ثم اخرج اهة باردة تالما وحسرة، اذ لو كان هذا الجيش في حوزتي، وكنت امضي الي الحرب امام جيش التتار بهذه الفءة، لكان نصيبهم مني الدمار والهلاك، وكنت قد تعهدت نباتات الارض بالدماء التي تسيل من تلك الكلاب الضارية. ثم انه عاد الي قلب جيشه بدموع منهمرة وصبر نافد.
 وحمل «الملك الاشرف»، و «كمال الدين كاميار» حملة الاسود، فالقوا بالميمنة علي الميسرة/ واجبروا الجميع علي اللجوء الي واد ضيق لا هو بموضع للفرار ولا بمكان للحرب، ولم يشتغل السلطان خوارزمشاه بالحرب والطعن والضرب، وانما اسرع في الحال نحو الاعلام وفصل منها «العصابة» (¬) والبيرق والعلم، وربطها بمءخرة السرج، وانطلق هاربا حيث واصل السير بالسري، والوخدان بالذميل (¬).



 وشغل جيش العرب بغارة السلب، واخذ اهل الروم يتحركون في اثر الخصوم في نواحي تلك الديار فرقة فرقة كالجبل الهادء الساكن، وفجاة ادركوا صاحب ارزن الروم، وراوا معه اخاه العزيز الذي لم يكن يفارقه فاخذوهما، واتوا بهما الي ملك العالم، فارتمي تحت اقدام المليك خجلا؛، فامنه السلطان من ضرب السيف، وعهد به الي بعض امراءه ليبذلوا كل جهدهم في حراسته، علي الا ينالوا ابدا من حرمته وتعظيمه، بل يزيدوه حرمة وتعظيما. كان اول النهار ملكا موفقا، واخره اسير حرب (¬).
 ثم ان السلطان اتجه الي البلاط، فحمل الملك الاشرف الغاشية علي كتفه، واخذ يسير علي قدميه في ركاب السلطان، الذي تعجب هو وجميع من حضر للطفه البالغ، وكان السلطان يبدي كل لحظة اعتذارا، ويبدع لطيفة من اللطاءف. فلما دخل السلطان البلاط، قبل الملك الاشرف الارض، ثم اتجه صوب خيمته. وانطلق السلطان من الصفة من جديد الي الخلوة حيث المصلي كي «يناجي ربه». وسجد لله شكرا، وحمد ملك العدل والدين واثني عليه.
 ...



  AUTO ذكر تحرك رايات السلطان صوب ارزن الروم وفتحها علي يد السلطان علاء الدين كيقباد

 في اليوم التالي، حين ازمع ملك الكواكب وملك الثواقب التحرك في منازل النهار الصادق، توجه السلطان مع الملك الاشرف واخوته الي «ارزن الروم»، وفي الطريق تناهي الي سمع السلطان ان فرقة من جيش خوارزم كانت قد ولت الادبار لكنها سقطت بالامس في هوة سحيقة، وان افرادها قد تساقطوا جميعا في تلك الهوة بخيولهم واسلحتهم بسبب ريح الهجوم العاصف وخوف الموت.
 فاصدر السلطان امرا لجماعة من الجيش المذكور بالذهاب الي هناك وتقديم تقرير عن الموقف، فلما بلغوا المكان، وجدوا ارواحهم قد فارقت الابدان وانتقلت الي الدار الاخرة، فاتوا بما كان معهم من عدة وعتاد الي دار سلاح السلطنة.
 وفي اليوم التالي ازاح العيد السعيد بشفة باسمة النقاب عن الوجه الذي يزين العالم، وظهر الهلال من احد جوانب السماء فبدا كقوس طغراء (¬) السلطنة.
 وفي الصبح الاول توجه كبار رجال الشام نحو بلاط ملك الانام، فنزل السلطان من علي العرش وامسك بيد الملك الاشرف، واجلسه بالقرب منه علي الطراحة التي كانوا قد اعدوها تحت العرش، ولما شربوا المشروبات، وكان الموكب السلطاني قد ازدان ابتهاجا بالعيد، ركبوا خيولهم، واخذ ابطال الميدان في اظهار انواع المهارة والفن والفروسة، ثم انهم توجهوا الي المصلي، وتعبدوا للمعبود المطلق. وسالت الصدقات كقطرات الامطار علي الساءلين، ثم حضروا خوان الخاص. فلما ترك كل منهم الخوان الي خيمته، ارسل السلطان عشر   خلع سلطانية مع عشرة خيول الي الملك الاشرف وساءر الملوك، ودعاهم الي الحفل المضء للعالم. وبسبب بعد عهدهم بمعاقرة الخمر، اخذوا من الانخاب ما كان ثقيلا.
 وفي اليوم التالي لحقوا بمنطقة «ارزن الروم»، فاغلق الامراء الذين كانوا في المدينة الباب، وفتحوا طريق المقاومة. فامر السلطان بان يدخل المدينة رجل امين يوثق بقوله/ فيدعوهم الي جادة الانقياد بلسان الملك، ويهددهم نيابة عن بلاطه بوعيد: «ان عذابي لشديد». ووفقا للحكم، دخل احد المقربين من خاصته في صحبة احد امراءه بالمدينة لكي يدفع باهلها الي طريق الصلاح، وبالغ في ذلك كل المبالغة، فقرنوا الامر المطاع بالاجابة بشرط ان لا يلحق بالامير واخيه وبقية الامراء اذي، ويتم التجاوز عما مضي. فاقسم السلطان علي ذلك في مكتوب وفقا لطلبهم، وارسل كتاب عهد وميثاق اليهم، فلما طالعوه قدم «همام الدين الجاندار» وساءر الاكابر من المدينة الي خدمة السلطان، وحملوا الراية داخل المدينة.
 وفي اليوم التالي ركب السلطان علي حصان فاتح للعالم كالبدر المنير، وسار الملك الاشرف مع اخوته علي اقدامهم في الركاب العالي، فلما دخل السلطان الايوان، وقف الملك الاشرف مع الاخوة مصطفين، فوضع السلطان قدمه علي حافة الصفة مدة يسيرة ثم جلس، ثم ما لبث ان قام وامسك بيد الملك الاشرف ودخل قاعة الخلوة، وقضوا ذلك اليوم في اللهو. وفي اثناء النشوة تشفع الملك الاشرف للملك ركن الدين (¬) فوقعت شفاعته موقع القبول، ونال خلعة ثمينة   وحظي بشرف تقبيل اليد، وتفضل السلطان عليه فاقطعه «اقسرا» وتوابعها كما اقطع اخاه «ايوب حصار».
 ثم انه وجه فرقة من الجيش صوب «اخلاط» وكان نواب السلطان جلال الدين حين سمعوا بالواقعة قد اخلوا المدينة وعبروا الي «اران».
 وبعد شهر قال للملك الاشرف، يتعين علي الملك ان يتجشم مشقة التوجه نحو «الارمن» / لكي يدخل «اولتي» مع بضعة قلاع اخري من بلاد «الكرج» في نطاق سيطرة ديوان الملك الاشرف. فقبل الملك الاشرف اليد، وطلب منشورا علي ذلك وعلي ملك الارمن، فتعجب السلطان لفرط تواضعه، وسطر المنشور، واطلق الامير «چاشني كير» مع خمسة الاف فارس في خدمة الملك نحو «اخلاط»، علي سبيل الاحتياط، وامر له بنفقة تزيد عن الحد مما لا طاقة لاي سلطان عليه ولا علي عشره، والتمس الاعذار وقطع مسافة طويلة بالمظلة والراية لوداعهم.
 توقف السلطان بعد عودته اسبوعا لتفقد احوال القلاع والبقاع، وامر بان ترسل رساءل الفتح (¬) الي نواحي البلاد. ثم عاد الي «قيصرية» بعد نيل المرادات.



  AUTO ذكر جناية محافظ «علاءية» وتاديبه في ذلك الباب

 وفي هذه الاثناء وصل من «علاءية» مكتوب بان سلطان العالم ان لم يحرك ركاءبه بسرعة فسوف يفلت عنان حكم «العلاءية» من يد مماليك/ السلطنة، اذ ان محافظ القلعة ولو علق جسده في حبل المشنقة لكان اولي قد كفر بالنعمة ويزمع ان يسلم القلعة للقبارصة، فاندهش السلطان لهذا الكلام ولازمه التفكير وقال: ايقع اختياري علي من لا اصل له واجعله رءيسا وحاكما علي صدور الناس/ ومن تزكي منهم، ثم يضمر مثل هذا الغدر الذي ليس له من عذر، ان هذا لشء عجيب. وركب في الحال علي بغل يشبه في سيره ريح قمم الجبال، وبرفقته بعض/ الخواص، ولحق بالعلاءية بعد ثلاثة ايام، واظهر كانه لم يسمع بشء، لكنه شغل في السر بالتفحص واستكشاف الامر، فلما تحقق انه خاءن غادر، وشهد الاءمة والحفاظ في مواجهته، وافشوا مسارب تدبيره وكشفوا عن فكره، وعلم انه الحق الصراح ، امر السلطان في الحال بان يحملوه الي البرج ويمزقوه اربا اربا، وان تعلق جثته بما نالها من خزي جزاء ما فعل. وصار كل من كان شريكا له في تلك المقالة قرينا له في نفس الامر.
 ولما سمع ملوك السواحل بتلك العقوبة، بعثوا علي الفور من كل صوب بالخراج والجزية لخدمة مالك العرش والتاج.
 وظل السلطان طيلة شهرين هناك يقيم الحفلات الملكية تارة، ويبرم امرا مقرونا بالتوفيق تارة اخري. ثم جاء من هناك الي انطاكية وظل هناك اربعين يوما اخري، ثم امر ان تمكث العساكر المنصورة في اوطانها ومساكنها مستريحة مرفهة مدة سنة.



  AUTO ذكر توغل فرقة حراسة مغولية حتي «سيواس» المحروسة حماها الله تعالي

 في سنة  توغلت فرقة من جيش المغول يقودها «جرماغون نوين»  في نواحي «سيواس» حتي بلغت رباط «ابن راحت» (¬)، فقتلت واسرت واسترقت الكثير من الخلاءق والمواشي. وحين بلغ هذا الخبر الفاجع مسامع السلطان، امر «كمال الدين كاميار»  وهو في غاية القلق ان ينطلق بمن حضر من الجيش من مفاردة حلقة الخاص وغلمان الاعتاب السلطانية وملازمي الخرس بعتادهم وعدتهم. ويعمل بكل ما اوتي من كفاءة ودراية علي تسكين هذه الناءرة/، فانطلق الامير «كمال الدين» بتلك الطاءفة من الجيش فلما بلغ «سيواس» كانت فرقة الحراسة المغولية قد عادت ادراجها. فتبعهم الجيش حتي «ارزروم». كان الامير «مبارز الدين جاشني كير» متوليا حراسة تلك الثغور، فاستشاره، فاجاب بان جيش المغول ان كان قد عاد ادراجه فلا ينبغي السير في اثره. فاقام [كمال الدين] في تلك النواحي يوما، ثم ابلغه الجواسيس انهم اتجهوا الي ديارهم، وانهم عبروا «ممريونس» ولحقوا ب «مغان».
 وفي اثناء توقف الجيش تجمع الكثير من الجند، فقالوا لا يجمل بنا الرجوع دون ان نفعل شيءا، وكان [السبب في] (¬) دخول المغول ممالك السلطان هو اغراء ملكة «الكرج»، فوجدوا في هذا تعلة لغزوها.



  AUTO ذكر دخول عساكر السلطان ديار الكرج وفتح القلاع علي يد ملك الامراء «كمال الدين كاميار»

 اعد الامير «كمال الدين» و «چاشني كير» الات الحصار، ولم يقتصرا علي المشاة الذين كانوا قد جاءوا من مختلف نواحي البلاد، وانما اخذا خمسة الاف اخرين من المشاة، وانطلقا بحشد كبير صوب ولاية الكرج. وتمكنا في اسبوع واحد من الاستيلاء بالسيف البتار علي ثلاثين قلعة شهيرة كانت شرفاتها تسامت السماك وقواعد ابنيتها تعاكس السمك وتعرقل مسيره، وانتزعوا بالرماح الثقيلة والسيوف المهندة كل حركة في ارواح اهل الكرج. وانجز الله في تلك السنة وعده الصادق لعساكر السلطان من منطقة «الابخاز» بقوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها (¬)، ثم انهم انطلقوا من هناك الي قلعة «خاخ» واستولوا عليها باعمال المنجنيق والسيف الصقيل البراق./ واذاقوا اهل «خاخ» نفس الشربة، وجعلوا الدنيا الواسعة تضيق بهم كعين النمل بما رموهم به من الحجارة والسهام الراءشة.
 ...



  AUTO ذكر تذلل «رسودان» ملكة الابخاز وطلبها مصاهرة اعتاب السلطنة بتوسط ملك الامراء

 لما سمعت «رسودان» ملكة الابخاز بتوغل عساكر السلطان وبالنكسة التي حلت بالقلاع الواقعة بتخوم بلادها ونجمت في بقاعها بفعل حوافر الخيل الجوابة التي يمتطيها المقاتلون من بلاد الروم، خاصمتها الراحة وجافاها الهدوء والسكينة. وبعد ادارة اقداح الاستشارة رات المصلحة في ان تدخل من باب الملاطفة والمسالمة مع ارباب الدولة. ومن اجل ذلك فتحت باب المكاتبة مع الامير كمال الدين، والتمست الاعذار عن ما كانت قد عاينته من خبث امراءها [بسماحهم لجيش المغول بالتوغل في بلاد الروم] (¬)، وارسلت الاحمال.
 وقالت: اني خادمة السلطان، اطيع كل من يامر به واذعن له، واغلب الظن ان الرضا بالعفو لا يكون مقرونا بتخريب بلادي، وان لا يجيز ملك الامراء بما يتميز به من كمال الكرم ومحاسن الشيم اعمال الظلم. والمتوقع من الطافه الابقاء علي بقايا البلاد، وان يطلع الاعتاب السلطانية علي رغبتنا في الصلح، وحين تلوح اثار العناية والتعطف سيتم تاكيدها بطريق المصاهرة والقرابة، اذ يجول بخاطري ان تصبح ابنتي المطهرة وهي من صلب سلجوق ومن اصل داود (¬)  قرينة لملك الاسلام غياث الدين كيخسرو بحكم ما حصل من جوار بين ديارنا.
 فقرن ملك الامراء كمال الدين بما عرف عنه من دهاء وحسن ادراك ملتمس الملكة بالاجابة/، ودعا اليه الجند. ثم ابلغ السلطان بنبا فتح ثلاثين او   اربعين قلعة مشهورة معمورة، وسبي الذراري ونهب الاموال والمواشي وتشبع الجيش بالمال.
 وكان السلطان منذ ان بعث بالجيش في اثر المغول قد كف عن احياء الحفلات وامسك عن الطرب، ولبث يترصد الاخبار السارة. فامر في الحال باحياء الحفل، وتم استدعاء حرفاء الطرب. وتمت اجابة الامير كمال الدين برد موشح بالتوقيع الاشرف للسلطان، مشفوع بالاعراب عن الرضا بما بذل من مساع مشكورة وخدمات مبرورة، وصدر الامر بان يسمح للعساكر بالعودة الي الاوطان، وان تعد مصاهرة الملكة مقرونة بالقبول، والا يسمح للجيش منذ الان بالحاق ضرر بولاية الابخاز.
 فاستدعي الامير كمال الدين الامراء، وابلغهم بالامر، ثم ارتحل. وحين لحق بحدود «ارزنجان» امر الجند بالانصراف، وسارع هو الي الحضرة السلطانية، فنال من الاكرامات والكرامات ما لم ينله احد.

  AUTO ذكر توجه عساكر السلطان نحو الارمن واستخلاص اقليم اخلاط وباقي بلاد الارمن واضافتها الي ساءر الممالك المحروسة

 حين سمع السلطان ان ممالك الارمن قد صارت مهالك، وان الملك الاشرف بحكم ما كان يغلب علي طبيعته من محبة للهو قد استقر بدمشق بعد «سنجار»، وسلك سبيل الطرب في جوسق «هرت» (¬)، وانه لا يعير اهتماما لما يحدث بديار الارمن في الوقت الذي يتابع فيه جيش المغول غاراته دون   انقطاع، ويقبض علي بقايا الرعية فياخذهم اسري. كما كان جانب من الجيش الخوارزمي قد تفرق مشردا في تلك الاطراف، فاخذ افراده في قطع الطريق/، حين سمع السلطان ذلك كله امر لفرط شفقته ورحمته «كمال الدين كاميار» بان يوجه الحشم المنصور باسره الي تلك الحدود، وان يعمل علي الحاق ديار الارمن من «اخلاط» و «بدليس» حتي نواحي «تفليس» بساءر الممالك المحروسة.
 فانطلق الامير كمال الدين بموجب الحكم مع العساكر كافة، فلما بلغ اخلاط وجد تلك المناطق «كدار ما بها ادم» واستقبله جماعة ممن بقي من سراة الناس هناك دون قيل وقال وجواب وسءال، وحملوا الراية في الحال الي المدينة، واقسموا علي الولاء للسلطان، وجعلوا الخطبة باسمه.
 وغادر الجيش المدينة، وامر بالنزول علي شاطء البحر، وسيرت افواج العساكر بصحبة الامراء الي كل ناحية، وفرضوا سيطرتهم علي ممالك الارمن باسرها، بيمن دولة السلطان.
 وارسل الامير كمال الدين بخبر فتح ديار الارمن، وما وقع لتلك الديار والدمن من خراب، الي الحضرة السلطانية، فسر السلطان بالفتوح، وانفذ امرا بيمن نقيبة الامير كمال الدين واستمالته وساءر الامراء الذين كانوا يتولون قيادة الجند بان يسلم «الصاحب ضياء الدين قرا ارسلان»، و «سعد الدين المستوفي الاردبيلي» و «تاج الدين پروانه ابن القاضي شرف» من المال ما يذهبون به نحو اخلاط والارمن، ويدبرون امر تلك البلاد؛ فيعينوا ابواب الانفاق، ويقيدوا املاك الغاءبين والقتلي، وان ينصرف الامير كمال الدين صوب «ارزروم» ويبقي هناك في انتظار الاوامر. فلما وصل الصاحب و پروانه   والمستوفي (¬) هناك كان لابد للامير كمال الدين من مادة الجير لاعادة بناء ما تخرب من ابنية القلاع/، فاخذ يسلم حجر الجير والتبن في نواحي «عادل جواز». وامر كل واحد من الامراء بان يبني بضعة افران كبيرة، ويباشروا العمل، فاقاموا في يومين او ثلاثة الاف قمينة من قماءن الجير، واخذوا يحملونه بالجمال الي ارزن الروم، وصل امر باستدعاءه وبالسماح للعساكر بالعودة الي اوطانها، فسمح للجند في الحال، وانطلق بنفسه عازما علي المثول في الاعتاب السلطانية.
 حين لحق الصاحب ضياء الدين وتاج الدين پروانه وسعد الدين المستوفي وفي صحبتهم الف فارس من المفاردة باقليم اخلاط، نصبوا الديوان، فسجلوا كل الاملاك والعقارات، ودعوا المزارعين وارباب الاراضي للعودة الي اراضيهم ومياههم، وسلموهم البذور والماشية، واسقطوا عنهم التكاليف المعهودة. كما استدعوا محافظي القلاع، وضبطوا الايرادات والمصاريف العامة.
 ولما وصل الخبر لولاية «الكرج» و «اران»، توجه الي الاوطان كل من فر وتفرق، وما لبثت الولاية ان عمرت في اقل مدة.
 ثم انهم فوضوا قيادة جيش تلك الممالك «لسنان الدين قيماز»، وكان اميرا شجاعا وقاءدا عسكريا ذا دراية وتجربة. فبلغه ان «قير خان» قد نزل «بتطوان» مع جماعة من جند الخوارزمية، وان الولاية ليست بامنة من جهته. وكان السلطان قد سمح بدعوته للولاء لاعتابه.



 وذات يوم تغيب «سنان الدين قيماز» مع غلام وركابي فقط عن انظار الامراء، وتوجه صوب «طاطوان»، فلما اقترب ادرك رجلا من جيش الخوارزمية وقال: اخبر الخان انه حين غلبت قايماز/ الحاجة للقاء جاء اعزل من السلاح. فعسي ان يسمح له بالتشرف بالخدمة. فلما سمع «قير خان» ذلك تملكه العجب، وارسل واحدا من ملازميه كان ذا دراية لاستقباله لكي يتبين صحة الخبر. فلما تحقق انه هو، ذهب «قير خان» بنفسه لاستقباله مع شخص واحد هو حاجبه، فلما حصل اللقاء وتلاطفا طويلا استاذن الامير «سنان الدين» وذهب عند زوجة قير خان وابلغها السلام وسالها عن نكبات الايام وواساها ثم عاد الي قير خان، وطلب طعاما علي سبيل التبسط، فاتوا بما كان حاضرا من الطعام. وبعد تناول الطعام انتزع «سنان الدين» مصحف الحمايل من غلافه ثم وضع يده عليه واقسم ان امراء السلطان لا يحملون في قلوبهم اي ضغن لقير خان وساءر امراء الخوارزمية، ولن يسيءوا لهم، وكل ما يعولون عليه ان ينتقلوا من هذا التشرد الي حالة من الامن والاستقرار، وليس ادل علي ذلك من ان السلطان قد قال للصاحب بان يدخلكم في داءرة الطاعة. فان وافقكم هذا الامر فيتعين علي قير خان وساءر الامراء ان يقسموا بانهم مع السلطان جميعا في السر والعلن.
 فاجتمع «قير خان»، و «بركت»، و «يلان نوغو» (¬) و «سارو خان» و «كسلو سنكم» والامراء الاخرون باسرهم، واقسموا علي ذلك كله، واتوا بالخمر، فلما تداولوا عدة اقداح اعتذر «سنان الدين» وطلب السماح بالعودة   لابلاغ الصاحب وباقي الامراء، وتم الاتفاق/ علي ان يركبوا عند الصبح ويدخلوا بساتين المدينة لكي يقوم امراء الدولة واكابرها باستقبالهم ويتم هناك اقرار ما يلزم من مهمات والتاكيد عليه.
 وحين دخل سنان الدين قيماز المدينة كانت صلاة العشاء قد قضيت، وقد نهض اركان الديوان فساله الصاحب عن سبب غيبته فاخبره بالامر، فاثنوا جميعا علي فرط كفاءته وشجاعته. وامر الصاحب باعداد ماءدة كبري.
 وفي اليوم التالي حين طلع كوكب الشمس واطل من قلل جبال المشرق، كان قير خان وساءر امراء الخوارزمية قد وصلوا الي اطراف المدينة، فخف تاج الدين پروانه وسنان الدين قيماز وساءر الامراء للاستقبال، وانزلوهم باحد البساتين، ووضعوا من الاطعمة ما كانوا قد اعدوه، وبعد الفراغ طلب تاج الدين پروانه تجديد القسم رغبة في تاكيده. فاعاد قيرخان والامراء الاخرون القسم علي نحو ما فعلوا بالامس. فلما حصل لپروانه وساءر الامراء اطمءنان البال، دخل بروانه المدينة ليلا واعاد علي سمع الصاحب ما كان قد تم تدبيره وجمعه من مهمات، فامر الصاحب بان يعدوا اضعاف ماكولات الامس. وفي اليوم التالي خرج بنفسه من المدينة بموكب حاشد تحفه الزينة والجلال، فلما ابلغ قير خان بوصول موكب الصاحب جاء لاستقباله، فتعانقا. وواسي الصاحب قير خان، ونزلا ببستان، وكرر الصاحب لقير خان العهد والميثاق بالايمان المءكدة، وقسم كل ولايات ارزن الروم عليه هو وباقي القادة، والتمس الاعذار لانه انما يتم الاقتصار حاليا علي هذا القرار، فاذا ما وصلنا لخدمة السلطان فسوف يجري تعزيز كامل.
 ثم ذهب الي المدينة، وكتب علي التوقيعات السلطانية التي كان قد   اصطحبها معه مواثيق باسم كل واحد من/ امراء الخوارزمية. وفي الصباح الباكر ارسل المواثيق مع ثلاثماءة، من الاعلي والاوسط والادني الي قير خان.
 وفي اليوم التالي ارتحل قير خان مع جميع اتباع الخوارزمية الي ارزروم.

  AUTO ذكر غارة المغول علي الخوارزمية وتفرقهم

 حين ارتحل الخوارزميون من اقليم «اخلاط»، وانطلقوا صوب ارزن الروم، ولحقوا «بطو غطاب»، صادفهم في الطريق مرج كانه من روضات الجنان، فراقهم لخصب منبته ولطف مرعاه، وفتنوا به، ونزلوا جميعا دفعة واحدة، وانزلوا السروج عن ظهور الخيول ووضعوها علي الارض، وتخلوا عن اسلحتهم، ووضعوا رءوسهم علي وسادة الراحة، ثم راحوا في نوم عميق.
 وفجاة اغارت عليهم من احد الوديان كتيبة مغولية، فجعلت عددا لا حصر له منهم علفا للسيوف، بينما نجا بروحه كل من اعطي مهلة في الاجل، وشردوا في الوديان فرادي وجماعات.
 وحين حسم جيش المغول امر الخوارزميين، كانت السماء قد اصفرت [ومالت نحو الغروب] فجاءوا الي ابواب «اخلاط» بسيوف رزقاء ملوثة بالدم، فلزم الفرسان والكتاب الذين كانوا في المدينة الحيطة والحذر طول الليل، وتاهبوا للقتال والنزال. وعندما انبلج الفجر كان جيش المغول قد ارتحل، وترك النيران في مكانها مشتعلة. فدفع الصاحب عددا من الفرسان للتحقق من الامر، فدققوا النظر في المكامن والمهارب والمسارب والكهوف، فلم يعثروا علي اي اثر. وفجاة خرجت عجوز وهي تزحف من فتحة احد الجدران، واسرعت نحو الفرسان،   فحملوها الي الصاحب. كانت تلك المراة ام (¬) قير خان، قالت:/ ما ان استغرقنا في النوم بصحراء «طوغطاب»، حتي هجم علينا فجاة سبعماءة رجل من لابسي الدروع من جيش المغول، كانوا قد ظلوا يقودون خيولهم من «مغان» الي تلك المنطقة طوال ستة ايام بلا توقف، فنجا كل من كان متيقظا واتيح له الامساك بدابة من الدواب، فصعد جبلا او هرب في واد. ثم انهم اخذونا وساقونا الي ان راوا الفرسان. فاتخذت من ظلمة الليل وقاء عصمني، وتخفيت في فتحة باحد الجدران. ومن ذلك الحين وانا لا اعلم شيءا عن احوال الخوارزمية.
 قال الصاحب: اليس من العار ان يعجز اربعة الاف رجل من الخوارزمية عن التصدي لسبعماءة رجل من التتار؟
 اجابت العجوز: لو القيت قلنسوة مغولي وسط الاف مءلفة من الفرسان الخوارزمية لولوا الادبار جميعا، هكذا تمكن رعب المغول في قلوب الخوارزمية.
 فانفعل الصاحب لقول انثي الضبع تلك، وقال يجدر بنا قبل ان ينقلب المغول ويحاصروا المدينة ان ننطلق الي ارزروم [فاستصوب كل اصحابه هذا الراي] (¬)، واخذوا في تدبير الامور الهامة للمالك، وحملوا من العلف ما يكفي لاربعة ايام ثم سلكوا طريق ارزن الروم.
 وهناك جاء الرسل من كل ناحية بان كل فرد من جنود الخوارزمية قد انتهي به المطاف الي احدي النواحي. فارسل الصاحب مبعوثين لدعوتهم اليه، فجاءوا   جميعا في خدمته، وقصوا عليه ما حدث. فبالغ الصاحب في استمالتهم وقال:
 المامول الا تتعرضوا بعد ذلك لاي نكبة بجلال دولة السلطان، وان تكون هذه اخر النكبات وخاتمة المصاءب. واعطي لهم جميعا الثياب والذهب، فانطلقوا راضين صوب قيصرية.
 وحين وصلوا الي اعتاب السلطنة في قيصرية، اثني السلطان علي الخدمات الراءعة والاراء السديدة للوزير وطيب خاطر الخوارزمية، ومنح «ارزنجان» لقير خان، و «اماسية» لبركت، و «لارندة» «لكسلوسنكم» / و «نكيدة» «ليلان نوغو» بصفة اقطاع.

  AUTO ذكر الحشد الذي جمعه الملك الكامل لغزو بلاد الروم، وانهزامه وعودته منكوبا مقهورا الي القاهرة

 في سنة  لم يقتصر الملك الكامل لعقله الناقص وشقاءه الخالص علي ملك مصر وحكم بلاد اليمن، بل كان يريد الاستيلاء علي مملكة الروم لتضاف الي بلاده. وبدل التوجس والتفرقة بالتقارب والوحدة، فدعا كفرعون بالاية: فحشر فنادي (¬) وامر بان يشن الاخوة هجوما مباغتا علي بلاد الروم كسيل العرم، فلا يقع للسلطان علم بالامر الا بعد ان يغزو «الكامل» بلاد الروم ويجلس علي العرش.
 وقد انهي هذا الامر في الحال الي ديوان السلطان، فلما احيط علما بهذا   التخبط من جانب الكامل قال: اذا كان غرور الملك، [بمقتضي قول الله عز وجل عن فرعون]: اليس لي ملك مصر (¬) قد حمله علي التفرعن (¬) والاعراض عن قبلة المودة، فقصد محاربة هذه الاسرة السلطانية، فان المامول ان يولي وجهه صوب القاهرة مقهورا باسرع ما يمكن وان يلوذ بالفرار الي مصر جزاء لما هو مصر عليه من الشر ويمزق ثيابه ويلقي بها في النيل حسرة علي ما كان من ملكه للشام.
 وفي الحال امر «كمال الدين كاميار» بان يتوجه دون ابطاء بمن حضر من الجند حول الاعتاب السلطانية الي ممر «اقچه» ويتخذ اللازم لصيانتها، والا يبخل بشء مما هو معروف عنه من حزم ودراية، لان المواكب السلطانية ستنطلق في الاثر.
 فواصل الامير كمال الدين مع الامراء والقادة السير بالسري حتي وصل الي اول «الممر» / فسد المنافذ بالشجر والحجارة وشحنها بالمقاتلين.
 وبعد يومين او ثلاثة وصل السلطان بعساكر وفيرة وبصحبته امراء الروم وخوارزم، وما لا حصر له من العتاد والعدة.
 وعندما كان يولي جيش الحبش الادبار منهزما خوفا من جيش الصين والختن (¬) كان الخوارزمية والروم يخرجون من تلك الممرات ويشتبكون في القتال والنزال مع رجال الشام، فيقتلون ويجرحون الكثيرين من الناس دون ان يلحق بهم بقدر الله  اذي من قبل جيش الشام. وكان السلطان حينذاك   رطب اللسان بقول الله تعالي: وان جندنا لهم الغالبون (¬).
 وذات يوم قال السلطان: ينبغي الوقوف بكل جدية امام جيش الشام عند الصبح، ولنفصل في هذا الخصام بحكم الحسام. فاخذوا في التاهب والاستعداد طول الليل. وفي السحر حين ركب قاءد السيارات حصان الفلك الاسود، وجرد في معرض ميدان الافق الشرقي خنجرا من شعاع جال مسرعا هنا وهناك، لبس السلطان بنفسه لامة الحرب، وراح الامراء الكبار باسرهم في الحديد، وولوا وجوههم صوب الخصم فرووا السيوف زمنا باوداج الاعداء.
 ولم تكن الحرب العوان قد كشفت عمن كان النصر معوانا له ومن لحق به الخذلان، ولم يكن الكاسر قد سلب المنكسر كرة الظفر حتي شوهد فارس اقبل ثم وضع راسه علي الارض، وقال: ايها المليك، تولت عداك (¬) فعند الصبح سلك الملك الكامل مع اخوته طريق الشام، ففرح السلطان بتلك البشارة.
 واراد الملك الكامل واخوته الدخول من طريق «دوزخ دره» «وباغنبك»، وكانت العساكر المنصورة تحرس هذين الممرين، فلما بلغوهما وبدا من المتعذر فتح ثغرة في الحصار المضروب اضطروا الي التنادي بالمثل القاءل «الفرار بقراب اكيس» (¬)، واتجهوا الي طريق حصن «منصور»، فلما بلغوه اضرموا النار في القلعة وخربوها، وولوا وجوههم شطر مصر والقاهرة خوفا من باس الدولة القاهرة:
 وكفي الله المءمنين القتال (¬).



  AUTO ذكر محاربة ملوك الشام وشمس الدين صواب لعساكر السلطان وانهزامهم وتحصنهم بقلعة خرتبرت

 لما رجع الملك الكامل خاوي الوفاض من بلاد الروم سار اليه ملك خرتبرت لفرط عجزه، وكان قد تولي بالولاء له وانخرط في زمرة المحبين لدولته وقال:
 لقد اكتسبت عداء السلطان بسبب مودتي لكم، فيلزم من باب المروءة ان تكون صيانة ملكي في ذمتكم. فندب الملك الكامل كلا من ملك حماة وملك حمص والامير شمس الدين صواب وكان زعيم الدار [وخادم حرم الملك الكامل] (¬) والاعتماد كله علي شجاعته مع خمسة الاف فارس للمحافظة علي «خرتبرت».
 وحين رجع الملك الكامل جاء السلطان الي ملطية، واستدعي العساكر التي كانت قد توجهت لحراسة الممرات، وامر بمد الجسور علي نهر الفرات، وان تعبر العساكر باسرها. فلما بلغوا صحراء خرتبرت، كان ملوك الشام قد نزلوا تحت «العقبة» (¬)، واخذوا الاهبة للقتال، فشرع مبارز الدين جاولي وبهرامشاه الجاندار وياقوت ميرداد وساءر الشخصيات الكبيرة في تعبءة الميمنة والميسرة، وتقابل الجانبان، واصطفا صفوفا حتي انتصف النهار ولم تصدر عن الطرفين حركة لانهم كانوا/ ينتظرون الامير كمال الدين.
 وكان قد نما الي سمع الامير كمال الدين ان ملوك الشام يزمعون التحرك   للقتال عن طريق «البيرة»، فوجه الجيش صوب ذلك الطريق علي سبيل الاحتياط. فلما وصل الي هناك ولم ير احدا انصرف الي خرتبرت [وظل الامير «مبارز الدين جاولي چاشني كير» و «شمس الدين التونبه چاشني كير» يتريثان ويتابطان حتي تلحق بهما بقية العساكر] (¬)، وارسلا الي [كمال الدين] رسولا فتباطا ولم يتعجل، فلما راي الرسول انه سوف يحدث تهاون في الامداد، صاح في الجند بان عساكر الشام قد ولت الفرار، وان عساكر الروم التي كانت في مواجهتها قد نالت ما لا حصر له من الغناءم. وبهذا الاطماع انضم خمسة الاف فارس بكل من «چاولي چاشني گير» و «التونبه چاشني گير».
 ولما رات العساكر المصطفة ان جندا قد وصلوا لمددهم هجموا، فرد الشاميون هجومهم. فهجم عليهم «تاج الدين پروانه ابن القاضي شرف» مع عساكر «نكيدة»، وجاء «سعد الدين كوبك» من الميسرة الي الميمنة، فالحقا بجند الشام هزيمة كاملة، وقتلت من الشاميين مقتلة عظيمة، ولم يقتل احد في الحرب من هذا الجانب الا احد الفرنج، واسروا سبعماءة من جند الشام وارسلوهم الي دهليز الفاتح. ثم ان الشاميين نزلوا وسط عقبة خرتبرت، وعاد الروم الي مضارب الخيام.
 وفي اليوم التالي وصل «كمال الدين كاميار» بجيش جرار، فلما شاهد جند الشام من فوق العقبة عقاب مظلة الفاتح، تدافعوا في هلع وذهول حتي دخلوا قلعة «خرتبرت» فدخل جند الروم المدينة بتءدة، وبالغوا في النهب وحرق الديار، وخرق الاستار/. وكان السلطان قد بقي في ملطية في انتظار من يبشره بالفتح.



  AUTO ذكر والد ووالدة مءلف اصل هذا المختصر الامير ناصر الدين امير ديوان الطغرا وهو مما ينبغي ايراده وفق مقتضي الحال

 كانت والدته «بيبي» المنجمة، وهي بنت «كمال الدين السمناني» رءيس اصحاب الشافعي في نيسابور، وهي من قبل والدتها حفيدة «محمد بن يحيي» (¬) برعت في علم النجوم، ولما كان طالعها مشتملا علي سهم الغيب فقد جاءت احكامها في الغالب موافقة للقضاء والقدر.
 وعندما جاء «كمال الدين كاميار» في سفارة الي السلطان جلال الدين عند باب «اخلاط»، راها مقربة لخدمة السلطان، ووجدها مرجوعا اليها في احكام النجوم، وبعد عودته عرض هذه الحكاية علي سبيل التندر في اثناء المحاورة، ولما حدث للسلطان جلال الدين ما حدث، حيث حلت به النكبة من جيش المغول انتهي الامر بهذه المراة وزوجها الي دمشق، فلما بلغ خبر ذلك للسلطان «علاء الدين» ارسل الي الملك الاشرف رسولا لاستدعاءهما، فاتي بهما الي بلاد الروم معززين مكرمين.
 ولما ذهب الجيش الي خرتبرت حكمت بيبي المنجمة بانه في اليوم الفلاني، وفي الساعة الفلانية يصل من يبشر بالنصر والظفر، فاخذ السلطان يترصد ذلك اليوم ويتطلع الي وصول الرسول في تلك الساعة. وفجاة وصل الرسل بنبا مفاده ان عساكر الشام قد خذلت ولجات الي «خرتبرت»، ولو تحركت الرايات نحوها في اي لحظة سيتم فتح القلعة دون ادني منازعة. فتزايدت ثقة السلطان بمهارتها في ذلك العلم من موافقة ذلك الحكم. واطلق غلمان الخاص في الحال   لاحضارها، فلما دخلت قال: وافق حكم بيبي خاتون القدر الرباني/.
 والبسوها خلعة، وامرها السلطان بان تعرض كل ما تتمناه من امنيات، فالتمست اسناد ديوان الانشاء الخاص بالسلطان لزوجها «مجد الدين محمد الترجمان».
 وكان من سادات «كورسرخ»، ومن الشخصيات الهامة بجرجان، فتحقق لها ذلك دون ادني تردد، وظل داءما ملازما في الحضر والسفر، وكان يحظي بالعطف الملكي، وبلغ امره في تلك الدولة مبلغا بحيث لم يكن السلطان يري من هو اصلح منه لحمل الرساءل الي البلاطات الكبري كبغداد والشام والخوارزميين «وجلال الدين مسلمان» (¬) و «ايلچي» (¬) وقد انتقل الي جوار ربه في شعبان سنة  ه.
 نرجع الي ما كنا بصدده، امر السلطان فدقوا في الحال طبول البشاءر، وفي اليوم التالي تحرك موكب السلطان صوب خرتبرت، وما ان بلغوها حتي نصبوا ثمانية عشر منجنيقا، فاجالوا مجال الامل وضيقوا مدة الاجل بتواتر الحجارة علي المحصورين بالقلعة. ومن غراءب الاتفاقات انهم كانوا قد علقوا حملا في تنور بمطبخ ملك خرتبرت لكي يقدم للملك وملوك الشام، فدخل المسءول عن المطبخ وذكر ان حجر المنجنيق سقط علي التنور واخذ الحمل وغيبه في الارض [ولم يعد له من اثر] (¬).
 وكان ملك حماة رجلا عاقلا، فقال: يا اصحاب الدولة، ان الدخول من   باب المقاومة امر بعيد عن الحكمة والسداد. والراي ان يذهب واحد منا الي حضرة السلطان ويمسك بتلابيب كرمه فلعله يءمننا علي ارواحنا. فاتفقوا جميعا علي ان ياتي ملك حماة الذي كان قد اشار بهذا الراي الي خدمة السلطان، فحظي بالعاطفة الملكية وقرنت شفاعته بالاجابة بشرط الا يخرج ملوك الشام وامراءه من القلعة شيءا قل او كثر، وان يقنعوا بخروجهم سالمين. وتم تسطير كتاب الامان علي هذا النحو، لكن/ حجارة المنجنيق واصلت العمل.
 وفي اليوم التالي خفقت عذبات (¬) اعلام سلطان ممالك الشرق علي شرفات السماء الزرقاء (¬). فعلت الاصوات من القلعة طالبة الامان، وطلبوا ان ترفع اليهم الراية السلطانية، فحمل «خاص طغرل» الراية الي اعلي، ونصبها علي جدار البوابة، وكانت اصوات البشارات من الداخل والخارج تصل الي اسماع الكواكب السيارة.
 وخرج امراء الشام وملوكهم من القلعة ونزلوا بموضع كان ضيوف الشرف قد حددوه من قبل، فارسل السلطان لكل خلعة علي قدر مرتبته، وامر بان يحضروا الي الحفل المضء للعالم بعد صلاة العشاء، فدخل ملوك الشام وامراءه جملة وقد لبسوا الخلع، ونالوا من الطعام والشراب نصيبا ليس هناك ما هو اهنا منه، بخلاف شمس الدين صواب الذي لم يلتفت الي الخلعة، ولم يتناول كسرة خبز في الخوان. فضاق السلطان بتنمره وتجبره، وقال للامير «كمال الدين» انه لم يلبس ثوبنا الاسود ولم ياكل خبزنا. فاجاب كمال الدين: قد اكل بكلتا يديه وبلغ به الشبع مبلغه. فتبسم السلطان لسماع تلك اللطيفة.



 وفي اليوم التالي نودي في الجند: كل من يبيع دواب للشاميين لن يكون جزاءه الا القتل والصلب. وما كان هذا الاستخفاف [بالملوك وهو امر لم يكونوا يستحقونه] (¬) الا بسبب فساد راي «صواب». وفي اليوم التالي حصل الملوك علي الاذن بالانصراف فيمموا وجوهم شطر اوطانهم. وكانت الرطوبة قد غلبت علي مزاج «صواب» فعجز عن المشي، فاخذ غلمانه يحملونه بالتناوب علي درع كرجي، حتي بلغوا به حدود الشام.
 وفي اليوم الذي نال فيه الملوك الاذن [بالانصراف] اصعد السلطان النواب والامناء الي القلعة لتدبير امورها (¬). ثم اتجه صوب قيصرية، واصدر امرا «لكمال الدين كاميار» و «اياز الشرابسالار» لكي يطهرا الملكين اللذين انجبهما من الملكة العادلية/ ويقوما بختانهما وفق رسوم الختان السلطانية. وانطلق بنفسه عازما علي بلوغ مشتي انطاكية وعلاءية.

  AUTO ذكر فتح حران والرها والرقة وتوابعها ولواحقها

 حين عزم موكب ملك النجوم علي الانصراف بالامر الالهي من برج القمر الي برج الحمل، وكسا بصنعته اطراف قلل الجبال بالحلي والحلل.
 انطلق السلطان من انطاكية وعلاءية الي قيصرية التي كانت مجمعا للعساكر.
 وامر الامير كمال الدين وساءر اركان الدولة ان يعقدوا العزم علي فتح حران، والرها، والرقة ومضافاتها، ويجعلوا من ديار العادل والكامل وقصورهما مجاثم للسكون، ومرابض للظباء والانعام.



 فانطلق ملك الامراء كمال الدين بخمسة الاف فارس كالبرق اللامع. وما ان بلغ تلك النواحي حتي نصب المجانيق، ورغم ان شرفة «حران» كانت تسامت برج النجوم، وتستنكف عن ان يذكر بين يديها جبل «قاف» كما كانت امواج خندقها توقع الرعدة في روح البحر الاخضر، فان الرجفة اخذتها من كل جانب بسبب تواتر الهجمات ووقع احجار المجانيق في بيوت ساكنيها والحجرات. لكنهم انصافا لهم صابروا مدة شهرين.
 فلما عجزوا عن تجرع ما للصبر من كاسات مريرات، وشرع عسكر الكرج والفرنج في ايذاء كراءم حريم المسلمين في المدينة، صرخوا طالبين الامان لتسكين هذه الفتنة وخوفا علي ارواحهم. وارسلوا الاكابر لخدمة ملك الامراء.
 فاشترطوا عليهم الا يحملوا خارج القلعة شيءا سوي الاطفال والعيال، وان ينزلوا منها عارين كالحليب/ ويخرجوا خروج الشعرة من العجين.
 فرفعوا الراية السلطانية وصعد الامراء الي القلعة وهي خالية، فاثبتوا في الدفاتر ما لا حصر له من الاموال والخزاءن، وشحنوها في الصناديق ثم ختموا عليها (¬)، وابلغوا السلطان. فامر بعد ان اثني علي ما بذلوه من مساع بان يرسلوا الخزاءن بكل حيطة الي الخزانة العامرة، ويتركوا بالقلعة ما لابد من وجوده بها، ويرسلوا ما تبقي مما انتقوه لكي ينقل الي ملطية المحروسة. ثم ان عليهم المبادرة بترميم ثغرات القلعة، والتوجه بعد انجاز المهام الي الاعتاب السلطانية.
 وبعد عودة ملك الامراء والعسكر من فوق قلعة حران وصل رسل ملطية فجاة بخبر مفاده ان الملك الكامل عاد الي حران واستولي علي القلعة ثانية بحصارها، ووضع المحافظين والجند والنواب في اجولة وحملها علي الجمال   وارسلها الي مصر، وزج بهم في السجن المءبد. ومع ان السلطان انفعل بهذا الخبر لكنه استشهد بالمثل القاءل «فيوم لنا ويوم علينا»، وقال ان استرجاع حران ليس بالامر المهم، والراي ان تنطلقوا لمحاصرة «امد».
 اجاب «كمال الدين كاميار» ان امر السلطان سليم، وان العساكر المنصورة لو قصدت قلاع الافلاك لمرغت ابراجها في التراب بغير عناء، ولكن لما كانت «امد» مدينة لها قلعة هي جبل صلد، ولم يقيض لاي سلطان سبق ان يفتحها، فهيهات هيهات ان تتم السيطرة عليها، لكن اغلب الظن انها تفتح في ثلاث سنوات متتابعة بحيث يتم في السنة الاولي احراق مزروعاتها، ونهب مواشيها واسر رعاياها ومزارعيها ونكبهم. ولا يسمح لمدة سنة اخري ان يصل اليهم مدد يشكل مخزونا احتياطيا لديهم. وفي السنة الثالثة يمكن ان يمسكوا بتلابيب الامان ويسلموا المدينة./ ونظرا لانه احجم بهذه العبارة عن محاصرة «امد»، [فقد توقف السلطان في الامر] (¬).

  AUTO ذكر تصدي تاج الدين لمحاصرة امد وعودته خاءبا

 ذات يوم، وفي اثناء معاقرة الخمر وتداول الاقداح قال «تاج الدين پروانه» ابن القاضي شرف الدين الارزنجاني، ترويجا لسوقه ونيلا من مكانة كمال الدين كاميار وكان اهل العالم باسرهم يحسدونه قال وقد وجد السلطان في حالة من الانشراح والارتياح: لو اذن السلطان للملوك بان يتوجه بالجند القدامي بمن فيهم الخوارزميين الي «امد» فسوف يستولي عليها خلال ستة اشهر بل اقل.



 فاكرمه السلطان حين الزمه بذلك، وفوض اليه زعامة الجيوش، وسير في صحبته الجند ومعهم الالات الحربية والعتاد والعدة المزينة.
 فلما وصل الي هناك، قضي مدة في حصارها، فما ظهر لذلك من اثر، وعمد «قيرخان» وساءر امراء خوارزم انطلاقا من الحقد الذي ملا قلوبهم من جهة الملك الغازي وبدر الدين لولو والملك المنصور صاحب ماردين، لكونهم لم يلتفتوا الي السلطان جلال الدين عندما لجا اليهم عمدوا الي الاغارة علي تلك البلاد، واشاعوا بها الخراب حتي ابواب «سنجار» حيث اعملوا فيها القتل والسبي والحرق والنهب.
 وتم ابلاغ الامر لحضرة السلطان، لكنه كان مصرا علي فتح «امد»، وارسل الصاحب شمس الدين الاصبهاني بجيش اخر مع ما لا يدخل في الحصر من مال وعتاد حتي انه حمل علي الجمال برسم المنجنيق حصي مستديرا من الحديد فءة المنين (¬) والثلاثة امنان والخمسة امنان، فامتنع ذلك الفتح عليه ايضا، وظل خاءفا من غضب السلطان [وحل فصل الشتاء] (¬) فاتخذوا من ذلك وسيلة لكي يزعموا للحضرة ان امر «امد» كان لابد ان يحسم، لكن حلول الشتاء المفاجء اضعف من حماس العساكر وحد من حركتهم. فنالوا بهذه الوسيلة رخصة التفرق والعودة، لكن السلطان قال: لابد لي من مزاولة الامر ومباشرته بذات نفسي في العام القابل، واتم تلك المهمة علي اكمل وجه. ولما وصل الامراء الي الخدمة لم ينطق بعتاب وتجاوز عما فات.



  CHECK ذكر ورود رسل بلاط [او كتاي قاان] الي السلطان علاء الدين كيقباد

 ذكر ورود رسل بلاط [او كتاي قاان] (¬) الي السلطان علاء الدين كيقباد
 حكي الامير شمس الدين عمر القزويني المعروف بسروران (¬) [وهو من اكابر منطقة قزوين] (¬) فقال:
 عرضت لي حادثة من احداث الايام ووقاءع الدهر، ففارقت وطني القديم الذي كان مقطع السرة ومجمع الاسرة، وسلكت طريق التجارة. فلما بلغت مدينة «ارزروم» ورايتها مشحونة بالنعمة والراحة، اقمت هناك مدة، وحصلت مالا ومتاعا وفيرا ونعمة متزايدة. وفجاة عزمت علي السفر الي «تركستان» (¬) فصنعت الوانا من الجواهر والمرصعات، وقضيت مدة في استكمالها ثم قلت لنفسي هذا متاع لا يليق الا بخزانة امبراطور. فاسرجت مطية السفر، وفتحت علي نفسي الطريق الي تلك الحضرة، فلما بلغتها ابرمت صفقة ناجحة وزاولت تجارة رابحة.
 وكان الامبراطور حاضرا وقت عرض الامتعة فقال لي: من اين جءت؟
 قلت: من بلاد الروم. قال: تلك البلاد التي بيد السلطان علاء الدين كيقباد؟
 قلت: نعم. قال: ما طريقته في السياسة والملك؟ قلت: علي النحو الذي يروق للامبراطور. وليس في الاسلام سلطان مثله: عدل شامل، وعقل كامل،   وملك معمور، ومال موفور، ورعية مسرورة (¬). فقال: من الظلم ان نحرم هذا السلطان من عنايتنا، ولندعوه لكي يصبح علي ذمتنا، ويبقي ملكه ورعيته عامرين، فان ارسلتك رسولا اليه فاذهب. فقلت: ما انا الا امرء تاجر، لا علم لي بدقاءق الرسالة والسفارة، فلعلي اهمل دقيقة لا علم لي بها، فالام عليها.
 قال: طالما وقع نظرنا عليك، واخترناك لمثل هذا العمل، فان الله سيجري علي لسانك ما يرتضيه الناس كافة. ثم ارسلني الي خدمة السلطان مع اثنين من خدم المغول هما «بدون» و «ارمتاي»، وعملة تذكارية ذهبية، واخري فضية، مع امر ملكي مضمونه ما يلي:

  AUTO نص الامر الملكي الذي جاء الي السلطان علاء الدين كيقباد

 يعلم العاهل العادل السلطان علاء الدين اننا قد انتهجنا منهجا حسنا في الحكم وسياسة الرعية، والقادمون والذاهبون عنك راضون. فلقد سمعنا، ورضينا كل الرضا، وارسلنا اليك ما يعبر عن رضانا ومودتنا، واردنا ان تبقي علي الدوام سعيد القلب في ملكك. ولما كان الله تعالي قد جعلنا عظماء واعزنا ووهب سطح الارض لقبيلنا، ولما كنت انت تسلك الطريق المرضي، فقد اصبح واجبا علينا اظهار حالنا لك، واطلاعك عن طريق الرسل والمءتمرين بالامر.
 ونحن ان اظهرنا احوالنا ولم يسمع لنا كان جزاء من لا يسمعون او يلوون رءوسهم ان يقتحم جيشنا ولايتهم، فيقتلهم وياسر النساء والاطفال، ويغير علي الاموال ويخرب المتاع، وينزل به السوء والضرر، ولا نكون نحن السبب في ذلك.



 كتب في سنة «بيچين»  من مقام بلاط «سبزه».
 فواصلت السير الي ان لحقت ببلاد الروم بعد ان طويت سجل مسالك الديار، فلما بلغت قيصرية كان السلطان بالعلاءية، وكان مبارز الدين چاولي قد ارسل رسولا/ وعرض علي السلطان حالنا. فابقونا هناك حتي الربيع. وكان الامراء ياتون لرءيتنا كل يوم بعد التنزه وقبل [اقامة الديوان] (¬) وكانوا يرعون جانبنا ابلغ الرعاية.
 ولما تبسم وجه الربيع، وقدم السلطان من علاءية الي قيصرية استدعانا وعاملنا بكل احترام وتكريم، فلما سلمت المرسوم (يرليغ) نهض واقفا وطالعه بنفسه. ولما نزل من فوق العرش واحضرني الي قاعة الخلوة وحدي دون الغلامين كان اول لفظ سمعته منه قوله: لله الحمد والشكر ان يكون الرسول الذي وصل الينا ممن اصطفاهم الله، فهو مسلم، فاصبح من اعز الله عزيزا علينا، ومذكرا لنا.
 ثم انه قال: ان التدين يقتضيك ان تصدقني القول فيما اسالك عنه؟ قلت:
 سافضي بكل ما اعرفه لحضرة السلطان في جميع الاحوال.
 قال: هل يطمعون في ملكنا لو صرنا نوابا عنهم؟ قلت: معاذ الله لا تكلف موالاتهم الا ان يذهب المندوب للخدمة كل عام، ويحمل اليهم شيءا قليلا مما يرث من الملابس في الخزاءن ومن المتاع ما يكبر سنه بمرور الوقت في الروث والاسطبلات، والذهب الذي يتعرض للتلف تحت الارض، وان يكون   في صفهم ظاهرا وباطنا. فقبل السلطان النيابة وامر فاعدت التحف والهدايا والطرف الرومية.
 وفجاة في الثالث من شوال سنة  انتقل السلطان الي جوار الحق تعالي. وجلس ابنه «غياث الدين كيخسرو» علي العرش. فارسل الي انا والغلامين وقال: خاطبك ابي قاءلا لك: يا اخي، وانا ادعوك بقولي: يا ابي.
 وساسلك بدوري طريق النيابة.
 وبعث بالهدايا التي كان السلطان علاء الدين قد اعدها بصحبة فخر الدين [المعروف بابن الحمار المصري] (¬) الي ملطية. فلما/ وصل الي ولاية خراسان كبسنا الملاحدة بجيش حاشد، وحملونا الي «كردكوه» (¬)، فظللنا محبوسين مدة ثلاثة اشهر ويومين. ولما وصل خبرنا الي الخدمة، صدر امر الي «جرماغون نوين» (¬) فخلصنا من ايديهم. فلما وصلنا الي الخدمة، وعرضنا احوال الاعزاز والاجلال وقبول الطاعة، وترتيب التحف، ووفاة السلطان علاء الدين، قال: «قيران»، «قيران»، «قيران» ثلاث مرات. ثم صدر الامر بان اذهب الي الروم واكون ناءبا، فلما بلغت العراق كان «بايجو نوين» () قد اصطدم في «كوسه طاغ» بجيش غياث الدين، وسارت الامور في وجهة غير التي قدمناها.



  AUTO ذكر وفاة السلطان علاء الدين كيقباد

 (¬)
 كانت شمس معالي السلطان علاء الدين كيقباد وجلاله في الحكم والسداد قد بلغت درجة الكمال، لا بل حاءط الزوال، واذعن لحكمه عظماء الافاق، وبدا في مشاركة امير المءمنين المستنصر في المملكة بمقتضي ملك الاعمام، وخوطب بالسلطان الاعظم والقسيم المعظم.
 وكان بحكم غبار الوحشة الذي علق بخاطره المبارك، قد امر بجمع الجند في قيصرية لغزو ولاية الشام، وفوض امر العناية «بسيواس» الي «قيرخان» بعد ان كان امرها موكلا الي فخر الدين اياز «الشرابسالار». وكان اخص الخواص، وانتقل الي جوار الحق. كما اقر ملك ارزنجان ثانية للملك غياث الدين. ورشح «التونبة چاشني گير» لتولي مهمة الاتابك (¬) وملك الامراء لدولته.
 كما قرر ولاية عهد/ سلطنة الروم للملك عز الدين قلج ارسلان، والزم ساءر الامراء بمتابعة ذلك حتي اطمان الجميع رغبا ورهبا فبايعوا، واقسموا الايمان المغلظة الوثيقة علي الولاء له والانقياد.
 فلما بزغ هلال شوال سنة ، كان قد حشد في صحراء المشهد من الجند ما لم يكن بالامكان حصره، وقد حضروا في ساحة العيد، واستعرض كل شخص ما يتقنه من فنون، ثم انهم اخلوا الميدان، وانطلق السلطان خلف الامير جلال الدين قراطاي قابضا علي رمحه [زاعما انه سيلقي به من فوق ظهر الحصان علي الارض] (¬) فلم يمكنه الامير جلال الدين من ذلك بروغانه،   وقد لعبا هذه اللعبة عدة مرات، ثم توجه الي خيمة ذات ثلاث قباب، وادوا صلاة العيد، ثم وضعوا الخوان، ورفعوه.
 وفي اليوم الثالث من شوال امر باستدعاء كل الرسل الموجودين بقيصرية لحضور الحفل السلطاني، وتجمع الامراء والاكابر والاماجد التابعين للسلطنة، وجء بالات الطرب، وتصاعدت اصوات المطربين ذوي الالحان البديعة، وبدا السقاة ذوو النطق الذهبية والسيقان الفضية في الدوران علي رءوس الحرفاء كانهم اشجار سرو ساءرة، وصاح الناي سريع الوقع بنداء (بيت):
 خذوا بنصيب من نعيم ولذة ... فكل وان طال المدي يتصرم

 وغراب البين ينعب بالنحيب مبلغا اسماع الجلاس ورضاع الكاس بصوت مهول.
 نشيد: (شعر):
 كم جموع قد رات ابصارنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
 ثم صاروا في غد ايدي سبا ... وكذاك الدهر حال بعد حال

 وفجاة جاء «ناصر الدين علي چاشني كير» بطاءر قد شوي لحمه جيدا ولا زال ساخنا الي الحفل، فقطعه وقدمه للسلطان. وما ان تناول السلطان بضع لقيمات حتي ظهر تغير/ كامل في مزاجه الكريم، فاخذ اهل المجلس في التفرق ذاهلين.
 وتجشم السلطان لفرط ما به من اضطراب والتهاب الركوب الي قصر «كيقبادية»، وقد اصابه فء شديد. وقال لقراطاي: قد انتهي اجلي فبادر   باستدعاء «كمال الدين كاميار» لتزويده ببعض الوصايا، فاسرع غلمان الخاص في طلبه، فوصل الحضرة عند صلاة العشاء. وكان قد ظهر الكلال علي القوة الناطقة للسلطان حتي انه كان يستخدم الايماءات والاشارات، فما ادرك الامير كمال الدين شيءا منها، ومن ثم سارع بالعودة الي البيت.
 وكانت الليلة التي انتقل فيها السلطان من قصر «كيقبادية» الي جنة الرضوان هي ليلة الاثنين الرابع من شوال سنة ، وبعد يومين حمل جسده المطهر الي «قونية»، ودفن جنبا الي جنب اباءه واجداده.
 لقد اصبح قلب البرق بسبب ذلك مشويا، وامتلا عين السحاب بالدمع، واخذت امور الملك والملة منذ ذلك اليوم في التراجع، واصابها الفساد، ولحق الوهن بما يمسك السلطنة من نظام.
 وكان من عجاءب الاتفاقات ان الملك الكامل والملك الاشرف وكلاهما كان يمني نفسه بالسيطرة علي بلاد الروم قد لقيا حتفهما في هذه الايام نفسها.
 ووقع الهرج والمرج في احوال ممالك الروم، فلم يذق حلق انسان شربة هنيءة بهذه الممالك النزهة العامرة، التي كانت موءل الغرباء وملجا الضعفاء. ولم تنبثق من الارواح والقلوب مءات الالاف من انهار الحماسة والفتوة.
 ***



  AUTO ذكر تمكن السلطان «غياث الدين كيخسرو» «ابن كيقباد» علي سرير السلطنة

 حين نصب السلطان علاء الدين كيقباد خيمة الروح في ظل الرحمة/ الالهية، وولي وجهه صوب رياض جنات النعيم، نما الي علم الملك «غياث الدين» ما اعتري حال السلطان من فساد. فسير في الحال الدعاة الي كل امير من اكابر الدولة ودعاهم لموالاته ومناصرته. فوجد كلا من «شمس الدين التونبه چاشني گير»، و «تاج الدين پروانه» ابن القاضي شرف، و «جمال الدين فرخ» استاذ الدار، و «سعد الدين كوبك»، و «ظهير الدولة ابن الكرخي» سمح العنان سريع الاجابة في ذلك.
 وفي اليوم التالي، كان الامير «كمال الدين»، و «حسام الدين قيمري»، و «قيرخان» وامراء اخرون يتنزهون في الميدان دون ان يكون لديهم علم بما ال اليه حال السلطان، فراوا غياث الدين مع الامراء الذين كانوا قد اجابوا دعوته، وقد اسقط اللجام وانطلق ليدخل المدينة، فذهبوا في الحال الي قصر السلطنة، فلما راوا المءيدين كثيرين، اقسموا علي الوفاء لغياث الدين والولاء له. وحمل «التونبه چاشني كير»، و «جمال الدين فرخ لالا» السلطان واجلسوه علي العرش، وقبلوا يده، ونثروا النثار. فامر باطلاق سراح المسجونين في الحال، واحكام بوابات المدينة.
 ولما سمع «حسام الدين قيمري» ان الامراء قد اجلسوا غياث الدين علي العرش خلافا لقرارهم مع السلطان وعهدهم له (¬)، اخذ منه الغضب كل   ماخذ، وقال للامير كمال الدين وقيرخان ان الملك عز الدين موجود في «كيقبادية» ولابد لنا من الحفاظ علي عهدنا مع السلطان السابق، وذلك بان نجلس عز الدين علي العرش. فمن عارضنا احللنا دمه بطعن السيف، والحقنا بوجوده الدمار؛ الجيش معنا، وولاية العهد بايدينا/ ولن نسمح ابدا بان يحيق بنا هذا العار. واذا عارضنا مءيدو غياث الدين حاصرنا مرادهم وحطمناه في حلوقهم.
 فوافق «قيرخان» «قيمري» في الامر، بينما توقف كمال الدين كاميار، والتمس لنفسه حججا وتعلات. وفجاة جاء من المدينة خبر الي كمال الدين بان الامر قد تعداكم، ولن يءبه بكم. وكل من يسارع في المجء يجد لنفسه مخرجا امنا، وكل من اسلم نفسه لريح لا تنبعث من مهب موافقة السلطان غياث الدين لن يسلم من جرحه بمرهم الندم.
 علي ان الامير كمال الدين لم يلتفت الي ذلك ايضا، وظلوا يطوفون باطراف المشهد حتي صلاة العشاء. فلما راوا ان لا جدوي من المماطلة والمضايقة، وليس بالامكان تصور مزيد علي حكم والله يءتي ملكه من يشاء (¬)، دخل الامراء الثلاثة المدينة، وهناوا السلطان بالسلطنة. وقد تقدم «تاج الدين پروانه» مسرعا لكي يلقن الامير كمال الدين القسم، فوضع يد الرفض علي صدر مرامه، وامسك المصحف المجيد بيده، وذهب عند العرش واقسم بعبارة فيها من البلاغة والفصاحة ما تحير معه كل العقلاء واصحاب الفضل الذين كانوا هناك. ثم حلف «قيرخان» و «قيمري» وغيرهما من الملوك والرءساء جميعا. وتقرر الملك للسلطان غياث الدين كيخسرو، وارسلت الاوامر الي الاطراف متوجة بتوقيع: الملك لله، وحرر السجناء.



  AUTO ذكر القبض علي قيرخان وفرار الجيش الخوارزمي نحو الشام

 بدا «سعد الدين كوبك» لخبث طينته وفساد دخله في مكره السء، فالصق بقيرخان وكان من كبار امراء العساكر الخوارزمية/ تهمة عند غياث الدين، فعرض عليه انه سيضرب صفحا عن الولاء له، وسيغري به الاعداء اذا ذهب عن هذه المملكة الي مكان اخر، حيث انه قد وقف علي ما للملك والجيش من كم وكيف. والراي ان يقيد لكي يلزم الاخرون جادة الاخلاص رغبا ورهبا، ولا يفكرون في مفارقة هذه الحضرة.
 ولفرط السذاجة، وبسبب الغرة التي هي من لوازم الصبا والشباب، امر السلطان باحضاره فحبسوه في مسجد قصر السلطنة، وحملوه بالليل مقيدا الي قلعة «زمندو»، فابتلي هناك بمرض وتوفي.
 فلما سمع الامراء الاخرون بذلك، لاذوا جميعا بالفرار، فعم التزلزل وفشي الاضطراب في البلاد، وتعرضت الولاية باسرها للنهب والغارة. فندب السلطان «كمال الدين كاميار» لاستعادتهم، فانطلق بالجند [الموجودين بالحضرة] (¬) متوجها الي «ملطية»، وارسل «ارتقش» قاءد جند ملطية في اثرهم حتي «خرتبرت».
 وكان الخوارزميون قد عبروا الفرات عن طريق «عرب كير»، فاعترض ارتقش مع سيف الدين بيرم «سوباشي» خرتبرت طريق الخوارزميين، فارسلوا   رسولا برسالة مضمونها: قد انتقلنا من التشرد الي الهناء والدعة في ظل السلطان السابق، فلما انتقل الي جوار ربه القيتم بقاءدنا «قيرخان» في السجن دون جرم جناه. فتركنا خدمة هذه الاسرة الملكية خوفا علي ارواحنا وانطلقنا نجوس خلال الديار طلبا للرزق، والمصلحة ان تعودوا ادراجكم، والا تلجءونا الي الاعراض عن رعاية حقوق النعمة واكل الخبز والملح.
 غير انهم لم يعباوا بهذه النصاءح لفرط/ ما بهم من غرور وعجب، واصطفوا في مواجهتهم للقتال. فاصبح «شمس الدين بيرم» (¬) في تلك المعركة مضغة لانياب الذءاب [وصاروا طعمة للنسور والعقبان] (¬)، وتم اسر «سيف الدولة ارتقش»، واستولي الخوارزميون علي الكثير من الخيول والامتعة من تلك المعركة، وانطلقوا مسرعين لا يلوون علي شء صوب ديار الشام، فاستولوا علي «حران» و «الرها»، و «الرقة»، و «سروج»، وغيرها من المواضع.
 ولما علم «كمال الدين كاميار» بهزيمة الجيش اتخذت بومة الحزن لنفسها عشا في قلبه وروحه حال قيامه وقعوده، فاعوزه ما يستعين به علي التقدم للامام، وما وجد مجالا للعودة. بيد انه اضطر الي العودة وانهي الحال كما جرت للسلطان.
 واتيحت «لكوبك» اللعين في تلك القضية من الثغرات الكبار ما اعانه علي هدم ما اعلاه الامير كمال الدين من مبان، وبلغ بالامر في السر الحد الذي سياتي ذكره حيث اذاق كمال الدين وعددا اخر من الامراء شربة الهلاك.



  AUTO ذكر شروع «كوبك» في قتل اكابر بلاد الروم

 سنحت «لكوبك» الفرص في اثناء غيبة الامراء، فملا وعاء غضب السلطان بما بدر من الاتابك «شمس الدين التونبه» من مساوء، وكسب كوبك الي صفه في هذا المسعي «تاج الدين پروانه». وما ذلك الا لان شمس الدين كان يطلق لسانه في بعض الاوقات قاءلا: لابد من ابعاد هذا الكلب عن الحضرة والا اصاب كل انسان بجراحات. وكان الامير «كمال الدين» يحول دون تنفيذ هذا الامر.
 وذات يوم كان ديوان السلطنة مزدانا باركان الدولة، واخذ «شمس الدين التونبه» يختال علي اكابر رجال الديوان. فخرج «تاج الدين پروانه» و «كوبك» من عند السلطان، فوثب «كوبك» وقد ادخل خاتم السلطان في اصبعه/ فامسك بشيبة «شمس الدين التونبه» البيضاء، واخرجه من صف الاكابر وسلمه لاحد الحراس لكي يذهب به الي الخارج ويقتله شهيدا. ولم يجرء احد علي ان ينبس ببنت شفة.
 قال الصاحب شمس الدين [الاصفهاني] لكمال الدين كاميار: ان لم نتدارك هذا الامر سيتجرا كوبك ويصل شره الي الاخرين، وينبغي الحيلولة دون هذه السياسة. لكن كمال الدين لم يعبا بالامر، ولم يجد من المصلحة ان ينطق الصاحب عن كوبك بكلمة واحدة. وراجت منذ ذلك اليوم سوق وقاحته، ثم انه قلب «لتاج الدين پروانه» ظهر المجن، واخذ يسعي سرا وجهرا للقضاء عليه.
 ولذلك ابعد الامير تاج الدين نفسه عن الساحة، وطلب الاذن بالانصراف، وانطلق الي «انكورية»  وكانت اقطاعا له وظل هناك يمضي وقته ويشغل نفسه باحتساء المدام وبذل الانعام علي الخاص والعام.



  AUTO ذكر قتل الملكة العادلية وحبس ابنيها عز الدين قلج ارسلان وركن الدين

 حين نشر سلطان الربيع اعلام التمكين، وضربت عساكر الرياحين خياما بلون الدم في صحراء تفوح براءحة المسك، وانتقل السلطان من «انطاكية» الي «قيصرية»، امر «كوبك» بان يفرق بين الملكين ووالدتهم الملكة العادلية، ووفقا للحكم ارسل الملكة الي قلعة «انكورية»، حيث خنقوها بعد مدة بوتر القوس (¬)، بينما حمل الملكان الي قلعة «برغلو» حيث تم حبسهما.
 كان السلطان «غياث الدين» قد اخلف [ابناءه] «عز الدين كيكاوس» من سيدة «بردولية» (¬)، و «ركن الدين قلج ارسلان» من جارية رومية، و «علاء الدين كيقباد» من ملكة الكرج، فقد فوض «مبارز الدين ارمغانشاه» لكي يكون اتابك «عز الدين كيكاوس»، وامره بالقضاء علي اخويه (¬).



 وكان «مبارز الدين ارمغانشاه» رجلا خيرا حسن السيرة فتوقف في قتلهما، ويقول بعضهم انه قتل غلامين بدلا منهما، وحمل علامة الي السلطان. بينما تقول طاءفة بانه قضي عليهما، مجمل القول انه لم يتم التاكد من قتلهما علي يد مبارز الدين ارمغانشاه. (¬)

  AUTO ذكر قتل «كوبك» لتاج الدين پروانه رحمه الله تعالي

 اسر الوشاة الاراذل والنمامون الاشرار الي «كوبك» ان «تاج الدين پروانه» لما وصل «اقشهر» ارتكب الفاحشة مع مطربة من مغنيات ملك «خرتبرت» دون وجه من وجوه البيعة. وما ان سمع هذا الامر حتي استفتي الاءمة والقضاة:
 ما تقولون في حد الزاني المحصن في الشرع سيما في بيت ولي النعمة. فافتوا بان جزاء الزاني المحصن هو الرجم.
 وفي وقت الخلوة بالسلطان اظهر «كوبك» تلك الفتاوي وقال له: لو تسامحتم في هذا الامر فسوف يتجرا الخدم ويطلقون ايديهم في اسر مخدوميهم.
 وبتاثير سورة الخمر تعجل السلطان في انزال العقوبة بپروانه، وسلم الخاتم لكي يقوم «كوبك» بتلقينه جزاءه وفقا للشرع، وتم توقيع الامر بذلك.
 فانتقل كوبك كانه البرق المحرق والسيل المغرق الي «انكورية» في يومين، ونزل بها ومازال عليه غبار السفر بقصر السلطان، فاستدعي «تاج الدين پروانه» وامراء المدينة واءمتها، واسمعهم صيغة/ الامر. واوثق قيده في الحال، واشتغل بضعة ايام في تتبع ما لپروانه من اموال واسباب، فلما فرغ من ذلك اتي الي   ميدان «انكوريه» بذلك الامير الوسيم الذي كانت الشمس المنيرة تتواري خلف حجاب السحب غيرة من وجهه الازهر، وكان عطارد يعض علي اصابع الندم لبراعته في الخط والبلاغة [فقد كانت له مشاركة كاملة في كل العلوم، وان غلبت عليه العناية بعلوم الفقه والعربية] (¬)، ولم يكن لذي روح ان يتجاسر علي ان يلقي بورقة ورد علي صدره الشبيه بالياسمين فدفنه حتي صرته، وامر العوام قسرا برجمه بالحجارة وارسال روحه الطيبة العذبة الي الفردوس الاعلي، ثم انه اتي بمجمل امواله من نقود وعقود الي الخزانة.
 ولما اهدر «كوبك» دم هءلاء الثلاثة (¬)، ولم يعترض احد او ينكره عليه، بلغ امره حدا جعل قلوب اغلب الامراء تدين بالولاء والانقياد له رغبا ورهبا. ولم تكتحل عيون العظماء بنوم هادء خشية منه وخوفا.
 كانت امه «شهناز خاتون» من بنات الاغنياء بمدينة «قونية»، وكان «غياث الدين كيخسرو»  والد علاء الدين كيقباد مفتونا (¬) بذءابتيها المفتولتين، اذ كان قد وقع في حبها لجمالها النادر الذي تملك الحزن «ليلي» بسبب روعته، فاضحت في حزنها كالمجنون. فجء بها الي السلطان خفية، ثم اعادوها معززة مكرمة. ولم يكن لاحد علم بشء من هذا، اللهم الا جدته.
 فلما زفت امه ونقلت الي بيت ابيه كانت حاملا فيه لشهرين، وتحايلت فجعلت نفسها عذراء، ولفرط دهاء جدته اظهرت انها حملت في ليلة الزفاف، «فلما انقضت سبعة اشهر ولدت». وهو يريد بهذا التقرير المزور ان يدخل في روع الناس انه/ من اصل سلجوقي.



 كذلك حمل السلطان بالتدليس والدجل علي ان يغير لون المظلة الاسود الي اللون الازرق لكي يتناهي الي علم حضرة الخلافة ان سلطان الروم قد شعر بالعار من شعار ال العباس، فابعد شوب لونهم عن مظلته، حتي اذا اصاب سهم مكيدته الهدف المطلوب بعد ذلك جعل هذا السبب عكازا للاعتذار.

  AUTO ذكر فتح قلعة سميساط علي يد «كوبك»

 كان «سعد الدين كوبك» يريد ان يلقي في قلوب الشاميين الرعب والهلع بطريق الاقتدار وفتح الديار والامصار، فدفع بجند بلاد الروم صوب ديار الشام، وحاصر سميساط، ولما لم يكن للملوك الموجودين بها قبل بالمقاومة طلبوا الامان، وبعثوا برسالة الي كوبك: «معلوم لدينا انه لا قبل لاحد بالحرب والنزاع مع دولة السلطان، وما كانت هذه المقاومة التي ابديناها خلال هذه الايام القليلة الا من كدر اصاب حظنا المشءوم. فلو ان ملك الامراء اعطانا الامان، وعهد الينا بصليب الصلبوت الذي كان من قديم بعهدة اجدادنا في هذه القلعة، وكان المسيحيون من الفرنجة والروس والنصاري والكرج ياتون لزيارته (¬) [فيحصل لنا من ذلك من الفتوح ما نتبلغ به برغم كثرة ما لنا من الاتباع والاشياع والاولاد والحفدة] (¬)، ولم يتعرض احد لاطفالنا وعيالنا؛ فاننا نسلم القلعة.
 فعد كوبك اجابة ملتمسهم امرا لازما، ومنع الجيش من القتال، وكتب عهدا وارسله. وفي الحال اخلي الملوك القلعة، وانزلوا متاعهم، ورفعوا الراية   عالية في يوم الجمعة سلخ ذي القعدة سنة ، وتم فتح سميساط وبضع قلاع/ اخري في اقل مدة، فتضاعف بذلك ما كان لكوبك من عظمة وهيبة.
 وبرغم كل ما اشتمل عليه من خبث الطوية وسوء العشرة مع الاكابر كان فريدا في الاحسان الي الرعية وبسط العدل، وكان في السخاء اكثر تدفقا من البحر، وابلغ ادرارا من السحاب، وبرغم كل ما انطوي عليه طبعه من تنمر كان في خلوته بالندماء والحرفاء كالوردة الضحوك.
 ومن بين عقوباته الغريبة انه بينما كان في غزوة من الغزوات اقتحم جمل من حمولات الجند زراعة احد الزراع، فجاء المزارع ينوح ويبكي علي باب خيمة «كوبك»، فامر في الحال بان ياتوا بصاحب الجمل، وذلك بان يمروا بالجمل علي المعسكر باكمله، فلم يجرء احد علي الاقرار بملكيته للجمل.
 ولما لم يظهر له صاحب امر بتعليق الجمل علي شجرة صفصاف كانت قد نمت علي راس ذلك الحقل. ومن ثم لم يكن احد يجرء علي ان يلتقط شيءا راه ساقطا في الشارع، وكان يتم ابلاغ من عرف من الناس بجمع اللقي والمفقودات بان يحملوها الي دهليز السلطنة، فان كانت ثوبا او ما في حكمه علقت في حبال الخيمة واطنابها، وان كانت حيوانا تعهدوه، وسار مناد ينادي في الجيش: ممن ضاع الشء الفلاني؟ فكان الخصم يسمع، وياتي ببينة، وياخذ الشء في الحال.



  AUTO ذكر اخذ كوبك ل «قيمري» و «كمال الدين كاميار» (رحمهما الله تعالي)

 وحين قفل «كوبك» راجعا من فتح قلعة «سميساط» اتهم «حسام الدين قيمري» باحدي الجراءم، وحبسه مقيدا في قصر السلطنة بملطية المحروسة واستولي علي ما لا حصر له من الاموال لحساب السلطان/ وقرر له كل يوم نصف من من اللحم، ومنين من الخبز، وثلاثة ارادب من الحواءج.
 فلما انتقل الي قونية اودي هذا السفاك المغتال بما اشاع من اراجيف بكمال الدين كاميار في حضيض قلعة «كاوله» برغم كل ما كان له من مكارم الاخلاق ومحاسن الاوصاف فرفعه بذلك الي اوج الشهادة. وقد كان كمال الدين من اكابر الدهر وفضلاء العصر، وكان في الفقه ممن اقتبسوا عن نظام الدين الحصيري (¬)، وفي اجزاء الحكمة من المستفيدين بشهاب الدين [السهروردي المقتول] (¬) ومن بين الابيات التي عارض بها كاميار الحكيم شهاب الدين قول السهروردي (شعر):
 يا صاح اما رايت شهبا ظهرت ... قد احرقت القلوب ثم استترت
 طرنا طربا لضوءها حين طرت ... اورت وتوارت وتولت وسرت

 فعارضها الامير كمال الدين كاميار بقوله:
 يا صاح اما تري بروقا ومضت ... قد حيرت العقول حين اعترضت
 حلت ولحت ولوحت وانقرضت ... لاحت وتجلت وتخلت ومضت



  AUTO ذكر قتل السلطان لكوبك وتشفي صدور الناس

 كان فوران اعصار كوبك يتزايد كل يوم، وكانت صواعق عذابه الشديد وبطشه المبيد تحرق كل ساعة بيدر عمر احد العلماء. من اجل ذلك استبد الالم بالسلطان لفراق اكابر دولته، فضلا عن ان الوساوس ساورته لان «كوبك» كان يدخل عليه بسيف الحماءل. فارسل غلاما من غلمان الخاص الي «سيواس» عند «قراجة» امير الحرس، ان «كوبك بك» اهلك اركان السلطان، وهو يدخل خلوتي الان مجترءا بالحزام والسيف، ويتملكنا الذهول لتهوره وتجبره، فعلي «قراجة» ان ياتي باسرع ما يمكن للمبادرة بتدارك امره.
 / فقدم «قراجة» في صحبة الغلام متجها الي حضرة السلطان حتي «قباد اباد»، ثم اطلق الغلام قبله الي السلطان للاعلان عن قدومه، وابدي بعض التريث والتباطء. ثم نزل فجاة في المساء بمنزل «سعد الدين كوبك». ولم يكن «كوبك» يخشي احدا سواه، فلما راه ساله: هل وصلت الي خدمة سلطان العالم؟ اجاب: كيف يتسني لي ان اذهب الي خدمة السلطان واحسب نفسي من المقربين اليه دون اذن من ملك الامراء، انني اعد جانب ملك الامراء المعظم هو المعاذ والملاذ.
 ومن امثال هذه الاكاذيب والاباطيل نفخ في ذلك الملعون، فلما اطمان كوبك من جهته امر فاقيم مجلس الانس، وطربوا، وانعم عليه تلك الليلة بانعام وفيرة، واخذه معه علي الصباح الي حضرة السلطنة، فدخل هو اولا (¬)، واعلن عن مقدمه، ثم انه ادخله واوصله الي ان قبل يد السلطان.



 وبعد ذلك اتفق امير المجلس مع السلطان علي انه اذا ما حضر «كوبك» مجلس الانس، يدفع السلطان الانخاب لامير الحرس فيحتسيها، ويستاذن في الخروج بحجة الرغبة في التبول، ويكون مع رفاقه مترصدين خروج «كوبك»، فاذا خرج اعملوا فيه السيف، وخلصوا العالم من بلاءه. فشرب امير الحرس الانخاب وجلس في الدهليز يترصد خروجه، فلما خرج «كوبك» نهض واقفا احتراما له، فلما مر من امامه اراد ان يضربه علي قفاه بالعصا، فسقط العصا علي كتفه، فامسك برقبة امير الحرس، فسحب «طغان» امير العلم سيفه وجري خلف كوبك [فجرحه] فالقي بنفسه خوفا علي حياته في «شرابخانة» السلطان، فلما راه السقاة مضرجا بدمه تجمعوا عليه وبيد كل منهم سكين او سيف او خنجر/ وانتزعوا روحه النجسة ونفسه الخبيثة من جسده والقوا بها في دركات الجحيم.
 ولما ارسلوا روحه الي سجين، امر السلطان بتعليق جثته النجسة في مكان مرتفع كي تصبح عبرة لاولي الابصار: فجعلوا اجزاء اعضاءه في قفص حديدي، وعلقت في حبل متدل، وكان السلطان علاء الدين قد علق علي نفس الحبل من كان لقبه «كمال» مشرف «قباد اباد» بسبب خبث «كوبك» وسعايته، فظلت جثة «كمال» معلقة هناك، وكان السلطان [علاء الدين] قد غضب علي «كمال» وتعجل في عقوبته، فتملكه الندم فور تنفيذ العقوبة، واخذ اقرباء كمال وعشيرته يتضرعون لانزاله من هناك ودفنه، لكن السلطان كان يقول: والله لا ينزل حتي يعلق حاسده وقاصده مكانه (¬).



 ولما علقت جثة «كوبك» علي المشنقة بادر اقارب كمال، فانزلوا جثته المقددة ودفنوها. وهذه من بين الكرامات التي يحكونها عن السلطان علاء الدين.
 فلما تدلي القفص من الحبل، كان عدد من الناس قد تجمعوا لمشاهدة جثته الممزقة اربا، وفجاة سقط القفص فاهلك رجلا. فقال السلطان: لا زالت نفسه الشريرة تعمل عملها في هذا العالم.
 ولما فرغ السلطان من تلك المهمة، استدعي «جلال الدين قراطاي» (وكان «كوبك» قد ابقي عليه معزولا في احدي النواحي) واستماله وسلم اليه «الطست خانه» وخزانة الخاص. وجري اسناد نيابة السلطان الي شمس الدين (وكان خط العزل قد رسم علي صحيفة عمله حين اسندت الوزارة الي الصاحب مهذب الدين).

  AUTO ذكر وصول هودج ملكة الكرج الي قيصرية وانتظام العقد والزفاف

 سبق ان ذكرنا ان «كمال الدين كاميار» حين دفع بالجيوش الي ديار/ الكرج، كانت «رسودان»  ملكة الكرج قد ارسلت اليه رسلا، وجري في تلك الاثناء حديث المصاهرة حيث التمست مصاهرة الملك غياث الدين، فراقت تلك الصلة للسلطان علاء الدين وقرنها بالقبول.
 فلما وصلت نوبة السلطنة الي غياث الدين، ندب شهاب الدين المستوفي الكرماني ولم يكن له في خبرته ودرايته ثان في العالم الفاني لانجاز هذه المهمة، فلما وصل الي هناك، كانوا قد اعدوا كل شء، فتوقف عدة ايام   لترتيب ما تبقي من امور، ومن ثم توجه بالفال السعيد بصحبة هودج من يشبه عهدها عهد «بلقيس» لخدمة سلطان هو اشبه ما يكون بسليمان.
 وحين بلغ «ارزنجان»، بعث برسول سريع علي براق لكي يبشر بوصول هودج سيدة العالم، فامر السلطان بان ينهض قادة الجند ممن هم علي الطريق الذي تمر عليه الملكة للحفاوة والترحيب، والا يدعوا شرطا من شروط البشر والبشاشة الا ويفوه حقه.
 وقدم السلطان بالمظلة الجليلة الي «قيصرية» المحروسة واقام حفلا. فلما ظهرت دراري الثواقب وسواري الكواكب كالمشاعل، تبختر السلطان متوجها الي حجلة (¬) الوصال وحجرة الخلوة. فراي قمرا يتصدر موضعا وسرورا يحتل سريرا، فطوق بساعده وحيدة الدهر تلك، وحقق امنية القلب.

  AUTO ذكر اعتناء السلطان بدعوة الخوارزمية للعودة

  AUTO ذكرنا من قبل ان «قيرخان» حين اصبح مقيدا بسبب خبث «كوبك»، وزج به في قلعة «زمندو» انطلق باقي امراء خوارزم صوب ديار الشام، وظل «ملوك الشام» و «ديار بكر» و «ربيعة» و «مضر» و «الجزيرة» خاءفين محترزين خشية ما يصدر عنهم من ركضات وسطوات وفجات وبغتات/، واخذوا يبعثون بالاحمال الوفيرة من كل صوب الي بيت كل قاءد منهم، ويدفعون عدوانهم عن بلادهم بالايمان والمواثيق. غير انهم كانوا يتوغلون في بعض الاوقات داخل الحدود، ويحولون دون تردد القوافل جيءة وذهابا.



 فلما عرض الامر علي حضرة السلطان، ارسل اليهم «مجد الدين الترجمان»، الذي كان قد نال عندهم حظوة في عهد السلطان جلال الدين، ودعاهم [في رسالته] (¬) الي العودة لبلاد الروم علي سبيل استمالتهم وانالتهم المقصود. فلما لحق بهم، وابلغهم رسالة (¬) السلطان لزموا حسن الاستماع، ولبسوا خلع السلطان، ووضعوا الجبين علي الارض وقبلوا حوافر الجناءب.
 واجتمعوا في اليوم التالي، واستدعوا الرسول، وقالوا: قد تفرقنا بسبب واقعة «قيرخان»، وفي الطريق ارغمنا علي الاشتباك مع الامراء الذين كانوا قد جاءوا لاستردادنا، فانزلنا بهم هزيمة نكراء، ولا زلنا الي الان نخوض في تيه تلك العثرة، فكيف يتسني لنا ان نضع اقدامنا علي بساط تلك الحضرة برغم كل ما صدر عنا من تجاوزات . لكننا نعد هذه البلاد التي ابتلعناها بالغلبة من جملة ممالك السلطان، فنتولي تصريف امورها اذا ما انعمت علينا بها بمنشور سلطاني باعتبارها اقطاعا. ويكون لكم علينا ان نجعل ارواحنا فداء في مواجهة كل عدو تعهدون به الينا، كما نجعل الخطبة والسكة باسم السلطان، ولن نسمح بالقطع ان تتعرض ممالك السلطان لاي اعتداء من جانب عساكرنا.
 فقر القرار علي هذا كله، وبادروا بتغيير الخطبة والسكة، وقد راق ذلك الراي للسلطان.
 ...



  AUTO ذكر استنجاد ملوك الشام بحضرة السلطان، وانهزام الجيش الخوارزمي وفرارهم الي حضرة «دار السلام»

 / واظب الخوارزميون بعض الوقت علي الالتزام بالحلف والحفاظ علي العهد، ثم ما لبثوا ان انحرفوا بوسوسة الشيطان وتلبيس ابليس عن جادة الطاعة، وجعلوا نسيان (¬) الحقوق مقدمة لسجل العقوق، وعدوا نهب البرايا وبث الفزع في نفوسهم والغارة عليهم امرا واجبا.
 فاتفق ملوك الشام علي تشتيت (¬) قطيعهم وتفريق كلمتهم، واستنجدوا بحضرة السلطنة خوفا من ان يلحق بهم العار. فتم اختيار ثلاثة الاف فارس شهير بامر (¬) السلطان من «خرتبرت» و «ملطية» و «ابلستان» و «مرعش» المتاخمة لحدود الشام لمءازرة الشاميين ومعاضدتهم بقيادة ظهير الدين منصور الترجمان. فلحقوا بحلب في مدة لا تجاوز ستة ايام، ومن ثم توجهوا الي «البيرة» مع صاحب حلب وكان قد اقام جسرا واعد وساءل العبور وانضموا الي الملك المنصور صاحب حمص، وكانت قيادة جند الشام منعقدة له.
 وانطلقوا بجناح النجاح واخفاف التخويف وقوادم الاقدام مصممين علي قتال الخوارزمية كانهم الافاعي المهتاجة والبلاء النازل.
 وكان الخوارزميون قد دفعوا امامهم بارباب الحتوف وعمال السيوف من اجل اعداد الصفوف، فلما جاوزت الجنود «راس العين» بمرحلتين، ظهرت فجاة كوكبة من الخوارزمية فوق احد التلال، فتعقبهم الرجال الشجعان الاشاوس   بخيولهم مجردة من السروج، والهب الخوارزمية واضطربوا اضطراب الزءبق، ولم تلبث الامواج المتلاطمة لبحر الحرب ان اطفات شعلة «السراج الوهاج» (¬) وبدل الغبار المنبعث من تحت الاقدام الليل بالنهار. وكان يخشي ان يفر الشاميون من الميدان تحت وطاة الضغطة الخوارزمية، فباغتهم ظهير الدين منصور وعطف عليهم فجاة، فتحقق له الظفر، والجاهم الي الفرار والجلاء.
 / وبعد ان تتابع الفرار وجد بعضهم نفسه بنواحي «بغداد». ولقد عاملهم امير المءمنين المستنصر بالاعزاز، واكرم وفادتهم.
 وفي تلك المعركة تحقق لكلا الجيشين: الشامي والرومي مالا حصر له من الامتعة والاسلاب.
 وكان «شهاب الدين زندري» منشء الحضرة الجلالية قد تقلد في ذلك الوقت وزارة «بركت خان» (¬)، واصبح ناءبا لقلعة «حران». فلما سمع بنبا انكسار ولي نعمته فكر في ان يغتنم فرصة ليتوجه نحو الروم وينتظم في سلك مماليك تلك الدولة، «وان انا سلمت القلعة لسلطان الروم فلا شك انه يتعين علي الانصراف الي دياره لاني لن استطيع النظر في وجه «بركت» خجلا».
 وكان الملك المنصور قد بذل بدوره الوعود سرا لشهاب الدين زندري و «جمال الدين حبش»  مجتمعين بامارات مقنعة ومغنية.
 وفجاة حملت راية «الملك الناصر»  صاحب حلب وعلقت فوق القلعة، فتعالت الاصوات بالدعاء له، فلم يقل «ظهير الدين» وغيره من امراء الروم شيءا تعظيما للقدر، وظلوا بضعة ايام سويا، ثم انصرف كل واحد منهم الي ناحية.



  AUTO ذكر فتح «امد» علي يد مماليك السلطنة

 وحين عاد امراء الروم الي خيامهم بعد وداع عساكر الشام، قالوا: لءن كان امراء الشام قد استولوا علي «حران» بالحيلة فسوف يلحقنا اكبر الشين واعظم العار ان رجعنا بجمعنا الكبير هذا دون ان ننجز عملا. ويحسن بنا ان ان نتجه الي «امد» فلعل الله ييسر لنا فتحها.
 وكتبوا بهذا المعني مكتوبا الي حضرة السلطنة، وطلبوا مددا من الجند ومعدات القتال، فندب السلطان في الحال «چاولي چاشني كير» مع «يوتار چاشني كير» سوباشي (¬) نكيسار، مع ساءر عساكر ولاية «دانشمند» (¬)، وامرهم بالاسراع في المسير، فلحقوا بباقي الجند في ايام قلاءل، وباشروا الحصار.
 وذات يوم عند غلبة الهاجرة، كان «فخر الدين ابن الديناري»  حاكم قباءل الاكراد جالسا علي طرف السور، فسار «ناصر الدين ارسلان بن قيماز»، ناءب ظهير الدين بمحاذاته، والقي عليه السلام وساله عن الاحوال، ثم قال: الي متي يتحمل سيدي مكابدة الحصار وعناء القتال والنزال، ان لدي الامير ظهير الدين كلمات يريد ان يفضي بها اليك . فاجاب: سارسل لكم بعد صلاة العشاء رجلا ثقة شكله كذا وهيءته كذا من باب «الماء»، لكي يسمع ما يقوله ظهير الدين ويبلغه الي.
 وفي الوقت الموعود برز من البوابة شخص في زي فقراء [الصوفية]، فاخذه   ناصر الدين واتي به الي ظهير الدين وفي الحال اخلي ظهير الدين المكان ثم قال:
 يعلم ذوو الالباب ان تمكن السلطان بالمال والرجال والشوكة والقوة هو دون ريب اكبر واعظم من ساءر ملوك الديار، وانه لا حاجة به الي هذه القلعة؛ لكن الذي ينبغي ان تعلموه بيقين هو ان الجيش طالما جاء الي هذا الموضع فلن ينصرف حتي ينال مبتغاه، ولو ان الامير فخر الدين سلم القلعة قبل ان يبادر الي ذلك شخص اخر، فان ذلك من شانه ان يبلغ براية حكمته ذروة المعالي وشرف الشرف. ويعهد بالمدينة الي مماليك دولة السلطنة. وانا التزم بالوفاء بكل مقصود لديه، واقسم بالايمان الغلاظ ان احققه له من حضرة السلطنة (¬). ثم انه سلم ذلك الشخص خمسين/ دينارا.
 فلما ابلغ الرسول فخر الدين بما حدث، اظهر السرور البالغ، واخذ يتاهب كل لحظة. وفي اليوم التالي جاء الرسول بالجواب: انني لا اجد في تسليم المدينة طريقا سوي ان تحرقوا الباب الحديدي للسور الموجود علي حافة الخندق، فاذا ما تم ذلك وعملت النار عملها، قمت انا في ظلمة من الليل بانزال حبال المجانيق، لكي ارفع الجنود الي اعلي السور، وهكذا يتم الفتح. شرط ان يقسم الامير ظهير الدين علي الاتفاق الذي يقترحه والوعد الذي يلتزم به (¬)
 فاقسم الامير ظهير الدين في الحال وهو واضع يده علي المصحف انه لابد ان يفي بما يقول، والا يلف او يدور حول التاويل والتبديل، والا ينقض حبل الميثاق وينكثه باي وجه من الوجوه، وان يفي بمرادات الديناري بكل عناية   واهتمام. وان يرسل الي الملك الصالح (¬) في «حصن كيف» اربعماءة الف درهم نقدا برسم الفدية (¬).
 فلما قفل الرسول راجعا الي المدينة وحكي ما كان قد سمعه، اعاد «ابن دينار» الرسول من جديد قاءلا له: لابد ان يسلموك اربعماءة الف درهم حتي تضعها في الصندوق، وتختم عليها بالختم ثم تعود. وحين رجع الرسول اليهم وعرض الامر عليهم انطلق الامير ظهير الدين الي «چاولي» وطرح عليه القضية، فارسلا في استدعاء الامراء باسرهم. وجاء كل منهم بما عنده من فضة وذهب فقدمه، وتم تسليم ذلك كله الي الرسول فوضعها في الصناديق وختمها ثم قفل راجعا.
 وفي اليوم التالي اخذ العساكر يحملون اشجار العنب الجافة حزمة حزمة الي باب الفصيل، وجرت محاولات من اعلي السور لردهم علي اعقابهم، اذ تم قصفهم براجمات الحجارة والسهام، لكنها لم تجد نفعا. فلما غطي الباب باكمله اضرم النفاطون المهرة النار فيه، فتصاعد دخان الهشيم الي عنان السماء، واحترق الباب وتساقط ما به من حديد.
 فلما اسدل الظلام استاره ادلي ابن الديناري بالحبال لكي يبدي الابطال شجاعتهم ويرتقوا البرج. فوقع نزاع بين العساكر بسبب التسابق [علي الصعود] / ولفرط ما صدر عنهم من قيل وقال تنبهت فرقة اخري من حرس الابراج،   فامسكوا بمشعل لاستيضاح سبب هذا الهرج والمشغلة (¬)، فراوا ان حبال المنجنيق قد تدلت من ذلك البرج والبدن اللذين فوضت حراستهما الي ابن الديناري، وان الخيانة حلت محل الامانة. وفي تلك الليلة عاد العساكر خاءبين.
 وفي اليوم التالي عقد اكابر المدينة اجتماعا، وقالوا ان ابن الديناري وهو الركن الاوثق في الحراسة اختار المخالفة وليس لنا من سبيل لاخذه وتوبيخه.
 والراي هو ان نسلم القلعة برضاءنا كي لا تصبح الاية الشريفة: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون (¬) وصفا لحالنا. ثم اصعدوا شخصين او ثلاثة الي اعلي السور. فنادوا قاءلين: ابعثوا بناصر الدين ناءب ملك الامراء الينا عند «باب الماء». فذهب ناصر الدين اليهم، وكان قاضي المدينة و «نجم الدين ابن جبير الجار» و «المقدم جعفر المنجنيقي» وغيرهم من كبار الشخصيات قد حضروا، فقالوا له: لو تحملت بعض التعب وابلغت الامراء السلام لكي يتجشموا المشقة وياتون الي هنا لحظة.
 فلما حضر الامراء نزلوا من اعلي الي اسفل، وجعلوا الباب مواربا حتي نصفه، ثم اقبلوا علي الامراء فصافحوهم وعانقوهم. وبعد القيل والقال التزم الامير «ظهير الدين» بانجاز مطالبهم واكدها باقسام القسم وانواع الايمان. وظهر الاصلاح الكامل بين الجانبين.
 وفي اليوم التالي دخل كل امير بجنده ورايته المدينة، ونصب اعلامه علي سور «امد» /، وضربوا طبول البشارات ثم انهم ذهبوا الي قصر السلطنة، وجعلوا الناس يقسمون الواحد تلو الاخر علي الولاء للسلطان غياث الدين وطاعته   وسارع محافظو القلاع الاخري الي خدمة الاكابر، وقدموا مفاتيح القلاع واوضحوا تفاصيلها وما بها من متاع.
 ثم بعث برسول مسرع الي حضرة السلطان بهذه البشارة، فامر السلطان بكتابة رساءل الفتح وبان تسطر للامراء الاوامر مشتملة علي شكر ما بذلوه من مساع. وقال السلطان: «كل ما يراه الامراء من مصلحة تتعلق بتلك المناطق، فان عليهم تنفيذه علي الفور دون انتظار امر او استطلاع راي. لانهم مكلفون من قبل الحضرة بتقديم المصالح وتاخير المفاسد بتلك الديار» (¬). ولقد عهد بقيادة الجيش الي «مبارز الدين عيسي» الجاندار.
 ...



  AUTO ذكر خروج خوارج الباباي وانطفاء ما اشعلوه من فتنة

 قد نقل [الينا] من افواه الثقاة ان «بابا اسحاق» الخارجي كان من منطقة «كفر سود»، من مضافات قلعة «سميساط»، وكان يدور براسه منذ مبادء الشباب ولوع بالرواية واصطياد المريدين. وكان ماهرا في صنعة الشعبذة والسحر، وكان مشغولا داءما بدعوة الاتراك الجهلة الذين ان سمعوا باليسير من التمويه عن فقيه سفيه ومفتي مفتن، احتشدوا واعلنوا الموافقة والقبول. وكان داءم البكاء، ظاهر الورع، هزيل الجسد.
 فلما انقضت مدة واقبل عليه خلق كثيرون، وصاروا من مريديه والمعتقدين فيه، جال بفكره انه لو خرج بذلك العدد من الاتباع لن يكون لمصباح كذبه ضياء. فتواري فجاة عن الانظار. وبعد مدة ذاع صيته في بعض قري «اماسية»، وكان اول ما وصل الي تلك القرية يرعي الغنم لاهلها، ويظهر الامانة والورع، ولا يقبل من احد شيءا، وكان يقنع من القوت بالقليل كل يوم. وبلغ في تورعه منزلا جعل كل امراة ورجل مقيدين بقيد انشوطة الاعتقاد فيه. وكان اذا اصاب احدا الم او حزن، او وقع نزاع بين امراة وزوجها يكتب تعويذة اذا رجعوا اليه، ويعطيهم اياها، فيتحول ذلك كله في الحال الي راحة واستقرار.
 ولما كثر اتباعه واشياعه خرج من القرية، وبني صومعة علي تل قريب منها، وشغل هناك بالارادة (¬) والتنسك، ولم يسمح لاحد بالدخول عليه اللهم الا لعدد قليل من المريدين. وكان يظهر انه قد عزف كلية عن الطعام والشراب، واختار الصبر علي الجوع والعطش، واخذ يبعث بالمريدين الي كل ناحية حيث   يتجمع الاتراك وغيرهم حتي انه بعث الي الخوارزميين الذين كانوا في بلاد الشام.
 وكان يقبح حياة السلطان غياث الدين لشغله بالشرب والمناهي، وبهذا الخداع (¬) اخذ يدعو الناس اليه. فلما استقرت القلوب علي محبته ومودته اطلق احد مريديه الي «كفر سود» كما ارسل مريدا اخر الي «مرعش». وقال: مروا المخلصين لنا بان يركبوا خيولهم في الشهر الفلاني واليوم الفلاني ويتوجهوا لفتح البلاد. وكل من سمع اسمنا وصار معينا لهم في قمع المفسدين اجعلوه شريكا في الغناءم والاموال، اما من ابدي معارضة فلا تهملوا بغير محاباة في قتله.
 فذهب هذان المريدان بناء علي اشارة ذلك المسن الضال الي هاتين الولايتين، ونادوا في قباءل الاتراك وطواءفهم/، وكانوا قبل ذلك ببضع سنوات قد هياوا اسباب القتال، وجلسوا ينتظرون الامر. فلما بلغهم هذا النداء اندفعوا كالنمل والجراد، وخرجوا في يوم معين.
 كانت اول قرية اضرموا النار فيها هي مسقط راسهم، وقد انتشروا كالدخان الاسود في نواحي العالم، وكانوا وفقا لحكم ذلك اللعين يعطون الامان لكل من سلك طريق دعواهم، اما من كان يقابلهم بالاستنكار فكانوا يبادرون بالقضاء عليه دون تفكر ولا تردد.
 وقد جمع «مظفر الدين ابن عليشير» جماعة، واغار عليهم، ونشب قتال عظيم بين الفريقين، فوقعت الهزيمة علي مظفر الدين واستولوا علي علمه   وطبلته، فتوجه مظفر الدين الي ملطية واعد جيشا مرة اخري، وجمع عددا كبيرا من الاكراد والكرميانية (¬). ودفع بهم لمحاربتهم، فوقعت الهزيمة عليه ثانية.
 فلما تحقق لهم النصر مرتين، تبجحوا واجتراوا وارسلوا من يغير علي نواحي «سيواس»، فجمع اهل سيواس جمعا وانطلقوا لصدهم، فهزموا جند سيواس ايضا، وقضوا علي «اكديشباشي» سيواس وغيره من الاكابر، وحصلوا من تلك المعركة علي الكثير من الامتعة فظهر عليهم الرونق وتمت لهم النعمة
 ثم انهم انطلقوا صوب «توقات» و «اماسية»، فمن كان يسعي لاعتراضهم عاد مخذولا، ففسد دماغ جهالتهم دفعة وشايعهم «التركمان» من اهل الولايات كلها، وما وصلوا الي اماسية الا وكانت شعلة استعلاءهم قد اخذت في الارتفاع.
 وحين ابلغ السلطان، لجا علي سبيل الاحتياط الي جزيرة «قباد اباد»، وارسل «حاجي ارمغانشاه»  قاءد جند اماسية الي تلك الحدود، فلما بلغ اماسية اخذ «بابا» في الحال مع/ من كان معه من المعتقدين من الصومعة وشنقه ودلاه من البرج، وعزم بمن معه من الجند علي قتال [من تجمع منهم حول «اماسية» حيث اخذوا ينتظرون قدوم البابا] (¬)، فجري بينهم الكثير من   النزاع والقتال، وفي النهاية قتلوا «ارمغانشاه» فنال بذلك الشهادة. وكثيرا ما قالوا لاولءك المدبرين ان من تقتدونه قد صلب، لكن ذلك لم يجد شيءا وانما كانوا يقولون «بابا» رسول الله، ويتهافتون في مقابل السيف والسنان «كالفراش في النار والاوز في التيار» (¬).
 واخذ السلطان يرسل من «قباد اباد»  بتتابع الرسل المسرعين طالبا العساكر التي كانت قد ذهبت نحو «ارزن الروم» لحراسة الثغور، فجاء العساكر مسرعين، ووزعت معدات القتال علي الجيش، وبلغوا «قيصرية» في يوم وليلة.
 وكان اولءك المخاذيل قد اجتمعوا في صحراء «ماليه» من ولاية «قيرشهر»، وتقدم «بهرامشاه» الجاندار، «وابن الكرجي» و «فردخلا» زعيم الفرنجة في المقدمة، بينما تبعهم الامراء الكبار بجيش كثيف. وفجاة جاء الخبر بان الخوارج يستعدون للقاء القتال من الغداة. فارسل لامراء الطلاءع بان لا يتعقبوا الخوارج ان لم يظهروا، والا يتحركوا بل عليهم بالتوقف.
 وفي اليوم التالي لبس الجند لامة الحرب، واخذوا ينتظرون بقية الجيش الجرار. وفجاة برز الخوارج من احد التلال واتجهوا صوب الجند وقد شرعوا سيوفهم وتركوا عنان خيولهم (¬)، وكان الفرنجة في الصف الاول، فثبتوا ولم تءثر فيهم سيوف الخوارج او سهامهم، فارتدوا علي ادبارهم ثم تمهلوا لحظة وعاودوا الهجوم،
 وهنا بادرت افواج جند السلطان بعلاج ادمغتهم الفاسدة بالرمح الثقيل   والخنجر القاطع، وبهجمة تصيد الارواح اطاحوا باربعة الاف رجل من الخوارج، فلجا بعض اولءك المدبرين الي الاحمال والاطفال والعيال/، [فاقاموا ساترا من الامتعة، كي يطلقوا من وراءه بالسهام] (¬)، واخذوا بما معهم من اقواس شديدة يلصقون الرجل في الشجرة بالسهم، فاحاط بهم الجند من كل ناحية، ورفعوا الحجب والسواتر من امام اولءك الكفرة (¬)، فشتتوا شملهم وبددوا جمعهم ثم اعملوا فيهم السيوف اعمالا، واجروا الدماء انهارا في الصحراء من اتباع الشيطان اولءك ولم يبقوا علي كبير او يحابوا شابا.
 وحين وصل الجيش الكبير، كان امراء الطلاءع قد فرغوا من الامر برمته، ولم يبقوا علي احد حيا الا الاطفال ذوي السنتين او الثلاث. وسيروا في الحال الرسل الي حضرة السلطنة، وقسموا نساء الخوارج واطفالهم وامتعتهم فيما بينهم بعد افراز خمس الخاص، وعادت العساكر وفقا للحكم الي الاوطان، بينما لحق الامراء بحضرة السلطنة.
 ...



  AUTO ذكر اهتمام السلطان بانتزاع ملك «ميافارقين» من قبضة تملك «الملك الغازي» بسبب نشر مظلة الفتح

 لما دانت البلاد والممالك التي كان يقصدها ويتمناها السلطان علاء الدين لغياث الدين، وامتثل اصعب الملوك قيادا لحكمه حملته نخوة الاستعلاء علي ان ينشر الراية المنصورة، تشبها باعمامه الكرام [الذين كانوا سلاطين العصر وقادة الدهر] (¬).
 ولان سلاطين الروم قد اصطلحوا علي انهم طالما لم يصبحوا مالكين لملك ميافارقين ولم يغدوا قاهرين للطغاة المردة في تلك الديار، فلا بد لمظلتهم ان تبقي مغلقة ابدا. ومن ثم دعا العساكر الي قيصرية المحروسة، واستنجد بصاحب «حلب» وملوك «الموصل» و «ماردين» و «الجزيرة».
 وكان الملك الغازي قد علم بالامر قبل ذلك فنهض لتداركه بما له من بصيرة ثاقبة، فدعا اليه الخوارزميين الذين خلصوا الي «بغداد» بعد معركة «راس العين» ولاذوا بحمي «المستنصر بالله» /، وكان زعيمهم ابن اخت السلطان جلال الدين وكان قد انضم اليهم قادما من «شيراز» بقوات شرفية، كما استدرج الغازي اتراك الكرميانية (¬) بالمال والامال الي قيد طاعته. واتم الاحتياط للخندق والسور والمجانيق والعرادات، واستعد للقتال.
 وحين وصلت عساكر الروم الي تخوم «امد» وحدودها وانضم اليهم جند الشام بقيادة «الملك المعظم»، توجهوا صوب «ميافارقين» تنفيذا للحكم. فلما   بلغوها نزلوا حول المدينة وكانت المناوشات تقع بين الطرفين كل يوم. وهطلت امطار غزيرة، فاغرق السيل خيام جند الروم والشام، واخذوا يتساقطون في الاوحال.
 وذات يوم اعد الملك الغازي الصفوف، وعزم علي الحرب، وركب عساكر الروم، وابلغ عساكر الشام، [فلبسوا سلاح الحرب جميعا، وجاءوا الي المعركة، وانضموا الي عساكر السلطان] (¬)، كان الخوارزميون في الجهة اليمني فازاحوا الجبهة اليسري من عساكر الروم وكانت من ولاية دانشمند والجاوهم الي الخيام. وبسبب الصدمة التي الحقها جند الموصل وملطية وكانوا يمثلون ميمنة جيش السلطان تراجعت ميمنتهم من الاتراك والكرميانية حتي حافة الخندق، فجرت الدماء سيولا بدل الماء.
 وفي تلك الاثناء انطلق من قلب جيش الغازي صوب الروميين شخص بفرسه ومعه سلاح ثقيل ويمسك بيده رمحا مستقيما (¬)، فبرز له رجل يقال له «دمرتاش» وهو غلام «ظهير الدين الترجمان»، واطاح به من فوق الحصان بضربة واحدة. وفي التو اسرع فارس من جيش الغازي واعان ذلك الشخص علي ركوب الحصان، وبقي هو واقفا، فاجلسه «دمرتاش» علي كفل الحصان، واتي به الي «الملك المعظم» و «چاولي» في قلب الجيش، فاراد الملك المعظم ان يتسلمه (¬) /، قال «مبارز الدين» انه فداء للملك. وفي الحال اعطاه الملك المعظم تشريفة   وسمح له بالركوب، ثم اجلسه الي جانبه، وساله عن احواله بحرارة ومودة (¬)، وسمح له بالانصراف نحو معسكر الملك الغازي.
 وما ان بلغ معسكر الغازي راكبا حتي عادت جند الخوارزمية الي الخيام، وهدات نار الحرب. وبعد فترة من الوقت جاء القاضي وعدد من الاكابر من قبل الملك الغازي. وفي تلك الاثناء حين استفسر من الملك المعظم عن امر الفارس الذي سقط علي الارض، والاسير الذي وقع بيد «دمرداش»، تبين ان من سقط علي الارض كان هو الملك الغازي، ومن اسر كان «استاذ الدار» (¬) عنده (¬).
 وكان فحوي الرسالة ان الملك يبعث السلام للجميع، ويقول: قد كانت حلقة الاخلاص لحضرة السلطنة في اذن روحي علي الدوام. وقد حمل اخي [المرحوم] (¬) «مظفر الدين الاشرف» غاشية السلطان «علاء الدين» علي كتفه صورة ومعني، وانا احسب نفسي في هذه البقعة مملوكا لتلك العتبة [فان كان غرض السلطان منصرفا الي ان ينتزع مني هذه المدينة فلا بد انه سيعطيها يوما لشخص اخر، وانا علي اتم استعداد للقيام بالخدمة التي يتوقع السلطان ان يءديها ذلك الشخص الاخر] (¬)، حقا ما اشد ما تالمت القلوب وتحسرت الافءدة   علي الغرض الذي من اجله نشرت المظلة المنصورة، [فلن يرضي مخلوق عن ذلك]، وانما هي سبة امد الدهر. انني استحلفكم بالله ان تعدلوا عن هذه الفكرة، والا تدهموا بيت فقير بوهم مموه واصطلاح خاطء، والا فانني سوف افدي البيت القديم بروحي.
 وفي تلك الاثناء جء الي السلطان الاعظم والملك المعظم وساءر قادة الامم الذين كانوا قد قدموا لمحاصرة «ميا فارقين» بالاوامر المطاعة من قبل دار الخلافة، بان ينتهوا عن المحاربة والمحاصرة، ولهذا السبب مال «الملك المعظم» الي اصلاح حال الملك الغازي، وحمل الامراء علي وقف القتال في هذا العام.
 ولما كان الامراء قد اصابهم الملل بسبب التساقط المستمر للامطار، رضوا بمصالحة القاضي، فجعلهم القاضي يقسمون علي ما يوافق رايهم ونيتهم، ودخل رسل الملك المعظم وامراء السلطان المدينة/، فجعلوا الملك الغازي يقسم بدوره.
 وفي اليوم التالي ارتحلت الجيوش، وجاءت الي «امد». وهناك اقيمت حفلة ملكية علي شرف «الملك المعظم». ثم انهم افترقوا من الغداة، حيث اتجه هو الي «الشام»، بينما قدموا هم الي «ملطية».
 ***



  AUTO ذكر حدوث الفتور في بلاد الروم

 كانت فاتحة الوهن ومقدمة الفتور ان الشلل تسرب الي مزاج «جرماغون نوين» (¬)، فوصل من حضرة [الخان الاعظم] بعد فترة من الوقت امر باسناد قيادة الجيش وزعامته الي «بايجو قرتشي». وكان يريد ان يحدث تجديدا.
 في الدولة القاهرة، لكي يروج سوقه ويعلو امره ويزدهر. فاختار ثلاثين الف فارس تتري من القادة المشهورين، وانطلق بهم صوب «ارزن الروم».
 وبمجرد وصولهم شرعت المجانيق والعرادات في العمل علي جوانب السور، وتتابعت حرب الحجارة ليل نهار كانها القضاء المبرم. فاخذ «سنان الدين ياقوت» قاءد الجيش و «استنكوس» قاءد قوة الفرنجة في الخروج للقتال باعداد كبيرة من الجند، وكانوا يبدون الكثير من الجسارة والباس. ولو لم يكن «شرف الدويني» (¬)  وكان شحنة المدينة قد فعل ما فعل من غدر ودونية لكان من الممكن ان ينصرف جيش المغول عن المدينة بسبب هجوم الشتاء، ولحظي بضعة الاف من الادميين بالنجاة من ضرب سيوفهم، لكن «الدويني» الدون بسبب ما كان يكنه من حقد وضغينة لقاءد الجيش ارسل خفية رسالة الي «بايجو»:
 اذا اعطيت الامان علي حياتي وحياة اتباعي فانني ارفع المحاربين في البرج الذي وكلت الي حراسته، لكي يهبطوا ويكسروا اقفال البوابة بالعمود الحديدي.



 فكتب «بايجو» مكتوبا/ وفقا لملتمس الدويني، وفي الليلة التي وجد فيها الفرصة رفع ماءتي محارب تام السلاح الي البرج، فانطلقوا نحو البوابة وكسروا الباب، ودخل الجيش المدينة وتم اخبار الامير سنان الدين واستنكوس، فتقاطروا مع الجند علي ذلك الباب لسده، واخذوا يعملون سيوفهم التي ظلت تقطر دما حتي الصباح.
 وعند الفجر كانت المدينة قد امتلات بالمغول، وحل البلاء العام، وبقيت النسوة الطاهرات من حرم الامم اسري في يد كل غريب، وتمرغ الاطفال الاعزة في تراب المهانة، ولم يبق لاحد ابدا مجال للهرب او وسيلة يمسك بها، وكسفت الشمس من الحرارة المنبعثة من نار السيف، وخسفت مراة القمر من الاهات الطالبة للنجدة.
 فلما فرغ الجيش من النهب والغارة، شرعوا في اخذ الاسري، فاخرجوا النساء والرجال والكبار والصغار من المدينة، وقسموهم فيما بينهم، وابقوا علي من كان يصلح للعمل حيا، ثم انهالوا علي الباقين فجعلوهم طعمة للسيوف ومضغة للحتوف.
 واخرجوا الامير «سنان الدين ياقوت» وابنه مقيدين عاريي الراس، وكوموا ما يملكه من جواهر واحجار كريمة ومقتنيات ذهبية في الميدان. وقال له «بايجو»:
 ما بالك لم تتخذ جندا وعندك كل هذا المال، فما الفضة البيضاء الا لليوم الاسود. فاجاب: اذا كان رزقك يسعي اليك، فكيف يتسني لي التصرف فيه.
 فامر بان يقتلوا ابنه امام عينيه، فقتلوه، ثم استداروا اليه. وسلكوا طريق «مغان» بكنز هاءل [من الغناءم].



 وفي ذلك الحين لحقت جند السلطان «بارزنجان» فلما سمعوا ان عساكر المغول فتحوا «ارزروم»، ولم يدعوا في تلك الديار ديارا، بادروا بانهاء هذا الخبر الفاجع لمسامع الحضرة السلطانية، فاستولي الاضطراب علي خاطر/ العاهل.
 وامر بان تعود العساكر الي اوطانها، وان يحضر الامراء باسرهم الي الحضرة، لكي ينشغلوا بتدارك الامر متفقين.
 ***



  AUTO ذكر محاربة «السلطان غياث الدين» لجيش المغول في «كوسه داغ»

 كانت خلاصة فكر اركان الدولة في حضرة السلطنة ان يوجهوا الدعوة لملوك الديار، حيث يبعثون الي «الملك الغازي» برسول، ويبدون الاعتذار عن مهاجمتهم ل «ميافارقين»، وان يمنحوه دون ابطاء وبتوقيع السلطان «اخلاط»  وكانت ملكا لاخيه [الاشرف]. وان يرسلوا الصاحب «شمس الدين الاصفهاني» مع خزانة الي «الشام» لطلب نجدة من العساكر. وان يبعثوا بخزانة اخري الي «السيسي» (¬)، لكي يجيش جيشا من الفرنج بخلاف الجيش المعهود.
 ووفقا لهذه الفكرة بعثوا الي «الملك الغازي» بعشرة الاف دينار من السكة العلاءية، وماءة الف درهم، ومنشور بملكية «اخلاط»، كما ارسلوا الصاحب «شمس الدين» بماءة الف دينار والاف الدراهم، وبخزانة اخري اضعاف هذه الي «السيسي». وكانت الرسالة المرسلة مع الرسل جميعا تقول: انه لو حدث في هذه القضية اهمال وخرج الامر من اليد، والعياذ بالله، لن يفيد العض علي الشفة وتقليب اليد. ومن المتيقن ان النكبة ان حلت بدولتنا فسوف يزج بكم في حلقة الهوان والصغار.
 وحين طالع «الملك الغازي» منشور ملكية «اخلاط» واودعوا الاموال بخزانته شغل بتوزيع المال وجمع الرجال وهو يقول: سمعا وطاعة. وما ان وصل   الصاحب شمس الدين الي «الشام» حتي جعل فقراء الابطال في تلك البلاد يتنسمون راءحة الاستغناء، ورعي صاحب «سيس» تاسيس قواعد الولاء/.
 ووصلت الرسل الي حضرة السلطنة.
 وما حل اول الربيع الا وتجمع للسلطان سبعون الفا فارس من القدماء والمرتزقة ترافقهم وفقا لامر السلطان النساء والاطفال والامم، وبلغوا سيواس، وتوقف السلطان زمنا انتظارا لانضمام عساكر الاطراف ووصول «الملك الغازي» و «الصاحب شمس الدين» وجيش «سيس» [وكان يقضي وقته في لعب الكرة والصيد وشرب الخمر] (¬).
 ووصل «ناصح الدين الفارسي» من قبل الشام مع الفي فارس تنفيذا لما كان قد استقر عليه الراي من ان يلازموا الخدمة السلطانية في كل عام وقت الحرب.
 فلما طال الانتظار عن الحد، وتواتر وصول الاخبار بان «بايجو» قد عقد العزم علي الحرب يصاحبه جيش كالنمل والجراد من قوات غير نظامية من «خراسان» و «العراق» و «فارس» و «كرمان».
 واتفق من كان من اركان السلطنة بصيرا بتجارب الخطوب وخبيرا بعواقب الامور علي انه ينبغي التوقف في «سيواس» بغية انتظار المدد، لان الارتكاز عليها لمقابلة خمسين الف فارس هو اقرب الي الصواب.
 اما الشباب الغمر (¬) الذين لم يقيض لهم طيلة عمرهم ان يشهدوا القتال ومصارع الرجال، فقد اخذوا يمانعون في ذلك، وصاح «نظام الدين سهراب   ابن مظفر الدين»، و «شبلاش»، و «غريب وثاقباشي» (¬)  «عليهم بما يستحقون»: الي متي التماس العلة حبا في الحياة بينما اهل «ارزنجان» و «ارزروم» يتعرضون للتلف ويصبحون علفا لسيوف المغول؟ كان من الواجب علينا ان نتقدم حتي نبلغ «تبريز» و «نخجوان»، وكان من الضروري ان يجري القتال هناك، اما الان فلا يسمح بالتقدم لمرحلة واحدة بعد «سيواس»، بسبب استيلاء الخوف والرعب.
 فاغتر السلطان بذلك الخلط، وامر بالمسير في اليوم التالي/ فتدفق سيل من ثمانين الفا من المحاربين، وسلكوا طريق «كوسه داغ»، التي اصابت الافءدة بالف لهب من النار (¬). فلما بلغوها وجدوا الكثير من المروج والعديد من الانهار والمواضع الحصينة، بحيث لا يكون لاي جيش غريب طريقا من اية ناحية الا من خلال الممر. فحطوا رحالهم هناك. وظلوا كل يوم ينتظرون وصول المدد.
 وفجاة جاءهم الخبر بان «بايجو» قد وصل باربعين الف فارس الي صحراء «اقشهر ارزنجان». فلما سمع اولءك الشباب الجهلة الذين كانوا اخص خواص السلطان هذا الخبر (¬)، استبد بهم الفرح والسرور لفرط جهلهم وحماقتهم، وقالوا ما احسنه من مغنم سنحصله من المغل.
 قال «الصاحب مهذب الدين» «وظهير الدولة ولد كرجي» لا ينبغي التشويش بالاراجيف، ولا يصح اثارة الاضطراب في الجيش بغير فاءدة. انما نحن في هذا   الموقع بمنجاة من غارات العدو، وهذا في حد ذاته اصل عظيم معتبر. كما وصل الخبر بان «تكور» يتقدم للانضمام الينا بثلاثة الاف مقاتل من الفرنج، وهذا بدوره مدد كبير.
 فشرع «ابن مظفر الدين» في الهذيان قاءلا ان الخاءف مخيف. ولو انني اعطيت الف عنان من الفرنج، وكان الله عز وجل معهم فبوسعي حينذاك ان انقض علي المغل وانال الظفر. فاجاب «ظهير الدولة»: قد بقي امر الملك، في مثل هذه الحالة، معلقا بشعرة. ولا ينبغي لمثل هذا اللفظ الذي تءذي راءحة تهافته [وقذره] (¬) مشام الناس جميعا ان يقال في حضرة السلطنة بخاصة، فما هو الا قول يفضي الي خراب «الشام» و «الروم» وتلزم الكفارة عنه بالصدقة. والباري تعالي يقول: وشاورهم في الامر (¬) والمشاورة مقدمة علي المساورة (¬). وليس من شك انني خاءف، باعتبار انني اخاف الله تعالي وتقدس.
 وهنا اطلق ولد مظفر الدين لفرط سورة الخمر لسانه بالسب والفحش/ فعاتب الصاحب في ذلك الباب، فاجابه قاءلا: انك لا تستطيع ان تعيش من عمل اخر سوي الحساب والكتاب. [فلما سمع كبار رجال الدولة هذا النوع من الجسارة في حضرة السلطان من «ابن مظفر الدين»، ولم ينهه السلطان عنها] (¬) خرجوا من عنده مشتتي الفكر حياري، وشرعوا في البكاء والنواح   علي زوال الملك ورواحه.
 كان اليوم التالي هو الجمعة السادس من المحرم سنة ، فامر «ولد مظفر الدين» الجيش بالركوب، وارتفعت اصوات الطبول والدفوف. ورغم ان الامراء كانوا غاضبين لما حدث بالامس، لكنهم ذهبوا الي الدهليز، واخذوا في الممانعة، فعاد «ولد مظفر الدين» ثانية الي السفه والعته، واطلق لسانه بالشتم والذم.
 وسعي «ولد الكرجي» و «ولي الدين پروانه» و «ناصح الدين الفارسي»  بسبب ما استولي عليهم من تطر وتحير الي حتوفهم مع ثلاثة الاف فارس من الفرنج والروم، فزحفوا نازلين في تلك الممرات التي لا قبل للاياءل الجبلية بالسير علي وهادها وبقاعها. فلما نظر «بايجو» وراي انهم يهبطون دون تبصر من فوق ذلك الموضع الحصين، التفت الي امراء جيشه وقال: هءلاء يتاتي منهم الا الفرار، انني اري راسا تحت السيف. وينبغي اليوم ان نصبر حتي يدخلوا في ممر صعب
 فلما هبطت المقدمة باكملها، وسدت المداخل والمخارج بسبب ازدحام العساكر، اسرع «بايجو» صوبهم من المكان الذي كان رابضا فيه، وفي الهجمة الاولي قاتل جيش الروم قتالا مريرا، حتي تعبت الجنود، وارتد جيش المغل.
 فظنو انهم ربما ولوا الادبار. فارسلوا الي السلطان بخبر مفاده ان العدو هزم، وضربوا طبول البشارة.
 وفي هذه الاثناء رجع «بايجو» وامر بان يمطر الجيش بالسهام، فابادوا هذا الجانب من الجيش. اما ولد «شلوه» (¬) فقد نكس اعلامه/ بسبب ما استبد به   من الروع، ولاذ بالفرار. بينما استنقذ «ناصح الدين الفارسي» نفسه مع عدة اشخاص من المعركة، وجاء عاري الراس الي حضرة السلطان، فرفع حجاب الهيبة والوقار، وقال بمواجهة السلطان كلاما غليظا، حيث قال: هل يمارس احد سلطة الحكم بمثل هذا الراي والتدبير، وبمثل اولءك القرناء الدون المدابير، ويذهب لمقاتلة العدو، ويعرض الملك والملة للتبدد والضياع، ويهيل التراب علي راس الاسلاميين وساءر طواءف الادميين؟! ثم انطلق من ساعته مع اهله سالكا طريق «حلب».
 وحين راي السلطان ان قضية الهزيمة قد انعكست، ونال الامراء والجند درجة الشهادة، وضع عباءته علي وجهه وشرع في البكاء، وظل راكبا حصانه لا يتحرك حتي صلاة العشاء حتي تم تسريح حرمه ومعظم الخزاءن الشريفة الي «توقات».
 وجاء «جاولي چاشني گير» الي الحضرة فارا من المعركة [واخذ يسرد علي مسامع السلطان تقريرا عن حالة الفوضي وفقدان الانضباط، وشءم تعجل ابن مظفر الدين وارتياع ابن شلوه] (¬)، وقال السلطان: ما الصواب في رايك يا اخي (¬)؟ اجاب: قد جاوز الامر الشفة الجافة والعين الدامعة، انك لم تكن تلقي بالا الي كلام المماليك وقت التدبير فما الذي بقي في هذه الساعة من تدبير؟. قال السلطان: قد عهدت اليك بزمام الملك، فافعل ما تعرفه وتقدر عليه دون ابطاء او توان.



 ودخل السلطان الخيمة، ثم لم يلبث ان انصرف الي [توقات] (¬) عن طريق «لابد خانه»، وفي الطريق قام «فخر الدين ارسلان دغمش» و «شمس الدين خاص اغز» و «تركري چاشني گير» بتبديل ملابس السلطان علي سبيل الاحتياط، واطلقوا العنان لخيولهم فلم يتوقفوا حتي بلغوا «توقات چاي».
 ولما انصرف السلطان، ظلت فرقة من الجيش واقفة وهي تمسك اعنة خيولها حتي مضي من الليل ثلثاه. فلما ارتقي المغل الجبل وراوا العساكر تقف بكل مكان، صاحوا ثم اشعلوا النيران. ولم يكن بوسعهم اقتحام معسكر/ السلطان كما لم يكن امامهم مجال للعودة الي ثكناتهم.
 فلما طال التوقف بالطليعة، ولم تر مددا ياتيها من اي مكان، اتجهت صوب المعسكر، فوجدت الامتعة في مكان، والرفاق والاصحاب قد ذهبوا، فما لبث افرادها ان ولوا الادبار بدورهم.
 عند الفجر حين انعم المغل النظر في معسكر السلطان، وراوا الاحمال والامتعة لا تزال مكانها. ظنوا ان الجيش ربما يكون قد كمن لهم، فاخذوا يطوفون حول الخيام مدة يومين، فلما تحقق لديهم ان الجيش قد ولي الادبار دخلوا المعسكر، وحازوا من الاموال ما لا يدركه الحصر، ثم توجهوا صوب «سيواس».
 كان الامام الرباني «نجم قير شهري» هو قاضي «سيواس»، بيد انه كان في «خوارزم» عند استيلاء المغل عليها ونكبة «السلطان محمد» (¬). وكان قد مثل   بين يدي [الخان الاعظم] حينذاك، فمنحه مرسوما ملكيا وعملة تذكارية.
 فخف القاضي لاستقبال المغل مع المرسوم والهدايا والتقدمات، فتعرف عليه «بايجو» وحين عرض الامر الملكي والعملة قبلهما «بايجو» ووضعهما علي راسه، ثم وهبه المدينة.
 وقد تركوا بوابة «ارزنجان» وحدها مفتوحة، واغلقوا باقي البوابات، حتي دخل بعض الجند المدينة فاغاروا مدة ثلاثة ايام. وفي اليوم الرابع اغلقوا ذلك الباب بدوره، ولم يعودوا يسببون قلقا او ازعاجا. ثم انهم انطلقوا الي «قيصرية».
 ***



  AUTO ذكر خراب «قيصرية» وهلاك المحصورين بها

 وعندما سمعت والدة السلطان غياث الدين ذلك غادرت في التو واللحظة «قيصرية» والتجات الي «سيس» (¬). ولما هرب ملك الزهاد «صمصام الدين قيماز» الجامه دار (¬)، و «فخر الدين اياز الاعرج» من المعركة انتهي بهما المطاف الي هناك (¬)، وبذلا جهدا بليغا في ترتيب معدات الحصار والدفاع واحكام الابراج والابدان./ فلما وصل جيش المغل شمل كل ما وجده خارج السور بالنهب والحرق والاغراق.
 وفي اليوم التالي طاف «بايجو» راكبا مع امراء جيشه حول المدينة، ونصب ثلاثة مجانيق علي برج بوابة «سيواس»  وهو الذي كان اعتماد اهل المدينة كله علي حصانته والزموا الاسري واولءك الذين يلبسون الصوف (¬) بسحب المنجنيق، فتواصل القصف خمسة عشر يوما علي التوالي، وظهرت في البرج ثغرات فاحشة.
 وعزم جيش المغول علي الرجوع لوفرة ما غنموه، علي ان يرجءوا تنفيذ المهمة الي العام القابل، لكن ولد «خازوك»  وكان «اكدشباسي» المدينة ارسل في الليل رسولا الي «بايجو» طالبا الامان، فلما تم له ذلك خرج في   الليل ايضا من فتحة المجري، وذهب الي معسكر المغل، ووصف احوال ضعف المدينة وقوتها بالتفصيل.
 فلما علم الامراء بالامر وراوا ان الشخص الذي يسبغ عليه «بايجو» ولايته يحظي بالعناية البالغة، انضم اليه «اياز الاعرج» سوباشي المدينة ومن ثم لم يبق بها الا «صمصام الدين». وهنا رجع «بايجو» عن قرار الرجوع. وذات يوم امر بان يلبس الجيش كله لامة الحرب، وان توضع السلالم علي ذلك البرج الذي كانت قد فتحت فيه ثغرات بقصف المنجنيق (¬). فصعدو علي السلالم، واذاقوا كل من راوه شربة السيف، ثم نزلوا وكسروا قفل البوابة.
 فدخل الجيش باسره المدينة، وامسكوا بامير العارض وكل افراد الجيش، وحملوهم الي صحراء المشهد. وبعد النهب والقتل اضرموا النار في ساءر البيوت.
 فلما فرغوا من المدينة واهلها، غادروها الي خارجها، وفي صحراء المشهد اجهزوا علي الاسري الذين كانوا قد امسكوا بهم من قبل، وقسموا الاطفال والعيال فيما بينهم/ ثم سلكوا طريق العودة، وكانوا يقتلون في الطريق كل من كان ينتابه التعب وتعييه الحيلة علي مواصلة السير.
 ...



  AUTO ذكر توجه الصاحب «مهذب الدين» الي «بايجو» واقرار الصلح

 لما مني الجيش بالهزيمة، انتهي المطاف بالصاحب «مهذب الدين» الي «اماسية» فسمع ان جيش المغل قد اخضع قيصرية عن طريق الحصار، ثم رجع (¬) فطلب «فخر الدين» قاضي «اماسية»، وقال له: طالما ان امر السلطنة قد وصل الي هذه المنزلة السافلة بسبب حداثة عهد السلطان وجهله، وان بحر الفتنة الذي كان يموج ويتلاطم قد هدا؛ فانه لو حدث اهمال في تدارك الامر، لكان ذلك ضربا من الكفر. والراي عندي ان الطريق مملوء بالسهام والسيوف. الا انه يتعين علينا ان نتجنب التفكير في العواقب، بل ننطلق في اثر المغل، وناخذ في طرق باب الصلح والهدنة.
 فاستحسن القاضي ذلك الراي، واثني علي الصاحب ثناء جميلا. وبادر الاثنان علي السوية باعداد الهدايا والتقدمات المتنوعة ثم وضعا القدم بفضل الله في طريق الخوف والرجاء وانطلقا. وبعثا قبلهما برسل الي القاءد «بايجو»، فاعرب هو غيره من امراء الجيش عن دهشتهم لتلك البسالة (¬) والجراة.
 ثم ان الصاحب والقاضي لحقا ببايجو في حدود «ارزن الروم»، وقدما الحدمات، واخرجا اليد البيضاء في استعطافه واستمالته، فشملهما «بايجو» بالعطف واللطف واخذا يتحركان مع جيش المغول كلما تحرك مرحلة في اثر مرحلة، فلما بلغوا «مغان»، وهي معسكر «جرماغون»، انطلق «بايجو» للمثول   بين يديه، واستدعي الصاحب مهذب الدين والقاضي فخر الدين، وسالهما: ما الذي دعاكما الي الحضور؟ اجاب الصاحب قاءلا، ليجعل الله تعالي الايلخان الاعظم خالدا ابد الزمان، وليعلم القاءد ان الله ان كان قد اعان في هذه الكرة دولتكم، فظفرت علي/ سلطان الاسلام، فلا ينبغي ان يكون ذلك مدعاة للغرور، فما قتل في الحرب كما هو معلوم لديكم اكثر من ثلاثة الاف فارس. ومع هذا كله هلك من جند المغل عدد كبير. وفي اطراف بلاد الروم ماءة الف مثل اولءك الفرسان بكامل سلاحهم وعدتهم. علي ان ملك الروم لا ينعقد له نظام الا بسلاطين سلجوق، ولا يطمءن للرعايا بال الا بالانقياد لهم.
 فلو ان القاءد راعي مصلحة الايلخان فلا سبيل الا ان يشفع مصالحة السلطان بالقبول. لان العظماء الذين مضوا وتركوا لكم الملك قد قالوا: ينبغي طلب الرضا ممن يقرع باب الصلح ويدخل من باب العجز والاضطرار. لقد تم عرض ما من شانه ان يءدي الي فراغ بال القاءد، وراحة الملك والرعية اما ان كان يقع للقاءد راي غير هذا، فليامر به.
 فلما سمع «بايجو» المفاوضات اشار الي امراة من نساء «جرماغون» كانت تتولي امر افهامه الكلام لكي تصيح بما تضمنه في اذن جرماغون، فلما اصغي اليها، وبحكم انه كان كثيرا ما سمع عن العادات الكريمة للسلطان المرحوم علاء الدين [وكان يثني عليه، ولا يفتا يقول: ليت ان علاقة تبعية تنشا بين السلطان والخان الاعظم لكي تبقي ولايته سالمة من معرة الجيش ومضرته، فمن الخسارة ان تخرب مثل تلك المملكة والسلطنة التي قد زينت بالعدل والانصاف بصدمة صولة المغل، وان تصاب قواعد السلطنة بالوهن] (¬). ومن ثم اوما واشار    انطلاقا من هذه الرغبة الصادقة الي انه يقبل الصلح.
 فبدا «بايجو»  بمشورة «جرماغون»  في وضع اساس التبعية وقال: ما المقدار الذي يتقرر وصوله كل عام من ملك الروم الي الايلخان وقادة الجيش؟
 فخرج الصاحب من الاجتماع وتشاور مع القاضي، ثم سجل بقلمه مقادير مفصلة من الذهب والخيول والبغال والافراس والابقار والاغنام، وارسل بيانا بها الي خدمة القاءد، وبين ان كل سنة ياتي المبعوثون الي ملك الروم لطلب هذا المقدار، وبعد ان نسلمه اليهم ياتون به الي هنا.
 فرضي «بايجو» ببعضه/ وعد البعض الاخر قليلا، فزاد [الصاحب] (¬) شيءا علي كل ما كان موجودا، الامر الذي رضي به «بايجو». ثم انه استدعي الصاحب، وبشره باتمام مرامه. فاخذ الصاحب بتلابيب «بايجو» تاكيدا للعهد والميثاق، وتم ارساء بنيان الصلح بموافقة امراء الجيش باسرهم.
 ثم ان الصاحب عاد الي حضرة السلطنة بصحبة الصدر الكبير «فخر الدين البخاري»، حيث شغل بسد الثلمة وترميم الثغرة.
 ...



  AUTO ذكر عودة الصاحب شمس الدين من [ناحية] الشام الي حضرة السلطان

 حين ذهب الصاحب «شمس الدين» الي «حلب» لطلب الجند، جمع طواءف من الاجناد لم يكن عددهم ليدخل في حيز التعداد والحصر ودفع لهم جميعا ارزاق ستة اشهر مقدما. واخذ يتحين الفرصة للرحيل اليوم وغدا. وفجاة سمعوا خبر انكسار الجيش وانهزام السلطان وتفرق الجموع، ففترت النيات رغما عنها، وانكسرت القلوب بسبب رد صحاح الدراهم والدنانير، وقد استرد بعضها بطريق التساهل، وحين سمع جماعة بالامر تفرقوا في ارجاء العالم يركضون متعجلين والذهب في اكياسهم (¬).
 وجاء اكابر بلاد الروم واعيانهم من قيصرية وملطية وساءر الاصقاع عن طريق «سيس» الي «حلب» فمد ارامنة «سيس»  اباد الله حالهم وافني رجالهم يد الغدر والغارة الي اللاجءين المسلمين، وقبضوا علي والدة السلطان ثم سلموها بعد ذلك الي المغل، واخذ يسبون النبي عليه السلام. [ولحق المسلمون بكل وسيلة كانت بحلب وما جاورها] (¬) فنشا للروميين هناك تجمع كبير.
 ووصل الخبر بان السلطان قد لحق بقونية سالما من معركة «كوسه داغ»، وان جيش المغل توجه الي «مغان»،/ وان الصاحب «مهذب الدين» انطلق في اثره بهدف افتتاح ابواب المصالحة. وان الخلاءق خرجوا من المسارب والمهارب.
 ومن هنا صمم الصاحب «شمس الدين» وساءر اكابر الروم علي الرجوع، [لكنه   كان خاءفا] (¬) بسبب ما جري منه من تباطء في اصطحاب الجند، وسعاية الحساد الذين كانوا قد وجدوا مجالا في ذلك الوقت للطعن فيه (¬)، فضلا عن الاكراد والاتراك الذين كانوا موجودين علي الطريق. ومن ثم كان يفكر في دعوة الملك «مسعود» صاحب «امد»؛ فجاء في صحبته الي «ملطية».
 فاستبشر «جاولي چاشني كير» بقدوم الصاحب، وحال بينه وبين صحبة الملك «مسعود»  لما كان يلازمه من نحس وادبار. فارسل اليه الصاحب شاء ام ابي (¬) حسام [الدين] چوبان الملطي فقال له: في وقتنا هذا ظهر الفتور في المملكة، وليس من المءكد ما الذي سيطل بوجهه من وراء ستار الغيب، والمصلحة هي ان يعود الملك. ومتي وصل الصاحب لخدمة السلطان، وخاطبه في الامر فان الامر يصدر من حضرة السلطنة باستدعاء الملك، ويتحدد الاقطاع.
 فلما سمع الملك «مسعود» هذه الرسالة، اطال لسانه بالعتاب، وعاد الي الشام وهو نادم سادم (¬)  عن طريق «ابلستان». وتوجه الصاحب لخدمة الاعتاب السلطانية، وكان قد ارسل «چاشني كير» قبله، فاخبر بقدوم الصاحب، وبادر بذكر خوفه وهيبته، وانه يلتمس التعطف.
 فلما بلغ الصاحب «منزل ابروق» دفعوا اليه بمنشور الوزارة وامر باستمالته علي اكمل وجه. فقال بعد المطالعة: رغم ان هذا يدل علي غاية التلطف والتكريم من جانب السلطان، فان صدور امر بعزل الصاحب «مهذب الدين» في   الوقت الذي القي بنفسه في خضم البلاء والعناء من اجل مصالح المسلمين امر ليس صاءبا.
 فلما لحق بالحضرة تم تفويض الحل والعقد له في الامور كلها/، غير انه لم يشرع باي وجه من الوجوه في مباشرة الامور المتعلقة بوظاءف الوزارة.

  AUTO ذكر عودة الصاحب مهذب الدين من خدمة «بايجو نوين»

 في هذه الاثناء قدم اصحاب البشارات بما ينبء عن وصول الصاحب وحصول المارب. فلحق في اعقابهم بخدمة العتبة السلطانية، وحكي ما حدث من احداث وايجاب. وكان السلطان يامر كل لحظة بتشريفة جديدة ويثني ثناء لا مزيد عليه. وبعد ذلك جاوز شان الصاحب قلة شواهق الكمال وذروة الجلال. وارسل اليه هو والصاحب شمس الدين في يوم واحد من حضرة السلطنة دواة الوزارة وسيف النيابة الذهبي، وامر له باقطاعات وفيرة. فلم يقبل الصاحب مهذب الدين الا اربعين الف درهم، ولم ياخذ لنفسه اكثر من ذلك.
 ***



  AUTO ذكر توجه الصاحب الاصبهاني لخدمة صاين خان من بحر الخزر

 حين استرد السلطان غياث الدين زمام التدبير بهذين الشيخين الفريدين العبقريين، تراءي لهما ان ترسل الرسل الي خدمة [الخان] (¬) الذي استولي علي صحراء القفجاق بالسيف البتار، لكي تتم اشادة واعلاء بنيان السلطنة الذي اصابه الخلل بسبب سوء تدبير المدابير بتعاون بناء من جانب اولءك الملوك الفاتحين.
 فعرضوا هذه الفكرة الثاقبة علي الاراء العالية لحضرة السلطنة (¬)، وبعد الثناء والاستحسان وقعت قرعة الاختيار علي واحد من هذين الرجلين الكبيرين الشهيرين. لكن السلطان قال: لما كان الصاحب «مهذب الدين» لم ينفض الي الان عن كاهله غبار السفر، فان علي الناءب «شمس الدين» ان يتصدي لاداء المهمة/، فوضع الناءب راسه علي الارض في الحال، وامتثل امر السلطان.
 فاصدر السلطان امرا لامناء الخزانة، لكي يتركوا يد الناءب «شمس الدين» مطلقة في كل ما يريد. واختار هو بدوره من التحف والطرف والجواهر والنفاءس كل ما راه لاءقا، واتجه نحو الطريق بملازمة «فخر الدين» قاضي «اماسيه»، و «مجد الدين محمد الترجمان». فلما وصل الي الحضرة، وعرض الهدايا   والتقدمات حظيت علي الفور بالقبول، وتم تقسيمها في الحال علي الخواتين والامراء الملكيين. وقد تفضل فبالغ في اكرامهم، فصاروا موضع حسد الناس وغبطتهم، ومنح السلطان جعبة سهام، وقربانا وسيفا، وقباء، وقلنسوة مرصعة ، وامرا ملكيا، وجعله ناءبا من قبله في البلاد، وحرر بذلك كله امرا ملكيا، ووهب الملازمين تشريفة خاصة، وندب «سانقسون قرجي» لرد الزيارة.
 ثم انهم ودعوا الخدمة، وانطلقوا الي بلاد الروم من طريق «شماخي» و «شروان». فزادت سعادة السلطان بوصولهم. ولما كان الصاحب «مهذب الدين» قد انتقل الي جوار الحق تعالي ارسل للناءب «شمس الدين» قبل وصوله الي الحضرة بمنشور الوزارة مضافا الي امارة «قيرشهر»، وهو امر لم يتحقق لاي وزير من وزراء الروم، وتعجل الناءب في ادراك شرف المثول. وتوجه الصاحب في صحبة الرسل [الي خدمة السلطان] (¬)، وكان كلما وصل الي مدينة ومر بها اقام اهلها الافراح، ونصبوا الزينات.
 وقد مثل بين يدي السلطان في قرية «قرايوك» من اعمال «اقشهر» قونية، فعرض القضايا التي كانت قد جرت في الذهاب والاياب الواحدة تلو الاخري، ولدي استماع السلطان لاداء الرسالة/، وحسن القيام، وتيسير المرام [تضاعف ما كان لديه من ثقة في كمال حصافة الصاحب «شمس الدين» وفرط فصاحته ووفرة دهاءه] (¬). واعطاه سيفا ذا غمد ذهبي، وقال: كل من يتجاوز حكمة يشقه بذلك السيف نصفين، ولا شء عليه [ثم ان الصاحب وساءر الزعماء ورجال الدولة والاكابر] (¬) جاءوا في حشد ضخم مع الرسل الي قونية، فردوا من هناك بتكريم وصلات لا حصر لها.



  AUTO ذكر توجه الصاحب شمس الدين والامراء واغراء العساكر لغزو «سيس»

 حين انتشر في كل البلاد خبر اجتماع العساكر للتوجه الي ولاية الكافر، اخذ الخاص والعام يتسابقون في ذلك الامر واجتمعوا بنية الغزاة في «قونية» المحروسة، ولحقوا «باراكلية» بقلب قوي وعزم صادق. وهناك تخففوا من الاثقال. واحاطوا فجاة كالبحر الاخضر بسور طرسوس، ونصبوا المجانيق.
 واخذ الامراء الكبار يشنون الهجمات بجنود جرارة في اطلال الارمن ودمنها، وكل ما كانوا يعثرون عليه اما يحتفظون به لانفسهم او يرسلوه الي البلاد.
 واحرقوا الاشجار والمزارع، ولم يجيزوا الابقاء علي شء باي وجه من الوجوه، واحدثوا بضرب المنجنيق ثغرات واسعة في الايوان والقصر واسوار الدور والقصور في «طرسوس»، ولو انهم ظلوا علي جهادهم يوما واحدا اخر، لكان قد تحقق لهم الظفر.
 لكن الحسد المتاصل لديهم حملهم علي الخذلان، فكانوا يقولون: نستولي نحن علي الولاية، ويكون الاسم للصاحب «شمس الدين» [فاخذوا في ابداء المماطلة والتراخي] (¬)، وفجاة فتحت السماء بالاعزل (¬) والطاب من السحاب، واخذت تمطر ليل نهار حتي تعذر علي الجيش باسره التردد الي الخيام.



 كما وصل الامر من الاعتاب السلطانية الي الصاحب: ان تعال الينا، فما حدث انما كان بسبب المياه التي تجمعت بفعل المطر. قال الصاحب [للامراء] لا يجوز ترك الامر مبتورا/، واري ان تتصالحوا مع هذا الكلب العقور، وتلزموه باداء الخراج، وارسل ليلا الي «تكور» في السر بزعم ان الامراء لا علم لهم بشء، وقال له: كنت داءما ارعي جانبك، وحلت بين السلطان وبين دخول بلادك بضع مرات، وكنت ادافع عنك هذه المرة ايضا. ولكن لان البحر كان ماءجا ورياح السخط عاصفة بسبب انكم ارتكبتم كل رذيلة وسوء خلق وقت انكسار الجيش في «كوسه داغ»، وما تركتم مجالا لعذر، فقد اضطررت لتجريد الحملة، والامر هين عندي لانني لو اردت لاستخلصت [المدينة] في ساعة واحدة.
 اليس من الافضل لتكور ان يتقدم بقدم الاستغفار، ويقرع باب الصلح، ويرسل الاحمال الي الخزانة، لكي اتوسط وازيل غبار الوحشة من البين؟.
 فلما سمع «تكور» هذه الرسالة دبت فيه الروح، واجاب، ثم ارسل رسولا الي الامراء بطلب الامان، وسلم قلعة «براكنارا» مع بضعة قلاع اخري لمماليك السلطان، وسير خراج الماضي والمستقبل مع الهدايا.
 وارتحل الامراء والعساكر، فبلغوا «اراكلية» بالف حيلة [وبعد عناء شديد] وبقيت الامتعة والاحمال في الاوحال. فلما لحقوا بخدمة الاعتاب السلطانية، كانت قد مضت سبعة ايام علي انتقال السلطان الي رياض الاخرة، فانهمكوا في العزاء والبكاء. وبعد ثلاثة ايام جرت المشاورة بينهم.
 ***



  AUTO ذكر جلوس السلطان عز الدين كيكاوس علي سرير السلطنة

 فكر الصاحب «شمس الدين محمد» مع رفاقه الاربعة: «جلال الدين قراطاي»، و «خاص اغز»، و «اسد الدين روزبه» امير الجامدارية، و «فخر الدين بكر بروانه»: اي الامراء الثلاثة يجلسونه علي عرش السلطنة: عز الدين كيكاوس، ام ركن الدين قلج ارسلان، ام علاء الدين كيقباد؟
 فوجدوا عز الدين كيكاوس قد امتاز علي اخويه الاخرين بحسن الطلعة وجمال الابهة وعلو مرتبة السن، فقصروا الكلام، ومدوا الايمان للمبايعة، وحلفوا بالايمان الغلاظ علي متابعة حكمه، وحملوهم من قلعة «برغلو» الي «التونتاش» من اعمال «اقشهر قونية»، ووضعوا كرسيين ملكيين علي يمين العرش ويساره، فجعلوا مكان ركن الدين قلج ارسلان علي اليد اليمني، وعلاء الدين كيقباد علي اليد اليسري. واتخذ الصاحب شمس الدين، وخاص اغز مكانين عن يمين السلطان ويساره، واجلسوه علي عرش القيادة، ونثروا الدينار.
 ثم انهم اتجهوا الي «قونية»، وهناك اجلسوا السلطان مكان اباءه الكرام، واستقر الراي علي ان تكون الوزارة للصاحب «شمس الدين»، والنيابة «لقراطاي» وملك الامراء «لخاص اغز»، والاتابكية «لاسد الدين روزبه»، والحجابة (¬) «لابي بكر العطار». وسطر «شمس الدين محمود الطغراءي» المعروف ببابا منشورا باسم كل منهم، فحصلت له بتلك الكتابة نعمة وفيرة، فنقده «شمس الدين خاص اغز» مبلغا قدره خمسين الف درهم.



 وبعد احكام قواعد الملك والدولة نهضوا جميعا بتسيير احكام الملك، وكانوا يتداركون امور الجمهور بالاتفاق فيما بينهم، ولكن بسبب المصاهرة التي حدثت حين زوج «خاص اغز» كريمته «لمبارز الدين بيرم»، ابن اخت «اسد الدين روزبه» / وما كان بين الخاص وروزبه من اتفاق كلي، فقد كثر رجوع معظم الناس اليهما في جلاءل الامور، ولم يكن هناك من امر يبرمه الصاحب و پروانه ما لم يكونا راضيين عنه.
 فاندلعت نار الحسد في باطن «نصرت» امير العدل، وابي بكر پروانه. ومع ان الصاحب لم يكن يلقي الي ذلك بالا ويشغل اوقاته [بعد الفراغ] من الديوان بمطالعة الكتب ومجالسة العلماء والزهاد، وكان يريد ان يدفع استبدادهما واستقلالهما بالامر علي احسن وجه، والا يجعل عرضهم مضغة لكل شامت وحاسد من اجل تحصيل ما فسد من اغراض، لكن «نصرت» امير العدل بما اشتمل عليه من خبث النفس وفساد الاعتقاد، كان يختلق للصاحب كل لحظة حديثا مزعجا وخبثا مهيجا من قبل «خاص اغز» و «روزبه»، ويشفع ذلك كله [بالايمان الكاذبة] (¬) ويبلغه في نفس اليوم الي مسامع الصاحب.
 الي ان وصل الامر بالصاحب وما له من طبع الوف بمرور الايام فاظهر نفورا من (¬) خاءفا متوهما، وهو ما رضي ان يعيش في تلك البلاد الا سالما امنا، ومن ثم عزم علي المسير للعمل في خدمة السلطان «ركن الدين قلج ارسلان»    الذي كان قد فوض في عهد ابيه في التوجه الي حضرة [الخان الاعظم القبجاق] (¬) فاعد عدة السفر.
 وذات يوم تسلل «نصرت» امير العدل مع پروانه الي بيت الصاحب، وقالا: قد اتضح للقاطنين في ربوع البلاد كالنهار الساطع المبين ان السلطان «غياث الدين» قد فوض في اوقات حياته وسكرات مماته وصاية الاولاد وكفاية الرعايا والبلاد لراي الصاحب الثاقب، ولما كان الصاحب قد ازمع علي الرحيل الان/ فانه انما يعطل بذلك مسند الوزارة الذي هو بمحياة الراءع كالسماء الرابعة التي تتيح للشمس ان تتجلي وتظهر فتبقي بذلك مصالح الخلق مهملة، وتحل النكبة بالملك والدولة، فيظهر بذلك اختلاف الكلمة وافتراق الجماعة ويكون ذلك بسبب اهمال الصاحب. فان كان الذي يحمله علي ذلك تفرد «الخاص اغز» و «روزبه» فان من اليسير علينا دفع ذلك ان تلقينا اذنا من حضرة الوزارة.
 فرضي الصاحب بعزل الخاص وروزبه واعتقالهما، ووكل ذلك التنكيل لپروانه وامير العدل. فقالا: ينبغي الا يعدل عن ما نراه صوابا، اذ لابد لنا ان ندعوهما الي قصر الصاحب للعيادة، ونقيدهما في الخلوة، ونبعث بهما الي حيث يامر الصاحب. فرضي الصاحب بذلك كله.
 ...



  AUTO ذكر احتيال پروانه وامير العدل واغتيال الخاص اغز وروزبه في قصر الصاحب

 حين انصرف «ابو بكر پروانه» وامير العدل من عند الصاحب، شرعا في دعوة قادة السفلة في «اقشهر» و «ابكرم»  وكانوا علي الدوام يزحفون هاربين في شقوق ما للحداءق من اسوار، خشية قادة الشرطة بالمدينتين، فامناهم بالقسم المغلظ، بل وعداهم بالاقطاعات والتشريفات، واخذاهم فاخفياهم بالليل في غرف الخدم التي كانت تحيط بساحة قصر الصاحب، بطريقة لم يطلع عليها مخلوق، وجري الاتفاق علي انه متي جاء الاميران لخدمة الصاحب، وتحققت الخلوة، نطق «نصرت» بكلمة «قوزي» (¬)، فيثب السفلة الانجاس خارجين من المكامن، ويقضون علي الاميرين.
 فلما اكتمل ذلك التدليس والتلبيس، كان الصاحب قد تمارض قبل ذلك ببضعة ايام، واستلقي علي الفراش، وذات يوم في الصباح الباكر ذهب «نصرت» الي خدمة «الخاص اغز» /، وقال له: منذ بضعة ايام والوزير ملازم للفراش، ويشتد به المرض كل يوم، وقد اهتم الاكابر بالسءال عنه وعيادته، فلو انك تفضلت بتكبد شء من المشقة في الذهاب اليه اليوم، فلعله ان كان عنده امر او وصية فيعرضها (¬) عليك، وهو مالا يخلو من فاءدة.
 قال «الخاص اغز»: رايت الليلة احلاما ساءتني، فانا بسببها متوتر مضطرب، كما ان حساب الرزق علي اساس التنجيم والاحلام امر مذموم. ولكن لنرجء   العيادة الي الغد، ولنرفع اليوم كءوس الشراب [برغم دورة الفلك الجاءر] (¬) فدفع «نصرت» كل تعلة، وحمله علي ان يرسل الي «اسد الدين روزبه» فيستدعيه اليه، وانطلق كلاهما بالحواشي والحشم.
 فلما اقتربا استبق «نصرت» زاعما انه سيعلن عن [مقدمهما] (¬) ودخل الحجرات، وزاد السفاكين ترغيبا، وشجعهم، ثم عاد ووقف علي الباب مرحبا.
 وبخداعه لم يسمح لكل واحد منهما الا ان يحمل معه جرموقا (¬) عند دخولهما علي الصاحب.
 فلما دخل الاميران كلاهما، احكم نصرت اغلاق الباب، وانطلق امامهما الي خدمة الصاحب في الحمام، فلما دخلا شرعا بعد السلام والتحية في السءال وابداء التعاطف، وهنا نطق «نصرت»  وفقا للاتفاق المسبق بكلمة «قوزي»، فوثبوا جميعا من المكامن والمخابء الي الباب، ووقفوا امام. الصاحب بالحربة والسيف البتار، واخذوا في ضرب «الخاص اغز» وامير الجامدار. وكان اغز يصيح: يا مولاي الصاحب، هذا الصنيع ليس من باب الوفاء والمروءة، ولا ينتظر صدوره منكم، وكان كلما صاح تلقي المزيد من الضربات.
 فلما اراقوا دم هذين الكبيرين اللبيبين/ فصلوا الراس عن الجسد، وعلقوهما من فوق الجوسق الخشبي الذي كان قد تم تركيبه للزينة علي بوابة «السلطان»، فلما راي المتعلقون بهما والحشم ذلك، فروا، وتسللوا الي الاركان الخربة، وانطفا كل ما كان لاغز وروزبه من صولة وصلابة وسهم   حسم (¬) في اقل من ساعة واحدة، وامحت كلمة وجودهم من صحاءف الزمان، (بيت)
 فكانت لوعة ثم استقرت ... كذاك لكل ساءلة قرار

 كان «شمس الدين الخاص اغز» غلاما رومي الاصل، غير انه كان ذا فضل وافر وعبارة باهرة وخط كسمط الجواهر، ان فاض عطاءه ما كان يقيم للسحاب وزنا، بل كان يعد حاتم [الطاءي] بخيلا. قد انشا رسالة في مناظرة الصبح والخمر، ويمكن الاستدلال علي فضله بتلك [الرسالة] والفصل.
 اما روزبه، فمع انه لم يكن متادبا، الا انه كان فريدا في كفاءته وخبرته وعفته وديانته.
 اجل؛ ثم ان «نصرت» اطلق السفلة والاوباش علي دورهم، واسلمها لريح الغارة؛ وركب الصاحب، واجلس السلطان، وطاف حول الخندق بالمظلة والراية، ونزل الديوان، وارسل الناس في طلب اقارب القتيلين ومن يتعلقون بهما، فحبس بعضهم ثم قتل، بينما امر الصاحب باطلاق بعضهم. وعند صلاة العشاء لم يبق في دورهم وديارهم ديار.
 ...



  AUTO ذكر استدعاء الصاحب «لشرف الدين محمود الارزنجاني»، وسبب تبدل العداء بالصداقة

 حين وقف «الصاحب شمس الدين» من تلك المكيدة بمقتضي النصيحة القاءلة: «اللبيب من/ وعظ بغيره»  علي خبث عقيدة «ابي بكر پروانه» و «نصرت المجنون»، ولان الصاحب لم تكن له صلة قرابة باحد لا بزوجة او ابن او قريب، فقد جعله ذلك كله يشعر بخوف داءم من غدرهما ومكرهما في «قونية».
 وذات يوم اسر بالامر «لشمس الدين بابا الطغراءي»، واخذ يبحث معه عن وسيلة ينير بها بمصقل تجربته مراة فكره التي اصابها الصدا. اجاب «الطغراءي»: فليامر الصاحب الاعظم ان شاء بارسال امر من جناب الوزارة لاستدعاء «شرف الدين محمود»  قاءدة قوة ارزنجان كما يستصدر باسمه منشورا بتولي منصب ملك امراء الروم، ويبعث بذلك كله اليه. وحين يتم حضوره الي الاعتاب، وتتوالي انواع الاصطناع من حضرة الوزير، يتعين عند ذاك الشكوي من «پروانه» وامير العدل، احيانا بالتعريض واحيانا اخري بالكناية، ويترقب الصاحب ماذا يكون جوابه في هذا الصدد، فان وقع الجواب مطابقا لمصلحة مماليك الصاحب وارادتهم، فيجوز عندءذ مصارحته بالامر، وبهذه الوسيلة يمكن العثور علي مخرج ومخلص عن طريقه.
 فبدا هذا الراي موافقا للصاحب، وفي الحال كتب امرا متضمنا الالطاف متجاوزا الاوصاف، وارسله اليه خفية علي يد «سابق اولاقجي». وما ان طالع [شرف الدين] رسالة الصاحب حتي التمعت اسارير مسرته، وولي وجهه بجمع   كبير وجند كثيرين صوب خدمة العاهل.
 وحين سمع الصاحب وساءر الاركان خبر قدومه، راوا من الواجب المبادرة باستقباله، وجعله الصاحب باصناف الالطاف سغبا (¬) لاحسانه ومملوكا مذعانا له.
 فلما مضت مدة علي هذا الحال، جري علي لسان الصاحب ذات يوم في اثناء التنزة قوله: ان من راينا/ ان يتحرك موكب السلطنة الي «سيواس»، و پروانه وامير العدل لا يرضيان بذلك، ولا يريدان مفارقة مدينتهما ومواطنيهما [ومعظمهم اقاربهم واتباعهم] (¬). وذلك امر يستوجب انفعال الخاطر انفعالا تاما بمءامرتهما التي اهلكا بها الاميرين. فلم تعد لي ثقة بافعال هذه الجماعة واقوالها وباطنها، وعالم السر والعلانية شاهد علي ان رضاءي لم يكن مقرونا باراقة دم (¬) هذين الشهيدين، لانني كنت قد وقعت بينهم «كالشعرة البيضاء في اللمة السوداء» (¬)، وظللت محروما من اسعاد المجير وانجاد المشير، ولقد غلت مراجل فتنهم واحنهم، وما تابعت مرادهم، الالفرط الاضطرار، واستسلمت لسوء الذكر في الدارين، وحرمت من مصاحبة الامراء الذين كانوا قد نشاوا ونموا منذ عهد الطفولة في حجر تربيتنا، وكانوا يرون الدنيا بعيوننا نحن، وما ذلك الا بسبب خبث هذين المشءومين ووشايتهما.
 وفي اثناء الكلام جرت قطرات العبرات علي وجنتيه الكريمتين، فاخذت   الامير «شرف الدين» رقة لسلامة نفس الصاحب وصدق نفسه، واجاب قاءلا:
 اذا كان الصاحب الاعظم قد حزم امره علي ان ينطلق موكب السلطنة الي «قيصرية» و «سيواس» فمن ذا الذي يجرء علي ان يضع يد الرد علي صدر مراد مماليك حضرته. ولءن كان مولاي قد ظل متوقفا في المسير الي الان، فما ذلك الا بسبب غيبتي. اما بعد ان امسكت يد الاعتصام مني بالعروة الوثقي لسرج الصاحب الاعظم المبارك، وتشبثت بها، فان كل ما يامر به ويراه يشمر هذا المملوك عن ساعد الجد لتنفيذه وتحقيقه بالقلب والروح.
 وحين سمع الصاحب هذه الكلمات من «شرف الدين» سكن قلبه الجامح وهدا/ ثم اعلن امرا بالطغراء (¬) بتلك القضية، وزاد تمكنه. وقال: لا شك ان الشمس (¬) حين تصل الي الشرف يظهر وبال الخصم منقلبا.
 وذات يوم حين تصادف ان خلا الثلاثة ببعض تشاوروا في كيفية البدء في ابادة هذين الشريرين الخبيثين. قال «شرف الدين»: لن يتحقق ذلك ما دام كلاهما موجودا في هذه المدينة. قال الصاحب: ان كل همتنا منصرفة وفقا لقرار السلطان «غياث الدين»  الي تسيير الملك «ركن الدين» الي خدمة [الخان الاعظم] (¬)، ولقد كنا قبل هذا قد تصدينا لتلك المهمة فلنجعل «نصرت» امير العدل ملازما له في خدمة ركابه، ومتي وقعت الفرقة بينهما علي هذه الصورة، فربما يلوح وجه ما نسعي اليه. فقال الاثنان: نعم الراي.
 وفي اليوم التالي حضروا الي الديوان، فساق الصاحب الكلام الي ان قال:



 يتعين ايفاد الملك «ركن الدين» باسرع ما يمكن، حتي لا تتلف المهمات التي جري اعدادها منذ مدة طويلة. وكل من يقع اختياركم عليه من بين الحاضرين يسير في خدمته. قال: كل من يشير اليه الصاحب ينهض بهذه المهمة. قال الطغراءي: [لا احد يليق بملابسة هذه المهمة الدقيقة افضل من امير العدل] (¬). قال پروانه: ليس هناك من يفضله، ومن ثم الزم امير العدل والتزم.
 وبعد بضعة ايام انطلق في خدمة الملك ركن الدين نافذ الامر نحو «سيواس». فلما اصبح وصولهم الي «سيواس» امرا معلوما، سلك الصاحب «وشرف الدين» و «الطغراءي»  اثناء التنزه في خدمة السلطان في احد الايام طريق «اقسرا». وارسلوا رسولا الي «قراطاي» لكي يءمن البيوتات والخزاءن، ثم يحملها ويلحق بحضرة السلطنة بسرعة. فلما راي «پروانه» هذا الامر اصابه الذهول وصرخ قاءلا:/ لماذا تغادرون فجاة علي هذا النحو دون سبب واضح، ودون مشورة؟ وغلبته الاوهام بحكم المثل القاءل «الخاءن خاءف» [وتصور ان يكيدوا له كيدا في الطريق ويتامرون عليه] (¬)، فطلب الاذن بالعودة، واعد عدة السفر لكي يعود ادراجه.
 فلما جاء الي المدينة دعي اليه «الاخيان» (¬) والشباب، واستغاث بهم،   فاجابوا قاءلين: ان الصاحب حاكم الملك وكافل مصالح السلطان «عز الدين» بوصية السلطان «غياث الدين». والسلطان وهو مالك الملك في يده. ولن نستطيع ان نعلن العصيان للسلطان ونظهر كفران النعمة (¬) بسبب ما اثير بينكما من غبار. وفي تلك الاثناء ارسل «شمس الدين يوتاش» لقيادة قوة «قونية»، فخف «الاخيان» والاعيان جميعا لاستقباله.
 فلما عاين «پروانه» كساد سوقه، حاول ان يحمل ابنه علي التوجه الي «سيس»، فلم يسمع كلامه، واعرض عنه كل ذويه. فاخذ هو وابنه يبحثان نادمين سادمين عن ملجا في المزارع، لان «يوتاش» كان قد سد كل الطرق، واقام عليها الحراس.
 وحين وصل الصاحب الي «سيواس» امر بان ينال امير العدل جزاء خبثه ومكاءده فهو الذي فكر في اهلاك الاميرين الشهيدين، وارسله مخذولا مكبلا الي قلعة «هاويك»، ثم اوفد من قبله احد كفاة الديوان وكان موصوفا بالصرامة لتدارك امر «پروانه» وابنه في قونية. فلما بلغها من ناحية «برزك» امسك لكفاءته بپروانه وابنه، وارسله الي قلعة «دارنده». بينما حمل ابنه الي «كاخته». فانطفات بهذه الوسيلة جمرات الفتن من عراض البلاد، وقضيت المهمات وفق مقتضي خواطر [انصار الصاحب] /، واتفق الصاحب و «شرف الدين» سويا كالماء والراح، وصرف الملك «ركن الدين» الي خدمة [الخان الاعظم] (¬) وفق العادة والسنة الملكية. وجعل في خدمته القاضي «كمال الدين الختني» و «عز الدين محمد شاه»  وكان في ذلك الوقت مشرف الممالك و «بهاء الدين يوسف بن نوح الارزنجاني».
 غير ان المحبة والمصافاة بين الصاحب «وشرف الدين» قد انتهت الي عداء ومجافاة، وتبدل الانس بالوحشة.



  AUTO ذكر التوتر الذي وقع بين الصاحب الاصفهاني وشرف الدين الارزنجاني

 كان السبب في ذلك ان المتعاقلين (¬) من اهل الفضول تكلموا رغبة في ترويج سوقهم عن تزويج الصاحب بوالدة السلطان. وسارعوا في التو واللحظة بنقل الامر من مجرد الفكر الي حيز العمل، فتمت مراسم النكاح ونثر السكر دون ان يكون «لشرف الدين» ادني علم بذلك. فانف «شرف الدين» وبقية امراء الروم من هذا الامر، ولمعت اثار تلك الانفة علي جباه الحمية عندهم. وفتل «شرف الدين» اسباب العتاب مع الصاحب في ذلك الباب وعد المءاخذة عن ذلك امرا لازما. ولم يشا ان يقبل ايا من الاعذار التي كان يبديها الصاحب.
 الي ان تناهي الي سمع الصاحب ذات يوم ان «شرف الدين» قد غضب علي حفيد ملك «اخلاط»  وكان والحالة هذه منخرطا في زمرة امراءه وانه اجري عليه حكم الاعدام. فبدا الانفعال علي الصاحب بذلك المقال، ووجه لشرف الدين توبيخا كاملا علي انه بادر بهدم وجود انسان، وما هو الا بنيان الله، سيما وانه ابن ملك من الملوك «وانه انما اصبح خادما لك بسبب ما جري عليه من جور دورة الفلك. وان الرضا بذلك انما يبعد عن الديانة والمروءة».
 فتوجس «شرف الدين» خيفة من ذلك. وذات يوم بينما هو في اثناء التنزة سلك بدوره طريق «ارزنجان»، وحرصا من الصاحب علي الا يتفاقم العداء اوفد «تاج الدين سيمجوري» مع «نظام الدين استاد الدار» الي «شرف الدين». فلما لحقا به اجاب «شرف الدين»  لفرط تنمره باجابات يعدها ذوو العقول من   باب خرافات ارباب السفاهة والحماقة (¬). مجمل القول انه تم الاتفاق معه في حضور «نجم الدين» قاضي «سيواس» وغيرهم من الاكابر علي ان يتلقي ثلاثماءة الف درهم من اموال الخاص اضافة الي قيادته لجند «ارزنجان» و «نكيسار» (¬).
 وذلك لكي يقيم علي حدود البلاد ويراقب الصادرات والواردات. وتعاهدوا جميعا علي ذلك كله، وحطموا قارورة الخلاف. ثم ولوا وجوههم شطر اعتاب السلطان. لكنهم ما ان رجعوا حتي كان «شرف الدين» قد سلك طريق العصيان والتمرد، وحشد الجند، وجاء الي «نكيسار».
 فلما علم الصاحب بنقضه [للعهد] ارسل «شمس الدين يوتاش» بجيش كبير لمحاربته، فالحق به الهزيمة في «خروقي» من اعمال نكيسار، ففر الي قلعة «كماخ»، وتحصن بها فارسل الصاحب كل قادة الجند لمحاصرته. وتمكنوا بالمكر والخداع من ان يجعلوا اهل القلعة يتوجسون خيفة منه. فلما اصبح معلوما «لشرف الدين» ما كان من اتفاق كلمة الامة، ارسل رسالة الي الامراء الذين جاءوا في طلبه، وطلب الامان، ووسطهم لكي يلتمسوا الامان لحياته من الصاحب، الذي كتبوا اليه كتابا بهذا المعني. فاصدر الصاحب صحيفة المتلمس جوابا لذلك الملتمس، فغره ذلك، ونزل من القلعة وسار مع الامراء.
 فلما / وصلوا الي «چپنوق» لحق بهم رسول مسرع من قبل الصاحب، وطلب منهم ان «يفصلوا راس شرف الدين عن جسده، ثم يرسلوا بها الينا».
 فسلمه الامراء الي الرسول فقتله وابلغه درجة الشهادة، وفصل راسه عن جسده، ووضعه في كيس، وعلقه في مسمار بمنزل كان قد نزل به بقرية «چپنوق».



 وبعد مدة تصادف ان قتل الصاحب فبلغ درجة الشهادة في «قونية»، فارسلت راسه الي «سيواس»، فعلق بنفس المسمار بذلك البيت.
 اجل؛ ولما فرغ بال الصاحب من تشويش «شرف الدين» ارسل امرا بان يتم خنق «پروانه» في قلعة «دارنده» وابنه في «كاخته» بوتر القوس. فاصبح الصاحب منذ ذلك الحين مرفه البال كلية من الخصوم.
 ***



  AUTO ذكر استقلال الصاحب شمس الدين في مسند الجلال

 حين التقت مواكب هيبة الصاحب في مدارج التوفيق بالسعادات السماوية، وامسك بالبلاد بكف ضبطه وتدبيره، عمد الي تقسيم اوقاته وتوزيعها، وترتيب لذاته الجسمانية والروحانية.
 كان اذا حل الثلث الاخير من الليل جلس علي مسند الوزارة (¬)، ثم يبدا الحفاظ في القراءة بالتناوب فيتمون جزءا من الاجزاء الثلاثين بالحان تنعش الارواح واصوات تزيل الغم والحزن. فاذا ما اذن المءذن: قد قامت الصلاة، اداها الاصاغر والاكابر في القصر جماعة. فاذا ما اداها حق اداءها علي سبيل الوجوب كان قابض الديوان ياتي اليه بالمنشورات والاوامر التي كانت قد كتبت بالامس، فيطالعها ويصلحها ثم يوقعها. ثم ياذن للامراء بالدخول للسلام.
 ويضع من ثم القلنسوة علي راسه، ويلبس احيانا عباءة صوفية مخيطة الذهب قد بثت علي ارجاءها حبات من نفاءس الاثواب العتابية والقطنية والنسيج، فيتلفع بها (¬) ثم يركب/ ويشرع في التنزه، ومتي عاد مد الخوان السلطاني، ثم اقيم ديوان علي افضل ما يكون من الابهة والجلال. فيجلس المترجمون والمنشءون عن اليسار واليمين، كل علي قدر مرتبته، ويتكء الصاحب وحده في ركن من اركان العرش، ويجلس «قراطاي» و «شمس الدين بابا» علي ركبتيهما من بعيد في خدمته، ويقف امير السيف الذهبي علي الصفة وقد علق   سيفه في حماءله، فيفصلون في دعاوي [المظلومين] (¬).
 وحين يهم الصاحب بمغادرة الديوان الي مقر اقامته يمد الخوان السلطاني، ثم ينتشرون بعد رفعه. وينال الصاحب قسطا من الراحة ثم يعود متبخترا الي الصفة، فيطلب مولانا «تاج الدين التبريزي»، ويبحثان سويا في انواع العلوم، ويءدون صلاة الظهر في جماعة، ثم يدخل «ولي الدين الخطاط التبريزي»، فياخذون في تجويد الخط حتي صلاة العصر.
 وبعد صلاة العصر كان يمضي الي الميدان، حيث يتنزه حتي تصفر الشمس، ثم يعود الي بيته. وبعد ان يصلي العشاء ينعقد المحفل، وينشغلون حتي منتصف الليل بسماع قصاءد الفضلاء الذين اتوا للانتجاع من مختلف البقاع بالفارسية، والعربية، والخطب، والرساءل. ويجري البحث في انواع العلوم سيما التواريخ.
 عاش علي هذه الوتيرة سنتين وفجاة فرقت عين الايام اللامة سلك تلك الراحة وبددتها.
 وجاء الخبر بان رجلا يدعي «تركي احمد» قد خرج في ناحية «الاوج»، وانه ينتسب الي السلطان «علاء الدين» ويزعم انه ابنه، فدفع الصاحب بالمجندة وقادة الجند لدفع ذلك الخارجي، فلما التحم الجيشان، وتحقق لدي الامراء ما يتمتع به الخارجي من قوة وشوكة، عمدوا الي ايقاف القتال تعللا ومماطلة، وارسلوا رسولا مسرعا الي الصاحب طالبين المدد، فارسل الصاحب المفاردة والمرتزقة في صحبة «خطير الدين» امير العدل. وكان قد سبق للصاحب ان رفع   الخزاءن والاموال للبلاط الخاني في صحبة «ابي بكر الجويني» امير العارض (¬)، فخلا بذلك قصره وفقا للحكم السماوي من الحماة والحراس.
 وفي هذا الوقت نفسه وصل الخبر بان الملك «ركن الدين» قد عاد من خدمة [الخان الاعظم]، وانه منحه السلطنة. وان الامراء الملازمين لموكبه قد خامرتهم فكرة التامر علي الصاحب، وان احكاما صدرت بالنفاذ في هذا الصدد.
 وان «صارم الدين الپسارو» [الخازن] و «فخر الدين سيواستوس» [غلام والدة السلطان غياث الدين] (¬) سيلحقان بهم ومعهما مرسوم بالقبض علي الصاحب.
 وارسل جلال الدين قراطاي وابن الطوسي الي الصاحب: حتي ولو وصل مثل هذا الحكم فاننا نعد سيدنا الصاحب حاكما وقدوة لنا. الا انه ينبغي عليه ان يتفضل من الان فصاعدا بترك التبوش (¬)، وياتي الي الديوان بغلام او غلامين احدهما «دواتدار» (¬) والاخر «سرموزه دار» (¬).
 ففر الاطمءنان من قلب الصاحب وزايله الهدوء بسبب تلك الرسالة، وايقن في قرارة نفسه ان الحساد والاضداد يسعون للقبض عليه واهلاكه. فلبس تشريفة «صاين خان»، ونصب بضعة غلمان كان يمتلكهم علي الباب والسور. وارسل   «قراطاي» «تاج الدين سيمجوري»  وكان من ثقاة النواب عنده خفية الي الصاحب بان يلقي بنفسه بكل طريقة ممكنة الي احدي المزارع، ومن هناك يلحق بجيشه الذي كان قد ارسل به الي «الاوج».
 / فتصور الصاحب تلك النصيحة مشوبة بالغرض والحيلة، ولم يبرح البيت.
 وفي اليوم التالي امر و «ولد الطوسي» اخوان (¬) «قونية» بان يقتحموا بيت الصاحب ومعهم السلاح وكتيبة من المفاردة وغلمان الحرس السلطاني، وان يلازموا الصاحب ويحضروه برسم التوكيل.
 فلما وصل الرسل من قبل الخان الاعظم، واتوا بالاوامر الخاصة بقيد الصاحب وقتله، استدعي الصاحب للذهاب الي قصر السلطنة [ليسمع حكم الخان] (¬) فابي، وانتهي به الامر الي الركوب مضطرا. فلما وصل الي باب القصر امر بفتح سلسلة كانت مغلقة لتعترض الداخلين بخيولهم، فرفضوا فحني ظهره ومر. فلما وصل الي الدهليز الزمه «سيف الدين قيبه» [امير العدل في تلك الايام] بدخول البيت الذي كان علي الناحية اليسري، ولما دخل ارسل «ولد الطوسي» الكتاب والحساب الي قصره، لنقل كل ما كان له الي قصر السلطنة.
 وفي تلك الليلة نفسها اعدموا الصاحب في القلعة بدار المخازن. وكان قد سال امير دار العدل في الطريق: الي اين نحن ذاهبون؟ اجاب: الي حيث ارسل الصاحب الاخرين، وحيث سيرسلنا نحن مستقبلا. فوضع الصاحب قلبه علي   الموت وقدمه في الطريق، وخلا في تلك الدار للتبتل والانقطاع، واخذ يستدرك ما فات من العبادات والدعوات، وهيهات (¬)، وانشا الابيات التالية في تلك الايام: (شعر)
  حين عبرت الشمس من احد نصفي برج السرطان، ... نظرت بكليتها نحو المريخ فوجدته في التربيع
  ارسل الثور متاعه الي الاسد (¬) ... ثم ارتحل نحو زحل رغبة في الانتقام
 / صار المريخ مطوقا بحلقة في العقرب. ... فتسامر القمر بما حدث مع الافلاك
  والقي المشتري بنظرة قاسية علي الزهرة، ... فمرت علي النار المحرقة كالسهم.
  زايل التفاءل عقلي من تلك الرءية المضطربة، ... واثر الادبار في راسي بتلك الحركة المنعكسة
  لم يجل ابدا بخاطري ان يكون ... بوسع سيارات الفلك ان تخاطر علي هذا النحو
  لكن حين حم القضاء انتكست السعادة، ... وهو امر لا يمكن دفعه بسيف او بدرع    كل سهم انطلق من قبضة القدر، ... كيف يتسني بالتدبير منه الحذر
  انظر عدل الفلك وانصافه، اي فتن اثار ظلما ... واي شر في اقل مدة صنع.
  اسلم متاعي للغارة، واحال قلبي ... علي كبدي ليسد رمقه من القوت.
  اسال عروق الياقوت تفننا من عيني، ... وجعل وجنتي كاسين من الذهب
  هذان خلخالان بقدمي هما نتاج لسعيه ... وما تبقي من البدن احكمه باثقل قيد
  تنبه ايها القلب الحاءر، ما بكاءك من الفلك؟ ... والي متي تطعن علي هذه الشمس وهذا القمر؟
  ما كانت الا غفلتك انت، والسيءات الكثيرة ... / التي حين جاوزت الحد اثر فيك الذنب،
  وما يصنع الفلك؟ ومن النجم؟ وما الشمس؟ ... انما كان امر الله، احاله للقدر.
  حين اخرج الفلك من اذي البلاء صنفا اخر، ... صوب علي اهل الفضل ماءة سهم من العناء.



 ثم انهم سمحوا لاقارب المقتولين (¬) بان يعذبوه ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع فصلوا راسه الذي كان مستودع اللطاءف السبحانية (¬)  فاتصلت روحه الطاهرة بسكان القدس.
 فلما حمل الرسل راسه الي السلطان «ركن الدين» في «سيواس» حل الخراب والخسران بامراء الروم القدماء «كطرنطاي» و «سراج الدين ابن بجه»، و «تركري» و «شجاع الدين ابن القزويني» و «بيجار»، الذين كانوا قد اجابوا دعوة الصاحب.
 وبعث القاضي جمال الدين الختني (¬) برسالة الي «قونية» عند السلطان «عز الدين» مضمونها ان الخان قد تفضل علينا بسلطنة البلاد، وانه ارسل في ذلك الباب امرا امبراطوريا ناطقا، كما سير معنا الفي فارس مغولي لتاديب المعارضين، فان انقدتم للحكم وعددتم «ركن الدين» سلطانا، فعليكم بمقابلة [رسولنا]. فلما بلغ القاضي «جمال الدين» «قونية»، وكان رجلا اهلا للمهمة سهل الامر، فسمعوا الامر الخاني الذي اتي به معه، وقرروا له قضاء قونية، وعينوا ناءبا له، واصبح ملكه نافذا في الممالك كلها.



 واجمعوا علي ان يكون الاخوة الثلاثة سلاطين، والا يقدم «ركن الدين» / الاصغر علي «عز الدين»، وان تكون السكة وكذلك الخطبة باسم الثلاثة جمعيا.
 وحين رجع القاضي جمال الدين [من خدمة السلطان عز الدين] (¬) وقال ان «قراطاي» وساءر الامراء لا يعترفون بركن الدين سلطانا، وان رايهم قد اجتمع علي ان يكون الاخوة الثلاثة سلاطين ويجلسون علي عرش واحد، وان يردوا المغول الذين اتوا بهم، وافق امراء «ركن الدين» علي تسريح المغول، وردوا قواتهم ردا جميلا، ثم عزموا علي التوجه الي «قيصرية». ولانهم كانوا قد سءموا تحكمات «بهاء الدين الارزنجاني» فقد بادروا الي عزله، ووضعوا [دواة] (¬) الوزارة لدي «نظام الدين خورشيد»، واعطوا «امارة الامراء» (¬) «لولد بجه»، و «ملطية» «لطرمطاي» و «سيواس» «لتركري».
 ثم انهم جاءوا بحشد كبير الي «قيصرية»، وارسلوا امرا بعزل «القاضي عز الدين الرازي»  الذي اصبح فيما بعد «الاصبهاني الوزير»، فامتثل الامير «جلال الدين» ذلك الامر، وبعث به الي بيته.
 فلما لحق السلطان «ركن الدين» باقسرا، رجع الامراء عما كانوا قد اتفقوا عليه مع «القاضي الختني»، ولم يرضخوا لان تكون السلطنة شركة، وتحركوا من «قونية» في خدمة ركاب السلطنة. فلما وصلوا الي «كاروانسراي سلطان» كان قد تحصل لهم عشرة الاف رجل، ونما ذلك الي علم امراء ركن الدين،   فانطلقوا بسبب النخوة والغرور، حتي بلغوا «خان السلطان قلج ارسلان» (¬).
 [وكانوا يستحقرون السلطان عز الدين وجنده وامراءه] (¬).
 وفي صباح ذات يوم ركب جند السلطانين، وغرقوا حتي اذانهم في السلاح، كان امير المقدمة من هذا الجانب «ارسلان دغمش» بينما كان امير الجاندارية «نور الدين يعقوب»، ومن جانب ركن/ الدين «طرنطاي» و «تركري». فلما اقترب الجيشان، اصطفوا صفوفا [متقابلة] (¬)، وشرعوا ينتظرون ان يتردد الرسل بين الاخوين، ويقرران الصلح.
 وفجاة شن بضعة جنود من عساكر «طرمطاي» هجوما، فدفعتهم العساكر العز دينية، فلما راهم بقية جند «طرمطاي» ولوا الادبار، وبقي «طرمطاي» وحيدا، فلا جرم ان القي القبض عليه. وحمل «تركري»  وكان في المسيرة فقبض عليه هو الاخر. فصعد السلطان «ركن الدين» بالمظلة والراية علي مرتفع. وما ان وقع نظر «ارسلان دغمش » عليه حتي انطلق بحصانه صوب ذلك المرتفع، فالتقي بالقاضي الختني، فامر بقتله وابلاغه درجة الشهادة، ثم مضي. وحين وصل الي خدمة السلطان، نزل وقبل الارض، وبحكم انه كان امير الاصطبل امسك بعنان السلطان وسار به بين الجند الي السلطان «عز الدين».
 فقام السلطان و «قراطاي» وساءر الامراء باستقباله، فلما التقيا احتضنه السلطان وبكي بكاء حارا لفرط رقته، وامسك بيده وانطلق باخيه وهما يتحدثان الي الخيمة الملكية، واحضر الخوان، وضربوا عن الماضي صفحا، ولم يقتلوا   احدا من الجند، وانما كانوا يجردونهم من السلاح والعتاد. وقبضوا علي الامراء المجرمين في «كاروانسراي سلطان»، وفي اليوم التالي توجهوا الي «قونية».
 ***



  AUTO ذكر الامير جلال الدين قراطاي وايام نفاذ حكمه

 رغم ان الامير «جلال الدين قراطاي» كان غلاما من اصل رومي، لكنه كان متصفا بكراءم الاوصاف: سيدا وحصورا (¬)، وكان مع قيام الليل/ وصيام الدهر يمتنع عن اكل اللحوم والتلذذ بالمنكوح والمطعوم. كان ذا حلم تام كدين الاسلام، وشفقة عامة تشمل الخاص والعام.
 حين رجع من حرب «اقسرا»، وكان مسند الوزارة عاطلا من جلال وزير عالم عامل، كلف والزم بالوزارة الامام المعظم «نجم الدين النخجواني» فالتزم بالوفاء بما طلب منه، لكن بشرط الا يزيد راتب «الجامكية» (¬) المخصص له من بيت المال عن درهمين في اليوم الواحد، وان يقاس عليه في سداد رواتب «الجامكية» للامراء وساءر الاركان. ولان [رجال الروم] (¬) لم يعد بوسعهم مقاومة الخصوم، [فلا يصح ان تتعرض اموال بيت مال المسلمين للتلف والسرف بغير استحقاق، ولتوضع الاموال لتهيءة اسباب استرضاء جيش المغول الذي انيط به استبقاء الملك والدولة] (¬).
 فشعر الامراء بغصة لهذا القول الذي كان له تاثير كضرب السهام. فشمر الامير «جلال الدين» عن ساعد الجد (¬) وارضاه باربعين الف درهم وكان   يمثل «جامكية» اعف الوزراء وهو «مهذب الدين»، وان يكتفي ساءر الامراء كل علي حدة بنصف ذلك المبلغ. فحضر الامام «نجم الدين» الي الديوان، وشرع في تمشية امور الوزارة. وابتعث بموافقة الامير جلال الدين «يوتاش بكلربكي» (¬) و «ارسلان دغمش» لدفع المعارض الذي كان قد خرج بطرف «الاوج».

 فلما وصلوا الي الاوج، واوقعوا ب «ايوز ملك الخارجي» ما يستحقه من عقاب، ثم عادوا وصل جماعة من الرسل قادمين من خدمة «صاين خان» لتقصي الحقاءق حول الصاحب شمس الدين [الاصفهاني] والاعتراض علي قتله.
 ونظرا لما كان يتمتع به «شمس الدين الطغراءي» من بلاغة في البيان وعذوبة في القول، تم اختياره للتوجه لخدمة «صاين خان» مع اموال وافرة لدفع الاعتراضات وجواب التساءلات.
 وحين باشر القاضي «نجم الدين» / الوزارة فترة من الوقت وراي ان الامور لا تسير علي النحو الواجب، ترك الوزارة، وانطلق صوب «حلب»، وصمم «الصاحب الطغراءي» علي الارتحال، وعمد الامير «رشيد الدين الجويني» و «شجاع الدين رءيس البحر» و «نجيب الدين المستوفي» و «خطير الدين السجاسي»  وكانوا اتباع الصاحب الاصفهاني فدفعوا «ببهاء الدين الارزنجاني» و «صارم الدين الپسارو»  وكانا قد باشرا قتل الصاحب الي بلاط المغول   مقيدين بالدوشاخه (¬) بمقتضي الامر المغولي، وهناك انكشف امرهما.
 ثم انه تم اسناد الوزارة «لشمس الدين الطغراءي»، والنيابة «لشجاع الدين رءيس البحر»، والاستيفاء «لنجيب الدين دليخاني» وامارة العارض «لرشيد الدين الجويني»، وقيادة حرس «حرملو» «لخطير الدين زكريا»، وجري الحصول علي اوامر مغولية بذلك ورجعوا من ثم وقد تحققت مراداتهم.
 وفي نفس اليوم الذي مثلوا فيه امام السلطان جاءوا معهم بالخلعة التي كان الخان الاعظم قد حملها لهم الي كل من السلطان و «جلال الدين قراطاي» فالبسوهما الخلعتين، واسمعوهما الاوامر المغولية المتعلقة بهما، فقرنت بالقبول والاذعان. وبادر «نظام الدين خورشيد»  وكان ناءبا الي تقبيل الارض علي منصب «الحجوبية» (¬)، وباشر كل شخص منهم عمله.
 ونظرا لان ملك الامراء «شمس الدين يوتاش بكلربكي» وساءر امراء الروم القدماء لم يشهدوا الا ما يمارسه الاخرون من تحكم، فانهم ابدوا نفورهم من جلب الاوامر المغولية بتنصيبهم، وبدا ملك الامراء حربا في قاعة العرش مع رءيس البحر في حضور السلطان، وباشر طعن سنان اللسان؛ كما ابدي اعتراضات بالغة علي الصاحب الطغراءي؛ ولما كانت هذه المشاجرة متفقة مع   ميول «قراطاي» و «ارسلان دغمش» و «نظام الدين خورشيد» فقد لزموا الصمت والسكوت .
 ووجم اصحاب/ «الصاحب الطغراءي» واصابهم التبلد، وانصرف كل منهم منفردا الي بيته، فانطلق شجاع الي «سينوب»، ورشيد الدين الي «ملطية»، وخطير الدين الي «حرملو» بينما بقي الصاحب والمستوفي (¬) وحدهما. وكان بينهما من قديم انبساط ومودة، وكانا يفرطان في المزاح، وذات ليلة في اثناء المعاقرة (¬) صدر عن الصاحب لفظ تضايق منه «نجيب الدين» اشد المضايقة، ودارت بينهما مخاصمة وعربدة فاحشة، انتهت الي الخصام وبلغت حدا جعل «نجيب الدين» يذهب عند «قراطاي» ودبج فصولا في القدح فيه، وافشي اوجه الغدر التي كان قد مارسها لهدم قواعد السلطنة.
 فعقد اجتماع بدار الحكم في اليوم التالي، وادعي عليه علي ملا من الناس كل ذلك حرفا بحرف، واثبته بالحجج والبراهين، فلم يحر جوابا، والزم. حتي ان الامير «جلال الدين» اوصل خطاب السباب له الي قاف وطا (¬) ورفع دواة الوزارة ليضربه بها، فمنعه الامراء الاخرون من ذلك. وانتهي ذلك الاجتماع بهذا الخصام. واخذ امر الصاحب «الطغراءي» في التراجع.
 وتصادف في تلك الايام ان وقع نزاع بين «معين الدين سليمان ابن الصاحب مهذب الدين» و «طرمطاي» حول قيادة جند «ارزنجان»، وقد حمل   الاثنان القضية الي «بايجو نوين»، وكان «بايجو» يميل كلية الي جانب «معين الدين» بسبب ما كان بينه وبين الصاحب مهذب الدين من صداقة. فانتهز الصاحب «الطغراءي» صلة قرابته له، وبانه كان ربيبا لابيه «مهذب الدين» وقد كبر في حجره، ولاذ به من كيد «نجيب الدين المستوفي». وكتب بخطه رساءل مترجمة مطولة في قضايا مختلفة والمعلومات التي ترد مع خصوم حضرة السلطنة الي «بايجو»، وما يقول فيها وكيف يجيب عنها (¬)، واعطاها للرسل.
 فابلغ احد الغلمان ذلك الامر «لصمصام الدين قيماز» امير العارض/، فنصب «صمصام الدين» اناسا علي المراصد لكي ياتوا بالرساءل، وحملها الي الامير جمال الدين.
 ولما لم يكن في الديوان احد يترجم الرموز ويحلها، فقد تم استدعاء الامام «زين الدين» ولد تاج الدين الوزير وهو من زهاد العلماء بسبب ما كان بينه وبين «صمصام الدين» من تحالف، وسلموه الرساءل، فحلها، ونقلها بعبارة واضحة. فلما وقف الامير «جلال الدين» علي فحواها، توجه الي حضرة السلطنة، واستدعي الامراء، وجء بالصاحب «الطغراءي»، وتم ابراز الرساءل المترجمة والمحلولة وكان بعضهما بخط «زين الدين» وبعضها بخطه هو. فلما راي الخط وقع في الخط، وشرع الامير «جمال الدين» في توجيه السباب من جديد. واشار الي امير العدل لكي يتحفظ عليه باحد البيوت بقصر السلطنة، وارسلوه من هناك بعد ثلاثة ايام او اربعة الي «انطاكية» حيث سجنوه.
 وفجاة اختفي من ساحة الديوان والحضرة «اثير الدين» الملقب بالمنجم، والذي كان من بين اتباع الصاحب «الطغراءي» ولم يكن له نظير في الدهاء   والمكر. ولما كان لاركان الديوان اطلاع تام علي ما في جبلته من تحايل وكانوا يخشون ان تصدر عنه فتنة كبيرة، فقد طيروا الاوامر الي كل ناحية بالقبض عليه، وبحثوا كثيرا. لكنهم ما وجدوا شيءا. ثم انه شوهد بعد مدة عند «بايجو نوين»، وكان قد اعطي مالا للجمالين العاملين في خدمة بعض رسل المغول حتي اوصلوه في صناديق الاحمال الي حدود «اران»، فلما لحق «ببايجو» ابلغه بالاحوال علي نحو ما اراد هو ووفق ما تقتضيه مصلحته، وقبل ان يتحمل اموالا كثيرة، وبالغ في البذل (¬) حتي ارسل «بايجو» «علاء الدين علي بك» و «جمال الدين درزي الساوجي» لحضرة السلطنة لاستخلاصه (¬)، ووفقا لحكم «بايجو» اطلقوا سراحه من حبس «انطاكية»، واتوا به الي «قونية» /، وبعد مدة بعث في صحبة الرسولين الي «بايجو»، ولم يلبث ان لحق به في الطريق «رشيد الدين» امير العارض. وسوف نذكر ما ال اليه حاله فيما بعد.
 ...



  AUTO ذكر وزارة القاضي عز الدين محمد الشهيد الرازي رحمه الله

 كان الصاحب القاضي «عز الدين محمد الرازي» لما عرف به من علو الهمة وفرط الفصاحة وكمال الديانة، يلحظ في نظر السلاطين وخلفاء العهد بعين الرافة ويحظي بكل احترام. كان كفءا للامور العظام وتدارك المهام الجسام وانارة حدود الاسلام. ولم يكن هناك من احد سواه تسند اليه الوساطة والسفارة الي دار السلام. كانت القشة في محكمة قضاءه ومجلس حكمه في امان من تعرض جاذبة القش (¬)، وذواءب الحسان من ارض الخطا ساكنة بمناي عن تشويش ريح الصبا بسبب يمن رايه الصاءب. كان في السخاء والكرم بحر خضم، وفي القلب والفكر كله لام ونعم:
 ان الالي طلبوا مداه تاخروا ... عن غاية فيها النياق رهان

 فلما صدرت عن الصاحب «الطغراءي» تلك البوادر (¬)، وتغير عليه خاطر جلال الدين «قراطاي» وساءر الامراء، لم يكن يستحق مسند الوزارة احد في البلاد كلها سوي القاضي «عز الدين»، وبدا للامير «جلال الدين» وكبار رجال السلطنة بعامة ان اجلاسه علي مكانة الحكم والمنزلة امر لازم، اذ
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها

 وبالاتفاق والاختيار، بعد التشاور والاختبار وضعوا زمام مرام الخاص والعام في كف كفايته، وكان هو يسير في تمشية تلك المهمة علي سبيل/ الوجوب ووفق مقتضي الراي المرضي الحسن.



 وفي اثناء نفاذ احكام وزارته كان الرسل يصلون تباعا من قبل [صاين خان] لاستدعاء السلطان [عز الدين كيكاوس] (¬) للحضور، وكان الصاحب «عز الدين» يقدم الاعذار المقبولة، لكن تلك الاعذار لم تكن تنال القبول عند [صاين خان]. فاضطر الصاحب القاضي «عز الدين» والامير «جلال الدين قراطاي» الاتابك، و «شمس الدين يوتاش» امير الامراء، و «فخر الدين ارسلان دغمش» امير الاسطبل و «نظام الدين خورشيد» الصدر الاعظم الي ان يركبوا في خدمة السلاطين الثلاثة [السلطان عز الدين كيكاوس وركن الدين قلج ارسلان وعلاء الدين كيقباد] (¬) متجهين جميعا صوب «قيصرية». وطلبوا امراء اطراف البلاد لتلافي هذا الامر.
 فلما بلغوا «اقسرا» وجد «سيف الدين تركري»  وكان من اكابر الامراء ومن ابناء مماليك السلطنة، ويغلب علي مزاجه الظلم والجور وكثرة المزاح وجد لنفسه مجالا للمباسطة في خدمة السلطنة في منطقة صيد «اكنچوك»، فاغري السلطان وجراه بعد ان كان ملتزما بسلوك جادة الدين والرشاد خوفا من «قراطاي»  علي شرب العقار ولعب القمار وهتك الحرم والاستار. وكان يقول عملا علي رواج سوقه كلمات تتفق مع هوي السلطان. ولكي يكسر ما لحرمة الامراء من صلابة حمل السلطان علي ان يدعو اليه اراذل الغلمان، فاعطي كلا منهم المناصب والامارات.
 وفي هذه الاثناء وصل «شمس الدين التونبه» (¬) الي حضرة السلطنة، فراي   الامور مشعثة كذواءب الاحبة، وشاهد مستدركا عيبا فاحشا في بذل اموال الخزانة في الارزاق والجامكيات للمترجمين والمنشءين. حتي انه وجه عتابا عنيفا «لقراطاي» والامراء/ الاخرين، وقال: لم يكن لدي السلطان «علاء الدين»  مع ما كان يتمتع به من عظمة وعزة الا اثنان من المترجمين واربعة من المنشءين، فلا يليق بكم استخدام كل هذا العدد ممن يتقاضون الرواتب وانتم بهذه الذلة والقلة والعوز وسداد الخراج (¬)، وسوف يتوفر من تقليل اعدادهم ما يستطاع به تهيءة اسباب سفر السلطان في هذه الوجهة. ومتي قلل السلطان من السرف في العيش، وتجنب الحرفاء الجهلاء حظي في نظر [الخان الكبير] (¬)  الذي يتوجه الي خدمته بالمزيد من الابهة والعظمة.
 ومتي هبطتم باعداد المنشءين والمترجمين من مرتبة العشرات الي الاحاد وخلص لكم التصرف الكامل في رواتب وجامكيات الخاص والعام، امتلات بيوت الخزاءن.
 لكن السلطان لم يتراجع عن امتطاء صهوات النزو والشباب وملازمة الات الطرب والشراب، وظل علي طريقته في اعلاء مراتب الاراذل والاوغاد الراءح منهم والغاد.
 ولشد ما اوغرت نصاءح «شمس الدين التونبه» صدر «تركري»، فثارت في جسده بحار الحسد لما كان بينهما من تضاد في سفاهة هذا ونباهة ذاك. وحمل رجلا علي ان يذيقه السم الذعاف في الفقاع، فاورده بذلك حتفه واوصله الي منازل الرضوان بعد ثلاثة ايام.



 نرجع الي ما كنا فيه؛ وعقد السلطان النية علي التوجه الي الخدمة، فترك اخويه [ركن الدين قلج ارسلان وعلاء الدين كيقباد] مع الامراء في «قيصرية»، وعزم علي الانطلاق الي «سيواس». وكان «تركري» لفرط جهله وغباءه قد جعل العالم كله عدوا له، حتي ارغم الامراء السلطان علي ان بعثه بعد التنكيل والتذليل الي قلعة «منداس»، وهناك قضوا عليه.
 وفي/ غمار تلك الاحداث وصل الخبر بان «قراطاي» قد انتقل الي جوار الحق تعالي في «قيصرية». فاضطرب السلطان اشد الاضطراب، وراي احوال الملك والبلاد بلا ضابط او رابط، فقدم الاعذار لرسل المغول، وسرحهم، ورجع بنفسه الي «قيصرية». [فخرج السلطانان ركن الدين قلج ارسلان وعلاء الدين كيقباد من «قيصرية» الي منطقة «كدوك» لاستقباله ومعهم الامراء الكبار] (¬)، وتشاور امراء الطرفين في كيفية الاعتذار عن رجوع السلطان عن التوجه الي حضرة [الخان] واستقرت الاراء علي ان يوجه السلطان علاء الدين لكي يقدم العذر من قبل اخيه. وصرف معه كل من الامير «سيف الدين طرمطاي» و «شجاع الدين عبد الرحمن» الناءب و «خواجه مصلح لالا»، و «نور الدين عبد الله القابض» ومعهم مالا حصر له من الامتعة والتحف لحضرة [الخان]. فانضم اليهم في الطريق والدة السلطان غياث الدين، والصاحب «الطغراءي» و «رشيد الدين» امير العارض [واولءك الذين كانوا قد فضلوا الفقر والتشرد حبا في الطغراءي] () وانخرطوا في سلك اتباع السلطان «علاء الدين».
 وكانوا اذا وصلوا مكانا يقرون بانه سلطان البلاد، وظهر في الطريق لهذا السبب انشقاق وافتراق بين الصاحب «الطغراءي» و «شجاع الدين الناءب».
 وسترد تتمة الكلام فيه فيما بعد.



  AUTO ذكر سبب الخلاف بين السلطان عز الدين وركن الدين والحرب التي وقعت بينهما في المرة الثانية وانهزام ركن الدين

 حين ارسل السلطان «عز الدين» اخاه الي خدمة [الخان] عزم علي التوجه بنفسه مع «ركن الدين قلج ارسلان» الي قونية، وشغل باللهو والمرح وبعثرة اموال الخزانة، وظهر للءام في خدمته قربة واختصاص تام. فلم يسغ امراء الدولة هذه الطريقة الخارقة لعادات السلاطين، وظهر في موارد صفاءهم كدر فاحش.
 وتدخل اخوال السلطان ممن هم علي المذهب الرومي [وكان اركان الدولة يانفون منهم داءما بسبب مخالفة الدين] (¬) في احوال السلطنة، وسلكوا طريق المضايقة مع السلطان الذي كان يجلس داءما علي العرش مع اخيه وفقا لما قرره الامير «جلال الدين» والامراء باسرهم وشرعوا في المخالفة، وقالوا كلمات لا تليق.
 كان السلطان «ركن الدين» جالسا ذات يوم في الخلوة، مطاطا الراس، قد جرت علي صحن خده ذي اللون الياقوتي لالء طرية جزعا مما يشهده في الدنيا، وذلك وفقا للقانون القاءل: «ولكن تفيض الكاس عند امتلاءها»، وفجاة دخل عليه «كمال الدين» الملقب بقاءد المهمات، وكان قد مارس اسفار «تركستان» في خدمته، واثبت [لنفسه عنده] حقوقا وفيرة. فراي السلطان مضطربا باكيا ومن الدهر شاكيا، فسال: ما سبب البكاء وتغير البشرة الجليلة، لو تفضلتم بابلاغ المملوك بطرف من الامر لعمل علي تدارك ذلك بقدر الامكان. فاجاب السلطان عن سءال كمال الدين بهذا الدو بيت:



 قد عرانا العالم من لباس السعادة ... وجعلنا حيري من دورة الزمان
 ما من ليلة قد مرت الا وراتني مخزونا ... ما من صباح ضحك الا وراني باكيا

 قال كمال: مرت بخاطر المملوك حكاية يريد ان يعرضها بشرط ان لا يطلع عليها ثالث، وان يميل ملك العالم الي تنفيذها. قال السلطان: يجب ان تنهيها الينا. قال كمال: لو تفضل السلطان وارسل علي يد المملوك رسالة رقيقة في هذا الصدد الي «نصرة الدين ولد سنان الدين/ قيماز» حاكم «دولو» وكان داءما وفيا للملك محبا لسعادته، ويبادر فيبعث معي برسالة الي «صمصام الدين» امير العارض وهو في هذه الاونة حاكم «قيصرية»، وهبط من اوج العزة الي حضيض الذلة مذ انتزعت منه «نكيدة» واعطيت لغلام نكرة؛ وقد اصبح حاءر الفكر متقوقعا علي نفسه بسبب السلطان «عز الدين» واخواله وذلك حتي يرد باسرع ما يمكن علي الحضرة؛ ففي ذلك تكون المصلحة.
 وتنفيذا لفكرة «كمال» كتب السلطان بضعة اسطر مشتملة علي شطر من قصة ما به من غصة الي صمصام الدين، وسلمها الي كمال. الذي ما لبث ان عاد بعد ستة ايام، وكان الجواب هو ان يلقي السلطان بكل وسيلة ممكنة بنفسه الي «قيصرية»، وبعد ذلك يبذل المماليك ما في وسعهم بقدر الامكان.
 قال السلطان «لكمال»: علي اي وجه يتيسر لنا الخروج من «قونية»، وهي ورطة البلاء وغمرة العناء. اجاب «كمال» بانه يتعين ابلاغ عدد من الغلمان الذين يوثق بهم بهذا الامر، لكي يعدوا خيولا خاصة خارج المدينة   بموضع محدد، ويرتدي السلطان ثوبا خلقا مما يلبسه غلمان «الحواءج خانه» (¬)، واتي انا بمشنة كبيرة ذات قاعدة [واسعة] تعادل اناء عادليا، وذلك باعتبار [اني اذهب كل يوم الي السوق لجلب الحواءج] (¬)، واضعها علي راس السلطان، بحيث يبقي وجه السلطان المبارك محتجبا عن اعين الناس في قاعدة المشنة، ثم اتقدم انا، ويلزم السلطان ان يقتفي خطواتي، ولا يتلفت في الطريق يمنة او يسرة، فاذا وصلنا هناك، ركبنا وتوكلنا علي حول الله تعالي ونظل طول الليل نسير المراكب ونسامر الكواكب، فاذا ما تجاوزنا عند الفجر مفاوز/ «اقسرا»، ووصلنا بالطالع المسعود الي «خان خواجه مسعود»، تلتقط الدواب انفاسها لحظة، ومن ثم نجتاز «بروكوب»، فنبلغ «دولو».
 فوافق السلطان علي هذا الراي، وتم تنفيذ ذلك كله. وحين وصلوا الي دولو، ابلغ الرسل المسرعون «نصرة الدين»، فتقدم للاستقبال، وترجل، وقبل الارض، وتشرف بتقبيل اليد. وسير في الحال رسالة الي «صمصام الدين قيماز». فامر الامير «صمصام الدين» الجند بالركوب، وتوجه الي طريق دولو.
 والتحق في الطريق بكوكبة السلطان والامير «نصرة الدين»، وترجل، ووضع وجهه علي الارض امام الملك، وادخل السلطان بكل جلال وابهة المدينة، واجلسه علي العرش، وارسل الرسل الي اطراف الممالك، فدعا واستمال، واجتمع له في اقل زمن حشد كبير «بقيصرية».



 فلما علم السلطان «عز الدين» بالامر، سير «يوتاش بكلربكي» في اثره لرده، فادرك السلطان بقيصرية، وبعد تقبيل اليد شرع في النصيحة، فتطير السلطان بذلك، وتحرك من مكانه للفتك به، فمنعه الامير «صمصام الدين».
 ثم انهم قيدوا يوتاش، وحملوه الي مغارة «اكسود» من مضافات «دولو» ثم اعادوه الي قيصرية بعد بضعة ايام، واحلفوه علي الولاء للسلطان ركن الدين.
 ثم انهم ارسلوا الرسل لطلب «فلك الدين خليل» سوباشي «ابلستان»، وحسام الدين بيجار، فقالا سمعا وطاعة وبادروا للتوجه الي الخدمة وانخرط الامراء المشهورون في عداد اجناد السلطان، وتاهبوا للهجوم المفاجء باجمعهم علي «قونية». ولو/ انهم فعلوا ذلك لتحقق لهم ما يريدون.
 ولما استمع السلطان عز الدين خبر اعتقال «بكلربكي» وايلاءه بولاء السلطان ركن الدين اخذ منه الضيق والحزن لذلك كل ماخذ. وفي تلك الاثناء تقدم «فلك الدين خليل» و «بيجار» مع فوج من جندهما الي «خان علاءي»  وتقع علي بعد مرحلة واحدة من اقسرا فابدي من كان هناك من قوافل الديار مقاومة، واضرموا النار في الباب واحرقوه ، وقتلوا طاءفة من الناس، واخذوا اموال بعضهم ثم اطلقوا سراحهم.
 وفجاة جاء الامير «معين الدين سليمان» و «خطير الدين»  وكانا بطرف «قيصرية»  الي «قونية» بطريق السفارة. فتفتحت بمجيءهما ورود المسرة في قلب السلطان وقلوب الاكابر، وامر الصاحب عز الدين بان يسكب ذهب الخزاءن، لكي يتخذوا به جندا، فلحقوا بولاية «طوز اغاج» عن طريق «قيرشهر» لمحاربة ركن الدين. وارسلوا كلا من الشيخ الكبير «صدر الدين ابن اسحاق» مع «همام الدين شادبهر» ناظر الملك عند اخي السلطان لالزامه   بالحجة، اذ عليه ان يقتصر في الوقت الحاضر علي «سيواس» و «ملطية» و «خرتبرت»، وان يبدد غبار الخصام ويرجع. فاستقل «صمصام الدين» و «نصرة الدين» و «فلك الدين» و «بيجار» ذلك القدر، وارسلوا «جلال الدين حبيب» قاضي «قيصرية» للرد، وطلبوا اضافة قيصرية وقيرشهر. وكان هذا يجري في دهليز السلطان بصحراء «احمد حصار».
 فصرخ «علي بهادر»، و «جمال الدين الخراساني» والامراء الاخرون متبرمين: لماذا تتوسلون وتتذللون اليهم علي هذا النحو فيحملوا ذلك علي انه عجز واضطرار منكم؟ / فان رضي السلطان عز الدين بذلك وقبله، فهو المراد، والا لن يكون هناك خطاب الا بلسان السنان. فلم يلتفت اعوان السلطنة لذلك المقال، بل [حملوا السلطان] (¬) علي ان يتنازل عن «قيصرية» و «قيرشهر»، وارسلوا القاضي حبيب بخبر حصول الرضا، وظلوا ينتظرون ماذا سيكون الرد.
 وفجاة ظهر جيش السلطان ركن الدين، ورغم ان بعض جنود السلطان عز الدين كانوا قد ذهبوا الي الخيام [وخلعوا سلاحهم انتظارا لهمام الدين ناظر الملك، وانزلوا السروج من فوق ظهور خيولهم، فقد انتفضوا ولبسوا السلاح] (¬)، واقتتل الجيشان كانهما اسد ونمر.
 وحمل «نصرة الدين ولد قيماز» و «فلك الدين خليل» مرة او اثنتين، فثبت جند السلطان. وفي المرة الثالثة حمل هءلاء الجند وانشغلوا بالقتال، وشن «علي بهادر»  وكان في الميسرة حملة عليهم فقوض صفوفهم، واوقع بهم هزيمة منكرة. وفي تلك الاثناء انزلق حصان «نصرة الدين»، فقبضوا عليه،   بينما ولي «فلك الدين خليل» الادبار منهزما، اما «صمصام الدين» فقد عثر عليه «ولد قريش»، فاصابه بجرح، واتي به الي خدمة السلطان، فقضي اخوال السلطان عليه هو و «نصرة الدين» في الحال.
 واتجه السلطان ركن الدين الي «دولو» معتزما اللحاق «بسيس»، فامسك به التركمان في اول مرحلة من مراحل الطريق، وابلغوا السلطنة بذلك. فذهب «ارسلان دغمش» الي هناك، وهدا خواطره بالمواثيق والايمان، واتي به الي قيصرية. فخف السلطان عز الدين لاستقباله، فلما اقتربا تعانقا، وبكي ركن الدين وقال: ما كانت هذه الواقعة الا بسبب سواد راي «نصرت» و «صمصام»، وقد وجدا جزاء الكفران، ويجب علي اخي العزيز الا يشوش خاطره/ الشريف.
 وعلي هذا النحو سارا وهما يتحدثان متوجهين الي جوسق «كيخسروية».
 ومنح السلطان ركن الدين خلعة ثمينة وحصانا احكم قيده وذهبا كثيرا، وخيره بين الاقامة في «برغلو» و «اماسية»، فاختار السلطان «اماسية»، فحملوه اليها مزودا بحشد وزاد، فلبث هناك مدة، وصار يتاذي من سوء الجو هناك، فارسل الي السلطان حتي نقلوه من «اماسية» الي «برغلو»، وهياوا له اسباب الراحة والرفاهية.
 ***



  AUTO ذكر سبب توغل «بايجو» في بلاد الروم للمرة الثانية والحوادث التي حدثت في تلك الايام

 حين جلس الصاحب القاضي عز الدين علي دست الوزارة وامسك بمقاليد احكام المملكة بقبضة الاستقلال، وراي رسل القاءد المغولي «بايجو» وغيره من القادة يترددون علي الدوام الي بلاد الروم، وان خزاءن لا حصر لها يجري صرفها للانفاق عليهم، راي الصاحب هو و «قراطاي» وساءر الامراء ان يتم عرض هذا المعني علي حضرة [منكو خان] (¬)، لكي يصدر من قبله مرسوم ملكي لمنع تسلطات «بايجو» وتهوره (¬).
 وتم لهم اختيار الصاحب فخر الدين علي وكان في ذلك الوقت مسموع الكلمة والحكم في البلاد، وهو حينذاك امير العدل لابلاغ هذه الرسالة، ودفعوا له من الخزانة ماءة الف درهم بخلاف التحف كنفقة للطريق. فلما وصل الي تلك الاعتاب، وعرض المطالب، وبين ان السلطان معهم علي قلب رجل واحد، ابدي الخان تعاطفه، واصدر مرسوما وسكة بمنع رسل «بايجو نوين» وساءر الامراء من التردد علي سلطنة الروم، وحال دون اتمام التعداد السكاني/ الذي كان قد عهد بانجازه الي «شمس الدين القزويني» واعاد الرسول في صحبة وفد من المبعوثين وكبار رجال البلاط الخاني.
 فلما وصلوا الي «بايجو»، واسمعوه الحكم، التفت الي فخر الدين علي وقال: اكان ينبغي بعد ذلك كله ان توضع ثغرة تحول بيني وبين الاشراف علي   بلاد الروم، لكن حرماني سيعود بالشءم عليكم.
 واخذ مبعوثو «بايجو» بعد ذلك في التناقص (¬) وان جاء بعضهم احيانا فقلما يجد عناية واهتماما. وكان السلطان مشغولا بالتنعم واجراء احكام الشباب، وتمكن الصاحب القاضي «عز الدين» في مسند الحكم، ونعمت البلاد بالاستقرار. وكان تردد رسل دار الخلافة والموصل وماردين والروم والفرنج علي حضرة السلطنة مزودين بالاحمال والتحف مستمرا. غير ان قلقا هاءلا وهما مقيما كان يثقل علي خاطر امراء الدولة من جهة هيمنة «الاغاجريين» الذين ظهروا في صحراء «مرعش» وادغالها، وكانوا يقطعون الطرق ويقتلون القوافل، ويغيرون علي بلاد الروم والشام والارمن.
 فعزم الصاحب القاضي «عز الدين» و «شمس الدين يوتاش» امير الامراء (¬) علي التوجه مع العساكر والامراء لدفع «الاغاجريين»، وجاءوا الي «قيصرية» وكان «جلال الدين قراطاي» قد توفي في ذلك الحين. وكان «فخر الدين ارسلان دغمش» قد بقي مع السلطان في «انطالية» و «قلعنده»، اما الصاحب الاعظم «فخر الدين» امير العدل فقد تم اختياره لاستقبال الموكب المعظم [لمنكو خان] (¬).
 وفجاة وصل الخبر بان القاءد المغولي «بايجو» يزمع الهجوم بجيوش جرارة وبالكثير من الحواشي والمواشي والنسوة والاطفال، وان مقدمته بلغت «ارزنجان»، فلما سمع بعض العساكر/ الذين كانوا قد ذهبوا الي نواحي «ابلستان» لدفع   «الاغاجريين» بهذا الخبر، جاءوا مسرعين الي «قيصرية»، وتوجهت المظلة والجيش بغير ابطاء الي العاصمة. وارتحل السلطان من «قلعنده» الي «قونية»، وذهب الضيق والاضطراب بالسلطان كل مذهب بسبب قصد القاءد «بايجو».
 وتشاور كبار رجال الدولة، واتفقوا علي ان يبعثوا «نظام الدين خورشيد» الحاجب لاستقبال [بايجو]، فيقوم بتدارك الامور، ويطلع علي نواياه واغراضه ثم يرجع. فلما صرفوا «نظام الدين» عكف السلطان علي حشد الاجناد واعدادهم، فاجتمع في ايام قلاءل جند كثيرون من قباءل الاتراك والفرسان الحاذقين في صحاري قونية وبراريها. فلما شاهد السلطان احتشاد انصاره قال:
 قد اصبح عندنا بفضل الملك المتعال المال والرجال، فلا بد لنا من العزم علي القتال.
 فاخذ الاغمار الذين لم يسبق لهم من قبل ان تورطوا في غمار الحرب يثيرون الفتن غفلة منهم وجهالة، وشرعوا في اغراء السلطان علي الحرب. وفي تلك الاثناء رجع «نظام الدين پروانه»، واعلن ان ما في جبلة «بايجو» من محبة للسلطان لم يطرا عليه نقصان. فان كان الامراء المحدثون يعتزمون الضرب والهرب، فهم يعلمون [ان فرسان القاءد بايجو لهم اسنة حادة من نهر الثار] (¬).
 فينبغي ان نصرف نية السلطان وعزمه عن تعبءة الصفوف ونوجهها الي تسلية الضيوف واسترضاء خواطر القاءد «بايجو» وحمل الخواص غير المجربين علي التزام جادة الصواب.
 ثم ان نظام الدين عاد مرة اخري بالتحف والاموال والاعلان عن عزم   السلطان لاستقبال بايجو، وتعيين المواضع الحارة والباردة للجيش الجرار في البلاد/، وطلب ان يصحبه ويلازمه الامير «معين الدين سليمان»  ملك الحجاب وانطلقا سويا.
 غير ان غلمان الخاص اغروا السلطان بالمقاتلة والعصيان، حتي امر بتجهيز الجيش والاستعداد للقتال وفق رغبتهم، ودعا «فخر الدين» و «ارسلان دغمش» الي خلوة، وتلطف معهما، وسير العساكر تحت قيادتهما مع ان الصاحب القاضي «عز الدين» كان هو الحاكم والمطاع ذا الامر النافذ. بينما بقي السلطان بنفسه مع عدد محدود من الخواص في «قونية». وكانت ترسل عن طريق الخواص رساءل تشتمل علي خبث الامراء الكبار وفساد طويتهم، فلما تتابتعت [تلك الرساءل] واثرت في قلب السلطان، قال: عندما يحين موعد عودة الجند من المعركة سينال هءلاء الكهول الضالون الفعلة جزاءهم. فلما سمع الامراء الكبار هذا القول دب الفتور في عزاءمهم.
 ولما لحقوا «بخان علاءي» كان جيش «المغل» قد عرف بتجمع عساكر الروم ووصل الي «اقسرا» فقدم (¬) اركان الدولة «تركمان» الشحنة وكان هو الاخر من جملة اللءام والعوام للاستطلاع. فاصطدم هو ومن معه بكتيبة من جند المغل، كانت من الجنود الالف التابعين ل «خواجه نوين»، فقضوا علي «تركمان» وساءر الاتراك.
 وفي اليوم التالي تقابل الجيشان كما يتقابل القضاء والقدر، وطارت رسل السهام نحو اعماق الخاص والعام لابلاغ رسالة الموت، واخذت الانظار تستقر في   الابصار والارواح تكمن في الاكباد بين احداق كماة العسكر واماقهم.
 واتصفت ذكور الصوارم بصفة النساء الحيض من كثرة اسالة الدماء واراقة الامشاج. وصار معلوما لدي الارواح اوان الانفصال وزمان الانقطاع عن الاشباح.
 وانشغلت نفوس الشهداء بتنفس الصعداء لادراك مقام السعداء.
 ورغم ان الصاحب «عز الدين» كان يشكو من الام في رجله وضعف في جسده/ ثبت في تلك المعركة المهلكة كجبلي «ثهلان» و «حراء»، وكان يصابر وهو يودع الحياة وراحات هذه الدنيا. وكان ممسكا بحربة قصيرة حادة وقلبه قد انصهر بنار الحرب، فلما وصل اليه «المغل» تصدي لهم، واخذ يبصق عليهم في اثناء القتال، وفي النهاية نال درجة الشهادة ومرتبة السعادة.
 ولما كان الامراء الاخرون مكسوري الخاطر من جهة حضرة السلطنة فانهم لم يبلوا بلاء حسنا في الحرب، ولم يظهروا امارات التضحية والفداء، وانما عدوا الانهزام غنيمة، وسمحوا بمثل ذلك الغدر والخذلان حتي انتصر العدو، واصبح جند السلطان نهبا للمصاءب والبلايا.
 ***



  AUTO ذكر جلاء السلطان عز الدين للمرة الاولي وخروج اخيه ركن الدين من قلعة «برغلو» وجلوسه علي العرش

 حين حلت تلك النكبة بجيش السلطان في الثالث والعشرين من رمضان سنة ، وابلغ السلطان بذلك البوار والخسران، ظل طول الليل مضطربا مشوشا.
 وفي اليوم التالي ارتحل مع نساء الحرم وبعض الخواص «كحسام الدين اقتاش الشرابسالار» (¬) و «كندصطبل» واخيه خارجا من بوابة «پول احمد» متوجها صوب «انطالية»، وترك «قونية» مهملة معطلة، كما ترك كل ما كان يملك هناك.
 وقد القي «نظام الدين علي بن ايلتمش»  استاذ الدار بنفسه في قونية بعد ان نجا من المعركة، وشغل بتامين المدينة وتسكين غوغاء الاوباش وترتيب الطرق وتمهيدها. اما «ارسلان دغمش» فقد خلص مع بعض خواص السلطان من تلك الملحمة الي «برغلو»، ولحق بهم من كل ناحية كبار رجال الديوان/ والبلاط السلطاني بحكم مناعة القلعة وحصانتها.
 ولان السلطان «عز الدين» كان قد اسلم نفسه كلية للءام، وكان يعتريه الملل ويستبد به الضيق من مباشرة امور السلطنة: كوضع التوقيع ، والجلوس في المحفل، والنظر في احوال الرعية فقد شعر الخاص والعام بالسخط الشديد لذلك (¬). واطلقوا «ركن الدين» من الحبس واتوا به الي «قونية» واجلسوه علي العرش.



 وفي ذلك المحفل اعطي «شمس الدين قاضي چق» امرا الي السلطان لكي يطالعه، فوضع توقيعه: «المنة لله» في حضور الجميع، وانصف بنفسه عددا من المظلومين. وبعد يومين قبل «القاضي چق» يد السلطان لتوليته الوزارة، وظل يباشر اعمال الوزارة شهرا، ثم اصيب بمرض لحق فيه بجوار الحق تعالي.
 فدعي الامير «نظام الدين پروانه» لتقلد الوزارة بعده، فلم يستجب، وانما قبل النيابة، واعطيت الحجابة «للامير معين الدين سليمان» وقبل كلاهما يد السلطان في يوم واحد. وشغلوا بترتيب اسباب لقاء القاءد «بايجو»، وانطلقوا في طريقهم.
 وحين لحق السلطان «عز الدين» بانطالية، غلبه العوز وسيطر عليه الفقر، وذات يوم راي في قصر «انطالية» كوة مربعة، فامرهم بفتحها، فعثر علي خزاءن وصناديق مختومة بالرصاص معباة بالاف مءلفة من الدراهم الفضية بالضرب العلاءي، وعشرة الاف دينار من الذهب الاحمر، وامتعة اخري من الورق والعود والابنوس والصندل وما الي ذلك. فوزع السلطان الخزانة علي الحواشي والخدم، ومن ثم تلقت روح السلطان علاء الدين مددا بدعوات المضطرين. ثم ان [السلطان عز الدين] اتجه من هناك الي «لاديق».
 ولما لحق السلطان «ركن الدين» بالقاءد «بايجو» / ارسل بايجو «بيسوتاي» حفيده مع الف فارس لاحضار السلطان عز الدين الي «انطالية»، فلما لم يجد السلطان هناك، واشاروا الي «لاديق» تزود بميرة (¬) ثم انطلق الي لاديق فلما بلغها ارسل الرسل بان السلطان مدعو من قبل ابيه، والمصلحة هي ان يتفادي التباطء في القدوم. قال السلطان: ربما كان اخي قد سمع في حضرة ابيه انه   كان للامراء سيطرة كاملة علي ملكي ودولتي، وان هذا العقوق ونكران ما للابوة من حقوق ما كان الا بسببهم هم. وحين امثل بين يدي القاءد ساقدم هذا العذر لعله يحظي بالقبول. ولقد كنت اتدبر امر السفر [والاتجاه للقاء الاب] (¬)، فلو ان اخي تقدمني في الطريق مرحلة او اثنتين فانني ساتحرك خلفه بما تم تجهيزه من عدة ومتاع.
 فرجع «بيسوتاي»، واتجه السلطان مع الحاشية والاطفال نحو بلاد «لشكري». وقد ندم «بيسوتاي» علي رجوعه، وتلقي عتابا عنيفا من «بايجو».
 ولما تحقق لبايجو اعراض السلطان «عز الدين» ومخالفته، رفع من شان السلطان «ركن الدين» [علي خلاف المعهود] ().
 وذات يوم كان السلطان «بايجو نوين» قد اعد ضيافة كبري، فقام «نظام الدين خورشيد» الناءب ونزع في تلك الضيافة عن حبة من الكمثري قشرها بحد السكين، واعطاها ل «خواجه نوين»  الذي كانت هزيمة الجيش علي يديه فشرع في تناولها، واتفق ان داهمت الام القولنج «خواجه نوين» واسلم الروح، فوسموا «نظام الدين» بتهمة القتل لان حبة الكمثري كانت مسمومة، وعلقوه في «الدوشاخ»، حتي لحق برحمة الحق تعالي بسبب ما لحقه من عناء، وقبل وفاته خط هذا الدوبيت بطبعة المولد (¬) للطاءف علي صحيفة الايام:
 (شعر)
 منذ ان احزنني الطالع المنقلب،   اجري الدمع من عيني دما ... وحين لحق المريخ بزحل، امسك في الحال
 بتلابيبي، ونصبني علي الاعواد

 فلما طالت مدة اقامة السلطان في «قزل ويران»، واقترب الشتاء، واوشك «بايجو» علي العودة، الزم السلطان بهدم شرفات سور قونية من خارجه وداخله، واعفي من الهدم سور القلعة لانه يحيط بقبور السلاطين السابقين، وتم تخريب الباقي. ثم سمح للسلطان عندءذ بالعودة الي قونية، وتوجه هو بنفسه صوب «مغان».
 فلما تحقق لدي السلطان عز الدين ان «بايجو نوين» قد رجع، غادر بلاد «لشكري» متوجها الي ملكه الموروث، وتحرك السلطان «ركن الدين» من قونية بعزم المثول في حضرة الخان الاعظم، فلما لحق بقيصرية، ارسلوا «تاج الدين الارزنجاني» المعروف بالفقير و «ظهير الدين رسول» عقب السلطان ركن الدين لاعادته واقناعه بالمشاركة في الملك، كما سيروا في اثرهما «علي بهادر».
 فادرك كلاهما السلطان «ركن الدين» بقيصرية، ولانه كان قد حزم امره فقد رفض العودة، واخذ يبدي الاعذار (¬) [ثم مضي في طريقه] (¬).
 اما «علي بهادر» فحين وصل الي «قيصرية» وجد ان السلطان كان قد غادرها قبل يوم واحد، فقفل راجعا الي «قونية» وقد حمل معه قطيعا من الغنم وبعض بقايا خدم السلطان ركن الدين.



  AUTO ذكر عودة السلطان عز الدين من ملك لشكري الي الديار المحروسة

 حين وجد السلطان «عز الدين» الديار العريضة خالية من الاعادي، اتجه الي/ «قونية»، فاستقبله اهل المدينة الذين كانوا يتحرون ظهوره تحري ليلة القدر، وادخلوه المدينة بكل ابهة وجلال، ثم اجلسوه علي العرش ثانية. ورغم انه كان متصفا بقلة الاذي ورقة المشاعر، فانه بايحاء من «اغرلو الجامه دار»  امر بان توضع الاغلال في اعناق اعيان «نكيدة» ممن كانوا قد لبوا دعوة السلطان [ركن الدين] وكذلك ولد «سلجوقشاه» الذي كان قد تولي قيادة عسكر «نكيده»، وان يمثل بهم، فيربطون (¬) ويوضعون علي الابل ويطاف بهم حول المدينة، ثم لم يلبثوا ان قضوا عليهم جميعا.
 ولما نال السلطان «ركن الدين» شرف المثول في خدمة [الخان الاعظم] (¬)، وبذلوا في شانه عطفا ملكيا، منح قرارا امبراطوريا بنفاذ حكمه في عامة البلاد (¬)، وسمح له بالانصراف. فلما لحق بارزنجان، كان الشتاء قاسيا، وقد سمع ان السلطان «عز الدين» اظهر العصيان، وانه سوف ينازعه في سلطنة البلاد، فاضطر الي الاقامة بارزنجان، ونال الجهد من خدمه وحشمه في ذلك الوقت بسبب المجاعة والغلاء العام.
 فلما حل موسم الربيع جمع «معين الدين پروانه»  وكان عماد دولته   وبيده امر البيوتات نحو الف فارس، وتوجه في صحبة «بايان»  وكان امير الف من المغل صوب «توقات» لاستنقاذ الحاشية والابناء وتخليصهم. فحدث صدام بينه وبين «شاه ملك» في «كوه يلدوز»، وبعد حرب طويلة هزم جيش «پروانه»، وكاد ينكب في تلك المعركة، لكن «نجم الدين فرخ»  وكان من خواص السلطان ركن الدين اركبه وابلغه «ارزنجان» مع بعض الجند الذين/ كانوا قد ولوا الفرار متجهين اليها.
 ولم يهدا «پروانه» من فرط الحقد والغضب، بل يمم وجهه صوب البلاط الخاني، وطلب نجدة من الجند، فاطلقوا بصحبته «اليجاق» و «قدغان» مع عشرة الاف فارس لقمع المعارضين والطغاة. فلما بلغ جيش المغول «ارزنجان»، اتجه بعد بضعة ايام لفتح البلاد، وجاء الي «نكيسار»، فسلمت في اليوم نفسه، وخرج اعيان المدينة بالهدايا، وحملوا السلطان فادخلوه المدينة في الليل بالشموع، واجلسوه علي العرش. فامر بان تكون امارة «نكيسار» لپروانه.
 وقدموا من هناك الي «توقات»، ونظرا لان القلعة كانت قد سلمت «ليوتاش بكلربك»، الذي واصل المقاومة، فقد نصبوا المجانيق، ولما لم يجد ذلك شيءا وراوا ان الوقت ينقضي دون انجاز المهام، تركوا الامر علي حاله، واخذوا يترددون حوالي «كاب» و «زيله» و «باريمون» و «قازاوا»، حتي وصل الصاحب «شمس الدين الطغراءي» من خدمة [البلاط المعظم] (¬). وانتهي ذلك النزاع بيمن كفاءته وتدبيره.



  AUTO ذكر وفاة السلطان علاء الدين [كيقباد] في الطريق، ورجوع الصاحب الطغراءي بالامر بتولي الوزارة بممالك الروم وتقرير القضايا

 نظرا لان السلطان علاء الدين كيقباد كان من سلاطين السلاجقة الذين قلما اجتمع لهم هذا الحسب والنسب (¬)، اذ انه من جهة امه «داودي» (¬)، ومن ناحية ابيه «سلجوقي»، فقد توجه بامر اخيه الاكبر السلطان عز الدين للمثول في حضرة [الخان] ().
 وبعد قطع المفاوز وطي المراحل، شغل ذات ليلة في بعض منازل الطريق بالتسلية والمتعة مع امراءه وحرفاءه حتي انقضي من الليل ثلثاه، فلما تفرقوا اتجه الي مخدعه. وفي الصباح حضر الامراء علي عادتهم الي الاعتاب السلطانية، فراوا من السلطان/ تاخرا علي خلاف المعهود. فدخل «مصلح لالا» لكي يبلغ السلطان بحضور الصاحب والامراء. فلما دخل شاهدوا عليه تغيرا عظيما بسبب وفاة السلطان. ولم يعلم السبب الذي ادي الي تلك الفجاءة باي وجه من الوجوه.
 فلما لحقوا بخدمة «منكو خان» امر بالتفحص عن سبب وفاة السلطان، وبالا يحابوا الخاءن في هذا الصدد، فلم يتاكد شء.
 وفي تلك الاثناء وصل الرسل من قبل «بايجو» بان السلطان «عز الدين»  سلطان الروم قد اظهر العصيان، وان جيشه التقي «ببايجو قرجي» في صحراء   «رباط علاءي» حوالي مدينة «اقسرا»، وان جنده قد هزموا. فلما سمع «منكو خان» هذه الاخبار بادر دون ابطاء بمنح السلطان «ركن الدين» منفردا سلطنة الروم، كما منحه مرسوما ملكيا وعملة راس الاسد.
 فلما وصل الصاحب الطغراءي الي خدمة «منكو خان»، وعرض ما حدث بالتفصيل، استرد «منگو» من ركن الدين المرسوم والعملة، بموجب راي بدا للطغراءي، ووضعهما في الخزانة، وصرف الصاحب الطغراءي بسرعة وتبجيل الي بلاد الروم لاحضار السلطان «عز الدين»، فلما وصل الي السلطان و «اليجاق» في اقليم «كاب» [من نواحي توقات] (¬)، منحه السلطان «ايوبحصار» بالاضافة الي «قيرشهر». وارسل رسلا متلاحقين باتفاق بينه وبين السلطان و «اليجاق»  لدعوة السلطان «عز الدين» الذي خف الي «اقسرا»، ووجه «تاج الدين پروانه» الي السلطان و «اليجاق» و «قدغان» منبءا بقدومه.
 فاطلق السلطان ركن الدين «سيف الدين طرمطاءي» ردا عليه.
 وظل «اليجاق»  في تلك الاثناء، ولمرات عديدة يبدي رغبته في محاربة السلطان عز الدين/، غير ان الصاحب الطغراءي كان يحول دون ذلك بامر «منكو» فاتح العالم.
 ولما استمر توارد الرسل وتواترهم استقر الامر علي ان يكون الملك مناصفة بين الاخوين علي السوية فما يكون غربي «اب سيواس» يصبح في حوزة نواب السلطان «عز الدين»، وما يكون بالجهة الشرقية يجعل في قبضة تملك السلطان «ركن الدين».



  AUTO ذكر توجه السلطانين لخدمة البلاط المعظم

 حين تمهدت قاعدة الصلح، اتجه السلطانان في اثر بعض الي خدمة [الخان] (¬)، فلما لحق السلطان «عز الدين» بها، محت سيماه ولقاء ربنا [في صلاته] السيءات وشفعت العثرات، وانعم عليه الخان انواع بشتي الاصطناع، ومنح العملة والمرسوم الملكي.
 وبعد بضعة ايام حين جاء السلطان «ركن الدين» و «والصاحب الطغراءي» و «معين الدين پروانه» الي خدمة [الايلخان] ()، جدد رعايته القديمة له (¬).
 وتعانق السلطان عز الدين وركن الدين في البلاط المعظم، وتكلما وتحادثا سويا في تلك الحضرة بامر الخان، فشعرت خلاءق العالم بالسعادة والسرور لاقرار السلم بين الاخوين، واقر الخان لهما حكم البلاط وفقا لما كان قد اتفق عليه الصاحب الطغراءي و «اليجاق» و «پروانه» من تقسيم الملك بينهما. وامر بان يتوجها الي «تبريز»، وان يقوما بترتيب اسباب السفر وفتح بلاد الشام ومصر.
 فلما جاء السلطانان الي «تبريز»، ولم تكن هناك اموال، اقترضا من الخزانة العامرة اربعماءة «بالش» (¬) ذهبي، لتدبير امرهما علي النحو الواجب، واتجها من هناك في خدمة ... (¬) الي حلب. ولما كان بال الخان قد فرغ من تلك   الناحية ، وتشرف القاضي محيي/ الدين بالمثول بين يدي [الخان] وهو يحمل معه التحف ومفاتيح دمشق [وطلب قاءدا لحامية المدينة]، ندب الخان «علاء الدين كازي» من البلاط لتلك المهمة. ولما اذعنت ديار الشام وسلمت بسيف الفاتح نصب الخان [كيتبوقا نوين] (¬) ومعه خمسة الاف فارس لحفظها وحمايتها، بينما ثني هو عنان الفتح صوب «اذربايجان»، واسترد الامر الملكي والعملة من «عز الدين»، واعطاهما للسلطان «ركن الدين» وبالغ في استمالته وسمح لهما بالعودة، فاتجها في سعادة وحبور الي ملكهما الموروث، وجلسا علي سرير السرور.
 وفي تلك الاثناء توفي «الصاحب الطغراءي» فجعل السلطان عز الدين الوزارة بعده باسم «فخر الدين علي» الناءب، ومنحه الخلعة ودواة الحكم ومنصب الوزارة. وارسل [الخان] (¬) امرا باسناد وزارة السلطان «ركن الدين» باسم «پروانه»، كما ندب ملك الامراء والصدور «تاج الدين المعتز ابن القاضي محيي الدين الخوارزمي» لضبط اموال الخاص وحفظها.
 وكادت القلوب المضطربة تستقر، لكن اشرار اللءام والمفسدين من مرتكبي الاثام ادخلوا في روع «پروانه» ما حمل «اليجاق» علي ان يكتب الي خدمة [الايلخان] (¬) شكاوي من السلطان «عز الدين» لانه قد مال الي المصريين، وانه يرسل اليهم الرسل داءما من طريق البحر (¬)، فلو ان الخان سمح لتم استدراك   الامر قبل ان يتحقق له التحالف مع المصريين. فصدر الامر في هذا الصدد من الخان بان يجري تاديبه وتوبيخه علي النحو الواجب، وقضي الامر بان ينطلق السلطان ركن الدين مع قواته و «پروانه» صوب «قونية» (¬).
 ...



  AUTO ذكر فرار السلطان عز الدين منهزما نحو «فاسليوس»

 حين رجع السلطان «عز الدين» من حضرة [الخان]، واستراح مدة من تحمل مشقة الاسفار، استشار الصاحب «فخر الدين» قاءلا: لءن كان قد حدث اتصال مع السلطان ركن الدين وهو اخي من صلبي[وتحول النزاع والخلاف في ظاهر الامر الي مودة] (¬) الا ان الانفعال قد استبد بي من جراء احتيال «معين الدين پروانه»: فاذا عقدنا العزم علي التوجه مرة اخري الي خدمة [الخان] علي سبيل الاحتياط ودفع كيد الاضداد لكان ذلك امرا ينطوي علي منافع جمة فاستصوب الصاحب «فخر الدين» هذا الراي، وتم اعداد الهدايا والتقدمات، ثم انهم تقدموا في الطريق حتي وصلوا بدهليز السلطنة الي مرحلة «روزبه» فنصبوا الدهليز هناك، وقد نهض السلطان بناء علي اختيار [المنجمين] (¬).
 ولما لحق السلطان «ركن الدين» و «پروانه» وجند المغل «باقسرا» وعلم ان قدومهم انما هو علي وجه العداء، ارسل الصاحب «فخر الدين» لاستقبالهم، والاستعلام عن الحال وتدارك القضية، واستعد للفرار منهزما (¬)، ولبث ينتظر ما يحدث. فسمع ان الصاحب «فخر الدين» حين لحق بهم اسندوا اليه الوزارة، وان المغل مصممون علي ابطال حشاشة السلطنة، وانهم قد اقتربوا. فعزم [السلطان عز الدين] علي التوجه الي «انطالية» مع قومه وعياله.
 وبعد يومين حين وصل جند المغل والسلطان «ركن الدين» استولوا علي ما   تبقي من معدات السلطنة واسبابها لحساب الخان، ووضعوا يدهم علي كل ما كان موجودا بالخزانة، حتي سلموه الي «توكلك بخشي» و «بهاء الدين شاهنشاه» عندما قدما من خدمة الخان لطلبها. وعسكر «اليجاق» في ولاية اقشهر بقرية «قرايوك»، بينما عسكر السلطان بقرية «التونتاش».
 / واخذ جند المغول يغيرون علي كل ناحية، وحشد «علي بهادر» حشدا كبيرا في «سفري حصار»، وكان يريد ان يشن غارات ليلية علي جند المغول، فضل طريقه بالليل، فالتقت به وحدة استطلاعية من جند المغل، فابلغت الجيش الكبير، ونشبت حرب ضروس، وانتهي الامر بعلي بهادر الي الفرار، حيث خلص الي ناحية «الاوج».
 واستبد الياس بالسلطان «عز الدين» من صلاح الامر، فاستقل الزوارق التي كانت قد اعدت سلفا، وذهب باطفاله وعياله الي «استنبول» عند «فاسليوس»، فبالغ ملك الروم في تعظيمه اشد المبالغة، وكان يقضيان اليوم باكمله في اللهو.
 ولحق «علي بهادر» بدوره بالسلطان في «استنبول» قادما من «الاوج» مع شرذمة من انصاره، فاكرم فاسليوس وفادته، والحق هو الهزيمة بضع مرات بخصوم «فاسليوس» واعداءه، واظهر ضروبا من الشجاعة، ولذلك لبس الخلع القيمة.
 وذات ليلة قال بعض من لم يكن يوسع ادمغتهم الفاسدة تحمل الاستقرار والهدوء بينما كانوا في حضرة السلطان اثناء تبادل الانخاب: اما وقد حرم السلطان من ملكه القديم، وقد اجتمع لحاشيته هنا من الانصار حشد كبير بحمد الله، فما الذي يحدث ان تم القضاء علي «فاسليوس» في اثناء التنزة، فيعود ملك هذه البلاد علي حضرة السلطان فابلغ «كركديد» (¬) رءيس بيت   الشراب (¬) في السلطنة (¬)، بحكم «العرق دساس»، الامر الي اسماع «فاسليوس». فاحتال حتي دعا «بهادر اغرلو» امير الاصطبل، و «علي بهادر» الي بيته، ثم قيدهما، وبعث بالموكلين علي باب السلطان ووالدته، ثم زج بالسلطان واقاربه الاقربين في احدي القلاع، وسمل عين امير «الاخور»، وقتل «علي بهادر»، وكان/ كل من يعتنق الدين المسيحي من اتباع السلطان يحظي بالامان، بينما كان الباقون يعانون من النكال والعقال.
 فالهم الله تعالي «صاين خان» ان يرسل جيشا ضخما لانقاذ السلطان «عز الدين»، وتصادف ان تجمدت الارض وظهر الجليد في [شتاء] (¬) تلك السنة وتجمد نهر «الدوناب»، فتيسر بذلك عبور الجيش كلية، وتم له اخراج السلطان من الحبس، وتوجهوا لخدمة «بركة»، فلما لحق السلطان بالخدمة، بذل له «بركة» من الاكرام واللطف انواعا شتي، واقطعة ولاية «سولخاد» و «سوتاق».
 غير ان اصحاب الاغراض ابلغوا والدة السلطان بانه قد نكب في الطريق، فاستولي عليها الجزع والقت بنفسها من القلعة، فهلكت.
 ولما سمع السلطان بما حدث لامه وبوقوع ابنته واخته اسيرتين بيد «فاسليوس» اصابه الاكتءاب، غير انه لبث ينتظر «الفرج بعد الشدة». وسوف نسوق خاتمة القصة في موضعها.



  AUTO ذكر تولي السلطان ركن الدين قلج ارسلان الحكم وسيرته

 كان السلطان الشهيد «ركن الدين» وحيد الدنيا وشامة الزمان في نثر الذهب واشاعة البطولة. كانت لديه قوس وزنها ستين منا (¬)، وحربة تزن تسعة امنان، وكان يستنكف عن الخسة والرذالة جملة، ولان اكثر البلاد قد صارت مملوكة له في ايام حكمه، فقد كان يخط بمنحها للناس كتبا شرعية ومواثيق سلطانية ومراسيم ديوانية (¬).
 مجمل القول انه حين تمكن علي العرش السلطاني في «قونية»، وانصرف السلطان «عز الدين» نحو «استمبول»، جمع «علي بهادر» و «اغرلو» امير «الاخور» جمعا كبيرا من كل ناحية، وجاءوا لمحاصرة «قونية». فاستطاع «پروانه» بمساندة بعض «المغل» من الحاق الهزيمة والنكبة بهما في «كاروانسراي التونبه»، واذاق من اجابوا دعوته شربة العذاب والعقوبة، وقيد جماعة الممتميزين واصحاب القلم الذي كانوا يفصحون عن ولاءهم للسلطان عز الدين/ كنجيب الدين المستوفي، و «قوام الدين مشرف الملك»، و «القاضي جلال الدين سفر يحصاري» قاضي العسكر، و «سيف الدين خاص قيبه»، و «كريم الدين عليشير» و «استاذ الدار»، وارسلهم مقيدين الي «اليجاق» فابلغهم جميعا درجة الشهادة.
 ولما قتلت هذه الطاءفة بغير حق، خوطب «اليجاق» في احلامه بمنتهي   الشدة والعنف من عالم الغيب، حتي انه صحا من الهول وشاهد اثار الانوار راي العين علي مضاجع اولءك المقتولين المغفور لهم، واخذ يهذي بذم «پروانه».
 وما ان تم حسم حكاية «علي بهادر»، حتي شرع «شاه ملك» في العصيان، وتحصن بقلعة «كداغره»، وبعد الحصار انزله السلطان بالامان والايمان، ثم دفع به الي ايدي المغل فقتلوه شهيدا. ثم اتجه الي حضرة «الايلخان»، وحصل علي مرسوم ملكي بانتزاع «سينوب» من قبضة «طرابزوني»  وكانت «سينوب» قد انتهت اليه بطريق السرقة، ثم ظل السلطان يحاصرها سنتين، ولان كلمة «لا» لم تكن تجري علي لسان السلطان ركن الدين الا في الشهادة، فقد تيسر فتح «سينوب» في الحال.
 ***



  AUTO ذكر السبب في حادث هلاك السلطان ركن الدين

 قبل ان تدخل حصة السلطان عز الدين من ملكه في تصرف ديوان سلطنة «ركن الدين»، اخذ «معين الدين پروانه» يستشير خواصه في اضافة ذلك الشطر الي هذا النصف،/ فقال «ولد الخطير شرف مسعود»  وكان من احاد منشءيه متي تحققت هذه الامنية منحني سيدي قيادة جند «نكيدة»، فاستجاب «پروانه» لملتمسه متفاءلا بذلك، علي امل ان يثبت «شرف» عند عرضه [علي الخان] ما اخترعوه من تهم للسلطان عز الدين، فراح وجاء عدة مرات حتي نال «اليجاق» الاذن من جانب الخان للتوجه الي «قونية» وقيد السلطان عز الدين.
 ولما اختار السلطان «عز الدين» الغربة خوفا من باس الخان دون ذنب جناه، ولجا ثانية الي «لشكري»، تم اسناد قيادة جند «نكيدة» «لولد الخطير» وفاء بالوعد السابق، فبلغت رتبته في ذلك الاجتباء من الثري الي الثريا، ومن السمك السماك. فلما مضت عدة سنوات علي ذلك، عجز وعاء وسعه واناء قدرته عن تحمل الجاه والثروة، ولان الرتبة كانت بغير موضع، والدرجة خارج الاستحقاق والموقع، مد رجله لاعلي من درجته، واخذ يصدر عنه من الاقوال والافعال ما يناسب اصله ونسبه، وامه واباه. فاعرب اعيان الاطراف عن استياءهم لامارته، وشرع من استعداهم عليه ومن جعلهم يشكون منه يرفعون القصص ويعرضون الغصص علي الدوام.
 وما من امر كان يصدر من اعتاب السلطان بازالة ذلك العدوان، الا واعرض عن الانقياد له والاذعان، وواصل المضي في طريق التفرد والتمرد.



 ولم يكن السلطان يقول شيءا مراعاة لخاطر «پروانه»، وذات ليلة قال السلطان في خلوة مع ندماءه وكانوا جميعا اتباع پروانه: ينبغي تحرير «نكيدة» من شرف. [ويعهد بها الي من يكون متحليا بالشفقة والعدل والمروءة والحدب علي الرعية] (¬)، وربما قال في وقت من الاوقات بتملك «سينوب» علي سبيل الندامة، وهو انما يريد ان يمنح مدينة كلما ادي خدمة للسلطنة./ لقد امسك «پروانه» واشياعه باسنانهم في ملكنا القديم، وهم يحتقروننا (¬)، ويتركوننا بغير نصيب من نصاب الملك، ولو استمر الامر علي هذا النحو لن يبقي لنا في المملكة حكم. فجدير بنا ان نذهب الي خدمة الخان، ونعرض عليه استيلاء الظلمة وشح المنال (¬).
 فنقل اولءك الجاحدون هذا المعني بالنقير والقطمير الي «ابن الخطير». ولما كان فتانا غمازا ذا كيد عظيم فقد استاذن في السفر الي اولاده، واجلس «پروانه» علي النار (¬)، فكانا يتجهان سويا الي الصحراء ويفكران حتي قر رايهما في النهاية علي التامر ضد السلطان بمساندة المغل.
 وفي اليوم التالي اعد «پروانه» لقادة المغل وامراءهم اموالا جمة، وارسلها بصحبة «شرف»، وارسل رسالة مضمونها ان السلطان استبدت به الرغبة في التحالف مع الشاميين والشروع في التمرد، وكنت انا احول دون ذلك، الامر الذي جعله يعقد العزم علي القضاء علينا، ومتي فرغ من امر قتلي سيجمع   الجموع لاستءصال شافتكم، فان بادرتم بتدارك الامر قبل ان تنتقل الفكرة من حيز القوة الي الفعل، لكانت في ذلك مصلحة عظيمة.
 فاعرض معظم امراء المغل عن ذلك واحجموا عنه، حتي حمل «ينال يارغوجي» (¬)  وكانت بينه وبين «پروانه» صداقة امراء المغل علي التحرك لتفحص الحال نحو «اقسرا». كما اتجه اليها «پروانه» بعساكره وعسكر «نكيدة» واتباع «ولد حاجا» [الجمال] (¬)  وكان من سفلة ومجاهيل الترك المرتزقة/ وانتشله پروانه من الحضيض فكان في ذلك كالزمان محبا للانذال مربيا للجهال.
 ثم ارسلوا في طلب السلطان رسولا الي «قونية» لاخباره بان امر الخان قد صدر بشا احدي المهام الدقيقة، وانه لابد من حضوره لسماع ذلك الحكم، فاتجه السلطان من «قونية» الي «اقسرا»، ويوم لحق بهم كان تاج الدين معتز هو الذي اقام الضيافة، فتجرع السلطان فيها كءوسا ثقيلة، فلما اثرت سورة الخمر وارتفع جلباب الحياء، فتل امراء المغل حبال العتاب مع السلطان، واغلظوا له في الخطاب قاءلين: لاي سبب تقصد قتل «پروانه»، وما التقصير الذي فعله في خدمتك لكي يستاهل منك هذا التفكير المستهجن؟
 اجاب السلطان: لا علم عندي بما يقوله الامراء، وما جرت كلمة علي لساننا ابدا في هذا الصدد لا في حالة الصحو ولا في حالة السكر. ولو قدم الامراء استكشافا شافيا، لاصبح من المءكد ان يخجل الناقل. فرد الامراء: طالما ان هذه الحكاية لم تتكرر، ولم يبلغ الامر هذا المبلغ، فانك لو سلمتنا تلك الفءة الجافية الذين قاموا بالتحريض علي هذا الغدر فان عقابهم سيتم وفقا لقانون   «الياسا» (¬)، ولكانت نجاة السلطان امرا ميسورا، اما ان اهملت فلن نبقي او نذر. قال السلطان: سافكر في هذ الامر، واطرحه غدا علي الامراء. وبلغت تلك الجلسة نهايتها بذلك القول.
 وفي يوم الاربعاء الثاني من جمادي الاولي سنة  فارق السلطان المدينة؛ وكانت نوبة الضيافة علي السلطان في ذلك اليوم، فشغل بالصيد مع الامراء وتناول وجبة معهم/، وكان جند المغل قد غرقوا في السلاح، واحاطوا بالسلطان من بعيد. فلما دخل الخيمة دعا اليه المغول، ووضع الخوان ثم رفع، وقدم السقاة الخمر. فشعر السلطان بالملل من الزحام، والحر في الخيمة التي جلسوا فيها، فاعطي قميصه «للجامه دار» (¬) فراوه قد ربط حول خصره بضعة خناجر، فاستلوها واحدا واحدا لمشاهدتها، وبداوا في توجيه العتاب اليه، فقالوا:
 بالامس اتفقنا علي ان تسلمنا اصحاب سعاية «پروانه»، لكنك لم تفعل، فشرع في الاعتذار، ولم يقبلوا عذره، وفي اثناء الحوار دسوا السم في قدحه، فلما تجرعه لم يلبث طويلا حتي ظهر تغير كامل في مزاجه الكريم، ولما غلب السم في اعماق العروق واستولي الاضطراب علي الروح، خرج للتبول، وطلب حصانا فركبه واتجه صوب المدينة، فلحقوا به واعادوه.
 وبعد مدة خرج امراء المغل مع «پروانه»، وبقي ضياء وشرف ابنا الخطير مع عدد من المغل، واسدلوا باب الخيمة، وخلعوا عنه عباءته واخذوا في توجيه الركلات الي مثل ذلك السلطان، ولشدما صاح واستغاث، لكن لم يكن ثمت   اثر للرقة والرحمة، وفي النهاية بعثوا بروحه الي الجنان بوتر القوس.
 فلما فرغوا من القضاء عليه، توجه المغل لمعسكرهم الشتوي، وجاء الاكابر باسرع ما يمكن الي «قونية».

  AUTO ذكر سلطنة غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان

 حين وصل اركان الدولة الي «قونية» المحروسة، اجلسوا السلطان غياث الدين وكان قد تيتم عن ابيه وهو ابن سنتين ونصف علي عرش السلطنة/، ثم اقسموا علي الولاء له ونصرته. وباشر كل من الصاحب [فخر الدين علي] و «پروانه» مصالح الدولة متعاونين فيما بينهما بالكفالة والكفاية، فنشا السلطان وكبر في حجر تربيتهما ورعايتهما كالغصن علي شاطء الماء الزلال. واخذ يزين المنشورات والاوامر زمنا بالتوقيع بقالب خشبي، فلما فارق مرحلة الطفولة الي حد الصبا، ووضع القدم في داءرة فهم الاشياء وحفظ الاسماء اتوا له باستاذ لكي يشغل بالتعليم.
 ***



  AUTO ذكر اعتزال الصاحب فخر الدين واعتقاله بقلعة «عثمان جوق»

 ارسل السلطان «عز الدين» من ديار الغربة رسالة تتضن صورة الحال وقلة المال الي الصاحب «فخر الدين»  الذي كان من قبل وزيرا لسلطنته. فظهرت الشفقة في باطن الصاحب علي العادة السابقة، وتداول في الامر مع «پروانه»، وارسل اليه رساءل السلطان، فاخذت «پروانه» رقة من مطالعة رسالة السلطان، واحتفظ بالرساءل عنده بعد ان تصفحها.
 وفي اليوم التالي اتفق للصاحب ان التقي «بپروانه» فساله علي اي نمط ينبغي ان يكتب جواب السلطان عز الدين، وهل يمكن ارسال شء اليه او لا، وبخاصة في هذه الحالة التي احاطت فيها العسرة بايامه وامسك العوز فيها بتلابيبه.
 اجاب «پروانه»: «ان حال السلطان شبيه بحال السلطان «طغرل»، وكان حين انزعج من جور الامراء، واخذ يطوف مشردا في اطراف البلاد بسببهم، ارسل الي ملك الارمن هذا «الدوبيت» يستميحه فيه:
 / تكرم اليوم يا من انت للكرم جناح ... فلقد اصبح الموت حلالا لنا من الفقر والعوز
 سوف يتحسن حالي بالنجم غدا ... ولن اتلقي الجوهر من كفك بتذلل

 فلما طالع الارمني هذا الدوبيت، لم يدر قط ولو دورة واحدة حول المروءة ولم يرشح اناء سخاءه، وظل علي بخله وشحه، فارتجل السلطان هذا الدوبيت   من فرط الغضب:
 ايها القلب، لءن كنت واقعا في هوي الارمن ... فاكون امراة لو لم اخل ساحتك من الحزن (¬)
 ويا ايها الفلك، ان لم اتحايل لاطرد ... الثور من البيدر كنت انا في البيدر (¬)

 وغدا اسم ملك الارمن من اجل ذلك البخل سمرا يسمر به الناس. وفي مثل هذه الاوقات تكون رعاية ولي النعمة شرطا لازما من شروط المروءة. ولو كان قد بعث الي بكتاب في هذا الصدد، لكنت قد بذلت كل ما في ملكي».
 وحين نال الصاحب الاذن من «پروانه» ارسل الي السلطان رسالة جوابية مع بضعة اثواب ومشربة ذهبية وزنها خمسماءة مثقال وطراءف اخري.
 وبعد مدة بدا الاضداد السعاية بين «پروانه» والصاحب، وحثوا پروانه علي حبسه واذلاله وقيده والتنكيل به، لكنه كان يخشي ويحتاط من ناحية الامير «تاج الدين حسين» / ولد الصاحب، وكان لا نظير له في قيادة الجند والطعن بالخنجر والافتتان بالحياة العسكرية والسخاء. فقال شرف «ولد الخطير»: انا اكفيكم امره فادعوه الي وليمة في بيتي، فان عزم علي الخروج منعته.



 وفي اليوم التالي، ذهب الصاحب و «پروانه» والامير تاج الدين «وولد الخطير» للنزهة في خدمة موكب السلطان، فلما نزل السلطان بعد ان قام بجولته قال «الشرف» لتاج الدين ان في راسي خمارا من شراب الامس، ولدي صحن او اثنان من حساء السماق (¬)، وهو ما لا يمكن علاج الام من يعاني من اثر الخمر الا به. فلو تجشم مولاي المشقة وتفضل معي لكي نتناوله سويا، ونبادر بتبديد الخمار، فلن يكون ذلك ببعيد عما عودتم هذا المملوك عليه من تلطف.
 ولفرط ما كان عليه من سلامة قلب اجاب ولد الصاحب دعوته، وذهب الي بيته، ودخل معه من باب الملاطفة، ثم شرعوا في المزاح والمطايبة. وبعد رفع الماءدة ازمع ولد الصاحب الخروج، فكشف «الشرف» نقاب الحياء، وقال: ليس مسموحا لك من جانب الامير «پروانه» بمبارحة هذا المكان. قال ولد الصاحب: المروءة مع الاخوان والرفاق تقتضيك الا تفعل هذا. فلم يجد ذلك شيءا، ورضي مذعنا بالقضاء، وهدا. فسطر «ولد الخطير» في الحال علي ورقة: «قضي الامر»، وبعث بها الي الديوان عند «پروانه» فورا.
 وقام «پروانه» علي الفور من مقدمة الصفة حيث كان قد جلس مع الصاحب و «ارسلان دغمش» و «طرمطاي»، وجاء بجنب الصفة، وارسل الرسالة التي كان السلطان «عز الدين» قد بعث بها الي الصاحب علي يد احد الاكابر لكل من «ارسلان دغمش» و «طرمطاي» و «الصاحب»، وقال:
 كيف يمكن العيش مع من يفكر في المكر بمولاه والغدر به ويناصر معارضيه./   قال الصاحب: عندما وصلت الي هذه الرسالة ارسلتها اليك في الحال، وذكرت ما كان من مشافهات في الوقت المناسب، فلا ذنب لي في هذه القضية، وليكن بعد ذلك ما يامر به الله ومولاي.
 وجري احتجاز الصاحب في بيت من حجرات قصر السلطنة مدة من الزمن، ومن ثم ارسل الي بيت امير العدل، وصرف «شمس الدين ولد صدرو» الي امراء المغل وقادتهم لاطلاعهم علي هذه القضية، وبعثوا معه باموال كثيرة للتحقير من شان «فخر الدين» الوزير وتعظيم وزره، ومن اجل ذلك منح «ولد صدور» قيادة قوة «امد».
 ولما سمع امراء المغل قالوا: مهما كان الجرم الذي صدر عنه كبيرا فلا يجب الاستعجال في ابطال حشاشته والقضاء عليه طالما لم تعرض القضية علي حضرة [الايلخان] (¬)، وانما كونوا قريبين منه، ولا ترتكبوا اي خطا، وبالغوا في حراسته.
 فلما عاد «ولد صدور»، ارسل الصاحب الي قلعة «عثمان جوق»، واطلق سراح ابنه بكفالة «ولد الخطير» بشرط ان يلازم «پروانه» في السفر والحضر. وسوف يرد فيما بعد ما ال اليه حال كل منهما.
 ...



  AUTO ذكر تبديل المناصب في ديوان سلطنة بلاد الروم

 حين بعث بالصاحب «فخر الدين» الي قلعة «عثمان جوق»، اعطيت الوزارة «لمجد الدين محمد بن الحسن» المستوفي الارزنجاني، الذي لم يكن له من ثان في انواع الفضاءل في العالم الفاني، واسند الاستيفاء للصدر المعظم «جلال الدين محمود المشرف»، والاشراف «لظهير الدين متوح بن/ عبد الرحمن»  وكان من احفاد «ابي يوسف»، والنظارة «لزين الدين احمد الارزنجاني»، وكان كل منهم يقوم بعمله علي احسن وجه وبقدر الامكان.
 فلما نزل الصاحب «فخر الدين» من قلعة «عثمان جوق»، وذهب الي خدمة [الخان] (¬) وطرحت الحكايات للمناقشة، طلع الصاحب من تلك الفرية نقي الساحة والعرض، وامر [الخان] بان [يذهب] (¬) الي بيته، وان يتدخل في الامور السلطانية والاشغال الديوانية.
 غير ان الصاحب ظل فترة من الوقت مقيما ببيته ملازما لداره، وشغل بضبط الاملاك والعقارات وعمارة الاوقاف، ولما انقضت مدة علي العزل وتسلل السام والملال الي نفسه من تسلط الاراذل، اتجه انفة منه واباء الي ديوان «اباقا» (¬)، فاسندت اليه الوزارة من جديد، وفوضت الي ابنيه قيادة   قوات «لاديق» و «خوناس» و «قرا حصار دوله» واعاد «اباقا» الاب وابنيه الي الروم قانعين مغتبطين.
 فلما عاد الي مباشرة الوزارة، اسندت «الاتابكية» (¬) الي الصدر مجد الدين، وكانوا جميعا يلازمون [الامير المعظم برقواغا] (¬) الذي كان قد جاء لحكم مملكة الروم.
 ...



  AUTO ذكر بعض اوصاف الاتابك مجد الدين وخاتمة امره

 كان الصدر المعظم فريد العالم «مجد الدين محمد بن الحسن الارزنجاني» نادرة الايام في انواع الفضاءل والاداب والتبحر في فنون الحساب. كان خطه في غاية الجودة وعبارته في غاية اللطف والذوق، وكانت رواتب مبراته في حق الخاص والعام من اهل الاسلام سيما في شان السادات والاءمة متتابعة متواترة كشعاع الشمس وقطرات السحاب، وكان قد الم الماما كافيا بقرض الاشعار ونقدها وسبك الرساءل عربيها وعجميها . وعند وفاته كان ايقظ عقلا واسلم وعيا.
 كل من مر علي بابه في ايام حياته او القي عليه سلاما/ حظي بانعام منه في حالة [الوصية] (¬)، ودعا اليه وهو في النزع الاخير الخدم والحشم فودعهم جميعا بوجه بشوش ضاحك، ثم ولي وجهه صوب دار القرار.
 ومن بين رساءله رسالة قد كتبها في جواب ملك السادة، سالك سبيل السعادة، مالك ازمة العارفين، حجة الاولياء في العالمين، شرف الملة والحق والدين: الحسين العلوي الطباطباي الشيرازي (¬)، ادام الله علي كافة المسلمين بركته، [ونوردها] (¬) لكي يستدل علي وفور بلاغته، [وهذه هي] (¬):
 اما الخطاب المبارك لمولانا ملك السادات، فلك السعادات، افتخار العترة   الطاهرة، ولي الكرامة الظاهرة، علم الهدي، معلم الوري، شرف الملة والدين، حجة الاسلام والمسلمين، ابد الله فضله وافضاله، فكان يتيمة بحر السعادة، فغدا تميمة نحر الارادة، وحظيت اثار الانامل (¬) الشريفة بالتعظيم والتبجيل بزينة حدقة الفضل ونور حديقة القول والفعل علي سبيل التيمن والتبرك، فوصل الي مشام الروح من مطاويها وفحاويها نسيم الروض الناسم، لا بل نفحات مكارم اخلاق ابي القاسم عليه السلام ما كرت المواسم.
 ان هو الا زمن ولي في سعود تلك السعادة العظيمة وجهه صوب الافول، وتعرضت غصون تلك النعمة والنعيم لوصمة الذبول، فاذا به الان قد طلع ونفع (¬) بحسن التفات المولوي ويمن نظره. كان هذا البيت من الحماسة يجول بخاطري في اليقظة والمنام:
 عسي الايام ان يرجعن ... قدما كالذي كانوا

 وكانت عين البصيرة برغم ذلك لخيال الجمال المبارك ناظرة ولسان السريرة/ له مسامرة. وكان تكرار هذا البيت واعادته يعد نوعا من تسلي الضمير والخاطر:
 وعدتني الايام منك بوصل ... اه (¬) لو كانت (¬) تصدق الاحلام

 الا ووصل الان الصدر «صلاح الدين» انجز الله وطره كما احسن ستره، وابلغ بخطور الحضور المبارك الي هذه الناحية، فانهي بشري مباركة، فنشا في   الضمير: هذا تاويل رءياي من قبل (¬)، والمامول ان تقرا عما قريب عند نوال شرف الخدمة قد جعلها ربي حقا (¬). وما ذلك علي الله بعزيز.
 ...



  AUTO ذكر تشرف الملكة المعظمة سلجوقي خاتون ابنة السلطان ركن الدين بتزوج ابن الخان وعصيان ولد الخطير

 حين صدر الراي العالي والامر النافذ بان تدخل واحدة من بنات السلطان ركن الدين في حبالة تزوج امبراطور العالم، وان يجاوزوا بشارة الراية السلجوقية بسبب ذلك الافتخار كوكب «العيوق»، شرع السلطان غياث الدين كيخسرو وامراء سلطنته في ترتيب جهاز الملكة ليل نهار ببال منشرح وامال منفسحة، واتموها. وفوضوا امر الاعداد للصدر «كمال الدين ابن الراحة» حتي اعد لكل شء عدته في ايام قلاءل.
 ومضي الصاحب و «پروانه» و «امين الدين ميكاءيل» ناءب الحضرة ساءرين علي الاقدام في خدمة الهودج السلطاني، وصرفوا السلطان «غياث الدين» وبصحبته الاتابك «مجد الدين» و «جلال الدين المستوفي» و «طرمطاي بكلربكي» الي «قيصرية».
 وعند/ الوداع اسر «معين الدين پروانه» الي «تاج الدين كيو»  قاءد جنده و «سنان الدين ولد ارسلان دغمش» قاءلا: انني لا اتفرس اثار الخير باي وجه من الوجوه في حركات اولاد الخطير الزنجاني وسكناتهم، ولا شك انه ستصدر عنهم فتنة عظيمة وبلاء وبيل، ولو لم تكن الفرصة سانحة لاداء هذه المهمة الدقيقة لكنت امحو صدا وجودهما من مراة الوجود بمصقل [السيف] اليماني المصقول، رغم اني انا الذي انتشلتهما من الحضيض، الا انه يجب ان تنتهزا سويا الفرصة في اناء الليل واطراف النهار، وان تلزما جانب الحيطة   والحذر فتعملا بكل وسيلة وحيلة علي قتلهما، وتعدا المسارعة في اهراق دم الاخوين امرا واجبا.
 فالتزما امام الامير «پروانه» بانجاز هذه المهمة، لكن التصوير كان في معمل القدر علي خلاف تصورهما. ذلك انه حين لحق موكب السلطنة «بقيصرية» توجه «شرف الدين ولد الخطير» مع جماعة من جند الروم وعكسر المغل نحو «ابلستان» لحراسة الثغور، ونزل «بيكارباشي»، وفجاة اغارت عليهم من احد الممرات كتبية من جند الشام واخذوا معهم جانبا من قادة جند الروم مثل «روم راي» و «تركري» و «سيف الدين ابو بكر الجامدار»، و «سيف الدين قراسنقر»، ولما كان ولد الخطير وحراس المغل كثيرين، فقد رجعوا ونزلوا «كاروانسراي قراطاي» علي ان ينزلوا من الغد بصحراء قيصرية.
 فجاء «تاج الدين كيو » و «سنان الدين» من هناك في الحال الي قيصرية، وذهبا عند «ولد پروانه»، واعاد علي مسامعه ما كانا قد سمعاه من/ ابيه من حكم حين قاما بتوديعه، فاقسم الثلاثة متفقين علي تنفيذ هذه المهمة بحيث اذا جاء الاخوان امام ولد پروانه علي ان يكون حضورهما بالقصر السلطاني فعليهم حينذاك الا يتوانوا عن قتلهما.
 غير ان شخصا من ملازمي «ولد پروانه» ابلغ هذا السر لضيا [ولد الخطير]، فسير ضيا في الحال رسولا الي اخيه، وكشف عن القضية، فامر اتباعه بان يلبسوا السلاح جميعا، لكي يعملوا سيوفهم دون ابطاء في «تاج الدين كيو» صباح الغد بعد المعانقة.
 وفي اليوم التالي ذهب ضيا لاستقبال اخيه، واعاد علي مسامعه الحكايات،   فاشتعلت ناءرة غضبهما معا. وركب «ولد پروانه» في ذلك اليوم علي اعتبار ان ولدي الخطير سيذهبان الي خدمته كعادتهما وعليهما غبار السفر (¬).
 وتقدم «تاج الدين كيو» و «سنان الدين» مع عدد قليل ممن كان معهم من الرجال للاستقبال، [فلما التقوا] (¬) قال «الشرف» معاتبا «كيو»: ماذا كان يحدث من نقصان لو تقدم ولد مولانا لاستقبالنا؟ قال «كيو»: ان كان لديه عذر فليتجاوز عنه ملك الامراء، ويتجه اليه حتي يشعر هو بالخجل. فتحقق لدي «الشرف» بهذا الجواب حديث المءامرة.
 وعند ذاك تقدم «ضيا» بزعم معانقة «تاج الدين كيو»  اذ انه لم يكن قد راه من مدة طويلة واستل السيف خفية من غمده، وشق به يد «كيو» اليمني، فامتشق «كيو» حسامه بيده اليسري واخذ يطعن كل من كان يصادفه، ولما كانت الضربة التي وجهها اليه «ولد الخطير» قد اثرت فيه تاثيرا كبيرا فقد انكفا علي وجهه، ففصلوا راسه في الحال عن جسده، وربطوها في مءخرة سرج «ضيا»، كما استشهد هناك ايضا الامير «سنان الدين».
 / وحين اصبح عصيان ولدي الخطير امرا ظاهرا، [واشتعلت نار الغدر والخيانة، وتطاير شرر الشر] (¬) نشا الهرج في داخل المدينة وخارجها، وانطلق «الشرف» بالاعلام وبمن كان معه من الجند الي صحراء المشهد، وتوقف هناك، وارسل الي المدينة من ياتي اليه بالسلطان. وبعد كثير من التمنع والاباء اضطر الاتابك و «طرمطاي» والمستوفي الي اركاب السلطان، ثم جاءوا به الي   «الشرف».
 وفي اليوم التالي انطلقوا الي «نكيدة»، فلما بلغوها، ارسل «الشرف» اخاه «ضيا» الي بلاد الشام للاخبار بالحال وطلب النجدة بالرجال، والزم «الاتابك مجد الدين» و «جلال الدين المستوفي» و «سيف الدين طرمطاي» ليصرفا اخوتهم وابناءهم في صحبة «ضيا». وتشكل في «نكيدة» لوجود السلطان جمع كبير وحشد هاءل. وكانت الخيلاء والحماقة التي تملكت «الشرف» تتزايد بمرور الايام، فاخذ يمارس التكبر الفاحش علي اكابر الدولة، ويكيد كل وقت بالاتابك [والمستوفي] (¬)  فكانا حين يعلمان بالحال يرسلان الكثير من المال، ويجعلان الخزانة وقاية لنفسيهما.
 وفي كل يوم كان يظهر رسل مزيفون من طريق الشام بان «الفندقدار» (¬) سيصل في اليوم الفلاني بجيش كثيف، واخذوا يضربون البشارات بهذه الاكاذيب، وعاشوا زمنا بين هذه الحالة وتلك الحيلة.



  AUTO ذكر وصول هودج الملكة وعودة الامراء وسكون فتنة اولاد الخطير

 وحين لحق الصاحب و «پروانه» والناءب بخدمة [الخان] (¬) وحملوا العروس بكل عز وجلال من منصة الجلوة الي حجلة الوصال، وقوي ظهر سكان ديار الروم بتلك الصلة، حظي الصاحب و «پروانه» بمزيد من العطف واللطف يربو علي المعهود من جانب الحضرة الخانية، واضاف فرضة من ديار الارمن الي ممالك السلطان، وتوجه الصاحب و «پروانه» صوب المملكة وهما في غاية السعادة والانشراح.
 فلما بلغا حدود/ «ارزن الروم»، سمعا بخبر عصيان ولدي الخطير، فعرضا صورة الحال في الحال علي حضرة [الخان]، فصدر الامر النافذ بان يتوجه ولد الخان الفاتح بنفسه و «تودون بهادر» و «توقو اغا» مع جيش جرار الي الروم لدفع فتنة ولدي الخطير.
 كان «ولد الخطير» قد مضي في طريق الجنون كعادته القديمة، فشرع في توزيع الولايات علي اناس دون ومارقين فسقة، وازاح نقاب الحياء عن طالع الوفاء، [وترك التحفظ والاحتشام كلية] (¬)، لكنه كان يحترز من قبل اركان الدولة، ولذلك كان يتحصن تارة في «نكيدة» وتارة في «دولو»، ويبث الحيرة في من كان يتبعه من الناس مضطرا (¬).



 وفجاة ابلغه الجواسيس بان «پروانه» قد وصل بجند لا حصر لها في خدمة ولد الخان، واتخذ الحيطة لحفظ الجوانب وسد المهارب وحراسة المسارب. فلما سمع «ولد الخطير» هذا القول ارتجف واضطرب كما يرتجف ورق الصفصاف، واسودت الدنيا امام عينيه خوفا من جيش المغل. فجاء الي دهليز السلطنة، ودعا اليه الامراء وقال: انني لا اري مصلحة ولا رايا في تدارك سوء افعالي الا الفرار الي بعض معاقلي، انصرفوا انتم في خدمة موكب السلطنة الي «پروانه». ثم ودع الامراء، وسلك طريق قلعة «لولوه» مع بضعة نفر من جنده فلما اقترب من القلعة اذن لاهله وودعهم، وصعد مع احد الغلمان الي القلعة، فقيده محافظ القلعة في الحال، وابلغ الامر للاعتاب السلطانية.
 اجل، حين ذهب شرف الدين الي القلعة اركب اركان السلطنة السلطان عند صلاة العشاء/ وانطلقوا مسرعين، فبلغوا «دولو» في منتصف الليل، فامضوا بقية الليل في الميدان، وفي الصباح اشعل لهم «پروانه»  بطلعته الغراء الشمعة المضيءة للعالم، فدبت فيهم الحياة من السعادة. وكان السلطان قد خلد الي النوم، فلم يدعهم يوقظوه، وقال: انما نتحمل نحن كل هذه المشقة من اجل راحة ذاته (¬) الشريفة. ووضع هو بدوره راسه علي الوسادة.
 فلما ارتفع النهار قبل «پروانه» يد السلطان، وانطلقوا سويا الي خدمة امراء المغل، فلما التقي بهم السلطان، انشا «پروانه» فصولا في باب براءة السلطان من ذلك العصيان، وجعلها مقبولة في مقاعد السمع. وبادر امراء المغل بتسلية خاطر السلطان. ولما كشف «پروانه» عن امر اعتقال «شرف» الخاءن سروا بذلك سرورا بالغا، وبعثوا «بسيف الدين جالش» وكتيبة من فرسان المغل   والمسلمين الي القلعة لاستمالة محافظها واستنزال «شرف». فاتي «جالش» «بشرف الدين ولد الخطير» الي امراء المغل بغل الذل، فاحذوه للتحقيق والسءال، وقتلوا «ولد قلاوز» امير الصيد و «سنجر» الجامدار و «قيبة» الخادم وكان سبب الفتنة وهو الذي سلم السلطان لولد الخطير، وتم التحقيق مع الامراء الاخرين الذين كانوا قد تبعوه مضطرين، وحددوا جرم كل واحد منهم بعد تفحص الاحوال.
 وكان الصاحب و «تداون بهادر» قد بقوا في الخدمة لدي ولد الخان في اطراف ابلستان لحراسة الممرات. فلما رجع ولد الخان وعزم علي التوجه الي البلاط الخاني، وعاد «توقو» بدوره الي البلاد، اتوا «بولد الخطير»، وجروه للتحقيق/ فاخذ لفرط دهشته وغاية حيرته يجيب عن الاسءلة اجابات متناقضة، وفي نهاية الامر نفذوا فيه حكم «الياسا» (¬)، وبعثوا بيده ورجله وراسه وساءر اعضاءه ففرقوها في مختلف الديار لكي يعتبر الجاحدون وكافرو النعمة وينزجر الخدم الغدارون.
 ثم انهم توجهوا بعد ذلك للمشتي. وفي ذلك الشتاء ظل امراء الروم ملازمين للمغل من الصباح الي المساء بسبب هذه القضايا، وكانوا يقضون اوقاتا عسيرة من الخوف واعتراض صروف (¬) الايام. فلما انتهت هذه الحكاية، وانقشع عنهم عتاب التحقيق والطلب، ورغب الناس في الراحة والاستقرار، ظهرت حالات عجيبة تجعل الولدان شيبا من حجاب القدر، وتبدل الاحتراق   بالعرس، والترح بالفرح، والماتم بالارتياح، والغم بالسرور. وتزلزلت المملكة وتخلخلت قواعد السلطنة، وادت الحركة غير الصاءبة التي اتي بها «فندقدار» صاحب الشام الي ان تصل الاف الجرعات المسمومة الفتاكة لمذاق الخاص والعام ويفعل الله ما يشاء.
 ***



  AUTO ذكر خروج الفندقدار من ناحية الشام

 حين عمد من يزينون الدنيا بقدرة اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها (¬) فحملوا متاع ملك السيارات من حانوت الحوت الي منزل الحمل، ووضعوا صيت مقدم الربيع علي لسان السوسن والبلبل الهزار، اخذت الاخبار تتري من ناحية «سيس» بان جيشا كبيرا يتجه من جانب الشام الي بلاد الروم، فتم تدوين الاوامر من حضرة السلطنة الي الاطراف، لكي يتجمع الجيش في ضواحي «قيصرية».
 فتحرك جند المغول وجيش السلطان برعاية وقيادة كل من «تودون نوين» و «توقو اغا» و «معين الدين پروانه» من/ «قيصرية»، وسلكوا طريق «ابلستان». فلما بلغوا جبل «هورون» قال اصحاب الاخبار ان جيش الشام سينزل غدا عند الصباح في صحراء «ابلستان». فاتخذ الجيشان الرومي والمغلي احتياطهما. وانطلقوا في اليوم التالي للهجوم نازلين من الجبل.
 فلما راي «الفندقدار» اثار الغبار في الجو تحرك علي الفور، وحين وصل الي الصحراء راي الجيش قد اصطف صفوفا، وتواجه الجيشان. كانت طيور المغول رباعية الاجنحة قد انطلقت طاءرة من جوف الاقواس «الشدفية» (¬)، فضاقت الارض من ثلاث جهات علي الشاميين. وشن «تودون» و «توقو» هجمات متواصلة، ومزقوا الصفوف، ولم يتركوا اثرا من اثار الشجاعة والباس الا فعلوه. ثم انتهي الامر بانتصار جيش الاسلام، وسقط توقو وتودون، ووضع   القاءدان المغوليان ومن معهم من الابطال رءوسهم علي سرير الموت. وكان ما لا بد له ان يكون: وقضي الامر الذي فيه تستفتيان (¬).
 وولي «پروانه» الادبار منهزما بقلب كالشمع حين يذوب في النار، ونزل «قيصرية» بعد يومين. وكان الصاحب قد اركب السلطان، واخذا يتجولان في صحراء المشهد وقد ركبتهما الافكار والغصص. فاذا «بپروانه» يصل فجاة مع بضعة نفر كانوا قد خرجوا ذاهلين عن انفسهم من تلك الورطة سالمين.
 وساروا جميعا من هناك مع الصاحب والسلطان والامير «پروانه» في الطريق الي «توقات».
 وعقب انصرافهم جاء جيش الشام الي «قيصرية»، وضربوا خيامهم في صحراء المشهد. ودخل «فندقدار الشام» المدينة يوم الجمعة الخامس عشر من ذي القعدة سنة ، وجلس علي العرش، وجعل الخطبة والسكة باسمه.
 ونظرا لانه كان قد تحرك بناء علي العهد والاتفاق الذي كان قد ابرمه مع «پروانه» ثم راي هاهنا خلافه، كما ان احدا من امراء الروم لم يبادر بالانضمام اليه، واخذت دواب جيشه تتساقط وتنفق لانعدام العلف، فضلا عن انه كان يخشي هجوم الجيش المغلي الفاتح؛ فقد نادي بنداء «العود احمد» ثم ما لبث ان عاد ادراجه.
 فلما بلغ دمشق بعث به بعض غلمانه مسموما الي العالم الاخر.
 ...



  AUTO ذكر سبب حركة ركاب المسيطر علي العالم سلطان وجه الارض «الايلخان الاعظم» الي حدود بلاد الروم

 (¬)
 حين لحق السلطان «غياث الدين» والصاحب «فخر الدين» و «معين الدين پروانه» بتوقات، اطلقوا علي الفور «سيف الدين اربكي» الي اعتاب [الايلخان] للاخبار بالحال. فلما وصل الي هناك وافضي بما حدث، تحرك الايلخان بنفسه، وانطلق جيش جرار قوامه اكثر من خمسين الف فارس، قد سلوا سيوفهم متجهين الي بلاد الروم والشام، [بينما اشتد لهيب الحمية والحماية الايلخانية] (¬).
 فلما بلغوا حدود «ارزنجان» اتجهوا صوب «ابلستان» عن طريق «دفركي»، وبينما كان اهل «دفركي » جالسين التفتوا فجاة فاذا بفارس يركض هابطا بمحاذاة القلعة، تتبعه فرقة كبيرة من الجند. فتقدم نفر من الاعيان لافساح الطريق للايلخان، فقوبل افساحهم بالقبول، واسبغ عليهم من عطفه، ثم امر بجماعة الفضوليين الذين كانوا قد اقدموا علي اغتيال [غلام] (¬) اولاد «تاج الدين زيرك» فنفذ فيهم حكم «الياسا». وكان احد المقيمين في «دفركي» قد نال من قبل ذلك جزاء سوء ادبه، حيث انه جاء لمشاهدة الايلخان من شرفات القلعة وهو يحمل قوسا وسهاما، ثم صدر الامر النافذ بهدم   قواعد القلعة.
 ثم سيق ركاب من به يسكن العالم ويهدا نحو «ابلستان»./ وهناك ادرك السلطان «غياث الدين» والصاحب «فخر الدين» و «معين الدين پروانه» السعادة والشرف بتقبيل الارض. فلما لحقوا بارض المعركة التي جرت مع الشاميين، وراوا من قتلي جند المغول تلالا فوق تلال، ماج بحر غضبه ثم امر بتنفيذ حكم «الياسا» في كل المتخلفين. غير ان صاحب الديوان رضي الله عنه سكن هذا الغضب، فانقذ ماءة انسان واربعة من شرك الموت. وصار القاضي «عز الدين الارموي» و «فخر الدين كوچكي» و «نور الدين ولد قراجه» و «زين الدين حفيد هود» فداء لبقية الخلق ونالوا درجة الشهادة.
 ولما تعذر توغل المغل في ديار (¬) الشام تعذرا تاما لان الشمس كانت قد تحولت الي برج الاسد (¬)، ارسل [الايلخان] رسلا بان «الفندقدار» يغير كل مرة علي قوات الحراسة التابعة لنا علي الغفلة، ثم يفر الي مخبءة. فان كان يزمع الحرب، ولا يريد ان يضع راسه في داءرة طاعتنا فسوف يمزق اربا، وسوف يشهد بنفسه ما يجري عليه من اسباب الخذلان وشقاء الغريب.
 ثم ان ابن الايلخان حاكم العالم توجه الي «قونية» لقمع «القرامانيين» و «جمري»، وكانوا قد جلسوا علي العرش بها، وصدر الامر بان يكون الصاحب ملازما لركابه الملكي، وان يكون پروانه ملازما للموكب الاعلي   [للايلخان نفسه]. بلغوا حدود «كوغونيه» و «كماخ» فجاء الامر «لپروانه» باستسلام قلعة [كوغونية] (¬)، واستنزال محافظها، وكانت ملكا له، فلما ذهب الي هناك، واستدعي المحافظ، ابدي مقاومة شرسة، فرجع «پروانه» خاءفا خاءبا لخدمة [الايلخان]، فتزايد بتلك المقاومة ما كان لديه من غيظ بسبب خذلان «تودون» و «توقو».
 / واختار علي «پروانه» موكلين بحيث لم يكن بوسعه ان يتوقف في موضع او يتخلف فيه دون مراقبتهم (¬). فلما وصلوا «الاطاغ»، كان الرسل الذين ارسلوا الي الشام قد عادوا من عند «الفندقداري»، واتوا معهم بالرساءل التي كان «پروانه» قد ارسلها اليه لاغراءه واخراجه، وبعثها علي يد الرسل برا وبحرا. فابلغ هءلاء الرسل رساءل بليغة مسمومة لاستءصال حياة «پروانه». علي ان نسوة «تودون» و «توقو» واولادهما كانوا قبل ذلك يبالغون كل يوم للتاليب علي «پروانه» والتحريض علي قتله. ورغم ان [الايلخان] كان يتوقف في سءاله عن قتل السلطان «ركن الدين» فان هذا الامر كان الركن الاعظم عنده، وكان يسلك طريق «يمهل ولا يهمل» لمصلحة ما.
 فلما وصلت الرساءل والكتب من جانب «الفندقدار»، لم يبق بعد مجال للاهمال والامهال. واعترف بذنبه، فنفذ فيه حكم «الياسا».
 ...



  AUTO ذكر محاسن اوصاف معين الدين پروانه تغمده الله برحمته

 كان الامير الشهير «معين الدين سليمان بن علي الديلمي» طودا اشما وبحرا خضما في الرزانة والدراية والكفاية. وكانت خلواته مملوءة داءما بالعلماء والاتقياء والزهاد والعباد. وكانت رواتب صلاته في كل البلاد من كل فج علي كل يتيم وارملة كالشمس المشرقة وكفيض البحار التي لا تحدها حدود.
 ومع ان حادث السلطان ركن الدين ينسب اليه الا ان رب العالم عالم بان اس ذلك الكيد ومنشا ذلك الشر لم يكن سوي الطينة القبيحة والجبلة الرذلة للزنيمين اللءيمين ولدي الخطير الزنجاني، ولم يكن هناك من جان جاحد الا هما. ويشهد علي براءة ساحة «پروانه» من ذلك معشر الجن والانس وفق قول الله تعالي: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا (¬).
 اجل، وحين بلغ خبر استشهاده سمع جميع الامم، كان الحنين يتجاوز في ماتمه الفلك الاعلي، وانشا صاحب الديوان الاعظم شمس الدين (¬)  رحمة الله عليها هذين البيتين [بالعربية]، فقال:
 لما رايت خروج الترك من سبا ... مغافضا ما لهم عقل ولا دين
 انشدت مكتءبا ما قيل في قدم ... مضي سليمان وانحل الشياطين



  AUTO ذكر سيطرة القرامانيين وتسلط جمري

 حين شرع «ابن الخطير» بالجهر بالعصيان، واخذ لفرط ما به من حماقة يصدق خيالات جنونه، واختار موكب السلطنة واركان الدولة موافقته مضطرين، فانصرفوا عن قيصرية الي «نكيدة»، واخذ ينجذب اليه كل من كان في طينته وجبلته كفران النعمة ومخالفة اسرة «قلج ارسلان» الحاكمة، بمقتضي القول: «وشبه الشء منجذب اليه».
 وبالنظر الي ان «شرف» كان يستروح هواء الشام وكان له ولوع وشغف تام «بالفندقداري»، فقد اجتمع له في «نكيدة» جمع حاشد من كل فءة وطاءفة (¬).
 اما اولاد «قرامان» فقد كان ابوهم في ابتداء حاله من فحامي التركمان بنواحي الارمن، وعرف بقمر الدين، وكان ياتي بالفحم من تلك الجبال بصفة مستمرة الي «لارنده» ويكسب بذلك قوت عياله واطفاله. وفي وقت الضعف والاضطراب الذي حدث ببلاد الروم عندما توغل «بايجو» فيها سنة  (¬) انتهز قرامان الفرصة وشرع مع ابناء جنسه في السرقة/ وقطع الطرق، وانتقل من مرتبة السير علي الاقدام الي ركوب الخيل.
 ثم ان السلطان «عز الدين» حين فارق البلاد، ودخل شطرا المملكة في تصرف السلطان «ركن الدين» استدرج «قرامان» الي فخ طاعته بعد ان اغراه بالامال والوعود، وامره واعطاه منصبا واقطاعا كبيرا (¬). فحصل له بذلك الكثير   من المال والمتاع، فلما استغني تسللت التخاليط الفاسدة الي دماغه هو واخيه «بونسوز». وكانا في كل حين رغم كونهما في قيد الطاعة يقطعان الطريق بحكم المثل: «الحرفة لا تنسي». وكان السلطان «ركن الدين» يشتد به الغضب لذلك ويزمع علي انزال العقاب والزجر بهما، لكنه لم يكن يفعل شيءا اذ كانت لهما دار في ولاية الارمن وكان يتوقي عصيانهما وتمردهما.
 ولما توفي «قرامان»، وحضر اخوه «بونسوز»  وكان امير حرس السلطان «ركن الدين» بملازمة العبودية لاعتاب [الخان]، حبسه السلطان، وارسل اولاد «قرامان»  وكانوا ما يزالون اطفالا الي قلعة «كاوله»، وبعد وفاة السلطان اخذوا ينقلونهم ويحولونهم من قلعة الي اخري في انحاء البلاد. ثم اطلقهم «پروانه» بعد مدة من الحبس.
 ولم تلبث تلك الثعابين الصغيرة ان اصبحت بمرور الايام حيات هاءلة، فمارسوا بايديهم تخريب البلاد وتعذيب العباد، وكانوا يظهرون حقدهم علي السلطان «ركن الدين» بمخالفة ابنه. وحين سمعوا بميل «ولد الخطير» الي الشاميين انضموا اليه، فسلم ذلك الجاهل قيادة قوة «ارمينيا» اليهم بعد ان كان قد عهد بها الي «بدر الدين ابراهيم ولد القاضي الختني».
 ولما تم القضاء علي «شرف» بمنطقة «كدوك»، وتناقصت الفتن وهدا التوتر، ارسل «پروانه» فرقة من العساكر «لارمينيا» لتاديب اولاد قرامان،/.
 فعجزت تلك القوة عن قمعهم بسبب صعوبة الممرات، بل وقع الكثيرون منهم اسري مقبوضا عليهم. فتزايدت شوكة اولءك الخوارج.
 ولما اتفق في العام التالي «للفندقدار» ان تغلب علي جيش التتار، ووصلت   تلك الصيحة لسمع ناءب السلطنة «امين الدين ميكاءيل» واولاد الصاحب الذين كانوا قد ذهبوا الي «لارنده» لدفع الخوارج، جاءوا الي «قونية» للاحتياط للعاصمة. ونظرا لان السلطان والصاحب كانا في العبودية ملازمين لموكب [الايلخان]، ولم تكن احوالهما معلومة، سار اولاد الصاحب من قونية الي «قراحصار» وبقي الامير الناءب «وبهاء الدين» ملك الساحل وكان من التابعين لقونية بالمدينة.
 فلما راي اتراك [قلعة] (¬) «ارمناك» واولاد قرامان «قونية» خالية، دعوا التركمان من الولاية الي الغارة. وذات يوم اخذ «محمد بك»  وكان قاءدا لهم وذا شان بينهم في ثقافته وثباته اخذ يقول لبعض جلساءه علي سبيل التمني: اما وانه لم يتمخض امر عن «الفندقدار» فلو كان يقع بايدينا سلطان سلجوقي، فان احدا لن يطاولنا ابد الزمان. ولو اننا ارسلنا الي ملك الروم رسولا، وطلبنا احد اولاد السلطان «عز الدين» الذين بقوا عنده رهاءن معوزين فاجاب مطلبنا لكان من المتيقن ان يتجاوز شاننا في اوج العظمة ذروة الافلاك.
 وفي تلك الايام كان هناك شخص «جمري» (¬) سوقي الطريقة حرفوشا، كان يتنقل داءما بين قباءل الترك وينسب نفسه الي السلطان عز الدين. فراه في الطريق ذات يوم ذلك الشخص الذي كان قد سمع كلام «محمد بك»، وكانت له سابق معرفة بالجمري، فاخذه وذهب به الي «محمد بك» قاءلا:
 ها هو ذا ابن السلطان «عز الدين»، ولقبه واسمه: غياث الدين سياوش، وانه   تعلم الخط علي يدي في تلك الديار.
 وحين سمعوا هذه الشهادة من تقي الشقي، صدقوها، وبايعوا الجمري علي السلطنة، وابدلوا بملابسه الصوفية الخشنة ملابس مخيطة بالذهب والنسيج، وانطلقوا الي «قونية» مع التركمان من ذوي الاحذية المزودة باربطة الساق الطوال (¬).
 فلما وصلوا الي صحراء «فليوباد»، ارسلوا رسولا الي الناءب قاءلين: ان ولد السلطان «عز الدين» معنا، وشهد علي صحة نسبه ثقاة، فينبغي ان يتقدم الناءب باسرع ما يمكن لتقبيل اليد، وان كان لديه ادني شك فما عليه الا ان يرسل بواحد من كبار رجال القصر القدماء لكي يتحقق من امر هذا الملك ببصيرة ثاقبة، [فان وجده صادقا في انتسابه فلا مناص لنا ولكم من الانقياد له والامتثال لامره] (¬)، واما ان كان ما يقوله كذب فلن نتوقف قط في انكاره [وابطال زعمه] ().
 وظل الرسل يتقدمون الواحد تلو الاخر لترديد هذا المعني، ولكن قلما التفت اليهم الناءب بل امر بقتلهم وتكبيلهم. وحين راي اولاد قرامان ان الناءب ثابت علي الانكار مصر عليه، توجهوا الي المدينة بجيش كبير. فذهب «امين الدين» ومعه من كان بالمدينة من جنود لمقابلة «الجمري» «ومحمد بك»، ولما لم يكن بوسعهم المقاومة، فقد ارتدوا الي المدينة منهزمين، ووصل التركمان الي حافة الخندق، واضرموا النار في بوابة «اسب بازار» و «چاشني كير».



 وتحالف معهم جماعة من السفلة و [الاخوان] (¬)، وامدوهم بعيدان الحطب (¬) والقش. فلما احترقت البوابة اندفع التركمان الي داخل المدينة، ولما ابلغوا الناءب بتلك الجراة، ركب لدفعهم حتي وصل الي البوابة، وحين راهم يحرقون الباب وان الامر يتجاوز حد التدارك، عد الفرار لازما فتحنك بشال العمامة (¬) واخذ يركض هنا وهناك، ويقول بصوت عال لخداع الاتراك/: اين الناءب؟ واخذ يكرر ذلك.
 حتي اذا وصل الي باب قصره نزل، ودخل من البوابة متلصصا واختفي ببيت احد اتباعه.
 وانتشر التركمان المفسدون في المدينة كالجراد المنتشر، فحطموا ابواب الانزال (¬)  وكانت مخازن لتجار الديار والامصار كما حطموا ابواب قصور الامراء وبيوتهم بالعصي والبلط، وجمعوا الامتعة وربطوها رزما وملاوا الاكياس بالنقود، وظهرت للعيان من جديد حكاية الغز واستيلاءهم علي نيسابور (¬).
 وفي اليوم التالي اتوا «بالجمري» فادخلوه المدينة، واجلسوه في دار الحكم   علي العرش.
 وكان الناءب قد انتهز الفرصة ووثب خارج المدينة، عازما علي التوجه الي «توقات»  وكانت مجمع مواكب السلطنة وامراء الدولة، غير انهم امسكوا به في الطريق قرب «خان قيماز»، وجء به الي «محمد بك»، فعذبوه، ووجدوا علي رباط ازاره عقدة، ففكوها، فوجدوا بداخلها اقصوصة من ورق مختوم بالشمع، تشتمل علي بيان الكنوز ومواضع الخزاءن، فاوثقوا يديه في الحال، ثم انطلقوا مسرعين الي المدينة، واخذوا مسترشدين بتلك الورقة يحفرون المواضع، ويحملون علي الجمال والبغال اموالا دون مكابدة اي عناء، ثم انهم ابلغوا الناءب منزلة الشهادة مع «بهاء الدين» ملك السواحل.
 فلما فرغوا من امر الناءب، جعلوا اخلاط المدينة واعيانها يقسمون علي مبايعة «الجمري» بالسلطنة، فخشي اهل المدينة علي ارواحهم فبايعوا، فلما تم ذلك طلبوا من مقبرة السلاطين المظلة والراية الخاصة بالسلطان علاء الدين تبركا. ولهذا السبب لم يعاملوا اهل القلعة معاملة اهل المدينة سواء بسواء، [اذ قرنوا سءال اهل القلعة بدفع الشر ورفع الاذي والضرر بالايجاب] (¬)، فانزلوا اليهم [المظلة والراية] () من فوق السور.
 / وفي اليوم التالي (¬) طاف «جمري» حول المدينة بكل زينة وابهة، وبعد نزوله اقاموا الديوان، وكتبوا الاوامر الي الاطراف، وقرروا انهم لا يتكلمون من الان فصاعدا الا باللغة التركية؛ وان هي الا بضعة ايام حتي سارت الامور وفق   مرادهم (¬). وتم اسناد الوزارة «لمحمد بك»، كما اسندوا مناصب الديوان لكل خسيس وضيع. وانتهي امرهم الي الصلح مع اهل القلعة علي اربعين الف درهم. وبعد اداء المال فتح باب القلعة يوم الخميس العاشر من ذي الحجة سنة ، ودخل «جمري» القلعة وجلس علي عرش السلاجقة، وحضر القضاة والامراء والحفاظ، واقاموا محفلا، ثم ذهب «جمري» الي المسجد الجامع حين حان وقت الصلاة، فخطبوا خطبة باسمه، وضربوا السكة بلقبه.
 وطلب «محمد بك» يد بنت السلطان «ركن الدين» لجمري، فرضيت امها «غزيلبا» بشرط امهالها اربعة اشهر، لترتيب عدة الجهاز من حلي وثياب بما يناسب بنات السلاطين (¬)، فاعطوها المهلة وفقا لملتمس الوالدة.
 ثم انهم توجهوا الي «اقشهر» مشاة وركبانا، وذهبوا لمحاربة اولاد الصاحب.
 ...



  AUTO ذكر محاربة جمري لاولاد الصاحب ونكبتهم في تلك المعركة

 حين سمع اولاد الصاحب بان جمري فتح «قونية»، وانه قتل «امين الدين» الناءب «وبهاء الدين» ملك الساحل، وانهم شملوا المدينة بالغارة العامة، ولم يبقوا علي صغير او كبير، استعرضوا جنودهم ووزعوا خمسين الف درهم (¬) علي الاتراك والكرميانية، وجاءوا الي مكان يقال له «چاي دكرمان».
 فلما سمعوا ان «جمري» و «محمد بك» وصلا الي «اقشهر» بجند كثيرين، ارتحلوا عن «چاي دكرمان» باقصي ما يمكن من سرعة حتي بلغوا «اقشهر» عند صلاة العشاء. وانطلقوا لمقابلة جمري في/ «قرية قوز اغاج»، وكان الخوارج قد نزلوا بقرية «التونتاش»، فلبسوا لامة الحرب في الحال، ودفعوا بالمشاة امامهم، فلما اصبح النهر حاءلا بينهم اراد محمد بك ان يعبره لمحاربة ولد الصاحب، فاخذ احد الاتراك بعنان حصانه، [ومنعه من العبور] (¬)، فاصطف محمد بك مع جنده صفوفا علي حافة النهر، ولبث ينتظر ما سوف يحدث.
 فحمل الامير تاج الدين الابن الاكبر للصاحب لفرط ثقته بنفسه ولانه لم يكن يعير الاتراك اهتماما حمل علي «محمد بك» ووصل الي منتصف النهر، فانطلق محمد بك هو الاخر بحصانه الي النهر حاملا معه رمحا، وطالت   المقاومة والمقارعة بينهما، وفي نهاية الامر سقط الامير «تاج الدين» من فوق حصانه وسط الماء، فاسرع التركمان اليه واحتزوا راسه. ولم يخف لنجدته في تلك الساعة احد من بين الجند الذين رغدوا بالعيش في ظل فضله ورافته، اللهم الا احد الخدم، وانقلب الاتراك الكرميانية علي اعقابهم وهم علي الدوام صورة بلا معني وتفرق ما تبقي من الجند.
 ووقعت للخوارج من تلك المعركة اموال جزيلة. وانتهي المطاف بالامير «سعد الدين خواجه يونس» الي «سفر يحصار»، فامسك به اهل المدينة، وسلموه «لجمري» و «محمد بك»، فطيبا خاطره في اول الامر، وقررا ان يدفع دية قدرها ماءة واربعين الف درهم، فرضي بقرارهما، واطلق الرسل لطلب المال، غير ان هذين الغدارين عدلا عن اتفاقهما، وقتلا «خواجه يونس» شهيدا.
 ثم انهم توجهوا لمحاصرة «قراحصار دوله» فلما عجزوا عن فتحها رجعوا الي «قونية» / واشاعوا في الناس ان «جمري» سيتوجه الي «ارزن الروم» لمحاربة المغل. فنزلت العساكر بصحراء «فيلوباد»، وكان «جمري» و «محمد بك» يدخلان المدينة كل صباح، ويذهبان عند المساء الي «فليوباد».
 وفي تلك الاثناء وصل الخبر بان السلطان «غياث الدين» والصاحب «فخر الدين» يتقدمان في خدمة ابن الخان الاعظم بجيوش طبقت شهرتها الافاق.
 فاضطرب الترك اضطراب الزءبق، واخفوا الخبر، وجمعوا كل ما كانوا قد حصلوا عليه من غاراتهم علي قونية واقشهر وغيرهما وحملوه علي الجمال   والبغال، وارسلوه الي «فيلوباد» (¬)، ثم خرجوا في اثره من المدينة. ولو كان سراة قونية قد علموا بان ولد الخان الاعظم في طريقه الي الوصول، لما اتيح لاي من الخوارج الخروج من المدينة.
 فلما وثبوا خارج المدينة، ظلوا ساءرين بخيولهم طوال الليل، وما اصبح الصباح حتي كانوا قد بلغوا «سرخوان»  والمسافة بينها وبين «قونية» بالنسبة للراكب مرحلتان كبيرتان.
 ونزل الصاحب في خدمة ولد الخان، بينما انطلق الجيش في اعقابهم، فعثر الجند علي المدعو «چيلاق»  وكان قاءدا لقوة «اقشهر»، كما عثروا علي امير حرسهم وكانوا قد قلدوه قيادة قوة «ابكرم»؛ فقتلوهما، واسروا النساء والاطفال. ثم انهم انطلقوا بعد بضعة ايام [عاءدين الي «قونية»، فلما تحقق سكان «قونية» واكابرها من ذلك خربوا عقود البوابات، ثم خلعوا الابواب من الداخل ونصبوا المجانيق، وعمروا الشرفات التي كان «بايجو نوين» قد خربها واستعدوا للمحاصرة والدفاع] (¬).
 فلما علم «جمري» و «محمد بك» / بعودة ابن الخان والجند، قفلوا راجعين الي «قونية» بحشد كبير، وارسلوا رسولا بان يفتح باب المدينة، لكي يدخل الجيش ويتسوق. فنهض «قاضي القضاة في العالم: «سراج الملة والدين ابو البنا محمود الارموي»  رضي الله عنه لتحريض اهل المدينة علي دفعهم ومقاومتهم، واصدر فتوي بهذا الشان، وصعد بنفسه علي السور، واطلق   عليهم سهما. فلما وصل هذا الخبر الي خدمة [الايلخان] اعرب عن رضاه عن قاضي القضاة ومنحه مرسوما وعملة.
 ولما يءس الاتراك من اخذ المدينة عمدوا الي المناطق الواقعة خارجها فاغاروا عليها، واحرقوها، وخربوها ، ثم انصرفوا سالكين الطريق الي «ارمينيا».
 ***



  CHECK ذكر دخول صاحب الديوان بلاد الروم وضبط احوال المملكة

 ذكر دخول صاحب الديوان (¬) بلاد الروم وضبط احوال المملكة
 لما كان اضطرام جمرات الفتن واضطراب سكرات المحن يتزايد مع تواتر الايام (¬) بسبب هجوم الخصوم، واخذ كل من اتخذ التمرد حرفة والفساد فكرة يشن الغارات علي الناس من الجبال والاحراش، وصار هذا الامر معلوما لدي الحضرة الايلخانية، نفذ الامر الاعلي بان يتوجه صاحب ديوان الممالك اعلي الله درجته الي بلاد الروم لاستمالة الرعية وعمارة الولاية وضبط الممالك وتنقيح حسابات ابواب المال والاملاك، واصلاح الفاسد، وارغام الحاسد، وتاليف الشارد ودفع المعاند. ووفقا للحكم تحرك الصاحب حتي بلغ شاطء بحر المغرب من ناحية «لارنده»، وصمم علي دفع الجمري والقرامانيين. فلما لحقوا بتلك الحدود اسروا حشدا هاءلا من اتراك «الارمناك»، وحصل الجيش الجرار علي مواش كثيرة. ولما كان/ الشتاء قد بادر بالهجوم، وتعذر عبور الممرات بسبب تراكم الثلوج، فقد اثروا الرجوع، وعزم «كهوركا» وصاحب الديوان علي اتخاذ معسكر شتوي.
 ثم توجه السلطان «غياث الدين كيخسرو» والصاحب نحو «قونية»، وشغلوا بالاعداد للعودة الي مقارعة اولاد قرامان، وانطلقوا مع كتيبة من جيش المغل كانت معهم صوب اولءك المخاذيل. فلما وصلوا الي صحراء «موت اوا» تقدم خمسون من المغل وخمسون من المسلمين كطليعة لهم.



 كان «الجمري» و «محمد بك» حين سمعا برجوع العساكر الي المعسكر الشتوي وعودة السلطان والصاحب متوجهين الي مناطق الاصطياف، [قد خرجا من مكمنهما الذي كانا يتواريان فيه] (¬) فبقي «محمد بك» مع اخويه وابن عمه وبضعة نفر من اقاربه كان يثق في شجاعتهم لتسقط الاخبار، وارسل «بالجمري» الي داخل الحصون، وصعد هو مع تلك الجماعة فوق تل، فراي كتيبة من طليعة المغل. فهاجمهم بالرمح، ولان المكان كان وعرا وممرا ضيقا صعبا (¬)، فقد نزل المغل، وامطروهم بالسهام. وفي تلك الاثناء اصاب «محمد بك» سهم في مقتل، فانكفا علي وجهه، فتقدم اخوه لكي يحمله، فتلقي طعنة بدوره، فانطلق اخوه الاخر وابن عمه مهاجمين، فاصيبا ايضا بالسهام، وانكفاوا باجمعهم علي وجوههم، ولاذ الباقون بالفرار.
 ولم يكن لدي المغل والمسلمين علم بامر القتلي، فاسرعوا اليهم لكي ياخذوا سلاحهم وسلبهم، فلما اقاموا احدهم وجدوه «محمد بك»، ثم وجدو اخويه وكان الرابع ابن عمه. فحزوا رءوسهم في الحال وحملوها الي خدمة السلطان والصاحب.
 وحين علم الناس بذلك ابدي الجميع دهشتهم للسرعة والسهولة التي انطفات بها شعلة دولة «الجمري» بسبب مقتل محمد بك. وفي اليوم التالي غسلوا الرءوس/ ومشطوا اللحي، ثم رفعوها وطافوا بها حول قلاع الارمن وكانت تلك القلاع قد اعلنت العصيان تاييدا لهم. وتوجه السلطان والصاحب   الي شاطء البحر، وجعلوا كل من وجوده علفا للسيف دون ابطاء، وقفلوا راجعين بالاموال والغناءم.
 وذهب عساكر المغل من طريق «نكيدة» الي مشتي «قازاوا»، وجاء السلطان والصاحب الي قونية «كعود الحلي الي العاطل» (¬) وظل الصاحب طيلة الوقت الذي اقامه بمشتي «قازاوا» يرسل رساءل الاستمالة الي اطراف البلاد مثل «قسطمونية» و «سيمره»، و «سينوب» ونواحي «الاوج» مع الخلع والاموال، واستدرج ساءر المتمردين الي حلقة الطاعة وداءرة العبودية، والغي الرسوم المحدثة والقواعد المستهجنة، وعين علي كل شخص ضريبة بقدر امكانه ومكانته دون محاباة او استثناء.
 فلما انتظمت المهمات في بلاد الروم واستقرت امورها وضبطت وجوه ابواب المال، والقي الصاحب نظرة في دفاتر الحسابات الخاصة بالاموال المتبقية التي كان الصاحب الطغراءي قد اقترضها، والاموال المستحقة لهيءة الدولة من راس المال، والربح الذي تم احتسابه علي نواب ديوان السلطنة، وجد اموالا متراكمة لاقبل لنواب السلطان باداءها باي من وجه من الوجوه (¬).
 ورعاية لغبطة [الخزانة العامرة وحفظا] (¬) لشرف السلطنة [السلجوقية] ()، عمد الصاحب الي ضم واضافة ارزنجان وتوابعها بالمبايعة الشرعية، وكذلك اضافة بعض متعلقات الخاصة الايلخانية. وبذلك تم التخفيف عن كاهل احوال هذه الاسرة في حمل اثقال تلك القروض.



 ولما تيسر الفراغ من المهمات كلها، ارسل السلطان «غياث الدين كيخسرو» والصاحب «فخر الدين» لمحاربة «الجمري»، وتوجه بنفسه الي خدمة حضرة الايلخان، وترك ابنه «شرف الدين خواجه هارون» في البلاط كوصيف ل «كوهركا»، فحرص علي القيام بالمهام علي النحو الواجب.
 ***



  AUTO ذكر محاربة السلطان غياث الدين كيخسرو ابن قلج ارسلان للجمري الخارجي

 حين توجه صاحب الديوان الي خدمة الايلخان، اصطحب معه المستوفي (¬) من اجل عرض احوال [بلاد] الروم. بينما ذهب السلطان والصاحب [فخر الدولة والدين] (¬) من نواحي «قاز اوا» الي «انكورية»، وكتبا الاوامر الي كل ناحية لدعوة العساكر،
 كان اول من تقدم ملبيا الدعوة «ولد عليشير كرمياني» وبضعة نفر من غلمان المرحوم «پروانه»  ممن كانوا قد نجوا من معركة «توقو» و «تودون» وتفرقوا. وما لبث ان تجمع بعد بضعة ايام جند كثيرون، واتجهوا الي «ترخيلو»  وتقع حوالي «عمورية»، وكان قد تيسر للخليفة «المعتصم» فتحها، وهي التي انشد ابو تمام قصيدة «السيف اصدق انباء من الكتب» في فتحها.
 فلما اجتازوها وبلغوا «بيدي قاپو»، وقفوا علي خبر مفاده ان «الجمري» قد نزل مع عساكره في «بيكارباشي»، وانه يهمل الاستقبال. فانطلق السلطان والصاحب متوكلين علي حول الله عز وجل صوب «مليفدون»، وعبرا جسر نهر «سقرية». والقت طليعة الجيش القبض علي رجلين او ثلاثة من طليعة «الجمري»، وجء بهم الي «طرمطاي»  وكان امير الامراء (¬)،   فبعثهم الي دهليز السلطنة الي ان ارسلوهم من هذا العالم الي العدم تحت العلم.
 وسرت شاءعة في الجيش فجاة بين الصلاتين يوم الخميس السابع من المحرم سنة  بان عساكر الخوارج قد برزت. فلبس الجند لامة الحرب وانطلقوا، فلما التحم الجيشان، شن الخوارج في الصدمة الاولي هجوما ضخما./ وكان يخشي ان يقع محذور. فانحدر بغتة «عزيز الدين محمد بن سليمان الطغراءي» و «بدر الدين ابراهيم ولد الختني»، و «علم الدين قيصر» الخادم من فوق الجبال مهاجمين، فسووا جموع الاتراك بالتراب.
 وفي الحال انتزع «علم الدين قيصر» مظلة السلطان «علاء الدين»  التي كان «الجمري» قد اخذها من قونية، واتي بها الي حضرة السلطان. وتم لهم بعد ذلك اسر «ساروغلا»  وكان قاءدا ضخم الجثة في جيش «الجمري»  وهو الذي قضي علي ابناء الصاحب فاتوا به الي السلطان والصاحب في قلب الجيش، فاحتزوا راسه في الحال.
 ووقع «الجمري» في تلك الليلة اسيرا بيد بعض الاتراك التابعين «لولد عليشير كرمياني»، فالقوا ببساط علي راس ذلك الاسود الحظ، واخفوه عن الرفاق، ثم ارسلوا رسولا الي السلطان والصاحب لانهاء الامر. فاصدر السلطان امرا «لجمال چوبان» باحضاره، فلما اتوا به اخذ يهذي بالفاظ بذيءة وهذيانات مشوشة. فحمله الجلادون الي غرفة الاعدام، وسلخوا جلده وهو حي، ثم ملاوا الجلد بالقش، وطافوا به حول مدن البلاد.
 وحين تسللت السعادة البالغة الي القلوب بسبب ذلك الفتح الجسيم، وصل   «طايبوغا»  وكان قد نصب رءيسا (¬) علي «سينوب»، واخبر بان «الجانيتي» عزم علي مهاجمة «سينوب» بالسفن الحربية، وان الاتراك ال «چنية» قد تصدوا له، واشعلوا في روحه النار وهو وسط الماء، فعاد خاءبا خاسرا. فمنح «طايبوغا» ملكا حسنا بسب هذه البشارة، وقدم من هناك الي صحراء «برغلو».
 ولقد جار انصار الدولة الذين كانوا بمنطقة «لاديق» و «خوناس» / بالشكوي من «علي بك» لانه كان يلوي راسه عن حلقة طاعة السلاجقة ويتولي جانب الاجانب. فالقوا القبض عليه، وارسلوه الي «قراحصار دوله»، فمات هناك من الخوف والرعب.
 ثم ان السلطان اخذ يطوف بعد ذلك في «قراحصار» و «صندقلو» و «جهود»، لكي يعمل علي ضبط الولاية الثاءرة.
 وفجاة رجع ملك الامراء «جلال الدين المستوفي» من لدن الحضرة الايلخانية، ومعه امر باسناد نيابة الحضرة العليا للصاحب [فخر الدولة والدين] واسناد نيابة السلطنة له شخصيا. وبعد فترة من الوقت توجه «عزيز الدين الطغراءي» الي البلاط الايلخاني، واحضر امرا باسناد منصب امير الامراء اليه.
 ...



  AUTO ذكر عبور السلطان غياث الدين مسعود بن كيكاوس من بحر الخزر الي بلاد الروم في شهور سنة تسع وسبعين وستماءة

 حين شد السلطان المغفور له «عز الدين كيكاوس»  انار الله برهانه رحاله من البلاد بسبب ما تنطوي عليه دخاءل الجاحدين من كيد وجبلتهم من خبث، اقام زمنا في «استنبول»، ثم وقع من هناك بيد «القفجاق». وابدي طيلة ثمانية عشر عاما تجلدا واصطبارا لما لقيه من حوادث الزمان، فلقد استولت عليه في النهاية امراض مهلكة مردية، واصبح ارتحاله الي دار القرار امرا محققا.
 وحينذاك استدعي اولاده، وامر بان يجتمع لديه كل الخدم الذين كانوا اعوان الهجرة وانصار الغربة ثم التفت نحو ابنه الاكبر السلطان غياث الدين مسعود الذي هو الان سلطان الروم وقال: ولدي الحبيب/ اعلم انه حين سمع ابي «غياث الدين كيخسرو بن كيقباد» نداء ملك الموت، واجاب داعي ارجعي (¬)، اجلسني امراء الدولة علي العرش، فنشات وترعرعت بحسن تربيتهم، وكان الملك معمورا والرعية مسرورة طالما استمعت الي نصحهم،
 فلما خطوت بعيدا بضع خطوات، وفتحت ذراعي لهواي (¬)، واصبحت خليع العذار (¬) بسبب ظهور [شعر] العذار (¬)، وحطمت ما للامراء القدماء   من قدر ومكانة، ورفعت من شان الاراذل والاوغاد، واوصلت كل وضيع من باعة الفقاع واللاعبين علي الحبال والحدادين الي مرتبة الامارة وقيادة الجند، وجلست علي بوابة الهزل، صرت مستحقا للذلة والعزلة،
 فالحذر الحذر، وعليك بالانزجار من هذا القول، وان كانت تخامرك فكرة الملك، فابعد عن نفسك السفلة الذين لم يروا علي ماءدة اباءهم رغيفين من الخبز، ولا تختلط بجماعة اتخذت من الهزل حرفة، وانطلق من هذه الديار بكل وسيلة ممكنة واعبر البحر متجها الي الممالك الموروثة، وتوجه لخدمة بلاط ملجا العالم، واطلع علي تلك الاعتاب كالصباح عند الاشراق، وقف هناك كالشمع طوال الليل، حتي اذا راوا في طبعك اثار النجابة (¬) فربما جعلوا لك نصيبا من ملك الاجداد.
 ووصيتي الاخري لك هي ان جسدي حين يخلو من الروح، فاحمل رفاتي الي تلك الديار وادفني بجنب ابي وجدي، ان تيسر لك العبور الي الملك الموروث.
 والله الله، لا تعرض عن هذه الوصايا، ولا تسلك في المخالفة طريق العقوق، والله ولي عليك، وهو حسبي.
 ثم انه ودع الحياة وايام الرغد، وولي وجهه صوب دار الخلد.
 وحين فرغ مماليك دولته من العزاء والبكاء وواجبات التحية، اجلسوا (¬) السلطان «غياث الدين مسعود» علي العرش مكان ابيه، علي ساحل «سلخات»، واقسموا علي الولاء له، وجددوا الايمان/ والعهد والقسم.



 وفجاة اختفي من بين الجمع الملك «كيومرث»  الابن الاوسط للسلطان عز الدين وعبر البحر، فلما تفقدوه اشير لهم بوجوده حوالي «قسطمونية».
 ودفع نواب «قسطمونية» بالفرسان الي كل ناحية حتي عثروا عليه بالقرب من «اماسية»، وكان قد سار متنكرا يريد بلوغ «الاوج»، فردوه، ثم حملوه الي «قسطمونية»، وابقوا عليه في القلعة، وكانوا يراعون معه شروط الخدمة اللاءقة بابناء الملوك (¬).
 وبعد مدة من الزمن قال السلطان «غياث الدين» لاصحابه واعوانه: لن تفك لنا عقدة في هذه الديار، ولقد جري اسر اخي «كيومرث» هناك، ويحتمل ان يعامل معاملة سيءة عكس ما تستوجبه المروءة، ولا يفيد الخجل بعد فوات المهجة. والراي ان نجتاز البحر بموجب وصية السلطان السابق، ونحظي بشرف المثول في خدمة «الايلخان»  الذي بسط سلطانه علي وجه الارض ونعد ملازمة العبودية له من الضرورات، حتي نري ما سوف تقتضيه عنايته بنا.
 فصوبوا جميعا هذه الاراء، واعدوا لرحلة البحر عدتها في الخفاء.
 وذات يوم خرج راكبا برسم التنزه والتفرج الي ساحل البحر حيث كانت احدي السفن قد اعدت، فقرا بلا ابطاء قول الله عز وجل: فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله. (¬)، وسلم السفينة ليد القضاء والقدر، فاستوت علي ساحل «سينوب». وعمت البهجة اهل تلك الناحية وبدا عليهم السرور بيمن قدومه، وتسابقوا لتقبيل اليد الشريفة.



 وبلغ الخبر الامير «مظفر الدين يولق ارسلان بن الپيورك»  وكان اباءه واجداده قد فتحوا تلك النواحي كابرا عن كابر وتملكوها/ فخف الي الخدمة، وادي شراءط الولاء، ثم ارسل الملك «ركن الدين كيومرث» من القلعة الي خدمة السلطان.
 فلما لحق به اخوه، وقر سواد عينه بمختلف الامم، لم يعدم ان يجد من بين الاخلاف العصاة والحمقي من يحرضه علي عصيان الدولة القاهرة (¬)، بيد ان السلطان بكمال عقله لم يلتفت الي ذلك او يابه به. وجعل الامير مظفر الدين (¬) ملازما له، ثم اتجه الي الامير الاعظم، والقاءد العسكري المعظم «سماغار بهادر»  وكان حاكم بلاد الروم وحافظ ثغورها.
 فلما وصل الي هناك، شغف الجميع مغلا ومسلمين بطلعته البهية، ونالت حركاته وسكناته اعجاب الكافة. وبادر كل منهم الي خدمته بقدر مكنته ومكانته.
 وسير امراء المغل الامير «مظفر الدين» بصحبة موكبه العالي الي البلاط الايلخاني الاعلي. ورغم ان جيوش الشتاء كانت قد هجمت، وتجمد الماء   الزلال من شدة الزمهرير حتي صار كيد البخيل، فقد مضي في طريقه لا يلوي علي شء، وتشرف بخدمة الجناب الاعظم زيدت عظمته في اقل مدة، وتجلي في شانه من التودد والتلطف ما زاد عن الحد المتوقع المنتظر؛ فقد منح اقليم «امد»، وملك «خرتبرت»، و «ملطية»، و «سيواس»، بما في ذلك كله من قلاع وضياع، وزود بالوعود الجميلة.
 ... وفقا لحكم وزير وجه البسيطة ملك الوزراء علاء الدنيا والدين ابي المعالي عطا ملك بن محمد (¬)، قد كتب هذا المملوك وابن المملوك ما كان قد حدث من التجارب وظهر من الامور في بلاد الروم، مما راي وسمع، ثم تقدم لعرضه.
 تم بحمد الله تعالي



  AUTO سلاطين سلاجقة الروم

    ه/    م (¬)
 (  ) سليمان قتلمش
 (  )
 (  ) قلج ارسلان الاول
 (  ) ملك شاه
 (  ) ركن الدين مسعود الاول
 (  ) عز الدين قلج ارسلان الثالث
 (  ) و (  ) غياث الدين كيخسرو الاول
 (  ) ركن الدين سليمان الثاني
 (  ) عز الدين قلج ارسلان الثالث
 (  ) عز الدين كيكاوس الاول
 (  ) علاء الدين كيقباد الاول
 (  ) غياث الدين كيخسرو الثاني
 (  ) عز الدين كيكاوس الثاني
 (  ) كيكاوس الثاني ركن الدين ارسلان الرابع
 (  ) كيكاوس الثاني قلج ارسلان
 (  ) قلج ارسلان الرابع
 (  ) غياث الدين كيخسرو الثالث
 (  ) غياث الدين مسعود الثاني (فترة حكم اولي)
 (  ) علاء الدين كيقباد الثالث (فترة حكم اولي)
 (  ) مسعود الثاني (فترة حكم ثانية)
 (  ) كيقباد الثالث (فترة حكم ثانية)
 (  ) مسعود الثاني (فترة حكم ثالثة)
 (  ) كيقباد الثالث (فترة حكم ثالثة)
 (  ) مسعود الثاني (فترة حكم رابعة)
 (  ) كيقباد الثالث (فترة حكم رابعة)
 (  ) غياث الدين مسعود الثالث   فهارس الكتاب
 اسماء الاشخاص
 اسماء الاماكن
 اسماء الشعوب
 فهرس الموضوعات



  AUTO المترجم في سطور

 :
 الدكتور/ محمد السعيد جمال الدين استاذ الاداب الفارسية في كلية الاداب جامعة عين شمس.
  شارك في عشرات المءتمرات والندوات العلمية الدولية، والقي العديد من المحاضرات في مختلف انحاء العالم، وعمل بالتدريس في عدد من الجامعات العربية.
  عضو بعدد من الجمعيات والهيءات العلمية والثقافية العربية والدولية.
  نال بعض الاوسمة من ايران وباكستان.
  صدر له ستة وعشرون كتابا، بين تاليف وتحقيق وترجمة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر سلاجقة العراق: تاريخ دولة ال سلجوق (بالعربية) للعماد الاصفهاني ، وقد اختصره الفتح بن علي بن محمد البنداري، ونشر بمصر سنة  م. وفي سلاجقة ايران والعراق: راحة الصدور واية السرور (بالفارسية) لنجم الدين ابي بكر محمد الراوندي، نشر في ليدن . وقد ترجمه الي العربية الاساتذة: ابراهيم الشواربي، وعبد النعيم حسنين، وفءاد الصياد، ونشر بالقاهرة سنة  م. وفي

:

 سلاجقة كرمان: كتاب تاريخ سلاجقة كرمان لمحمد بن ابراهيم، نشره هوتسما سنة    م بهولندا.

:

(¬) خص «ابن البيبي» علاء الدين عطاملك بمدح مستطاب في الشعر والنثر علي السواء، ووصفه باوصاف بليغة في مقدمة كتابه، ثم عاد في الخاتمة وانشد قصيدة عربية في مدح علاء الدين مطلعها:

:


كهف الانام علاء الدين سيدنا ... علامة الدهر، زان الملك والحسبا
(الاوامر العلاءية، ص   ، ).

:

(¬) انظر: كتاب الاوامر العلاءية في الامور العلاءية، نشر عدنان صادق ارزي، انقرة  م.

:

(¬) انظر فيما يلي ص .
(¬) انظر: الاوامر العلاءية، ص   ،   ،   ،   .

:

(¬)
M.H.Houtsma, Histoire des Seldjoucides d Asie Mineure, d, Apres l Abrege de Seldjouknameh d ibn Bibi, Texts Persan, publie d apres le Ms de Paris, Leide E.J.Brill, .

:

(¬) انظر المقدمة التركية التي كتبها الاستاذ عدنان ارزي لكتاب الاوامر العلاءية، ص .
(¬) راجع الاوامر العلاءية، ص ، ، ومختصر سلجوقنامه، ص  وانظر فيما يلي ص   .

:

(¬) «مما قد شاهد وسمع» هي نفس عبارة عطاملك الجويني في مقدمة جهانكشاي، طبع ليدن سنة ، : .

:

(¬) ابقيت في الترجمة علي الحروف الفارسية الواردة في اسماء الاعلام. واليك بيان بكيفية نطق هذه الحروف: پ تنطق مثل حرف (P) في الانجليزية. چ ينطق مثل حرفي (CH) في الانجليزية. گ ينطق مثل حرف (G) في كلمة Garden الانجليزية، او مثل الجيم المصرية في اللهجة العامية.

:

(¬) الطغرا: وهي الطرة التي تكتب في اعلي المناشير فوق البسملة، بالقلم الجلي، تتضمن اسم الملك والقابه، وهي تنسب الي الشخص الذي يكون شغله ومنصبه كتابة الطغرا والقاب الملوك والامراء علي الفرامين والمناشير وتحرير الاوامر وامساك الاختام السلطانية، والكلمة اعجمية محرفة من الطرة العربية. راجع لغت نامه لعلي اكبر دهخدا.
(¬) في الاصل: بي تحصيل، اي دون تحصيل، وقد قراها الدكتور محمد جواد مشكور: به تحصيل؛ انظر اخبار سلاجقة الروم، طبع طهران.  ه. ش، المقدمة، ص بيست ونه.

:

(¬) في الاصل، بحسب، والمعني بها لا يستقيم.

:

(¬) خازن الجنة.
(¬) سورة لقمان: : .
(¬) سورة النحل: .

:

(¬) منوتشهر، من ملوك الفرس القدماء ، وقد وصف ببهاء الطلعة.

:

(¬) كذا في الاصل مغشوش، والمغشوش: غير الخالص (المعجم الوسيط).
(¬) في الاصل پسين خردست: متاخرا صغيرا، وفي الاوامر العلاءية [ص ] بسن خردست: صغير السن، وهو الاصح كما هو واضح.
(¬) تضمين من القران الكريم، سورة الكهف: .
(¬) سورة ال عمران: .

:

(¬) الترجمة الحرفية: سكن روع الروع، وجيشان الجاش، والروع: القلب، والجاش: النفس.

:

(¬) الترجمة الحرفية: ومخلفي تلك الشيعة.
(¬) يعني تهدءة خواطر الرسل.
(¬) يعني عز الدين كيكاوس وعلاء الدين كيقباد. وكانا قد تخلفا عن مصاحبة ابيهما عند مغادرته قونية، كما مر.
(¬) ومعناها: المحترقة.

:

(¬) «تقدموا باعذار واهية فاسدة عن البقاء مدة في خدمة السلطان، فاصغي لمعاذيرهم بحسن الاستماع، وسمح لهم بالعودة مع التشريفات والكرامات» الاوامر العلاءية ص .
(¬) اضافة من الاوامر العلاءية ص .
(¬) في الاصل والاوامر العلاءية : برعايت رسانيد، وينبغي ان تقرا: برعايت رسانيد. والملاحظ بصفة عامة ان نسخة الاوامر العلاءية لا تهتم باثبات النقط.

:

(¬) الملك العادل: هو الملك ابو بكر بن ايوب (  ) ملك دمشق وديار مصر بعد وفاة اخيه صلاح الدين، وقسم البلاد في حياته بين اولاده، فجعل بمصر «الكامل محمدا»، وبدمشق والقدس وطبرية والاردن والكرك وغيرها من الحصون المجاورة لها، ابنه «المعظم عيسي» وجعل بعض ديار الجزيرة وميافرقين وخلاط واعمالها لابنه «الملك الاشرف موسي»، واعطي الرها لولده «شهاب الدين غازي»، واعطي قلعة جعبر لولده «الحافظ ارسلانشاه» فلما توفي ثبت كل منهم في المملكة التي اعطاها له، وسترد اسماء هءلاء الملوك جميعا فيما يلي من احداث.
(¬) في الاصل: خوشي: حسن، والاوامر : خويشي: قرابة، مصاهرة، وهو الاصح.

:

(¬) المصراع الاول من بيت عربي، ومصراعه الثاني: وجدك عال صاعد كصعوده.
(راجع الاوامر العلاءية: ص ).
(¬) يعني به: قابوس بن وشمگير، الملقب بشمس المعالي، امير جرجان وبلاد الجبل وطبرستان، وليها سنة  ه، وهو فارسي مستعرب، نابغة في الادب والانشاء، وله شعر جيد بالعربية والفارسية، توفي ،  ه. (الاعلام للزركلي)، وراجع

:

 وفيات الاعيان لابن خلكان :  طبع مصر  م وتتمة الابيات:
قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
اما تري البحر يعلو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قعره الدرر

[الاوامر العلاءية )

:

() سورة البقرة، الاية .
() الطاووس كناية عن حور الجنة، انظر: ابن خلف التبريزي: برهان قاطع.

:

(¬) ارم، يشيع استخدامها في الادب الفارسي بمعني الجنات والحداءق الغناء، وكان شداد بن عاد قد انشا مثل هذه الحداءق الراءعة في شبه الجزيرة العربية ايام عاد الاولي التي سميت بعاد ارم. وقد ورد ذكرها في القران الكريم، في سورة الفجر الاية ، : الم تر كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العماد.
(¬) هو عبد المءمن بن علي بن مخلوف [  ]، مءسس دولة الموحدين في شمال افريقية خضع له المغربان: الاقصي والاوسط، واستولي علي اشبيلية وقرطبة وغرناطة والجزاءر والمهدية وطرابلس الغرب، وساءر بلاد افريقية. [الاعلام للزركلي].

:

(¬) راجع ا. ع، .

:

(¬) تولي حكم الدولة السلجوقية بعد وفاة عمه طغرل سنة  ه، واستطاع هزيمة البيزنطيين في موقعة ملازكرد باسيا الصغري سنة  ه.
(¬) دعي لتولي عرش الدولة السلجوقية بعد وفاة ابيه الب ارسلان سنة  ه، وبلغت تلك الدولة في عهده اقصي اتساعها.

:

(¬) سورة الفتح. الاية .

:

(¬) سورة الطلاق، الاية .
(¬) والبيت في الاوامر العلاءية علي النحو التالي:
بضربة مثل لمع البرق مسرعة ... من غير ما فزع منه ولا فرق

(¬) الغبوق: الشرب بالعشي، والصبوح ضده، وهو الشرب بالغداة.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) سورة الطلاق، الاية .
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) الجد الاعلي للسلاجقة، وكان رءيسا لقبيلة من قباءل الاتراك الغز.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) يعني المبعوثين الذين اتوا اليه بالخراج، قارن ا. ع، ص .
(¬) هو ابو الفضل طاهر بن محمد الفاريابي [ت ] من شعراء الفرس الكبار في القرن السادس، مدح الكثيرين من حكام عصره.

:

(¬) المثل الفارسي هو: از ماست كه بر ماست، وهو يعني ايضا بسبب اللبن الخاثر ما يجري لنا، وقد ارادت العجوز نفس هذا المعني.
(¬) اعتمدنا في ترجمة هذه السطور علي ا. ع، ص  لاضطراب السياق في الاصل.

:

(¬) سورة الفتح: .

:

(¬) كان السلطان الب ارسلان قد ولاه امارة ارزنجان في سنة ، فاسس بها اسرة عرفت باسم بني منكوجك، اما حفيده الملك السعيد فخر الدين بهرامشاه فقد تولي امارة ارزنجان سنة .
[انظر محمد جواد مشكور، مقدمه بر اخبار سلاجقه روم، صد وهشت].
(¬) هو الحكيم جمال الدين ابو محمد الياس، من كبار شعراء الفرس برع في القصص التمثيلي، وتنطوي قصصه علي نزعة اخلاقية واضحة، وقد بقيت له خمس قصص من بينهما مخزن الاسرار المشار اليه في المتن.

:

(¬) راجع ا. ع ص .
(¬) كان هذا اخر عهد بني سلدوق [سلتقي] بتولي ادارة ارزن الروم، وكان جدهم الاعلي علي بن ابي القاسم المعروف ب سلدوق قد اسس فيها اسرة حاكمة حوالي سنة .
(¬) اشارة الي قوله تعالي: واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا سورة الاسراء: .
(¬) سورة الاحزاب: .

:

(¬) كذا في الاصل: يزنيات ومشرفيات، كلمتان عربيتان، والمشرفية سيوف منسوبة الي مشارف، وهي قري من ارض العرب، [الصحاح]، اما اليزنيات، فيبدو انها نسبة الي ذي يزن بفتح الياء والزاي، احد ملوك حمير. [القاموس المحيط].
(¬) العبارة بين الحاصرتين مكتوبة في الاصل بالعربية.
(¬) من قصيدة مطلعها:
مضي طاهر الاثواب لم يبق بعده ... كريم يروي الارض فيض غمامه

راجع الاوامر العلاءية ص .

:

(¬) اشارة الي ملوك الارمن، راجع ما كتبه هوتسما في هامش ص  من الاصل الفارسي.
(¬) هو ياغي بسان نظام الدين بن كمشتكين، من ابناء دانشمند، ممن تولوا امارة سيواس في ظل حكم سلاجقة الروم. وقد توفي سنة . انظر محمد جواد مشكور، مقدمه، صد وشصت ويك.

:

(¬) وشرعوا في اللهو واللعب وبداوا في انشاء طاحون ا. ع .
(¬) سورة غافر: 

:

(¬) ا. ع. ، والنص مضطرب في الاصل غاية الاضطراب في هذا الموضع.
(¬) في الاصل: فاقسم بالانجيل والصليب، قارن ا. ع .

:

(¬) يعني لاهل قونية، راجع ا. ع، ص .

:

(¬) في الاصل: شاد كرد: اسعد، والاوفق ما ورد في الاوامر العلاءية ص. : ازاد كرد: حرر
(¬) دانشمند: نسبة الي الملك دانشمند احمد غازي شمس الدين، وتشمل تلك المملكة: سيواس، واماسية، وتوقات، ونكيسار، وعثمانجق، والبستان وملطية، وغيرها. وكان دانشمند قد تولي حكم تلك البلاد من قبل السلاجقة سنة ، واستمر اولاده ثم احفاده في حكمها حتي سنة .
انظر: الدكتور محمد جواد مشكور: مقدمه بر اخبار سلاجقه روم، ص صد وشصت ويك

:

(¬) جمشيد: احد ملوك الفرس القدماء.

:

(¬) عسكر: احدي مدن خوزستان.
(¬) في الاصل: الامان، والتصحيح «المان» من ا. ع، ص .

:

(¬) اهمل الاصل هنا الاشارة الي ما جاء في الاوامر العلاءية من ذكر للتقاليد التي ارساها السلطان غياث الدين كيخسرو في حكم دولة سلاجقة الروم، وعلاقة السلطان والملوك بالقضاة، وحضورهم مجلس القضاء يومين محددين من كل اسبوع، والمسارعة بتنفيذ احكام القضاء، الاوامر العلاءية   .
(¬) زيادة من ا. ع، ص ، .

:

(¬) كذا في ا. ع ص  (صدور شما)، وفي الاصل (صدور ما)، والمعني به لا يستقيم.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) قارن ا. ع ص .

:

(¬) اطلق المءرخون المسلمون لقب لشكري علي الدولة البيزنطية او امبراطور الروم البيزنطيين. انظر مثلا: نهاية الارب للنويري، : ، طبع مصر .
(¬) زيادة من ا. ع ص ، .
(¬) كذا في ا. ع، ص  وفي الاصل جاي يعني مكان، وهو تصحيف.
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) البيت للمتنبي من قصيدة يمدح بها سيف الدولة، راجع: شرح ديوان المتنبي، لعبد الرحمن البرقوقي ط بيروت، : .
(¬) سورة البقرة: .
(¬) الاوامر العلاءية، ص : (برنيت) يعني بنية، وفي الاصل: ترتيب، وهو تصحيف.

:

(¬) الياقوت البدخشي: هو المنسوب الي «بدخشان» بتاجيكستان الحالية، وهو اجود انواع اليواقيت واشدها حمرة.
(¬) كندوس: كذا، والكلمة يونانية.

:

(¬) زيادة من الاوامر العلاءية، ص. .
(¬) الاوامر العلاءية، ص .
(¬) كذا في الاصل، كلمتان عربيتا الاصل، وارتاش فلان يعني اصاب خيرا فرءي عليه اثر ذلك (المعجم الوسيط).
(¬) زيادة من الاوامر العلاءية ص.   .

:

(¬) الحديد: الاية .
(¬) في الاصل: بفر فرزندي، يعني بعظمة البنوة، والتصحيح من ا. ع ص .
وافريدون: من كبار ملوك الفرس القدماء.
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) «الچاشنكيرية: وموضوعها التحدث في امر السماط مع الاستادار [يعني المشرف علي شءون بيوت السلطان]. ويقف علي السماط ... الخ» (صبح الاعشي : ).

:

(¬) «امرة اخورية: موضوعها التحدث علي اصطبل السلطان وخيوله ..» (صبح الاعشي، ايضا: ).

:

(¬) يريد به مغيث الدين طغر شاه بن قلج ارسلان، عم السلطان عز الدين كيكاوس، وكان ملكا لمنطقة «ابلستان» حتي سنة ، ثم تولي ملك «ارزن الروم» وعزل عنها لتواطءه مع عداء ادين كيقباد ضد السلطان عز الدين. وتوفي سنة ، انظر ما سلف، ص ، ،  وانظر ايضا: زامباور: معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي، الترجمة العربية، طبع مصر،  م، ج 

:

(¬) ناقص من الاصل، والاكمال من ا. ع، ص .
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) في الاصل: پروانكي: ويري الدكتور محمد جواد مشكور ان مفردها: پروانه، يعادل منصب الصدر الاعظم. انظر: مقدمه بر اخبار سلاجقه روم، صد وشصت ويك. علي ان الاصل الذي بين ايدينا، و «الاوامر العلاءية» لابن البيبي ينسبان الكلمة الي «الحجوبية» انظر ما وصفا به «معين الدين سليمان پروانه» ب «ملك الحجاب»، ص  من هذا الكتاب؛ وانظر في مهام منصب الحجوبية:
صبح الاعشي: : .

:

(¬) كذا في الاصل: طراز بهار، وطراز كلمة فارسية معربة، ومعناها الشكل، الهيءة.
(¬) ال عمران اية .
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) عرض، كذا في الاصل، كلمة عربية، والعرض المتاع.
(¬) في الاصل: دخلت، والدخل: المكر والخديعة.

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) في الاصل: تالقوا ثانية (بازتافتند)، ولا يستقيم بها المعني، ولعلها: باريافتند، اي اذن لهم بالمثول في حضرة السلطان.

:

(¬) «امرة جاندار: وموضوعها ان صاحبها يستاذن علي دخول الامراء للخدمة ويدخل امامهم الي الديوان ... الخ» (صبح الاعشي : ).

:

(¬) قارن ا. ع ص .
(¬) يشير «ابن واصل» في كتابه «مفرج الكروب»  في احداث سنة   (:
) الي ظفر السلطان عز الدين كيكاوس باخيه علاء الدين كيقباد، ويضيف ان عز الدين هم بقتل اخيه لولا شفاعة بعض الناس فيه، فعفا عنه وتركه محبوسا.
ويعقب «ابن واصل» علي هذه الواقعة بقوله: «وهذه رذيلة كانت في البيت السلجوقي .. فان البيت السلجوقي كان اذا ظفر واحد منهم باخيه او ابن عمه اعدمه، واحسن احواله ان يعتقله حتي يموت».

:

(¬) يونس، اية .

:

(¬) دي وبهمن: الشهران العاشر والحادي عشر من السنة الهجرية الشمسية الفارسية ودي اول شهور الشتاء ويعادل شهري ديسمبر/ يناير من السنة.
(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) الطور: الايتان ، .

:

(¬) في الاصل: فراشان: اي الفراشون، و «الفراش: من يتولي امر الفراش وخدمته ..
الخ» اختاره مجمع اللغة العربية بالقاهرة، انظر المعجم الوسيط.
(¬) يونس: الاية .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) العيوق نجم احمر مضء في طرف المجرة الايمن، والشعري كوكب يطلع في الجوزاء في شدة الحر.
(¬) كذا في الاصل، ولعل المراد بالمجدول، من احكم وثاقه.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) مفرد سناجق، والسنجق «رايات صفر صغار» (صبح الاعشي، ص : ).

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) يعني وفق اختيار المنجمين المصاحبين للسلطان، قارن ا. ع، ص، .
(¬) في الاصل، وا. ع : نوطاران، ومعناها حراس، ونظار، وخفراء المزارع.
وواضح ان الكلمة ماخوذة من العربية: ناطور. راجع: لغت نامه دهخدا.

:

(¬) الغاشية: «وهي غاشية سرج من اديم مخروزة بالذهب .. تحمل بين يديه [يعني السلطان] عند الركوب في المواكب الحفلة كالميادين والاعياد ونحوها، يحملها احد الركابدارية، رافعا لها علي يديه يلفتها يمينا وشمالا» (صبح الاعشي : ).
(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) يعني به الملك الاشرف موسي بن الملك العادل ابو بكر بن ايوب، وكان في ذلك الوقت «صاحب ديار الجزيرة كلها، الا القليل، وصاحب خلاط وبلادها» (ابن الاثير، الكامل في التاريخ، طبع بيروت  م، : ، ).
(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) نقل ابن البيبي نسخة الكتاب في الاوامر العلاءية، ص   .
(¬) اشار الاستاذ «هوتسما» محقق الكتاب الي ان النص هنا مضطرب غاية الاضطراب.

:

(¬) درع ثبت الغدر: اي يثبت في القتال (انظر المعجم الوسيط)، وفي الاصل: زره غدير: درع الغدير.
(¬) المن: معيار قديم كان يكال به او يوزن ... الخ (المعجم الوسيط).
(¬) الختن: الاسم القديم لتركستان الشرقية.

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) كذا في الاصل، ولا وجود لما بين قوسين في الاوامر العلاءية ص  ويبدو ان صاحب التلخيص قد اضاف هذه الفقرة من عنده.

:

(¬) الانعام، الاية .
(¬) قارن ا. ع، .
(¬) الاحزاب، الاية .

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) استخدم المءلف «عمان» بمعني البحر الذي تستخرج منه اللالء والدرر.
(¬) سلجوق: الجد الاعلي للسلاجقة.
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) جمع بختي، وهو الجمل الخراساني، ذو السنامين.
(¬) في الاصل: بر: علي، والتصحيح من ا. ع، ص .

:

(¬) في الاصل: نجاح، والاوفق ما ورد في ا. ع، الموضع السابق ذكره.
(¬) لعله يريد بالوثاق مكانا بداخل القصر، لا يدخله الا من كان مءتمنا موثوقا به. او هو البيت او الدار علي وجه العموم، انظر مثلا فيما سبق، ص .
(¬) زيادة من ا. ع، ص .

:

(¬) الخطبة كلها واردة في الاصل بالعربية.
(¬) في الاصل شافعيا.
(¬) قارن ا. ع ص .

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص   .
(¬) الاحزاب. الاية .
(¬) زيادة من ا. ع ص .

:

(¬) انظر ما كتبه ابن الاثير عن هذا الموضوع في: الكامل في التاريخ، :   .
(¬) في مجمع الامثال للميداني «صديق الوالد عم الولد». ج  ص  ط مطبعة السنة المحمدية بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة .

:

(¬) بيت لسعد بن نعشب، انظر الحماسة (طبعة فرايتاج) ص .

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) قارن ا. ع ص ، والنص هنا مضطرب غاية الاضطراب.
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.

:

(¬) قارن ا. ع ص ؛ وفي الاصل نزد ان كرد. وهو تصحيف بلا شك ل:
روان كردند.

:

(¬) ينقل صاحب الاوامر العلاءية، ص  عن الامير چاشني گير اقوالا اكثر تفصيلا وابلغ دلالة؛ فبعد ان ياتي من اقواله بالعبارة المذكورة في المتن يضيف:
«لقد سير رسولا ابلغ بان العدو قد لاذ بالفرار، ثم ها هو ذا يريد مددا، وحين يتحقق المراد ويغدو منتصرا دون ان يبذل جهدا، وانما نكون نحن الذين قمنا بالعمل، تسري في العالم الصيحة بان امير المجلس هزم جيش الشام» ثم يشير صاحب الاوامر العلاءية الي انه «من فرط الحسد والحقد الذي كان يشعر به امراء الروم تجاه بعضهم .. لم يتقدم چاشني گير خطوة واحدة، بل تراجع الي الوراء»
(¬) في الاصل: بخسبند: وينامون، والتصحيح من ا. ع ص .

:

(¬) «الذي سبق ان قبض عليه وبعث به الي حلب» (ا. ع، ).

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) يعني به رءيس ديوان الانشاء.
(¬) النور: .

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) البقرة: الاية .
(¬) قارن ا. ع، ص  والشرابخانه: «بيت يشتمل علي انواع المشروب من المياه علي اختلافها، والسكر والاشربة والدرياقات والسفوفات والمعاجين والاقراص .. وما يجري هذا المجري ... الخ» (شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب النويري، نهاية الارب في فنون الادب، طبع دار الكتب المصرية  م، : ).

:

(¬) نقلا عن ا. ع، ص ، والمعني في الاصل غير واضح.

:

(¬) سري لقب الصاحب علي الوزراء المدنييين في عصر الايوبيين والمماليك، راجع كتاب الالقاب الاسلامية في التاريخ والوثاءق والاثار، للدكتور حسن الباشا، طبع مصر ، ص   .

:

(¬) يعني به الشاعر الفارسي ابا القاسم الفردوسي الطوسي (   ه)، صاحب «الشاهنامه»، وقد نظمها علي نظام «المزدوج» الذي يعرف عند الفرس باسم «المثنوي»، وتكون القافية فيه بين جزءي البيت الواحد ثم تتغير بعد ذلك بتغير الابيات.

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) تضمين من سورة يوسف: .

:

(¬) انظر فيما سبق ص.
(¬) تضمين من سورة هود: .
(¬) تضمين من سورة البقرة: . () قارن ا. ع، ص .

:

(¬) «سوباشي»: كلمة تركية، وواضح انها كانت وظيفة من وظاءف الامن في دولة سلاجقة الروم، وانتقلت الي الدولة العثمانية، والسوباشي هو: من يقوم بحفظ الامن والنظام في المدينة او القصبة» (الدكتور حسين مجيب المصري: معجم الدولة العثمانية، مصر ، ص ).
(¬) تضمين من سورة القارعة: الاية .
(¬) يعني محاطا باعاظم الرجال. و «كيخسرو» و «قباد» من ملوك الفرس القدماء.

:

(¬) في الاصل: «كوشك» وهي كلمة فارسية عربت «جوسق»، وهو مقر صغير في بقعة بعيدة علي العمران. ويبدو ان بعضها كان ينقل من مكان الي اخر كما هو واضح من النص.
(¬) تضمين من قول الله عز وجل: اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا (سورة مريم: ).
(¬) من سورة فاطر، الاية .

:

(¬) كركين وكيو، من ابطال الفرس الاسطوريين القدماء.
(¬) تضمين من قول الله عز وجل: ان المتقين في جنات وعيون، ادخلوها بسلام امنين سورة الحجر: .
(¬) اشارة الي قوله تعالي علي لسان زكريا: يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا (سورة مريم: ).

:

(¬) تضمين من قوله تعالي: وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين (سورة المءمنون: ).
(¬) تضمين من الاية  في سورة الزمر.
(¬) تضمين من الاية  في سورة يوسف.
(¬) تضمين من الاية  في سورة النمل.

:

(¬) سورة الكهف: .
(¬) تضمين من الاية  في سورة النساء.
(¬) كتب ما بين الحاصرتين في الاصل باللغة العربية، وقد استعمل الفعل «تظل» لازما وعداه بحرف الجر وهو متعد بنفسه.
(¬) الابخاز: اسم منطقة في تركستان .
(¬) باشقرد: المنطقة الواقعة علي سفوح جبال الاورال.
(¬) ولاشكرد (لاشكرد): مدينة مشهورة بكرمان وسط الهضبة الايرانية وجنوبها.

:

(¬) اشارة الي قول الله عز وجل: تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر (سورة القمر: ).
(¬) تضمين من الاية  في سورة السجدة.
(¬) سورة المزمل، الاية .

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .
(¬) هو السلطان محمود الغزنوي، اكبر سلاطين الدولة الغزنوية، (  ) غزا الهند بضعا وعشرين غزوة، ونشر فيها الاسلام.
(¬) قابوس بن وشمگير، الملقب شمس المعالي، امير جرجان وبلاد الجبل وطبرستان.
فارسي الاصل، نابغة في الادب والانشاء، وله شعر جيد بالعربية والفارسية. توفي سنة . انظر ما سلف، ص ، هامش .

:

(¬) «كيمياي سعادت»، للامام ابي حامد محمد الغزالي (  )، الفه بالفارسية، وجعله بمثابة مختصر لكتابه الكبير «احياء علوم الدين» وموضوعه الدين والاخلاق والمعاملات.
(¬) يعني به كتاب «سياست نامه» للوزير السلجوقي المعروف «نظام الملك الطوسي» (ت ) وموضوعه نصح الملوك وسياسة الرعية.

:

(¬) في الاصل: سلطنت: والتصحيح من ا. ع ص .
(¬) ابو يزيد البسطامي: متصوف فارسي توفي  له شطحات جاوزت الحدود احيانا حتي اعتبره الجنيد غير مكتمل في طريق الصوفية. تنسب اليه الطريقة «الطيفورية».
(¬) الجنيد: ابو القاسم بن محمد، صوفي بغدادي، توفي ، تنسب اليه الطريقة «الجنيدية» وهو من الذين اسسوا التصوف علي الكتاب والسنة.
(¬) ما بين الحاصرتين ورد في الاصل باللغة العربية. والسهروردي هو السهروردي البغدادي شهاب الدين وهو متصوف وفقيه شافعي عرف بتقواه وتنسكه، توفي ببغداد ، وهو غير السهروردي المقتول.
(¬) كذا في الاصل؛ والاوامر العلاءية ص : «با اقامات بسيار»، ولعله يريد بالاقامات المءن، وفيها اشارة فيما يبدو الي قول النبي صلي الله عليه وسلم «حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه» رواه الترمذي، ولم اعثر في معانيها في المعجم علي هذا المعني.

:

(¬) قارن ا. ع، ص   .
(¬) سورة فاطر: .
(¬) ابراهيم بن ادهم: زاهد مشهور بالزهد والوعظ، وكان ابنا لاحد ملوك بلخ والاشارة هنا الي تحول ابراهيم ابن ادهم عن الامارة الي الزهد والاعراض عن مباهج الدنيا، عاش في القرن الثاني الهجري.
(¬) اشارة الي قول الله عز وجل: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي (سورة الاعراف: ).
(¬) سورة الصافات، اية .

:

(¬) كذا في الاصل: جنيبت، والكلمة عربية، ومعناها دابة.
(¬) السماع: مصطلح صوفي، ويعني ما يرتل من اشعار واذكار علي وقع الناي والدف، لاثارة الطرب والوجد في قلوب السامعين.
(¬) الوجد: مصطلح صوفي ايضا، وهو ما يرد علي القلب دون تصنع ولا تكلف.
(¬) اضافة من ا. ع ص .

:

(¬) في الاصل: الف، وهو تصحيف.

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص ، وبدونها لا تكتمل الجملة ولا يستقيم المعني.

:

(¬) كذا في الاصل: انقاس، كلمة عربية، جمع نقس: «المداد يكتب به» (المعجم الوسيط).
(¬) اسم سلسلة من الجبال العالية في شمال ايران.

:

(¬) ما بين الحاصرتين مكتوب في الاصل باللغة العربية.

:

(¬) يعني حين اشرقت الشمس وبدد النور الظلام.

:

(¬) من ملوك الفرس القدماء.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.
(¬) سورة الزمر: .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) في الاصل: تنبل: يعني كسول، والتصحيح من ا. ع، ايضا.

:

(¬) لعلها تضمين من قول الله تعالي في سورة المعارج: : «خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة، ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون».
(¬) مالك: خازن جهنم.

:

(¬) في الاصل: ربع ان: يعني ربعها، والتصحيح من ا. ع، .
(¬) يريد به الشمس.

:

(¬) كذا في الاصل: ابدان، ولعله يريد بها الاسوار.

:

(¬) سورة الاعراف: .
(¬) يعني الشمس.
(¬) قارن ا. ع ص ، والاصل مضطرب للغاية في هذا الموضع.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
______________________________

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص ، وتبدو هذه الفقرة التي اهملت في الاصل ضرورية لكي يتم معني الجملة السابقة عليها مباشرة.
(¬) يريد به الملك مظفر الدين كوكبوري صاحب اربل.
(¬) نزلها، وهي جمع نزل اي المكان الذي ينزل فيه الضيف.

:

(¬) لعله يعني بذلك قدوم رسول الخليفة والملك مظفر الدين ومن يرافقهما من كبار الامراء لتحية جيش الروم قبل مغادرته.
(¬) قارن ا. ع ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) اشارة الي قوله تعالي: اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار (سورة التوبة: ).
(¬) «سرموزه» ومعربها «جرموق»، وهو ما يلبس فوق الخف، وقد اثبتها «القلقشندي» في كتابه صبح الاعشي: «سرموزه» هكذا دون تعريب، انظر : .

:

(¬) امرة الجاندارية: امير جاندار: «وموضوعها ان صاحبها يستاذن علي دخول الامراء للخدمة ويدخل امامهم الي الديوان» (صبح الاعشي : ).
(¬) زيادة من ا. ع ص .

:

(¬) راجع فيما سبق، ص  هامش .
(¬) از پي پيوسته كري، وهي في الاصل: از بي ... ، بالباء المخففة، ولا معني لها، والتصحيح من ا. ع ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ايضا.
(¬) في الاصل بكلربكي: هي كلمة تركية، وتعني امير الامراء.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ص ، والنص في الاصل في هذا الموضع غير واضح.
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.
(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) في الاصل: او: يعني هو، والصحيح ما جاء ب ا. ع. ص : امد.
(¬) في الاصل: اند: يعني هم، والصحيح ما جاء ب ا. ع. ايضا: ايند: قادمون.

:

(¬) كرمي: الحرارة. والحميا: شدة الشء وحدته (المعجم الوسيط).

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) اضافة لابد منها لكي يستقيم السياق، انظر ا. ع .
(¬) راجع ا. ع، ص ، وعبارة الاصل مضطربة ركيكة.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) حين وعد «فرهاد» بزواج محبوبته «شيرين» ان هو اتم حفر اخدود في الصخر الصلد لكي يمر منه الماء الي اعلي الجبل، شمر عن ساعد الجد لانجاز هذه المعجزة المعمارية الخارقة، لكنه حين اوشك علي اتمام العمل تناهي الي سمعه نبا كاذب مفاده ان «شيرين» قد قضت نحبها، فالقي بنفسه من فوق الجبل منتحرا. وقد عرض لهذه القصة عدد من كبار شعراء الفرس كالفردوسي في «الشاهنامه»، ونظامي الكنجوي في «خسرو وشيرين».

:

(¬) بيزن: واحد من ابطال الفرس الاسطوريين القدماء.
(¬) يعني القلعة.

:

(¬) كذا في الاصل بالعربية، ولعله يشير بهذه الجملة الي قول الله عز وجل:
والله اشد باسا واشد تنكيلا النساء: ، وقوله جل وعلا في سورة النساء الاية  وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) انظر ما سلف، ص ، هامش .

:

(¬) كذا في الاصل، وايضا في ا. ع، ص : فخر الدين. ولعل المءلف يريد به الملك فخر الملة محمدا ابن الملك العادل. وفخر الملة هو نفسه الملك الكامل محمد الذي تولي ملك الديار المصرية. (راجع فهارس تحقيق الجزء الثاني من كتاب، مفرج الكروب في اخبار بني ايوب لابن واصل، ص ، تحقيق الدكتور جمال الدين الشيال، طبع مصر ).

:

(¬) ذكرت اسماءهم في ا. ع، ص  علي هذا النحو: «الصدر فريد الدين محمد الجاجرمي، وبدر الدين ابن الحريري الذي نظم كليات القانون، وعز الدين ابن هبل الموصلي، وتقي الدين الرسعني الطبيب، وصفي الدولة النصراني».
(¬) قارن ا. ع، ص  ونص الاصل لا يخلو من اضطراب.

:

(¬) كذا في الاصل: مشعبذان، عربية الاصل، وشعبذ، مهر في الاحتيال واري الشء علي غير حقيقته.
(¬) سورة الملك الاية .
(¬) في الاصل: تشاكر (لفظ عربي الاصل)، لعله تساكر: اظهار السكر وليس بسكران.

:

(¬) في الاصل: تشاكر (لفظ عربي الاصل)، لعله تساكر: اظهار السكر وليس بسكران.

:

(¬) في الاصل: امير چوبان: اي امير الرعاة، ولم يرد هذا اللقب ضمن القاب الدولة المملوكية التي اوردها القلقشندي في صبح الاعشي، وهي القاب تماثل ما كان لدي دولة سلاجقة الروم. وربما كان هذا اللقب من القاب تلك الدولة بخاصة.
(¬) نبات ماءي ينبت في الانهار.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) ترك المءلف هنا فصلا باكمله في الاوامر العلاءية، بعنوان: ذكر اقامة السلطان بموضع «كيقبادية» في اثناء غيبة الامراء. انظر الاوامر العلاءية ص   .
وقد اشار المءلف اشارة عابرة الي مضمون هذا الفصل في مقدمة الموضوع التالي.

:

(¬) اضافة من ا. ع ص .
(¬) اشارة الي قوله تعالي في سورة الرحمن: اية  وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام.

:

(¬) جمعت هذه الجملة عناصر الكون الاربعة حسب مقولة الفلاسفة القدماء وهي: النار والهواء والماء والتراب.
(¬) يعني النجوم.
(¬) يبدو انه يشير الي بروج السماء، وتبلغ عدتها في علم الفلك عند القدماء اثني عشر برجا.

:

(¬) في الاصل: زخم العجم: يعني جرح العجم، ولعله يعني به الجرح القاتل المهلك.
(¬) في الاصل: فراسة، والتصحيح من ا. ع. ص .
(¬) كانت بعض الرايات تتميز بان: «في راسها خصلة من الشعر تسمي الجاليش» (صبح الاعشي : ).

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) زرين سلب: والسلب، ما يسلب، يقال: اخذ سلب القتيل، ما معه من ثياب وسلاح وغيره ... (المعجم الوسيط) ويعني به الشمس.
(¬) وردت هذه الجملة في الاصل باللغة العربية، قارن ا. ع، ص .

:

(¬) يريد به امير المءمنين عليا بن ابي طالب كرم الله وجهه.
(¬) قارن ا. ع، ص .
(¬) كذا في الاصل، بالعربية.
(¬) كذا في الاصل: ناطق: ولعلها: ساكت.

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .
(¬) ما بين الحاصرتين ترجمة لنص الاوامر العلاءية (ص )، وقد فضلناه علي الاصل لركاكة عبارته واضطرابها.
(¬) قارن ا. ع، ايضا.

:

(¬) كرداكرد: حول (ا. ع ص ) وفي الاصل: كرداركرد، وهو تصحيف.
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.

:

(¬) ردينيات، كذا في الاصل، كلمة عربية، جمع رديني وهو الرمح المنسوب الي ردينة وهي امراة اشتهرت بتقويم الرماح.
(¬) جمع ردن، وهو اصل الكم.
(¬) جمع سمهري وهو الرمح الصلب العود، ويقال انه منسوب الي سمهر وهو رجل كان يقوم الرماح.
(¬) اضافة من صاحب المختصر لا وجود لها في الاوامر العلاءية، انظر ا. ع، ص 

:

(¬) الاتابك: لقب شرفي، ومعناه الامير الوالد، و «ليس له وظيفة ترجع الي امر او نهي، وغايته رفعة المحل وعلو المقام» (صبح الاعشي : ).
(¬) في الاصل: اندوسح، كذا بدون نقط، والتصحيح من ا. ع، ص .

:

(¬) اضافة من ا. ع،    يقتضيها السياق.

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) قارن ا. ع، ص .

:

(¬) كهربار، وفي الاصل: كهرباء، وهو تصحيف. (انظر ا. ع. ).

:

(¬) السدير والخورنق قصران بناهما ملوك المناذرة في العراق، الاول قرب الحيرة والثاني قرب النجف، وكان يضرب بهما المثل في الفخامة والبهاء.

:

(¬) في الاصل: زور زبان خوش، وهو تصحيف، راجع ا. ع، .
(¬) في الاصل: حصنت، وهو تصحيف، راجع ا. ع، .

:

(¬) السلطان جلال الدين خوارزمشاه، تولي حكم الدولة الخوارزمية بعد وفاة ابيه علاء الدين محمد سنة ، فحشد الفلول المبعثرة من القوات الخوارزمية ونازل بها المغول فاوقع بهم هزاءم متكررة، مما اضطر «چنكيز خان» الي التحرك بنفسه لمحاربته، فهزم جلال الدين الذي فر الي بلاد الهند، ثم عاد مغربا مرة اخري بعد ان اعاد تنظيم صفوفه، وتشتمل الصفحات التالية من هذا الكتاب علي وصف فريد لجانب من الفترة الاخيرة من حياته، وقد توفي مقتولا سنة  ه.
(¬) نو مسلمان: هو جلال الدين الحسن المعروف ب «نو مسلمان» اي المسلم الجديد.
جلس علي عرش الدولة الاسماعيلية في «الموت» سنة ، فاظهر الحيدة عن المذهب الاسماعيلي، وحمل اتباعه علي عدم الغلو واتباع رسوم الشرع، واقام علاقات وطيدة مع الخليفة العباسي وساءر ملوك الاسلام الذين اغتبطوا بهذا التغيير، وقد توفي سنة . (انظر: محمد السعيد جمال الدين: دولة الاسماعيلية في ايران، طبع مصر  م، ص ، وما بعدها).

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) يريد به الملك عز الدين قلج ارسلان بن السلطان علاء الدين كيقباد نفسه.
(¬) في الاصل: العادلة. وسيرد لقبها في ساءر المواضع بعد ذلك العادلية. وهي بنت الملك العادل الايوبي، وكان السلطان علاء الدين كيقباد قد تزوجها لتوطيد اركان ملكة بدعم علاقاته باخوتها ملوك الشام والجزيرة (انظر ما سلف، ص ). وانظر ما حل بالملكة العادلية وابنيها «ركن الدين» واخيه «عز الدين قلج ارسلان» الذي ولاه ابوه ولاية عهده، في ص    من هذا الكتاب.

:

(¬) من مريدي الصوفي المعروف جلال الدين الرومي، النظر: ذبيح الله صفا، تاريخ ادبيات در ايران، :  طبع طهران  ه. ش.
(¬) كلمة «شام» فيها تورية لمعناها الفارسي، وهو الليل، وبهذا يكون معني الشطر:
قد اضات صبحا بالليل.
(¬) في الاصل «مفتن» وهو تصحيف. انظر ا. ع، ص .
(¬) الانعام الاية .

:

(¬) الملك الجبار الذي فر منه ومن قومه اصحاب الكهف، انظر تفسير ابن كثير.
(¬) هو ابن السلطان علاء الدين كيقباد، وقد اصبح غياث الدين سلطانا بالفعل، ولكن

:

بعد وفاة ابيه في شوال سنة  (كما سياتي). وعلي هذا فان غياث الدين لم يكن قد اصبح سلطانا عند تقدمه لخطبة تلك الاميرة، غير ان المءلف درج علي ان يعطي لقب «السلطان» لكل من تولي الحكم، حتي اثناء ذكر احداث سبقت توليه السلطنة. (انظر مثلا: ما يلي ص ، هامش )
(¬) بهمن وشابور من ملوك الفرس القدماء.

:

(¬) جمشيد: احد ملوك الفرس القدماء، عرف بالعدل وبسطة الملك.

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) زاد في الاصل كلمة: ازو: يعني منه، وهو تصحيف، انظر: ا. ع ، .

:

(¬) يعني المسءول عن «الطشت خانه»: «وفيها يكون الطشت الذي تغسل فيه الايدي، والطشت الذي يغسل فيه القماش ... وفي الطشت خاناه يكون ما يلبسه السلطان .. الخ» (صبح الاعشي : ).

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .
(¬) الملك الفارسي القديم.

:

(¬) هذ نص عبارة الاوامر العلاءية، ص ، وعبارة الاصل مضطربة.
(¬) لقمان: الاية .
(¬) زيادة من ا. ع، .
(¬) «لان عقلاء القرون الاولي وحكماء الازمان السابقة قد قالوا ان الدخول في طريق المعاداة والخصومة مع قوم اقاموا دولة جديدة، سيما وهم يتوكلون ويعتصمون بحول الله تعالي وحبله وقوته في كل الموارد والمصادر ولا يبقون علي جاف او زان او

:

 فاسق او سارق امر بعيد عن مسلك اولي الالباب وذوي الحصافة واصحاب الدراية» (الاوامر العلاءية ص ).
(¬) ايلچيان: كذا في الاصل، جمع: ايلچي: رسول، مبعوث، مندوب، ويبدو ان هذا اللفظ قد استخدم اصطلاحا في دولة سلاجقة الروم للدلالة علي المغول، كما سنلاحظ فيما بعد.
(¬) يعني به السلطان محمد خوارزمشاه (ت:  ه) والد السلطان جلال الدين، وكان هو الذي استثار التتار فقضوا علي دولته ودمروا بلاد المشرق الاسلامي في اقصر مدة.

:

(¬) سورة الحجرات: اية .
(¬) في الاصل: محمود.

:

(¬) البخت: الابل الخراسانية.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) النبع والغرب نوعان من الشجر تصنع منهما القسي والسهام، والبيت يضرب مثلا لهوان الشان.
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) وهو الملك الجواد مظفر الدين يونس بن مودود ابن الملك العادل الايوبي، يقول عنه ابن واصل في كتابه: «مفرج الكروب في اخبار بني ايوب» (: ): «وكان في خدمة عمه الكامل .. وكان جوادا الي الغاية، شجاعا».

:

(¬) «وهي غاشية سرج من اديم مخروزة بالذهب، ... تحمل بين يديه عند الركوب في المواكب الحفلة كالميادين والاعياد ونحوها، يحملها احد الركابدارية، رافعا لها علي يديه يلفتها يمينا وشمالا» (صبح الاعشي : ).

:

(¬) زيادة من ا. ع، .
(¬) وردت هذه الجمل الثلاث في الاصل باللغة العربية.

:

(¬) يعني بجيش الهند: الليل.
(¬) اسم جبل.
(¬) في الاصل: دل بمراد نهاده، ولا محل لها، وقد اخترنا ان نبدل «فرار» بكلمة «مراد» المثبتة في الاصل ليستقيم المعني.

:

(¬) اشارة الي الحديث النبوي: «اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني » عن ابي هريرة.
انظر البخاري مثلا، باب الاعتصام، طبعة دار الشعب، مصر، : .
(¬) ورهف: رقق وحدد، والرهق: من معانيها التعجيل.

:

(¬) في الاصل منشور، وهو تصحيف بلا شك.
(¬) كذا في الاصل، ولعله اسم نجم من النجوم، غير اني لم اعثر لهذا الاسم علي اثر في المعاجم والمصادر المتخصصة التي رجعت اليها، (انظر مثلا: كتاب التفهيم لاوايل صناعة التنجيم، لابي الريحان البيروني، تحقيق جلال هماءي، طبع طهران  ه)، و «منجوق» بالفارسية تعني الراية، او الموضع الاعلي من سارية العلم.
(¬) العيوق: نجم.
(¬) يعني الاسود المرسومة علي الاعلام.

:

(¬) الشكال، القيد: وهو ان تكون احدي اليدين واحدي الرجلين من خلاف محجلتين
(¬) في الاصل منجوق، وهي فيما يبدو الراية المطرزة بالذهب، والتي تحمل القاب السلطان واسمه، وكان المماليك في مصر والشام يطلقون عليها اسم «العصابة»، انظر صبح الاعشي، : .
(¬) كذا في الاصل، كلمتان عربيتان، والوخدان: الاسراع وتوسيع الخطو، والذميل:
السير السريع اللين.

:

(¬) راجع ابن الاثير، (الكامل :  في حوادث سنة )، وقد شبه صاحب ارزن الروم فيما انتهي اليه امره بالنعامة: «فكان كما قيل: خرجت النعامة تطلب قرنين، فعادت بلا اذنين. وهكذا هذا المسكين جاء الي جلال الدين يطلب الزيادة، فوعده بشء من بلاد علاء الدين، فاخذ ماله وما بيده من البلاد وبقي اسيرا ...».

:

(¬) انظر فيما سبق ص  هامش .

:

(¬) يريد به ركن الدين جهانشاه ابن مغيث الدين ابن قلج ارسلان، صاحب «ارزن الروم»، انظر ما سلف، ص .

:

(¬) اورد الاستاذ «هوتسما» محقق الاصل الفارسي في الهامش نص احدي رساءل الفتح التي بعثها السلطان علاء الدين كيقباد الي ملوك الاطراف. وهي مرسلة الي «مظفر الدين كوكبوري» صاحب «اربل». وكان «هوتسما» قد عثر علي تلك الرسالة في مخطوطة تركية موجودة بالمكتبة الوطنية بباريس. وموضوع الرسالة ما جري من احداث عقب انهزام السلطان جلال الدين خوارزمشاه، ومحاصرة «ارزن الروم» ثم السيطرة عليها، وحسم مادة المفسدين والمنافقين الذين كانوا يحرضون السلطان جلال الدين علي المسلمين ويغرونه بهم.

:

(¬) «كان معروفا بالرباط الاصفهاني، اما الان فقد اشتهر باسم رباط كمال الدين احمد بن راحت» (ا. ع، ص ).
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) الفتح: الاية .

:

(¬) زيادة من ا. ع، ص .
(¬) تريد به داود بن سليمان بن قتلمش بن ارسلان بن سلجوق، وهو ثاني سلاطين سلاجقة الروم، تولي الحكم بعد وفاة ابيه سليمان مءسسة الدولة. انظر شجرة نسب سلاجقة الروم في اخر هذا الكتاب.

:

(¬) في ا. ع ، بيرب.

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) ورد هذا الاسم في ا. ع، : ويلان نوغور خان بيردي.

:

(¬) «ام امراة قير خان» ا. ع، .
(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) النازعات: الاية .

:

(¬) الزخرف: الاية .
(¬) في الاصل: فريب (خداع) والتصحيح من ا. ع .
(¬) يعني ادبار الليل واقبال النهار.

:

(¬) سورة الصافات: الاية .
(¬) اضافة من ا. ع. ص .
(¬) المثل العربي: «ان ترد الماء بماء اكيس».
(¬) الاحزاب: الاية .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) العقبة: المرقي الصعب في الجبل.

:

(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.

:

(¬) محمد بن يحيي بن منصور النيسابوري، محيي الدين (  )، رءيس الشافعية بنيسابور في عصره، تفقه علي الامام الغزالي، ودرس بنظامية نيسابور.
انظر: وفيات الاعيان، لابن خلكان، طبع مصر : .

:

(¬) في الاصل: علاء الدين، وهو خطا واضح، انظر ما سلف ص ، هامش .
(¬) كذا في الاصل، وواضح انه يشير بهذه الكلمة الي المغول، وايلچي بمعني مبعوث، او رسول. انظر فيما سبق ص ، هامش .
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) كذا في الاصل، كلمة عربية. والعذبة طرف الشء.
(¬) هذه عبارة ا. ع ، وعبارة الاصل مضطربة.

:

(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) المن: معيار قديم كان يكال به او يوزن، وقدره اذ ذاك رطلان بغداديان.
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) سروران: اكابر، ساردة، رءساء.
(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) في الاصل: بركستان (كذا)، قارن ا. ع، .

:

(¬) اختصر مءلف الاصل قسما كبيرا من هذه الاوصاف، قارن ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) كذا في ا. ع: ، وفي الاصل: پسر جبر: ابن جبر. و پسر خر: ابن الحمار.
(¬) احدي قلاع الاسماعيلية.
(¬) قاءد مغولي.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) ومعني الاتابك: الامير الوالد، «والمراد ابو الامراء .. وليس له وظيفة ترجع الي حكم وامر ونهي، وغايته رفعة المحل وعلو المقام» (صبح الاعشي : ).
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) انظر ما سلف، ص .

:

(¬) البقرة: الاية .
______________________________

:

(¬) زيادة من ا. ع، .

:

(¬) لعله هو «سيف ادين بيرم» المذكور بالصفحة السابقة.
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) «وكانت المرحومة ... لفرط ما هو مركوز في جبلتها من عفة وصيانة قد طلبت الامان قبل ان يدخل الجلادون عليها، حيث جددت وضوءها وركعت ركعتين لفراق الحياة، ثم توجهت الي السماء قبلة الدعاء وقالت في دعاءها: اللهم اني امتك وابنة عبدك الباءسة المظلومة الذليلة، فارقوا [صح: فارق] الظلمة بيني وبين بني، وهموا بازهاق نفسي، وارهاق روحي واهراق دمي. اللهم اني استودعك اولادي فكن لهم حافظا ومجيرا، وافعل بالظالمين ما هم اهله، واغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم ...» (ا. ع، ).
(¬) كذا في الاصل، وقد لاحظ الاستاذ «هوتسما» محقق الاصل الفارسي ان اسم امراة يونانية قد كتب بخط غير مقروء بهامش تلك الصفحة مقابل الكلمة المذكورة في المخطوط الاصلي ويشير «هوتسما» الي ان ام عز الدين كانت ابنة راهب يوناني.
(¬) اي ان السلطان «غياث الدين كيخسرو» امر «مبارز الدين» بقتل اخوي السلطان نفسه.

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) ا. ع، .
(¬) يعني شمس الدين التونبه، والملكة العادلية، وتاج الدين پروانه.
(¬) في الاصل: مغبون، ولعلها تصحيف: مفتون، الكلمة العربية. وقد اثبتناها.

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) هذا نص عبارة ا. ع ، وعبارة الاصل مضطربة.

:

(¬) هو محمود بن احمد بن عبد السيد (جمال الدين البخاري الحصيري)  ه  فقيه انتهت اليه رءاسة الحنفية في زمانه. ونسبته الي محلة كان يعمل فيها الحصير. (راجع: الاعلام للزركلي).
(¬) السهروردي المقتول: شهاب الدين يحيي بن حسين (  ) فيلسوف اشراقي ولد بسهرود ودرس في اذربيجان واتهم بالزندقة وقتل في قلعة حلب.

:

(¬) نخست: اولا، وفي الاصل: بحسب، وهو تصحيف بلا شك، انظر ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) كذا في الاصل، كلمة عربية الاصل، والحجلة: ستر يضرب للعروس في جوف البيت.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) بنام: باسم، وهو تصحيف: پيام: رسالة انظر ا. ع، ايضا.

:

(¬) في الاصل: نشان: علامة، وهو تصحيف بلا شك.
(¬) تسبيت؟! كذا في الاصل، والتصحيح من ا. ع، .
(¬) «بامير»؟! كذا في الاصل، وهو تصحيف بلا شك.

:

(¬) يريد به الشمس.
(¬) قارن ا. ع، ، وعبارة الاصل مضطربة.

:

(¬) انظر فيما سبق، ص ، هامش .
(¬) انظر فيما سبق، ص ، هامش .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) ايضا.

:

(¬) هو الملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غازي ابن السلطان الناصر صلاح الدين الايوبي (  )، راجع ترجمته في المنهل الصافي، :
، وعقد الجمان في تاريخ اهل الزمان، ص .
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) سورة السجدة: .

:

(¬) العبارة ل ا. ع، ، وعبارة الاصل مضطربة.

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) فريب: خداع، وفي الاصل: قربت، وهو تصحيف.

:

(¬) كرميان: كذا في الاصل، وهو نسبة الي كريم الدين عليشير (ت )، ابي مظفر الدين المذكور، وكان يطلق عليه «كرميان خان» وكان سلاجقة الروم قد عهدوا اليهم بحكم منطقة كوتاهية ونواحيها. وظلوا يتناوبون حكمها حتي عصر السلطان مراد الثاني العثماني سنة  انظر: محمد جواد مشكور، مقدمه بر اخبار سلاجقه روم)، صد وشصت و پنج شش.
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) كذا، والعبارة مدونة في الاصل بالعربية.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) العبارة ل ا. ع، ، وعبارة الاصل مضطربة للغاية.
(¬) قارن ا. ع، ايضا .

:

(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) انظر فيما سبق، ص  هامش .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) نيزه خطي: رمح خطي، سمي بذلك لشباهته بالخط الممتد في استقامته (برهان قاطع).
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) في الاصل وكرم تاز رسيد:؟! وهي تصحيف: وكرم باز پرسيد: سال عن الاحوال بحرارة. قارن ا. ع، .
(¬) كانت المهام الموكولة الي «استاذ الدار» هي: «التحدث في امر بيوت السلطان كلها من المطابخ والشراب خاناه والحاشية والغلمان» (صبح الاعشي : ).
(¬) قارن ا. ع، .
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.

:

(¬) جرماغون نوين: احد كبار قادة المغول. وكان «اوكتاي قاان»  امبراطور المغول قد كلفه بتعقب السلطان جلال الدين خوارزمشاه فلما قتل السلطان لبث بالمنطقة وشن بضعة غارات علي البلاد المجاورة، وتم عزله عن قيادة المغول سنة ، بعد ان اصيب بالشلل. (انظر: عباس اقبال: تاريخ مغول، ص  وما بعدها).
(¬) في الاصل دوني. انظر ا. ع، .

:

(¬) نسبة الي سيس، ولعل المءلف يريد به «ليفون تكور» وكان السلطان عز الدين كيكاوس قد اقره علي ملك «سيس»، انظر ما سلف ص .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) كذا في الاصل: غمر، كلمة عربية: «ورجل غمر: لم يجرب الامور» ا (المعجم الوسيط).

:

(¬) في الاصل: وباقباشي، والتصحيح من ا. ع، .
(¬) الجملة توضيح من المءلف لكلمة «داغ» الفارسية ومعناها ملتهب.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) سورة ال عمران الاية .
(¬) كذا في الاصل، كلمة عربية: ساوره (مساورة): واثبه، واخذ براسه في العراك ونحوه.
(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) كذا في ا. ع : شلوه، في الاصل: «سلوه».

:

(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) في الاصل: ايجي؟، ولا معني لها ولعلها تصحيف ايني، وهي كلمة تركية معناها الاخ الاصغر.

:

(¬) كلمة ساقطة من الاصل، انظر ا. ع، ايضا.
(¬) يريد به السلطان علاء الدين محمد خوارزمشاه، وانهزامه امام المغول، وضياع ملكه.

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) الجامةدار: من يتولي امر ثياب السلطان.
(¬) يعني الي قيصرية.
(¬) في الاصل: جولقيان: وهم الفقراء والصوفية الجوالون، ويبدو انهم كانوا مميزين بملابسهم المصنوعة من الصوف والجوت، ويطلق علي هذا النوع من الملابس اسم «جولخ» او «جولق». راجع «برهان قاطع».

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) في الاصل: مسالت، راجع ا. ع .

:

(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) هذه عبارة الاوامر العلاءية، ص ، وهي اكثر وضوحا من عبارة الاصل.
(¬) اضافة من ا. ع، ص .

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .
(¬) قارن ا. ع، ايضا.
(¬) في الاصل: شام ابي، وفي ا. ع، : شا ام ابي.
(¬) سادم، كلمة عربية: سدم فلان: اصابه هم او غيظ مع حزن (المعجم الوسيط).

:

(¬) بياض في الاصل: ولعله يعني به «باتوبن جوجي بن جنكيز خان»، وكان قد انشا دولة كبيرة باسم «التون اردو» اي القبيلة الذهبية سيطرت علي منطقة واسعة من شمال اسيا امتدت حتي وادي الفولجا وشملت «كييف». ومن ثم اصبحت حدود تلك الدولة تجاور حدود سلاجقة الروم.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) هذه عبارة الاوامر العلاءية ص   ، اما عبارة الاصل، فقد ضربت عنها صفحا لركاكتها.
(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) اضافة من ا. ع، ص .
(¬) في الاصل: عزالي، ولعله يريد به الاعزل (كلمة عربية): وهو ما لا مطر فيه من السحاب.

:

(¬) پروانكي: تعادل منصب الحجابة، ومفردها «پروانه»، انظر فيما سبق ص  هامش .

:

(¬) سقط من الاصل، انظر ا. ع، ص .
(¬) كذا في الاصل وفي ا. ع، ايضا، ولم يكن ركن الدين قلج ارسلان قد اصبح في تلك الفترة سلطانا، وانما صدر امر الخان المغولي بعد ذلك بان يتولي السلطنة مع اخيه عز الدين كيكاوس مشاركة، انظر فيما يلي ص .

:

(¬) بياض في الاصل، وهذه زيادة يقتضيها السياق، راجع فيما سبق، ص ، هامش .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي ا. ع : قوري نام ابريق او بود: يعني «قوري» اسم ابريقه.
(¬) كذا في ا. ع ، وفي الاصل: عرض داريد: تعرضها انت.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل: بخادم، (اي الي الخادم)، ولا معني له.
(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) انظر فيما سبق ص  هامش .

:

(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) في الاصل: سغبة، كلمة عربية، والسغب: الجوع.
(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) ريختن خون، وفي الاصل: يختن خوان، ولا معني له. قارن ا. ع، .
(¬) كذا في الاصل بالعربية.

:

(¬) انظر فيما سبق ص  هامش .
(¬) في الاصل: تنمس وهو تصحيف.
(¬) زيادة يقتضيها السياق، لا وجود لها بالاصل، ومكانها بياض ايضا في ا. ع، .

:

(¬) هذه عبارة ا. ع، ، وعبارة الاصل فيها من التصرف ما يخرجها عن تتابع السياق.
(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) كذا في الاصل: اخيان، مفردها اخي. وهو الشخص الذي يندرج في سلك «الفتيان» وقد جمعها ابن بطوطة في رحلته: اخية، وقال: «واحد الاخية اخي علي لفظ الاخ اذا اضافة المتكلم الي نفسه. وهم بجميع بلاد التركمانية الرومية في كل بلد ومدينة وقرية .. الخ» (رحلة ابن بطوطة، طبع مصر، ص ).

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) سقط من الاصل، وبياض في ا. ع .

:

(¬) كذا في الاصل، متعاقلان، كلمة عربية، وتعاقل: اري من نفسه ذلك وليس به.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) ايضا،   .

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) هذه عبارة ا. ع، ، وعبارة الاصل: واحيانا يضع علي راسه فضية مخيطة بالذهب.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.
(¬) في الاصل: حواشي، وفي ا. ع : بواشي، كلمة عربية، والتبوش يعني الاكثار من الاختلاط بالناس.
(¬) كذا في الاصل دواتدار، ومعناه حامل الدواة، منشء، كاتب.
(¬) كذا في الاصل: سرموزه دار: وهو من يلبس الجرموق ويسمح له بان يحمل خنجرا فوق رقبة حذاءه. (برهان قاطع)، وانظر ايضا فيما سبق ص  هامش .

:

(¬) كذا في الاصل: اخوان، وهو جمع اختاره المءلف هذه المرة لكلمة «اخي» علي خلاف عادته انظر فيما سبق ص  هامش .
(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) في الاصل تازوبنه نور، وهو تحريف: باروبنه ثور، انظر ا. ع، .

:

(¬) يعني من امر الصاحب بقتلهم، كشمس الدين خاص اغز، واسد الدين روزبه، وغيرهما.
(¬) كذا في ا. ع ، وفي الاصل: مسيحياني.
(¬) «من فحول اءمة تركستان، كان يحظي بالتكريم والاحترام في دولة السلطنة، وقد تحمل اسفارا شاقة في خدمة السلطان ركن الدين، وكان له سند من جانب عماد الدين الختني وزير الخان، لما كان بينهما من قرابة ... الخ» (ا. ع ).

:

(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) ايضا، .
(¬) في الاصل: بكلربكي؛ كلمة تركية تعني امير الامراء.

:

(¬) بياض في الاصل، والتصحيح من ا. ع .
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.
(¬) ايضا، .

:

(¬) كذا في ا. ع ، وفي الاصل: سندا وحضورا.
(¬) جامكي: «ما يعطي للملازم والخادم والغلام من مال كثمن عن ثوبه» (برهان قاطع).
(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) هذه ترجمة عبارة ا. ع، ايضا، وترجمة عبارة الاصل: «حتي يكافاوا بالمال»، وهي عبارة لا تفي بالمعني كله كما هو واضح.
(¬) يعني للتوسط بين الوزير والامراء الثاءرين. انظر تفصيل ذلك في ا. ع، 

:

(¬) وبكلربك يعني امير الامراء، راجع فيما سبق ص ، هامش .

:

(¬) «دو شاخه» كلمة فارسية معناها: ذات الفرعين، وهي الة من الات التعذيب ونقلت نفس الاسم. انظر: ابن الفوطي، كمال الدين عبد الرازق البغدادي، الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة، طبع بغداد  م، ص ، هامش ، محمد السعيد جمال الدين: علاء الدين عطا ملك الجويني حاكم العراق بعد انقضاء الخلافة العباسية، طبع مصر ، ص .
(¬) انظر فيما سبق، ص  هامش .

:

(¬) يعني به نجيب الدين دليخاني.
(¬) في الاصل: المنافرة.
(¬) كذا في الاصل، وفي القاموس المحيط: «قط السعر .. غلا»، ولعله يريد به الغلو في السباب.

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) يعني لاطلاق سراح الصاحب الطغراءي من السجن.

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) كذا في ا. ع،  وفي الاصل: نوادر.

:

(¬) بياض في الاصل، والاضافة من ا. ع، .
(¬) اضافة من ا. ع. ايضا.
(¬) قاءد جيش امد، وكان من غلمان الخاص عند السلطان علاء الدين كيقباد الاول.
انظر ا. ع . وانظر ما سلف، ص ، ،   .

:

(¬) خراج كزاري: كذا في ا. ع، ، وفي الاصل حراج، وهي تصحيف.
(¬) في الاصل: السلطان، ويريد المءلف به: الخان الكبير.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) ومعناها بيت الحواءج، «منها يصرف اللحم الراتب للمطبخ السلطاني والدور السلطانية، ورواتب الامراء والمماليك السلطانية وساءر الجند والمتعممين، وغيرهم من ارباب الرواتب، ... وكذا توابل الطعام .. والزيت والوقود والحبوب ... الخ» (صبح الاعشي : ).
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع .
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) زيادة من ا. ع ، وفي الاصل بياض.
(¬) قارن ا. ع، ايضا.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) في الاصل: بكلربكي
(¬) بياض في الاصل، وا. ع، ، والسياق يقتضيها.

:

(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) راجع ا. ع .

:

(¬) يعني رءيس الشرابخانه.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) في الاصل: ترغو: امدادات من اللحم والشراب.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) في الاصل، وا. ع : لطايف راي، وينبغي ان تقرا: لطايف زاي.

:

(¬) كذا في ا. ع : تقرير مي كرد. وفي الاصل: تقرير نكرد: لم يقرر، وهو تصحيف بلا شك.
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، بسته، وفي الاصل: نشسته: يجلسون.
(¬) بياض في الاصل: وفي ا. ع .
(¬) قارن ا. ع، ايضا.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل بياض.

:

(¬) قارن ا. ع ، .
(¬) نسبة الي چغري بيك داود، ابي السلطان الب ارسلان.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) بياض في الاصل وا. ع ، .
(¬) ضرب مءلف الاصل صفحا عن الاشارة الي فقرة وردت هنا في الاوامر العلاءية () تتحدث عن ان الخلافة العباسية قد سقطت في هذه السنة نفسها في يد مماليك الدولة المغولية القاهرة، وان امير المءمنين المستعصم قد استشهد.
(¬) عملة ذهبية.
(¬) بياض في ا. ع، ، وفي الاصل اهمل المحقق الاشارة الي وجود نقص في هذا الموضع.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل بوغا.
(¬) بياض في الاصل والاوامر العلاءية، .
(¬) بياض في الاصل والاوامر العلاءية، .
(¬) كذا في ا. ع : دريا، وفي الاصل: ديار.

:

(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) زيادة من ا. ع .
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.
(¬) قارن ا. ع، ايضا.

:

(¬) «كركديد: خال الاشكري» (العيني: عقد الجمان، ص ، ).

:

(¬) في الاصل: شرابسالار.
(¬) «وكان علي دين عيسي عليه السلام». (ا. ع، ).
(¬) اضافة من ا. ع، .

:

(¬) المن: وحدة الوزن تعادل ثلاثة كيلو جرامات تقريبا (فرهنك فارسي عميد).
(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) زيادة من ا. ع، .
(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل: «وهم يحتقرون الناس»، وهو تصحيف لكلمة ما: نحن، حيث اوردها: مردم: الناس.
(¬) كذا في ا. ع، ايضا، وفي الاصل: مثال: يعني امر، وهو تصحيف بلا شك.
(¬) يعني اثاره علي السلطان.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل: بانياك.
(¬) ا. ع، .

:

(¬) الياسا: قانون وضعه جنكيز خان، التزم به المغول التزاما كاملا، وجعلوه دستورا مقدسا لهم.
(¬) يعني المسءول عن الثياب السلطانية.

:

(¬) كذا في ا. ع، ، ومجمع الفصحاء، لرضا قلي خان، طبع طهران،  ه، : : خالي نكنم از تو حزن زن باشم. وفي الاصل: خالي نكنم زارزن ارزن باشم، ولا معني لها يعتد به.
(¬) يعني انه ان لم يفعل يصبح عرضة لان يدوس عليه الثور في البيدر كالغلال ونحوها.

:

(¬) في الفارسية: تتماج: حساء السماق، والسماق شجرة تستعمل اوراقها دباغا، وبذورها تابلا. (المعجم الوسيط).

:

(¬) بياض في الاصل وا. ع، .

:

(¬) بياض في الاصل وا. ع .
(¬) اضافة من ا. ع، ايضا.
(¬) اباقا: هو اباقا خان بن هولاكو، تولي حكم «الايلخانيين» في ايران والعراق سنة ، وتوفي سنة . راجع الفصل القيم الذي كتب عنه عند استاذنا الدكتور فءاد عبد المعطي الصياد في كتابه: الشرق الاسلامي في عهد الايلخانيين: اسرة هولاكو خان. من منشورات مركز الوثاءق والدراسات الانسانية بجامعة قطر، الدوحة  م، ص  وما بعدها.

:

(¬) لقب شرفي، فالاتابك، ومعناه الامير الوالد، انظر ما سلف، ص  هامش .
(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل بياض.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) كذا في الاصل، وفي ا. ع : الاصفهاني.
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.
(¬) كذا في ا. ع،  وفي الاصل: وابان ايامك.

:

(¬) كذا في ا. ع،  وفي الاصل: وابان ايامك.
(¬) في الاصل: مانع، والتصحيح من ا. ع، .
(¬) كذا في ا. ع، ايضا، وفي الاصل: له.
(¬) في الاصل، وا. ع: كان.

:

(¬) سورة يوسف: .
(¬) ايضا.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) زيادة من ا. ع، ايضا.
(¬) زيادة من ا. ع، .

:

(¬) ا. ع، .
(¬) يعني الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقدار، من سلاطين المماليك بمصر والشام، تولي الحكم من   .

:

(¬) بياض في الاصل وا. ع، .
(¬) ا. ع ، وعبارة الاصل مضطربة للغاية.
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) كذا في ا. ع : ذات، وفي الاصل: دار.

:

(¬) نفذ فيه حكم «الياسا» يعني انه قتل. و «الياسا» هو القانون الذي وضعه جنكيز خان للمغول، راجع فيما سبق، ص  هامش .
(¬) كذا في ا. ع، : صرف، وفي الاصل: رخنه: ثغرة، ولا معني لها.

:

(¬) سورة الحديد: .
(¬) كذا في الاصل، ويبدو انها نوع من الاقواس.

:

(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) كذا في ا. ع    وفي الاصل: «قويت الفتنة»، ولا محل لها.
(¬) اضافة من ا. ع .

:

(¬) كذا في ا. ع ، وفي الاصل: دريا: بحر، وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: باشد: تكون، ولا شك انها باسد: يعني في الاسد، قارن ا. ع .

:

(¬) زيادة من ا. ع، .
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) هو الوزير شمس الدين محمد الجويني، تولي وزارة السلطان اباقا بن هولاكو في سنة ، وظل متربعا علي دست الوزارة الايلخانية حتي قتل سنة ، وعرف بلقب صاحب الديوان.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) ايضا،
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) في الاصل: جمري: «بلغة ما وراء النهر تقال للسوقي قليل الاصل، والجلف والمتسول، وذي الحاجة .. الخ» (برهان قاطع ).

:

(¬) في الاصل: چارق پوش: و چارق: «نوع من الاحذية الجلدية المزودة باربطة طويلة تلف علي ساق الرجل» (فرهنك جديد).
(¬) زيادة من ا. ع، .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) كذا في ا. ع، ايضا: ني، وفي الاصل: دوني: وعاء كبير.
(¬) في الاصل: ادار شال العمامة علي راسه علي شكل: تحت الحنك. وفي القاموس تحنك: ادار العمامة من تحت حنكه.
(¬) في الاصل: كاروانسراها: جمع نزل، وهو ما يشبه الفندق في ايامنا هذه.
(¬) عبارة الاصل مضطربة للغاية، راجع ا. ع، . وكان الاتراك الغز قد اجتاحوا خراسان في عهد السلطان «سنجر السلجوقي» سنة  ه، وهزموا السلطان نفسه واعتقلوه، والحقوا الدمار الشديد حينذاك بمدن خراسان العامرة. انظر ابن الاثير في حوادث السنة المذكورة: الكامل : .

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) كذا في ا. ع، ايضا، وفي الاصل: ذات يوم.

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) قارن ا. ع .

:

(¬) وردت في الاصل هنا كلمة «ديكر»: اخري. ولا محل لها، راجع ا. ع .
(¬) زيادة من ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) نص عبارة ا. ع، ، وعبارة الاصل مضطربة.

:

(¬) يريد به شمس الدين محمد الجويني الوزير، انظر فيما سبق، ص  هامش .
(¬) كذا في ا. ع، ، وفي الاصل: المادة.

:

(¬) اضافة من ا. ع، .
(¬) قارن ا. ع، .

:

(¬) كذا في الاصل بالعربية.
(¬) قارن ا. ع، .
(¬) ا. ع، ايضا.

:

(¬) هو «ابو المحامد محمود ابن امير الحاج، ناءب السلطنة والحاكم، وقاضي ديوان المملكة» (ا. ع، ).
(¬) ا. ع، ايضا.
(¬) في الاصل بكلربك.

:

(¬) في الاصل «متطاول سينوب»، وواضح ان متطاول كلمة عربية الاصل، من تطاول، يعني ترفع (المعجم الوسيط)، والمتطاول اذن، هو من تم تنصيبه رءيسا.

:

(¬) اشارة الي قول الله تعالي: «يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية ..» (الفجر: ).
(¬) قارن ا. ع .
(¬) تعبير عربي، وكذا في الاصل، و «خلع فلان عذاره: انهمك في الغي ولم يستح، وعذار الغلام جانب لحيته» (المعجم الوسيط).
(¬) في الاصل «غدار»، وهو تصحيف بلاشك.

:

(¬) كذا في ا. ع ، وفي الاصل: تجانب.
(¬) قارن، ا. ع، .

:

(¬) قارن ا. ع .
(¬) سورة المءمنون: .

:

(¬) قارن ا. ع، .
(¬) تنتهي الي هنا النسخة الخطية التي اعتمد عليها الاستاذ «هوتسما» في طبعته للكتاب، حيث سقطت عدة سطور من اخر تلك النسخة، فلم يكتمل النص وبقي ناقصا، وقد استكمل الدكتور «محمد جواد مشكور» ما نقص من سطور فاثبتها في طبعته التصويرية للكتاب معتمدا علي الكتاب الاصلي نفسه، واعني به كتاب الاوامر العلاءية لابن البيبي، الذي صدر مصورا بطريقة «الفاكسميل» بانقرة سنة  م.
وقد ترجمنا هذه السطور الباقية الي العربية عن طبعة الدكتور محمد جواد مشكور، طهران  ه. ش  م.

:

(¬) يريد به علاء الدين عطا ملك الجويني (  )، الاديب والمءرخ الفارسي المعروف، صاحب كتاب «جهانگشاي» في تاريخ المغول والخوارزميين والاسماعيلية، وهو الذي تولي حكم العراق من قبل الايلخانيين بعد انهيار الخلافة العباسية ببغداد منذ سنة  الي سنة . انظر: محمد السعيد جمال الدين: علاء الدين عطا ملك الجويني، حاكم العراق، ص  وما بعدها، و «دولة الاسماعيلية في ايران، طبع مصر  م، ص  وما بعدها.

:

(¬) 
C.E.BOSWORTH:The lslamic Dynasties Edinburgh paperbacks
 