

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 حدثنا الشيخ الفقيه الاستاذ المقرء العلم ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ الصالح المرحوم ابي الحسن
 علي بن احمد الفهري رضي الله عنه قراءة مني عليه في شهر صفرسنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
 قال:
 الحمد لله المحمود في كل اوان، المسبح بكل لسان، الكاءن قبل الامكنة، والموجود في عدم الازمنة،
 الداءم الذي لا يلحقه الفوت، والقيوم الذي قهر عباده بالموت، القادر الذي انقاد كل شي لامره، والجواد
 الذي نطقت الالسنة بشكره. مبدع السمع والابصار، ومكور الليل علي النهار، المنفرد بالاحسان
 والفضل، والحاكم بين العباد بالعدل، جل عن المثل والنديد، وتعالي عن التكييف والتحديد. زين
 بالمصابيح السماء المبنية، وقدر الاقوات في الارض المدحوة، يبسط النعم لعباده ترفيها وانعاما،
 ويقدرها اذا شاء تنبيها والهاما. هدانا بمنهج الرشد بتوفيقه فسلكناه، ونهانا عن سبيل الغي بلطفه
 فتركناه، اشاد مثوي البلاغة في اجنتنا، وحلي بالفصاحة عذبات السنتنا، وتمم نعمته علي عباده
 تتميما، وعلمنا ما لم نكن نعلم، وكان فضله علينا عظيما.
 نحمده حمدا يملا الافواه والصدور، ويفوق حمد كل حامد وشكور، نستنزل به الرحمة التي وسعت
 كل شء، ونستكشف الغمة عن كل ميت وحي، ونستوجب   به المزيد من نعمه، والعصمة من نقمه،
 ونشكره شكرا يحظينا لديه، ويقربنا زلفي اليه، ونساله النجاة من غواية الشيطان، والتجاوز عن
 سيءاتنا والغفران.
 ونصلي علي سيدنا محمد نبيه ورسوله المصطفي، وصفيه اكرم الانبياء وساءل، واعظمهم فضاءل،
 المبعوث لخير الامم، بالمعجزات والحكم، خير من افتتحت بذكره الدعوات، واستنجحت بالصلاة عليه
 الطلبات، المرسول لاهل الاسلام قمرا منيرا، ولاهل والضلال قدرا مبيرا، ازكي الانام عودا ونجارا،
 واعلاهم منصبا وفخارا. بعثه الله والافاق بدياجي الكفر مظلمة، ورايات الباطل منجدة ومتهمة، فنسخ
 الملل، واوضح السبل، ونقل الناس عن عبادة الاوثان، الي عبادة الرحمن، وصدع بالرسالة، وبالغ في
 الدلالة، وجلا غياهب الضلال والردي، واحيا القلوب بنور الايمان والهدي، ودمغ الباطل بالحق،
 وحض علي الايمان والصدق، فامن به المرشدون وكفر به الملحدون، فالمءمنون ربحوا وامروا،
 والكافرون خابوا وخسروا.
 صلي الله عليه وعلي اله صلاة داءمة الاتصال، تتكرر تكرر البكر والاصال. صلاة لا يلحقها
 اضطراب، ولا يستطيع حصرها الحساب، وعليه من لطاءف التسليم ما يربي كثرة علي عدد النجوم،
 ويزري شذاه بالمسك المختوم، ويوافق احتفاله رضي الحي القيوم.
 اما بعد،
 فاني رايت حلية الادب السامي المحل والرتب اجمل ما يتحلي به اهل الهمم، ومطارفه احسن ما
 يلبسه اولو المجد والكرم، وذخاءره انفس ما يقتني، وازاهره ابهج مايجتني، لانه للانسان بالصواب
 منطق، وللسان من عقاله مطلق. وله بدور من الافكار مطالعها، وانهار من الالباب مشارعها. فالقلوب
 لبدوره فلك، والخواطر لانهاره مسلك. تشتمل الصدور علي بدوره اشتمال الكمام علي النوار، وتدفق
 القراءح بانهاره تدفق الديمة المدرار. وله ميدان تجول فيه الاذهان جولان الكماة في الميدان. وله بحر
 تغوص فيه الخواطر، فتستخرج منه   اللالء والجواهر. تنظم منها الالسنة عقودا تروق في العيان،
 وتحلي بها اجياد الملوك والاعيان.
 ولما اقمت علي مطالعة نظمه ونثره، ومريت اخلافه لاجتلاب دره، واقتبست انوار بدوره،
 وارتشفت العذب الشهي من ثغوره، وحامت مدة علي مشارعه طير جناني، حويت خطيره وانقاد
 شارده في عناني، وارتاض لي منه ما تشعب، وانفتح مقفل ما تغلق وتاشب. فملكت منه حظا وافرا،
 وعلقا سنيا عن مثال نور البدر سافرا.
 علي ان ميدانه في زماننا عاطل من الرهان، ومصونه قد عاد في قبضة الامتهان، وقد افلت بدوره
 ونجومه، ودرست معالمه ورسومه، وعريت الهمم من مطارفه، وزهد في اكتساب معارفه، وابته
 الطباع، ومجته الاسماع، واوضعت عنه القلوب اي ايضاع، وصدت عنه النفوس صدود الجبان عن
 ميدان الحرب، او الخاشع الاواه عن ندي الشرب. فحامله اليوم (اضيع من قمر الشتاء) واهون ممن
 دب فوق البطحاء حين حظي اهل البطالة، وبلغوا البغية بغير الة، ونالوا الدرك بغير سبب، واثروا
 الراحة علي الطلب، وصارت قيمة المرء علي قدر فضته وذهبه، لا علي قدر معرفته وحسبه، وهان
 علي كل انسان ان يثلم قدره، ويسلم له وفره.
 فكم من فدم قد غلظ طبعه، وصم عن الواجب سمعه، وبعد فهمه، وطال في جمع المال همه، وادلج
 في طلابه واسري، وتكبر علي الناس لما اترب واثري، وجهل ان الدهر بالناس قلب، وان حمامه
 كلمح البصر او هو اقرب.
 زمان نبذ فيه الطلب بالعراء، ولحظ الطالب بعين الازدراء، ومالت النفوس مع الاهواء، حتي
 تلاعبت بالعقول تلاعب الافعال بالاسماء. قل فيه المتناظرون وعدم المتذاكرون:



 واستوثق الناس مما في اكفهم ... حتي لقد نبتوا بخلا علي العقد
 قد تخلقوا باللوم، وزهدوا في طلب العلوم، وصموا عن قول الرسول صلي الله عليه وسلم طلب العلم
 فريضة علي كل مسلم. وعن قوله ايضا عليه السلام "العالم يدعو له كل شء حتي الحوت في
 البحر".
 وعن قوله ايضا "ما سلك احد طريقا في طلب العلم الا سلك الله به طريقا الي الجنة".
 وعن قول ابي عبد الله الشافعي رحمه الله: (طلب العلم افضل من صلاة النافلة).
 واشباه هذه الاقوال كثيرة لا تحصي، ولايتسع الديوان لان تستقصي. وجدوا في الاكتساب، ولهوا
 عن القاءل بالصواب:
 العلم ينفع في دنيا واخرة ... والمال لا بد يرمي المرء في العطب
 ويروي في التعب.
 وعن قول الفطن الاريب الناظم المصيب:
 اذا المرء لم يكسب سوي المال وحده ... فالام مكسوب لالام كاسب   فلما رايته كل يوم الي نقصان، ومصونه يزداد مهانة مع الاحيان، بادرت للتاليف، وجمعت في هذا
 التصنيف من لبابه الباهر، وزهره العاطر، لمعا كسقط الزند عند الاقتداح، او المرهفات في ليل النقع
 يوم الكفاح. وانتقيت من توليده المخترع، ونادره المستبدع، لمحا يخال بدر التم في لباتها، ويتنشق
 العنبر الهندي من هباتها. وشحتها توشيح الهدي، وثقفتها تثقيف القسي، والفت فيه من النثر البديع،
 والنظم المطبوع والحكايات المستطرفة، والاخبار المستظرفة، والنوادر المستحسنة المساق، والاشعار
 المهذبة الرقاق، ما يلتذ سماعه علي التحقيق والاتفاق، وتجنح اليه القلوب والاذهان، جنوح الطير الي
 الاوكان، لمن نشا في جزيرة الاندلس من الكتاب والادباء، ولمن ورد عليها من جلة الفصحاء والبلغاء
 المتحلين بحلية الادب، المقيمين اود لسان العرب، ممن طاف علي رءساءها في الماءة الخامسة، ومن
 كان علما بها في الماءة السادسة.
 واكثر ما عولت علي المتاخرين من الادباء والماهرين، تنبيها علي محاسنهم واثارهم، وترغيبا في
 رساءلهم واشعارهم. واضربت عن ذكر المتقدمين، لتكرر اخبارهم علي المتادبين. وربما الممت
 بعض المام بكلام من في عصرنا من مشاهير واعلام.
 ولءن كانت سوق الادب كاسدة، وجمرته هامدة، فلا بد في كل حين من بنين، يحلون عاطله، ويجلون
 فضاءله. ولكل مجال من رجال يعنون بالانباء، ويقومون بالاعباء.
 وعمدت الي كتاب "الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة" تاليف ابي الحسن علي بن بسام احد صيارفة
 النثار والنظام، فالفت من جواهره المفترقة،   وقطفت من ازاهره المونقة.
 وكذلك تصفحت كتاب "قلاءد العقيان في محاسن الادباء والاعيان" تاليف معاصره ابي النصر احد
 اهل النظم والنثر. واغترفت من درره السنية، وغرره البهية، ما استحسنت اثباثه في كتابي،
 وحصلت به علي مرغبي وطلابي، ولم اقصد الي الطعن علي فاضل، ولا للتعصب لقاءل علي قاءل.
 فقد سبقني المءلفون الي ترتيب المتقدمين والمتاخرين، والتفضيل بين السابقين والمقصرين، في غير
 ما كتاب الفوه، وتصنيف جامع صنفوه، ولا تعرضت الا لليسير من التفصيل، وللغامض من المعاني
 والتاويل، فشرحت اكثر ما ورد فيه من الغريب، وسلكت في ذلك سنن الاختصار والتقريب، لتكمل
 بذلك فاءدة الكتاب، ويرغب في اقتناءه ذوو الالباب، وشرفته بالشاهد من القران العظيم، ومن حديث
 الرسول صلوات الله عليه والتسليم.
 وقسمته علي اربعة عشر بابا، اودعتها من الاداب فنونا عجابا، وجعلت كل باب منها متفردا بمعناه
 لا يشركه غيره في مقصده ولامنحاه. ضمنتها اسني الفواءد، وللبيان فيها مصادر وموارد، ولم اخله
 من مثل ساءر، وبيت من الغريب نادر، وتشبيه مصيب، واختراع عجيب.



 اول الابواب:
  باب في الفصاحة والشعر.
  باب في رساءل من منتخب النثر.
  باب في حكايات حسان.
  باب في الحب وما قيل فيه.
  باب في النسيب والتغزل.
  باب في المعاتبة والاستعطاف.
  باب في الانوار وحداءق الازهار.
  باب في صفة الخمر وسقاتها.
  باب في مدح الغلمان المعذرين.
  باب في ذم الغلمان المعذرين.
  باب في الفكاهة والمجون.
  باب في اوصاف شتي وفنون .
  باب في الاستدعاء.
  باب في ايام الانس ولياليه.



 نظمت جميعها نظم الدر في السلك، واضفت الشء الي مثله اضافة الاستحقاق والملك ولم امت
 سبيلي الي الاسهاب، ولا تعلقت باطناب الاطناب، خيفة من الملل ورغبة عن الكسل. نخلت فيه
 نصيحتي، وبذلت جهد قريحتي. وان لم اكن اخترعت، فلعلي قد انطبعت، واتقنت ما صنفت
 وجمعت.
 علي اني ما الفته الا بذماءنفس تالفة، وحال متغيرة كاسفة، وقلب عليل، وذهن كليل، وصدر بنيران
 الخطوب مشعول، وفكر بحسام النواءب مفلول، في زمان دابه عداوة الاحرار، والاساءة لذوي
 الاخطار، لاينفك عن احالة الاحوال، وان يمحق بشاشة اهل الوفاء محق الليالي سماوة الهلال. واها
 له كم رفع من غبي، ووضع من علي، واسعط من انوف بالرغام، واسقط من سادة اسقاط حروف
 الادغام:
 يحط من لا تفي الدنيا بقيمته ... جورا ويرفع اقواما بلا قيم
 اعاتبه فما يعتبني، واسالمه فيصول ويرهبني، حتي اتعجب من امري، وانشد في سري وجهري:
 من اين ابخس لا في ساعدي قصر ... عن المساعي ولا في مقولي خطل
 ان نظمت الكلام احكمته، وان نثرثه ثقفته وقومته:
 ان لم اكن فارس الهيجاء من هوج ... فانني فارس القرطاس والقلم
 ولي لسان يظل الدر مقتسما ... ما بين منتثر منه ومنتظم
 علي اني لم ارض بالشعر بضاعة، ولا اتخدت الاستجداء به حرفة ولا   صناعة، علما بان مرتبته تقصر عن غايات اهل الفضل، وتنقص عن درجات ذوي النبل؛ بل صنت نطفة وجهي عن البذل،
 ولم اعرض خدي بالتخدم للذل، ورضيت بالقناعة مالا وافيا، وباقراء كتاب الله سبحانه وتعالي شغلا
 كافيا. فلما يسر الله المعين في جمعه وتحصيله، وترتيب ابوابه وفصوله سميته: "كنز الكتاب ومنتخب
 الاداب"، روضت به بستان الادب وكان ماحلا، وحليت به جيد الزمان وكان عاطلا، وقد ابرزته في
 معرض الملح الادبية مجلوا، وبلسان الفصاحة متلوا. وانا اسال الله تعالي العصمة من الزلل، والنجاة
 من الهذر والخطل، وعلي الله اتوكل، وهو حسبي فيما اقول وافعل.



  AUTO الباب الاول: في الفصاحة والشعر

 قال ابو اسحاق: الفصاحة ميدان لا يقطع الا بسوابق الاذهان، ولا يسلك الا ببصاءر البيان. كما ان البلاغة كنز لا
 يصل اليه الا الجهابذة الحذاق، ولا يتناول وبالايدي، ولا يبصر بالاحداق. ووجه البلاغة للبليغ سافر،
 ومعناها له واضح ظاهر.
 والبليغ من تشكو يده سرعة خاطره، ويغمر الدر ارض قرطاسه بمواطره؛ ان دعا البيان اجابه
 طاءعا، وانثال عليه من كل فج طالعا، فان اطال في الخطاب، ملك اعنة القلوب بالصواب، وان اوجز
 واختصر، لم يخل بالمعني المراد ولا قصر، فاسمع باللفظ الفصيح، حقيقة المعني الصحيح.
 وخير مااوتي المرءبعد عقل راجح ودين صالح، خلق رضي، وادب وضي، وذكاء في جنانه،
 وفصاحةفي لسانه. فمن تجمعت فيه هذه الخصال، سلم من افات الجهال، وعدل عن المحال، وفاز
 بنيل الكمال، ونسق رواءق الالفاظ نسقا، وملك رقاب المعاني رقا. ولاشء احسن من ذهن ثاقب،
 ومنطق صاءب.



 وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: فيم الجمال؟ فقال: في اللسان. وقال ابن المقفع: (الكلام ازمة
 القلوب التي تقودها الي رشدها وغيها). وقال عامر بن شراحيل الشعبي: (الكلام مصاءد العقل). وقال
 بعض الحكماء: (عقل المرء مدفون تحت لسانه). وقال بعض البلغاء: (اللسان اداة يظهر بها حسن
 البيان، وظاهريخبر عن الضمير، وشاهد ينبء عن غاءب، وحاكم يفصل به الخطاب، وناطق يرد به
 الجواب، وشافع تدرك به الحاجات، وواصف يعرف الحقاءق، وواعظ ينهي عن القبيح، ومزين يدعو
 الي الحسن، وزارع يحرث المودة، وحامد يستاصل الضغينة).
 وقال بعضهم: (الحظ للمرء في اذنه، والحظ منه لغيره في لسانه). وقال خالد بن صفوان لرجل:
 (يرحم الله اباك. فلقد كان يقر العين جمالا، والاذن بيانا). وتكلم احد الفصحاء، فقال له رجل سمعه:
 (لكل شء ادام، وكلامك ادام الكلام).
 وسمع احدهم رجلا بليغا يتكلم. فقال: (كلام هذا الوبل علي المحل، والعذب البارد علي الظما).
 وقال مسلمة بن عبد الملك: (مروءتان ظاهرتان: الرياش والفصاحة). يقال: ريش ورياش لما ظهر
 من اللباس.
 قاله ابو عبيدة. وقال   مجاهد: الريش المال، والريش ايضا مصدر قولهم: راشه يريشه ريشا.
 والريش ايضا ما ستر من لباس او معيشة. والرياش الخصب. والرياش ايضا الاثاث. وقيل هو
 جمع الريش. وقرا عاصم في رواية ابان بن يزيد العطار والمفضل بن يعلي الضبي عنه (وريشا ولباس التقوي). في
 سورة الاعراف. ورويت هذه القراءة ايضا عن الحسن قاله ابو عبيد.
 وريش الطاءر ما ستره الله به. وقال الشاعر في معني كلام هءلاء البلغاء:
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
 وما حسن الرجال لهم بزين ... اذا لم يسعد الحسن البيان
 وتكلم بعض الادباء في مجلس المامون بكلام اعجبه. فقال له من تكون؟ فقال: ابن ادب اعز الله
 امير المءمنين. فقال له: (نعم النسب الذي   انتسبت اليه) قال: وهذا من كلام الحكماء؛ الادب اشرف النسب.
 وقال ميمون بن مهران: (من فاته الادب لم ينفعه النسب).
 وقال الشاعر في المعني:
 لكل شء حسن زينة ... وزينة العالم حسن الادب
 قد يشرف المرء بادابه ... فينا وان كان دني النسب
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (عز الشريف ادبه).
 وقال بعض الحكماء: (من كثر ادبه كثر شرفه وان كان قبل ذلك وضيعا).
 وقرات في بعض تواليف الحافظ ابي الطاهر احمد بن محمد السلفي، رحمه الله علي شيخنا ابي
 الحسن علي بن هشام روايته عنه. قال عبد الله بن   عاءشة: ولد لكسري مولود فجء ببعض اهل
 الادب وجء بالمولود فوضع بين يديه. فقال له كسري: ما خير ما اوتي هذا المولود؟ فقال: عقل
 يولد معه قال: (فان عدمه ذاك) قال: مال يستره. قال: فان عدمه ذاك. قال: ادب حسن يعيش به بين
 الناس. قال: فان عدمه ذاك. قال: صاعقة محرقة.
 وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 ما وهب الله لامرء هبة ... احسن من عقله ومن ادبه
 هما حياة الفتي فان عدما ... فان فقد الحياة اشبه به
 قال ابو اسحاق:
 وقول ابن عاءشة: ولد لكسري، يقال بكسر الكاف وبفتحها. والكسر مذهب عبد الملك بن قريب
 الاصمعي فيما حكي ابو حاتم عنه. والفتح مذهب ابي العباس المبرد.



 وقال ابو علي البغدادي هما لغتان. واختار ابو حاتم الفتح. وقال: هو الوجه عندنا. وانشده:
 اخمدت كسري وامسي قيصر ... مغلقا من دونه بابا حديد
 ومنع ابن قتيبة الفتح.
 وكسري اسم لملك الفرس، وقيصر اسم لملك الروم، وهرقل اسم لملكهم ايضا، والنجاشي اسم لكل
 ملك من ملوك الحبشة، وخاقان اسم لملك الترك وتبع اسم لملك اليمن، والقيل اسم لملك حمير، وقيل:
 بل القيل اقل درجة من الملك، وفرعون اسم لملك العمالقة. كل هذا من قول ابي عمر المطرز وابن
 خالويه وكان اسم فرعون فيما ذكر المفسرون مصعبا وقيل الوليد بن مصعب.



 وقال بعض الحكماء: (ماورثت الاباء الابناء شيءا افضل من الادب، لانها بالادب تكتسب المال،
 وبالجهل تتلفه).
 وفي الخبر ان سليمان بن داود عليهما السلام خير بين العلم، والمال، والملك فاختار العلم فاوتي
 الملك والمال معا. وقال بعض الحكماء: (خير ما اوتي العبد في الدنيا الحكمة، وخير ما اوتي العبد في
 الاخرة الجنة). وبهذا فسر بعض اهل العلم قول الله تعالي (ربنا اتنا في الدنيا حسنة) الاية. وهو مذهب الحسن. وقيل المراد
 به نعم الدنيا ونعم الاخرة وهو مذهب قتادة واكثر اهل العلم.
 وقال ابن مسلم بن شهاب الزهري (ما احدث الناس مروءة اعجب الي من الفصاحة).
 ورايت بعض تواليف الحافظ ابي عمر النمري رحمه الله. قال:



 انشدني بعض الادباء لخلف الاحمر:
 خير ما ورث الرجال بنيهم ... ادب صالح وحسن الثناء
 هو خير من الدنانير والاو ... راق في يوم شدة ورخاء
 تلك تفني والدين والادب الصا ... لح لا يفنيان حتي اللقاء
 وقال بعض الادباء المتاخرين: (العلم اكرم منهاج، وسراج وهاج، ما صدي من سقاه صوب صفاءه،
 ولاعري من كساه ثوب بهاءه، ولاحاد عن الحق لسان من يرويه، ولا خاف من الخلق جنان من
 يحويه.
 وجمع العلوم كمال، والادب منها جمال، وهو لسان النبي العربي).
 (فقيه يلحن حمار يطحن)، (كاتب غير اديب، اشبه الحيوان بذيب). (رب وزير يعجب الناس وهو
 ساكت، فاذا تكلم فكل حاسد شامت)، وفي هذا المعني يقول الشاعر:
 وفي الصمت ستر للعيي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 وقال الاخر:



 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وكاءن تري من ساكت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 وقال الخليل (رحمه الله):
 اي شء من اللباس علي ذي الس ... رو ابهي من اللسان البهي
 ينظم الحجة السنية في السل ... ك من القول مثل سلك الهدي
 وتري اللحن بالحبيب اخي الهي ... اة مثل الصدي علي المشرفي
 فاطلب النحو للحجاج وللشع ... ر مقيما والمسند المروي
 والخطاب البليغ عند جواب ال ... قول تزهي بمثله في الندي
 قال ابن زياد الاعرابي: سمعت رجلا يوصي بنيه، فقال: يابني اصلحوا السنتكم، فان الرجل تنوبه
 الناءبة فيستعير من اخيه دابته وثوبه، ولا يجد من يعيره لسانه.
 وقال محمد بن سيرين: ما رايت علي رجل احسن من فصاحة، ولا   رايت علي امراة احسن من شحم وقال مسلمة بن عبد الملك: اللحن في الكلام اقبح من الجذري في الوجه.
 وروي الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: اتي عمر رضي الله عنه علي قوم
 يرمون رشقا لهم فاساءوا الرمي. فقالوا: يا امير المءمنين نحن قوم متعلمين، فقال لهم: لاساءتكم في
 لحنكم شر من اساءتكم في رميكم او في رشقكم. رحم الله امرا اصلح من لسانه. وكان عمر رضي الله
 عنه يقول: (تعلموا العربية فانها تثبث العقل).
 وقيل للحسن البصري رحمه الله: (ان لنا اماما يلحن)، فقال: اخروه. وروي زيد بن الحباب عن ابي
 الربيع السمان عن عمرو بن دينار ان ابن عمر وابن عباس كانا يضربان اولادهما علي اللحن.



 وحكي النضر بن الشميل عن الخليل بن احمد انه قال لحن ايوب بن كيسان فقال استغفر الله. وحكي
 يحيي بن اكثم عن نفسه قال: فبينما انا جالس مع المامون اذ دخل الدار فتي ابرع الناس زيا وهيءة
 ووقارا وهو لا يلتفت اعجابا بنفسه. فنظر اليه المامون فقال: يا يحيي. ان هذا الفتي لا يخلو ان
 يكون هاشميا او نحويا. ثم بعثنا من يتعرف ذلك منه، فعاد الرسول الينا فاخبرنا انه نحوي. فقال
 المامون: يا يحيي. اعلمت ان علم النحو قد بلغ باهله من عزة النفس، وعلو الهمة منزلة بني هاشم
 في شرفهم. يا يحيي من قعد به نسبه، نهض به ادبه.
 وفي معني قول المامون هذا يقول الشاعر:
 كن ابن من شءت واتخذ ادبا ... يغنيك ماثوره عن الحسب
 وقال الاخر:
 ان الفتي من يقول ها انذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي   وقال الاخر:
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 اسكن الواو من قوله: (ان اسمو) ضرورة علي التشبيه بالالف. والوجه نصبها.
 وقال الاخر:
 مالي عقلي وهمتي حسبي ... ما انا مولي ولا انا عربي
 ان انتمي منتم الي احد ... فانني منتم الي ادبي
 وقال ابو الطيب في هذا المعني:
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 وفي معناه ايضا قول علي بن العباس الرومي:
 فلا تتكل الا علي ما فعلته ... ولا تحسبن المجد يورث بالنسب
 وليس يسود المرء الا بنفسه ... وان عد اباء كراما ذوي حسب
 وقال بعض الحكماء: (من كثر ادبه دام شرفه).
 وقال الشاعر:
 وخير ما يجمع الفتي ادب ... يزينه حين تعرض النوب
 لا يعرف الله حق معرفة ... من لم يكن عاقلا له ادب
 قال ابراهيم المامون: (من قعد به نسبه نهض به ادبه) من كلام الاصمعي.



 وشرف بني هاشم الذي اشار اليه المامون معلوم وهو الشرف الباذخ الصميم، لانهم فضلوا الناس
 بطيب الاروم، لكونهم قبيلة المصطفي صلوات الله عليه والتسليم. جاء في الحديث عن واثلة بن
 الاسقع بن عبد العزيز الليثي قال: قال رسول الله صلي الله وسلم: "ان الله اصطفي (كنانة) من ولد
 (اسماعيل)، واصطفي من بني (كنانة) (قريشا)، واصطفي من (قريشا) (بني هاشم)، واصطفاني من
 (بني هاشم) " الحديث.
 وفي الحديث ايضا عن عثمان بن الضحاك عن ابن عباس: "ان قريشا كانت نورا بين يدي الله
 تعالي قبل ان يخلق ادم بالفي عام يسبح ذلك النور فتسبح الملاءكة بتسبيحه. فلما خلق الله ادم القي
 ذلك النور في صلبه" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاهبطني الله الي الارض في صلب ادم
 وجعلني في صلب نوح وقذفني في صلب ابراهيم ثم لم يزل ينقلني من الاصلاب الكريمة والارحام
 الطاهرة حتي اخرجني بين ابوين لم يلتقيا علي سفاح قط".
 وفي الحديث ايضا عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: انا لقعود بفناء النبي صلي الله
 عليه وسلم اذ مرت بنا امراة فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو
 سفيان: مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن. فانطلقت المراة فاخبرت النبي صلي
 الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: "مابال اقوال تبلغني
 عن اقوام. ان الله عز وجل خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها فاسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق
 الخلق فاختار من الخلق بني ادم   واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر واختار من
 مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم. فانا من خيار الخيار. فمن احب
 العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم".
 قال الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري: (فليعلم صاحب الحديث ان كل
 مضري عربي، وان مضر شعبة من العرب، وان كل قرشي مضري، وان قريشا شعبة من مضر،
 وان كل هاشمي قرشي، وان هاشما شعبة من قريش وان كل علوي هاشمي).
 وقد اختلف في العلوية لم سموا علوية، فقيل انه انتماء الي علي رضي الله عنه. وقيل انه انتماء الي
 اعلي الرتب برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو اسحاق:
 فهذا بيان شرف بني هاشم قد جءت به، وارجع بحول الله الي ما كنت بسبيله وسببه.
 قال النبي عليه السلام: "الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك".
 وقال علي رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسن ومن حديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
 في هذا المعني قال: قدمت علي عبد   الملك ابن مروان فقال لي: من اين قدمت يازهري؟ قلت: من مكة.
 قال: فمن خلفت بها يسود اهلها؟ قال: قلت: عطاء بن ابي رباح. قال: فمن العرب ام من
 الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: وبم سادهم؟ قال: قلت: بالديانة والرواية. قال: ان اهل الديانة
 والرواية ينبغي ان يسودوا، فمن يسود اهل اليمن؟ قلت طاووس بن كيسان. قال: فمن العرب ام من
 الموالي؟ قال: قلت: من الموالي قال: وبم سادهم؟ قال: قلت: بما سادهم به عطاء، قال: فمن يسود
 اهل مصر؟ قال: قلت يزيد بن ابي حبيب. قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي
 قال: فمن يسود اهل الشام؟ قال: قلت مكحول قال فمن العرب ام من الموالي؟ قال قلت: من الموالي،
 عبد اعتقته امراة من هذيل. قال: قلت فمن يسود اهل الجزيرة؟ قلت: ميمون بن مهران. قال: فمن
 العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال فمن يسود اهل خراسان؟ قال: قلت: الضحاك بن
 مزاحم. قال فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي قال: فمن يسود اهل البصرة؟ قال:
 قلت: الحسن بن ابي الحسن قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت: من الموالي. قال: ويحك
 فمن يسود اهل الكوفة قال: قلت: ابراهيم   النخعي قال: فمن العرب ام من الموالي؟ قال: قلت من العرب.
 قال ويلك يا زهري فرجت عني، والله لتسودن الموالي علي العرب، حتي يخطب لها علي
 المنابر والعرب تحتها. قال: قلت: ياامير المومنين انما هو امر الله ودينه، من حفظه ساد، ومن
 ضيعه سقط.
 وقال الحجاج لخالد بن صفوان: من سيد اهل البصرة؟ فقال: الحسن قال الحجاج: وكيف ذلك وهو
 مولي؟ فقال: احتاج اليه الناس في دينهم، واستغني عنهم في دنياهم. وما رايت احدا من اشراف اهل
 البصرة الا وهو يروم الوصول اليه في حلقته ليستمع الي قوله ويكتب علمه. فقال الحجاج: هذا والله
 السءدد).
 وحكي عن العباس بن مصعب قال: خرج من مرو اربعة من اولاد العبيد ما منهم احد الا وهو امام
 عصره: عبد الله بن المبارك، ومبارك عبد، وابراهيم ابن ميمون الصاءغ، وميمون عبد، والحسين بن
 واقد وواقد عبد، ومحمد ابن ميمون الشكري، وميمون عبد.
 وفي الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عيه انه قال: (عليكم بتعلم العربية، فانها تدل علي
 المروءة، وتزيد في المودة).
 قال ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي: بقيت زمانا اقول ما   معني زيادتها في المودة حتي ظهر لي انها المشاكلة. وذلك ان المعرفة بكل صناعة تجمع بين اهلها. وفي هذا المعني
 يقول الشاعر:
 ادب بيننا تولد منه ... نسب والاديب صنو الاديب
 وقال الاخر:
 اذا كان التالف باتفاق ... وحسن تشاكل ثم الاخاء
 وقرات في شعر ابي تمام في هذا المعني:
 ان يكد مطرف الاخاء فاننا ... نغدو ونسري في اخاء تالد
 او يختلف ماء الوصال فماءنا ... عذب تحدر من غمام واحد
 او يفترق نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
 وهذه الابيات في قصيدة له خاطب بها علي بن الجهم. فلما وقف ابن الجهم علي القصيدة اخذ في
 وصف ابي تمام وتفضيله. فقال له احد الحاضرين: والله لو كان ابو تمام اخاك مازدت علي مدحك
 له. فقال له علي بن الجهم: الا يكن اخا بالنسب فانه اخ بالادب.
 وقول ابي تمام في هذه الابيات التي ذكرناها ماخوذ من قول   الفرزدق:
 يا بشر انت فتي قريش كلها ... ريشي وريشك من جناح واحد
 وتبع البحتري ابا تمام، فقال:
 واقل ما بيني وبينك اننا ... نرمي القباءل عن قبيل واحد
 وقرات في كتاب الذيل لابي علي البغدادي، قول الشاعر:
 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
 كم من حسيب اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القول معروف اذا انتسبا
 في بيت مكرمة اباءهم نجب ... كانوا الرءوس فاضحي بعضهم ذنبا
 وحامل معرق الاباء في ادب ... قال المعالي به والمال والحسبا
 امسي عزيزا عظيم الشان مشتهرا ... في خده صعر قد ظل محتجبا
 وصاحب العلم معروف به ابدا ... نعم الخليط اذا ما صاحب صحبا
 وقال الاخر:
 العلم يجلو العمي عن قلب صاحبه ... كما يجلي سواد الظلمة القمر
 وليس ذو العلم بالتقوي كجاهلها ... ولا البصير كاعمي ماله بصر   وقال الاخر:
 العلم ذخر وكنز لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المرء مالا ثم يتلفه ... عما قليل فيلقي الذل والتعبا
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا
 ومما رويت بالاجازة من شعر ابي الغناءم سالم بن المحسن المقرء في فضل العلم والحث علي
 طلبه، قوله:
 طلاب العلم همة كل شخص ... شريف النفس محمود الفعال
 وربتما تقمصه زري ... فطال به الي رتب المعالي
 وليس بنافع لكن وعي ... عريقا في الرياسة والجلال
 ورب ممول وافي فقيرا ... لمعرفة الحرام من الحلال
 فايهما الغني غني علم ... ام الساعي به جهل السءال
 كلام الناس كلهم سواء ... ولكن ما تساوي في المقال
 فللعلماء السنة طوال ... تطول علي المثقفة العوالي
 علي الجهلاء للعلماء فضل ... كما فضل اليمين علي الشمال
 فلا تقصد بعلم تقتنيه ... سوي مرضاة ربك ذي الجلال
 فمكتسب العلوم لنيل دنيا ... غريق في الجهالة والضلال   ومن يبغي بها الاخري مفازا ... فقد حاز المعاني والمعالي
 وقال بعض الحكماء: حياة الروح العفاف، وحياة الحلم العلم، وحياة العلم البيان.
 قال ابو اسحاق:
 وقد باين الله سبحانه بين الخواطر كما باين بين البصاءر، فجبل بعضها علي الفهم والبيان، فظهر
 فيها واستبان، وجبل بعضها علي الجهل والعي، فما تعرف الرشد من الغي، ولا المكروه من
 المحبوب، ولا المتروك من المطلوب. ولذلك قال صعصعة بن صوحان العبدي لمعاوية بن ابي سفيان
 حين ساله ان يصف الناس، فقال: (خلق الناس اخيافا. فطاءفة للعبادة، وطاءفة للتجارة، وطاءفة للباس
 والنجدة، وطاءفة خطباء، ورجرجة يكدرون الماء ويغلون السعر، ويضي
 قون الطريق فيما بين ذلك).
 قوله: (خلق الناس اخيافا) سماهم: اخيافا لاختلاف اصولهم وطباءعهم. واذا كان الاخوة لام واحدة
 واباء شتي فهم اخياف ايضا. قال ابو محمد بن قتيبة وغيره، اصل الخيف في الخيل. وهو ان تكون
 احدي عيني الفرس زرقاء والاخري كحلاء.
 وقال الشاعر:
 الناس اخياف وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم بيت الادم   وقوله: رجرجة: اصل الرجرجة فيما قال ابو محمد بن قتيبة وغيره من اهل اللغة: بقية تبقي من
 الماء في الحوض كدرة خاثرة لا يقدر احد ان يشربها. هذا هو اصلها. فشبه صعصعة شرار الناس
 وسقطهم بها. وقد شبههم بها ايضا الحسن البصري وذلك انه لما خرج يزيد بن المهلب، ونصب
 رايات سودا وقال: (ادعوكم الي سنة عمر). فقال الحسن في خبر طويل، نصب نصبا علق عليه
 خرقا ثم اتبعه رجرجة من الناس هباء.
 والرجرجة ايضا: ما مجت الابل من افواهها.
 قال ابن الاعرابي: كان صعصعة احد الخطباء وتكلم ذات يوم في مجلس فاطال، فقال له بعض
 القرشيين: جهدت نفسك ابا عمر حتي عرقت وربب صدغاك. فقال صعصعة: (ان العتاق نضاخة
 بالعرق). وقال يحيي بن معين: (صعصعة وزيد وسيحان بنو صوحان كانوا خطباء من عبد القيس.
 قتل زيد وسيحان يوم الجمل).



 وقال غير يحيي: كان صعصعة بن صوحان العبدي مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه
 وسلم. ولم يلقه ولم يره، صغر عن ذلك، وكان سيدا من سادات قومه عبد القيس، وكان فصيحا خطيبا
 عاقلا لسنا دينا فاضلا بليغا يعد في اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وصعصعة بن
 صوحان هذا هو الذي قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قسم المال الذي بعث اليه ابو موسي
 الاشعري. وكان المال الف الف درهم، وفضلت منه فضلة. فاختلفوا عليه حيث يضعها فقام عمر
 خطيبا فحمد الله واثني عليه، وقال: (ايها الناس قد بقيت لكم فضلة بعد حقوق الناس، فما تقولون
 فيها؟ فقام صعصعة بن صوحان هذا وهو غلام شاب. فقال: ياامير المومنين انما يشاور الناس فيما لم
 ينزل الله فيه قرانا، فاما ما انزل الله فيه القران ووضعه مواضعه، فضعه في مواضعه التي وضعه
 الله فيها. فقال له عمر: صدقت، انت مني وانا منك).
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج
 ساع ، لكل ناعق اتباع يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق). قوله
 رضي الله عنه: (عالم رباني). فالرباني هو العالم الحكيم التقي. وفي كتاب الله عز وجل (ولكن كونوا ربانيين) وقال
 الحسن؛ اي فقهاء وقال: ابن جبير: اي حكماء   اتقياء. وقال ابن زيد: اي كونوا مدبري امر الناس.
 وقال مجاهد بن جبر: الربانيون فوق الاحبار وقيل: الرباني هو العالم الكامل العلم.
 وقال ابو عمر المطرز عن ابي العباس ثعلب: العرب تقول: رجل رباني وربي اذا كان عاملا
 معلما.
 وقال محمد بن الحنفية حين مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة.
 وقال ابو العباس ثعلب: (انما قيل للفقهاء ربانيون لانهم يربون العلم؛ اي يقومون به).
 وقال ابو اسحاق الزجاج: الرباني: منسوب الي علم الرب، والالف والنون فيه للمبالغة، كما يقال
 للعظيم اللحية لحياني، وللعظيم الرقبة رقباني،   وكذلك صاحب علم الرب، وهو الدين الذي امر به
 الرب سبحانه وتعالي، وقاله ايضا ابو الحسن الرماني. وقال غيرهما: الرباني هو الذي يدير الامور
 ويصلحها في الولاية.
 يقال: رب امره يربه ربابة وربا؛ وهو ربان، اذا اصلحه بتدبيره، وقال علقمة:
 وكنت امرا افضت اليك ربابتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 الربوب جمع رب. ونظيره: نعس ينعس وهو نعسان. واكثر ما يجء فعلان من فعل يفعل بكسر
 العين في الماضي وفتحها في المستقبل. نحو عطش يعطش فهو عطشان، وغضب يغضب فهو
 غضبان، وما كان مثله من بابه.
 ورب ايضا وارب بمعني دام، اقام.
 قرات في كتاب (النوادر) لابي علي البغدادي: دخل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين علي عمر
 بن عبد العزيز رضي الله عنهما. فقال: يا ابا   جعفر اوصني. قال: اوصيك ان تتخذ صغير المسلمين
 ولدا، واوسطهم اخا، واكبرهم ابا. فارحم ولدك وصل اخاك وبر اباك. واذا صنعت معروفا فربه.
 قال ابو علي: فربه اي ادمه. يقال: رب بالمكان وارب؛ اذا اقام وادام. قال بشر:
 ارب علي مغانيها ملث ... هزيج ودقه حتي عفاها
 ومنه قول ابي تمام الطاءي، قراته في شعره:
 بملث علي الفراق مرب ... ولشاو الهوي البعيد طلوب
 وقول علي رضي الله عنه: (ساع لكل ناعق) اي يعدو عدوا شديدا الي كل مصوت وصاءح.
 ومنه قول الاخطل:
 فانعق بضانك ياجرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 وقال صاحب العين: نعق الراعي بالغنم ينعق نعيقا: اذا صاح بها زجرا. ونعق الغراب نعاقا ونعيقا.
 والناعقان: كوكبان من كواكب الجوزاء، احدهما رجلها اليسري، والاخري منكبها الايمن، وهو الذي
 يسمي   الهنعة. وهما اضوا كوكبين في الجوزاء.
 واصل النعيق: الصياح، فالناعقان الكوكبان المضيءان من الجوزاء، لانهما كالراعيين الصاءحين
 بالغنم.
 وانشدنا شيخنا ابو الحسن علي بن هشام. قال: انشدنا الفقيه الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد
 السلفي لنفسه في معني قول علي رضي الله عنه وصعصعة:
 تري فءة لدي الهيجاء اسدا ... والافا منازلهم حجال
 واقواما خواطرهم جماد ... وقوما جل شعرهم ارتجال
 وللديوان كتاب كفاة ... تعنوا في تادبهم وجالوا
 وللاخبار والسنن الجلايا ... ومعرفة الرجال كذا رجال
 تعالي الله لم يخلق كفاء ... وفي هذا البساط لنا مجال
 ونظر المامون الي الحسن بن رجاء في ديوانه، فقال له: من انت ياغلام؟ قال له الحسن: الناشء في
 دولتك، المتقلب في نعمتك، وصريح ادمك، عبدك وابن عبدك الحسن بن رجاء. فقال له المامون:
 بالادب تفاضلت العقول. وامر له بالف دينار، وامر ان يجعل له ديوان في خاصته من مجالس
 الديوان. فكان ذلك سبب حرص الحسن علي الادب والزيادة منه.



 ودخل وفد من العرب علي هشام بن عبد الملك، وفيهم درواس بن حبيب، وعليه شملتان، وله ذءابة،
 وهو يومءذ ابن اربع عشرة سنة، فاحجم القوم وهابوا هشاما، فوقعت عين هشام علي درواس
 فاستصغره. فقال للحاجب: ما يشاء احد ان يصل الي الا قدر حتي الصبيان. فعلم درواس انه يريده،
 فقال: ياامير المومنين ان دخولي لم يخل منك بشء، ولا اتنقصك. ولكن هءلاء القوم قدموا لامر
 فاحجموا عنه. (وان الكلام نشر والسكوت طي). لا يعرف الا بنشره. قال: فانشره لاابالك. واعجبه
 كلامه فقال: ياامير المءمنين انه اصابتنا سنون ثلاث: سنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة
 انتقت العظم. وفي ايديكم فضول اموال، فان كانت لله ففرقوها علي عباده، وان كانت لهم فعلام
 تحبسونها عنهم، وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم، فان الله يجزي المتصدقين، ولا يضيع اجر
 المحسنين. وان الوالي من الرعية لكالروح من الجسد، ولا حياة له الا بها.
 فقال هشام: ماترك الغلام لنا في واحدة من الثلاث عذرا. وامر ان تقسم في البوادي ماءة الف درهم،
 وامر لدرواس بماءة الف. فقال: ياامير المءمنين ارددها الي جاءزة العرب. فاني اخاف ان تعجز عن
 بلوغ كفايتهم. قال: فهنا حاجة. فقال: ما لي في خاصة نفسي دون عامة المسلمين حاجة.
 قال:، ولما امر المامون بقبض ضياع عبد الملك بن صالح الهاشمي دخل عليه ابنه محمد. فقال:
 السلام عليك ياامير المومنين محمد بن عبد الملك ابن سليل نعمتك، وابن دولتك، وغصن من اغصان
 دوحتك. اتاذن   لي في الكلام؟ قال نعم. فحمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم،
 ثم قال: نسال الله تعالي حياطة ديننا ودنيانا، ورعاية اقصانا وادنانا ببقاءك يا امير المومنين، ونساله
 ان يزيد في عمرك من اعمارنا، وفي اثارك من اثارنا، ويقيك الردي باسماعنا وابصارنا مقام العاءذ
 بظنك الهارب الي حرمك وفضلك، الفقير الي رحمتك وعفوك. فاعجب المامون بكلامه. وامر برد
 ضياع ابيه عليه.
 ودخل محمد بن معاذ الرازي علي ابي محمد عبد الله العلوي العمري وهو ببلخ، فقال له العمري: ما
 تقول فينا اهل البيت؟ فقال: وما اقول في غرس غرس بماء الوحي، وطين عجن بماء الرسالة. فهل
 يفوح منها الا مسك الهدي، وعنبر التقي. فقال له: احسنت. وامر ان يحشي فمه درا. ثم زار العمري
 من غده محمد بن معاذ فقال له محمد: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك. فلك الفضل زاءرا
 ومزورا.
 وحكي ان المعتصم صار ذات يوم الي خاقان يعوده وهو مريض، والفتح ابنه يومءذ غلام صغير.
 فقال له المعتصم حين دخل الي ابيه: ايما املح؟ دار امير المومنين، او دار ابيك؟ فقال له: الفتح: اذا
 كان امير   المءمنين في دار ابي فهي احسن. وكان في يد المعتصم فص. فقال له: يا فتح رايت شيءا
 احسن من هذا الفص؟ فقال: نعم يا امير المومنين، اليد التي فيها الفص احسن.
 ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيان يلعبون علي الطريق، فيهم عبد الله بن الزبير فهرب
 الصبيان وبقي عبد الله. فقال له عمر لم لم تفر كما فر اصحابك؟ فقال له: لم يكن لي جرم فافر منك،
 ولا كان الطريق ضيقا فاوسعه عليك.
 وكان اياس بن معاوية اذكي الناس، وافهمهم وافصحهم. حكي انه دخل الشام وهو غلام صغير،
 فوصل الي القاضي في حق له، فتكلم قبل خصمه، وكان الخصم شيخا. فقال له القاضي: اتقدم شيخا
 كبيرا؟ فقال له: الحق اكبر منه. فقال له القاضي: اسكت. فقال: ومن ينطق بحجتي؟ قال ما اظنك
 تقول حقا، فقال: لا اله الا الله، فقام عند ذلك القاضي، ودخل علي عبد الملك، فاخبره بخبره. فقال:
 اقض حاجته الساعة. واخرجه من الشام لءلا يفسد علي الناس.
 وحكي الاصمعي، قال: قدم اعرابي الي بعض الولاة، فقال له الوالي: قل   الحق، والا اوجعتك ضربا.
 فقال له الاعرابي: وانت ايضا، فاعمل بالحق، فو الله لما تواعدك الله به من العقوبة ان انت خالفته،
 اعظم مما تواعدتني به من ضربك اياي.
 ولما ولي المامون يحيي بن اكثم قضاء البصرة اراد بعض اهلها ان يضع منه لحداثته، فقال له: كم
 سن القاضي؟ قال: كسن عتاب بن اسيد حين ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، فجعل ابن
 اكثم جوابه احتجاجا. وكانت سن عتاب حين ولاه النبي عليه السلام مكة احدي وعشرين سنة. وقيل
 ثلاثا وعشرين.
 ودخل وفد العراق علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله، فافتتح شاب فيهم الكلام. فقال عمر: كبروا
 كبروا؛ اي يتكلم الكبير منكم. فقال الغلام: لو كان هذا بالسن يا امير المءمنين لتقدمك شيوخ بني
 مروان.
 وقال مروان بن الحكم لحويطب بن عبد العزي: تاطر اسلامك، ايها الشيخ، حتي سبقك الاحداث.
 فقال حويطب: الله المستعان، والله لقد هممت بالاسلام غيرما مرة. كل ذلك يعوقني ابوك عنه،
 وينهاني، ويقول: تضع شرفك، وتدع دين اباءك لدين محدث، وتصير تابعا. فاسكت مروان وندم
 مروان علي ما قال.



 وحكي الصلت بن مسعود. قال: كنا عند سفيان بن عيينة فتضاجرنا. فقال سفيان: اليس من الشقاء
 ان اجالس التابعين ثم اجالسكم. جالست ضمرة بن سعيد وجالس ابا سعيد الخدري وجالست عبد الله
 بن دينار، وجالس جابرا حتي عد جماعة من التابعين. فقال له غلام كان في المجلس: اتنصف يا ابا
 محمد؟ فقال: نعم. فقال الغلام: والله لشقاء التابعين بمجالستك بعد الصحابة اشد من شقاءك بمجالستنا
 بعد التابعين، قال: فابلس ابن عيينة، وتمثل بشعر ابي نواس:
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 قال ابو اسحاق:
 قوله: ابلس، يريد سكته. يقال: ابلس الرجل فهو مبلس، اذا سكت حزنا.



 قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا
 قال نعم اعرفه وابلسا
 وانجلت عيناه من فرط الاسا
 وانشد لرءبة:
 وحضرت يوم الخميس الاخماس ... وفي الوجوه صفرة وابلاس
 يعني اكتءابا وكسوفا. قال ابو عبيدة: المبلس الساكت الياءس.
 وفي حديث عمران بن حصين فيما روي يحيي بن سعيد عن هشام   عن قتادة عن الحسن عن عمران
 انه قال: كنا في سفر مع النبي عليه السلام، فرفع صوته بهاتين الايتين، (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم). فتاشب اصحابه حوله،
 وابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة، اي سكتوا حزنا.
 ويقال: المبلس الساكت المنقطع الحجة، ويقال: المبلس الحزين النادم. والابلاس ايضا: الياس من
 رحمة الله. قال الله تعالي (اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون). اي ايسون من الخير والرحمة.
 فاما ابليس، فاسم اعجمي معرف، يدل علي ذلك ترك صرفه، لانه لا ينصرف للعجمة والتعريف.
 هذا قول ابي اسحاق الزجاج وغيره من جلة النحويين. وقال ابو عبيدة وغيره: ابليس مشتق من
 ابلس؛ اي يءس من رحمة الله، ولم ينصرف لانه معرفة ولا نظير له في الاسماء، فشبه بالاسماء
 الاعجمية التي لا تجري.
 وقال: اسحاق لا يجري، وهو من اسحقه الله اسحاقا.
 وايوب من اب يءوب علي وزن فيعول كقيوم من قام يقوم.
 ورد هذا القول غيره من النحويين وابو بكر بن السراج وابو الحسن الرماني وغيرهما، وقالوا هي
 الفاظ من العجمة اعربت ووافقت الفاظ العربية.



 واما قول ابي عبيدة ومن قال بقوله، لا نظير لابليس في اسماء العرب، فمردود لانهم يقولون:
 احريض لصبغ احمر قال الراجز:
 ملتهب كلهب الاحريض ... يزجي خراطيم غمام بيض
 وهو افعيل مثل ابليس، واغريض للطلع، وثوب اضريج مشبع الصبغ، وقيل: هو من الصفرة
 خاصة. قال النابغة:
 تحييهم بيض الولاءد بينهم ... واكسية الاضريج فوق المشاجب
 وقال الاخر:
 والبغايا يركضن اكسية الاض ... ريج والشرعبي ذا الاذيال
 وقالوا: سيف اصليت للماضي الكثير المضاء. قال الراجز:
 كانني سيف بها اصليت
 وقالوا سيف ابريق، وهو افعيل من البريق. قال ابن احمر:
 تقلدت ابريقا وعلقت جعبة ... لتملك حيا ذا زهاء وجامل   وقالوا: ازميل ووزنه افعيل. قال الشاعر:
 هم منعوا الشيخ المنافي بعدما ... راي حمة الازميل فوق البراجم
 واشبه هذه كثيرة. وانما سبيل ابليس كسبيل انجيل في انه معرف غير مشتق، قاله الرماني وغيره.
 وقد قيل: ان انجيل من النجل وهو في الاصل. وقال ابو العباس ثعلب: ابلس الرجل اذا سكت حزنا
 وكابة. واخرد اذا سكت حياء، واقرد اذا سكت ذلا. وانشد. عن ابن الاعرابي:
 ولست بقوال لمولاي ان جني ... هلكت ولا ان ضامك القوم اقرد
 ولست بقوال لذي الزاد ابقه ... فانك ان لم تبق زادك ينفد
 وفي الحديث عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني وفيه ايضا عن عطاء الخراساني ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "واياكم والاقراد". قالوا يا رسول الله وما الاقراد؟ قال: "الرجل
 منكم يكون اميرا او   عاملا فياتيه المسكين والارملة فيقول لهم: مكانكم حتي انظر في حواءجكم. وياتيه
 الشريف والغني فيدنيه، ويقول: عجلوا قضاء حاجته ويترك الاخرين مقردين".
 ونظر الحطيءة الي ابن عباس وهو يتكلم في مجلس عمر، فقال: من هذا الذي نزل عن الناس في
 سنه، وعلاهم في قوله؟ وقد روي هذا الخبر ابو عمرو بن العلاء رحمه الله. فقال: نظر الحطيءة الي
 ابن عباس في مجلس عمر غالبا عليه. فقال: من هذا الذي برع الناس بعلمه ونزل عنهم بسنه؟
 فقالوا: عبد الله بن عباس. فقال فيه ابياتا، منها قوله:
 اني وجدت بيان المرء نافلة ... تهدي له ووجدت العي كالصمم
 وكان عمر يقول: (نعم ترجمان القران ابن عباس) وقال القاسم بن محمد: ما رايت في مجلس ابن
 عباس باطلا قط، وما سمعت فتوي اشبه بالسنة من فتواه.
 وروي سليمان بن مهران الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق انه   قال: كنت اذا رايت ابن عباس، قلت: اجمل الناس، واذا تكلم، قلت افصح الناس، واذا تحدث قلت: اعلم الناس.
 وفيه يقول حسان بن ثابث من ابيات له:
 اذا ما ابن عباس بدا لك وجهه ... رايت له في كل احواله فضلا
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتظمات لا مدي بينها فصلا
 كفي وشفي ما في النفوس فلم يدعلذي ارب في القول جدا ولا هزلا
 وكان عمرو بن دينار يقول: (مارايت مجلسا اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس؛ الحلال والحرام
 وتفسير القران والعربية والشعر والطعام).
 وحضر مجلسه رجل من الزهاد فسمع القارء يقرا (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها). فقال الرجل: والله ما انقذهم منها. وهو يريد
 رجوعهم اليها. قال ابن عباس: خذوها من غير حكيم.
 ووفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن الاهتم وقيس بن عاصم   والزبرقان بن بدر، فتكلم احدهم بكلام اعجبه. فقال: "ان من البيان لسحرا".
 وفي حديث عبد الله بن عمر فيما روي زيد بن اسلم عنه. قال: اقبل رجلان من المشرق فخطبا،
 فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا".
 وسمع عمر بن عبد العزيز رحمه الله رجلا يتكلم فقال: "هذا والله السحر الحلال". وهذا مما نظمه
 ابو تمام في قوله:
 فاين قصاءد لي فيك تابي ... وتانف ان اهان وان اذالا
 من السحر الحلال لمجتنيه ... ولم ار قبلها سحرا حلالا
 وفي حديث ابي بن كعب فيما روي ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن مروان بن الحكم   عن عبد الرحمن بن عوف عن ابي بن كعب انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من
 الشعر حكمة". وهذا حديث اجتمع فيه من الصحابة من يروي بعضهم عن بعض.
 وفي حديث عبد الله بن مسعود فيما روي عبيدة السلماني عنه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم: "ان من البيان سحرا وان من الشعر حكما".
 قال ابو اسحاق:
 والسحر في هذا الحديث والذي قبله، معناه: البيان في فطنة.
 وقال:
 وقال صاحب العين: السحر عمل يقرب الي الشيطان ومن السحر: الاخذة التي تاخد العين حتي
 تظن ان الامر كما تري وليس كذلك، وجمعها:



 الاخذ.
 والسحر والحيلة والكهانة نظاءر، وسمي سحرا لخفاء سببه؛ ولذلك يوهم قلب الشء عن حقيقته،
 كفعل السحرة في وقت موسي عليه السلام لما اوهموا ان العصي والحبال قد انقلبت حيوانا. قال الله
 تعالي (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي). ومعني قوله عليه السلام: "وان من الشعر حكما"؛ اي موعظة، لان كل كلمة وعظتك او
 زجرتك او دعتك الي مكرمة وصلاح ونهتك عن منكر وقبيح، فهي حكمة. وعلي هذا يتاول قوله:
 "الحكمة ضالة المءمن". فاما قوله (يءتي الحكمة من يشاء). فقال ابن عباس: الحكمة: هي المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه
 ومحكمه ومتشابهه، وحلاله وحرامه وامثاله، ومقدمه ومءخره.
 وقال قتادة: الحكمة: الفهم. وقال مجاهد: الحكمة: العقل والفقه والاصابة في القول. وقيل غير هذه
 الاقوال. واما الحكم فمعروف.
 قال ابو بكر بن دريد: يقال للرجل اذا حكم بين الناس: حكم يحكم حكما، فاذا صار حكيما يقال له:
 حكم يحكم، ومنه قول النمر بن   تولب:
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
 وقد حكم الرجل يحكم حكمة وحكما وهو حكيم. ومنه قول النابغة:
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 اي كن حكيما مصيبا كما كانت هذه الفتاة حكيمة. ومن نظر بين اثنين بالعدل، والمنع من الجور فهو
 حكم. قال الله عز وجل (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها).
 ويقال: حكم الحاكم بين القوم؛ اي الزم كل فريق منهم ما يجب عليه، ومنع من الجور.
 وقال صاحب العين: "الحكم: الله تبارك وتعالي وهو احكم الحاكمين وهو الحكيم"، والحكمة مرجعها
 الي العلم والحلم والعدل.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: اصل الحكم في اللغة تعديل الشء ومنع الجور ان يدخله. فمن ذلك
 قولهم: احكمت زيدا، اي منعته من ان يجهل علي الناس، ومن هذا قول جرير:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم
 اني اخاف عليكم ان اغضبا   اي امنعوهم ان يتعرضوا الي. ويقال: حكمت الفرس واحكمتها، وفرس محكومة ومحكمة؛ اذا جعلت
 في راسها الحكمة. والحكمة ما احاط من اللجام بالحنكين وفيهما العذاران، وسميت حكمة لانها تمنعه
 من الجور مما يراد منه
 وفي الحديث الماثور: "في راس كل عبد حكمة"، اذا هم بسيءة فشاء الله ان يقذعه بها قذعه، ومعني
 قذعه: منعه.
 قال ابو العباس: احكم فلان عمله، اذا بالغ فيه فاصاب حقيقته. وامر محكم لاخلل فيه، وامر
 مستحكم؛ اذا لم يكن فيه مطعن. ويقال: قد احكمت فلانا التجارب؛ ومعناه ان التجارب قد جعلته
 محكما يمنع من الجور عن القصد. وكل عمل محكم فقد منع من الفساد. ويقال هذه قصيدة محكمة
 وحكيمة؛ بمعني قول الاعشي:
 وغريبة تاتي الملوك حكيمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها
 وقال عمرو بن مالك:
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فتاح مبهمة حباس اوراد
 ويقال: احتكم فلان في مال فلان، اذا جاز فيه حكمه. والاسم الاحكومة والحكومة. والاحكام والاتقان
 والانتظام والاتساق نظاءر في اللغة. فاما قوله تعالي في قضاء يحيي بن زكريا عليهما السلام (واتيناه الحكم صبيا).
 فمعناه الفهم في قول اكثر اهل العلم. وقال معمر: قال الصبيان ليحيي:



 تعال حتي نلعب. فقال يحيي: ما للعب خلقت. فهذا معني قوله (واتيناه الحكم صبيا).
 وفي الحكمة اقوال شتي، وقد جءنا ببعضها . وقيل: ان الحكمة المعرفة بالدين والفقه. وقيل: هي العلم
 بالاحكام التي لا يدرك علمها الا من قبل الرسل عليهم السلام. وقيل: الحكمة شء يجعله الله تعالي
 في القلب ينوره، كما ينور البصر فيدرك الشء المبصر. وقيل هي التي تقف بالمرء علي مر الحق
 الذي لا يشوبه باطل. قال الله تعالي (حكمة بالغة).
 رجع
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها، هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟
 فقالت: نعم، كان يتمثل بشعر ابن رواحة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 قال ابو اسحاق:
 كذا ورد هذا الخبر، والصحيح ما روي ابو بكر محمد بن يحيي الصولي   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان يقول: (وياتيك من لم تزود بالاخبار). فيقول له ابو بكر رضي الله عنه انما هو
 (وياتيك بالاخبار ما لم تزود). فيقول صلي الله عليه وسلم: (ذا وذاك واحد سواء) والدليل علي صحة
 خبر ابي بكر الصولي قول الله تعالي (وما علمناه الشعر وما ينبغي له). والمعني اي ان يقوله. وجعل الله عز وجل ذلك علما من
 اعلام النبي عليه السلام لءلا تدخل الشبهة علي من ارسل اليهم. فيظنوا انه صلي الله عليه وسلم قوي
 علي القران، بما في طبعه من القوة علي انشاء الشعر، ولا اعتراض علي هذا الملحد فيما يتفق
 الوزن فيه من القران، وكلام الرسول صلي الله عليه وسلم، لان ما وافق وزنه وزن الشعر، ولم
 يقصد به الي الشعر، ليس بشعر.
 ولو ثبث ان يكون شعرا، لكان كل من نطق بكلام موزون، من العامة الذين لا يعرفون وزن الشعر،
 شاعرا. وقد بين الاءمة المتقدمون هذا المعني بيانا شافيا.
 والبيت المتقدم الذكر (ستبدي لك الايام) ثابث في قصيدة طرفة بن العبد، احد الشعراء الستة، واول
 القصيدة:
 لخولة اطلال ببرقة تهمد
 ولما قال كعب بن مالك:
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب   قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد شكرك الله يا كعب علي قولك هذا". وهذا البيت لكعب
 بن مالك في قصيدة له قالها في يوم الخندق، وهو اخر بيت منها، وفيها يقول:
 ناوي الي ظل اللواء كانه ... في صعدة الخطي فء عقاب
 ومواعظ من ربنا تهدي لنا ... بلسان ازهر طيب الاثواب
 اعيت اباكرب واعيت تبعا ... وابت بسالتها علي الاعراب
 عرضت علينا فاشتهينا ذكرها ... من بعدما عرضت علي الاحزاب
 حكما يراها المجرمون بزعمهم ... حرجا ويفقهها اولو الالباب
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
 قوله: (ناوي الي ظل اللواء)؛ اي نرجع اليه. واللواء؛ لواء الحرب، ولواء الامير وهو معروف،
 وجمعه الوية مثل: سقاء واسقية ووعاء واوعية، واللواء ممدود، ويجوز قصره. وقال زهير في مده:
 وتوقد ناركم شررا ويرفع ... لكم في كل مجمعة لواء
 وقال حسان بن ثابث في قصره، من ابيات له قالها في مسافع بن عياض بن صخر:
 لو كنت من هاشم او من بني اسد ... او عبد شمس او اصحاب اللوي الصيد
 يعني باصحاب اللواء، بني قصي.
 وفي حديث ابي سعيد الخدري فيما روي عطية عنه قال: قال النبي   صلي الله عليه وسلم: "يرفع للغادر لواء بقدر غدرته يوم القيامة فيقال هذا لواء غدرة فلان".
 فاما اللوي بالقصر فهو ما التوي من الرمل، ويكتب بالياء وجمعه الواء. قال ذو الرمة:
 ولم تبق الواء الثماني بقية ... من الرطب الا بطن واد وحاجر
 وقوله: فء العقاب، فالعقاب الطاءر المعروف.
 ويقال للراية العقاب تشبيها بالطاءر،، ومنه قول الشاعر:
 مراس لا يكون له كفاء ... اذا جال الكفيف عن العقاب
 يعني: عن اللواء. والفء: ما تحول عن جهة الغداة برجوع الشمس عنه. ويقال: تفيات في الشجر
 وفيات الشجر. قال الله تعالي: (يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل). قال قتادة وغيره من اهل العلم: يعني اول النهار واخره. وجاء
 علي توحيد اليمين، وجمع الشمال، لان اليمين وان كان واحدا هنا فمعناه الجمع، وقيل: لما كان تفيء
 الظل
 علي ناحية الشمال واكثر منه علي ناحية اليمين، افرد اليمين وجمع الشمال، فالشماءل للكثرة
 والسعة، وقيل: رد اليمين علي لفظ ما، والشماءل علي معناها. كقوله تبارك وتعالي (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله). ففي: يتخذ
 ضمير مفرد عاءد علي لفظ (من) والضمير الظاهر في يحبونهم عاءد علي   معناها، وذلك لابهام من وما. مرة يجعل الكلام فيهما علي اللفظ. ومرة علي المعني، لان المبهم موقوف علي بيان غيره له،
 وقرا ابو عمرو بن العلاء ويعقوب بن اسحاق تتفيا بتاءين؛ وجمهور القراء بياء وتاء، والتذكير
 والتانيث معلوم.
 وقرا عيسي بن عمر الثقفي بتاءين مثل ابي عمرو. الاانه قرا ظلاله بضم الظاء وفتح اللام الاولي،
 جعله جمع ظلة كقراءة حمزة والكساءي في سورة يس (هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون) فالظلال جمع ظل او ظلة. والظلل جمع
 ظلة مثل ظلمة وظلم. والظلة والسترة من النظاءر. فاما قوله تعالي (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل). فسمي ما تحتهم ظللا لانها
 تظل من تحتهم. قال ابو العباس: (والفرق بين الظل والفء، ان الفء ما نسخ بالشمس، لانه هو
 الراجع، والظل مالا شمس فيه. فكل فء ظل، وليس كل ظل فيءا). ولذلك يقال: اهل الجنة في ظل
 لا في فء، لانها   لا شمس فيها، كما قال تعالي (وظل ممدود) قال واصل: الفء الرجوع. قال الله تعالي (حتي تفء الي امر الله) وقال
 (فان فاءوا فان الله غفور رحيم). وجمع الفء افياء وفيوء.
 وقال ابن مقبل:
 تظل الرجال القاعدين فيوءها ... علي الحوض مادامت قياما كما هيا
 وقول كعب: (وابت بسالتها) اي امتنعت، لان ابي وامتنع، وترك من النظاءر، والاباء، والامتناع،
 والترك معناها واحد. يقال ابي يابي اباء، وتابي تابيا. قال الشاعر:
 باي نجوم جودك يستضاء ... ابا حسن وشيمتك الاباء
 وقال صاحب العين: ابي يابي اباء، اذا ترك الطاعة ومال الي المعصية كقول الله عز وجل حكاية
 عن فرعون (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي) وكل من ترك شيءا فقد اباه. ومن امتنع عن امر ورده، فقد اباه. يقال لرجل ابي وقوم
 ابيون واباة. قال الشاعر:



 ابي الضيم من نفر اباة
 وكل من امر بشء فلم يفعله متعمدا لذلك فقد اباه، واذا اباه فقد امتنع من فعله، وذلك لقضاءالله
 سبحانه. وحقيقة الاباء؛ الانتفاء للشء بايقاع فعل بدلا منه.
 قال: والابي مقصورا داء ياخذ المعز في رءوسها فلا تكاد تسلم. يقال: ابيت العنز تابي ابي شديدا.
 وعنز ابية وتيس اب.
 قال الشاعر:
 اقول لكناز توكل فانه ... ابي لا اظن الضان منها نواجيا
 واصل هذا كله الامتناع؛ فالعنز الابية تابي الاستقرار للداء الذي بها فاذا ابت الاستقرار فقد امتنعت،
 ومنه قول المتلمس:
 تعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 ومالي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابن ما
 فاما الاباء بالفتح والمد والهمز فاطراف القصب. وقوله: (بسالتها)، اي حرمتها. والبسل: الحرام.



 قال زهير:
 بلاد بها نادمتهم و (الفتهم) ... فان تقويا منهم فانهم بسل
 وقال الاخر:
 بكرت تلومك، بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 وكل شء تصعب وتمنع فلم يقدر عليه فقد بسل، ومنه قول الاعشي:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 وقال ابو تمام:
 يتبع هواه ولا لقاح لرهطه ... بسل وليست ارضه بحرام
 وحكي بعض الادباء ان البسل كان في الجاهلية في قباءل من العرب بثمانية اشهر حرما من كل
 سنة. قد عرفت العرب ذلك لهم لا ينكرونه ولايدفعونه، وكانوا يسيرون به الي اي بلاد العرب شاءوا
 ولا يخافون منهم سطوة، وعلي ذلك جاء قول زهير: (فانهم بسل) وبهذا سمي الشجاع باسلا، ومنه
 قوله:
 ما غركم بالاسد الباسل   وتاويله ان يكون ممنوعا من قرنه محرما عليه قربه.
 والباسل ايضا الكريه المنظر. يقال: ماابسل وجه فلان، اذا كان قبيحا. وجمع الباسل: البسل، ويثقل
 ويخفف، وقد يكون البسل الحلال، ومنه قول الشاعر:
 ايثبت مازدتم وتلغي زيادتي ... دمي ان اسيغت هذه لكم بسل
 اي حلال، فيكون البسل من الاضداد، مثل (اسروا الندامة) و (شاموا السيوف) وما اشبه ذلك. فاما
 قول الله تبارك وتعالي (وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت). فمعناه في قول مجاهد وغيره من اهل العلم: تسلم وهو المعروف في اللغة.
 تقول العرب: ابسل الرجل بجريرته، اذا اسلم لها. قال الشاعر:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سجيس الليالي مبسلا بالجراءر
 وقال ابن عباس: معناه: تفضح، وقال قتادة معناه: تحبس. وقال   يحيي بن زياد الفراء معناه: ترتهن.
 وقيل معناه: تخزي، وقيل: معناه ترتهن للهلكة.
 وفي الحديث ان اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك مات فابسل ماله بدينه، فبلغ عمر رضي الله
 عنه ذلك، وكان قد اوصي له فرده وباعه ثلاث سنين متوالية، وقيل اربع سنين فقضي دينه. فقوله:
 ابسل ماله بدينه؛ اي اسلم، وذلك لما كان المال بالدين مستغرقا ...
 قال الخطابي: وكان رد عمر المال، بيع اصول النخل علي وجه النظر للورثة والابقاء عليهم، وراي
 ان يبيع ثمرها ثلاث سنين او اربع سنين فيقضي منها دينه، اي يءاجرها وان كان. والحديث بلفظ
 البيع، والمراد به الاجارة. وبيع المنفعة كبيع الدين. قال: اما قول عمر في دعاءه (امين وبسلا)
 فمعناه: ايجابا يارب وتحقيقا له؛ وهو ان يدعو الداعي، فاذا فرغ من دعاءه قال امين وبسلا. قال
 الراجز:
 لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا وعادي الله من عاداكا   رجع
 وروي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع لحسان
 بن ثابث منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله صلي اللله عليه وسلم. او يقال
 ينافح. وخرج مسلم في كتابه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحسان: "ان روح
 القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله"، ومعني ينافح: يدافع ويذب. يقال: نفحت الدابة
 برجلها اذا رمحت به. قالت عاءشة، وسمعته صلي الله عليه يقول: "هجاهم حسان"، يعني قريشا،
 فشفي واشتفي حين قال في ابي سفيان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 هجوت محمدا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء
 ويروي: ولست له بسء عوض : بند، والسء والند المثل، والسء ايضا: المكان القفر.
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 ثكلت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع غايتها كداء   ويروي:
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 وكذا ثبث في شعره.
 تبارين الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 ويروي: (ينازعن الاعنة مصغيات).
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فان اعرضتم عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... قتال او سباب او هجاء
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 قال حسان بن ثابث، هذه القصيدة يجيب بها ابا سفيان بن الحارث حين هجا رسول الله صلي الله
 عليه وسلم واولها:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء   وحكي ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد عن السكن بن سعيد عن عباد بن عباد عن ابيه قال: انشد
 النبي صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابث قصيدته التي اولها: (عفت ذات الاصابع فالجواء) فلما
 انتهي الي قوله:
 هجوت محمدا واجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جزاءك علي الله الجنة يا حسان". فلما انتهي الي قوله:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقاك الله يا حسان حر النار"
 فلما قال حسان:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 قال من حضر: (هذا انصف بيت قالته العرب). قال مصعب الزبيري: (هذه القصيدة، قال حسان
 صدرها في الجاهلية واخرها في الاسلام).
 وقوله: (برا حنيفا). فالحنيف المسلم الذي يستقبل قبلة البيت الحرام علي ملة ابراهيم وكان حنيفا
 مسلما، والحنيف ايضا كل من اسلم في امر الله فلم يلتو في شء. والجميع الحنفاء.
 وقال بعض اهل العلم؛ قيل له حنيف لانه تحنف عن الاديان كلها؛ اي مال الي الحق.
 وفي الحديث: "احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة وهي ملة النبي صلي   الله عليه وسلم لا حرج فيها ولا ضيق".
 وقال عمربن الخطاب رضي الله عنه:
 حمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف.
 وقال غيره:
 ابعد حلم المسلم الحنيف ... راقتك ذات العقد والشنوف
 قال ابو حاتم: قلت للاصمعي من اين عرف في الجاهلية الحنيف؟ فقال: لانه من عدل عن دين
 اليهود والنصاري فهو حنيف عندهم.
 وكان كل من حج البيت سمي حنيفا. وكانوا في الجاهلية اذا ارادوا الحج قالوا: هلموا نتحنف.
 وقال ابو بكر بن دريد: الحنيف العادل عن دين الي دين، وبه سميت الحنيفية لانها مالت عن
 اليهودية والنصرانية.
 وقال صاحب العين: الحنف ميل في صدر القدم فالرجل احنف، والرجل حنفاء. وسمي الاحنف
 لحنف كان به. وقالت حاضنته وهي ترقصه:
 والله لولا حنف برجله   ما كان في صبيانكم كمثله
 واصل الحنف الميل، وقيل: الاستقامة. فسمي المستقيم حنيفا علي التفاءل، كما سمي اللديغ سليما
 تفاءلا بالسلامة. وكما قيل للمهل
 كة مفازة تفاءلا بالفوز والنجاة. هذا كله يحكي عن الرياشي وابن قتيبة وغيرهما. وقال الزجاج:
 اصله الميل، فالمعني انه حنف الي دين الله وهو الاسلام، فلا شك ان معناه قد صار الاستقامة علي
 دين ابراهيم، كيف تصرفت الحال في اصله. ولو استدل مستدل علي ان اصله الاستقامة لشرف
 الحنيفية، فاشتق لها مما يليق بمعناه، كان وجها. قال هذا ابو الحسن الرماني.
 وقول حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي
 البيت.
 روي ان حسان بن ثابث استاذن علي عاءشة رضي الله عنها، بعدما كف بصره، فدخل عليها
 فاكرمته فلما خرج عنها، قيل لها: هذا من القوم، فقالت: اليس الذي يقول:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 فهذا البيت يغفر له كل ذنب.
 وقوله: (وعرضي لعرض محمد صلي الله عليه وسلم)؛ عرض الرجل مختلف فيه. قيل عرضه ما
 يمدح به او يذم. وقيل: عرضه خليقته المحمودة.



 وقيل: عرضه : حسبه. وقيل عرضه: ناحيته التي يصونها عن المكروه والنسب كانها ترجع الي قدره، واصله.
 واختار الرماني هذا القول، وقال: هو
 احسن الاقوال كانك اذا قلت: عرضه، فانما قلت: الجهة التي يمدح منها او يذم. فقد تكون حسبه، وقد
 تكون دينه، وقد تكون افعاله.
 وقولهم: عرض الرجل راءحته الطيبة، اي الناحية التي اتت بهذه الريح. وهذا الباب متسع، وفيه
 اشتراك.
 وقوله:
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 جاء علي حذف (من). كانه قال: من يهجوه ومن يمدحه. ومثله في القران العظيم قوله سبحانه (ان الذين كفروا وظلموا)
 اي: والذين ظلموا، لان الوعيد مستحق علي الكفر وعلي الظلم، وقوله:
 وعند الله في ذاك الجزاء
 اي علي ذلك؛ لانك تقول: جازيته علي كذا، ولا تقول جازيته في كذا.
 والكلام في معاني هذه الاشعار يخرجنا عما قصدناه، ويءول بنا الي غيرما اردناه.
 رجع
 وخرج ابو عيسي في (جامعه)   عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة
 القضاء، وعبد الله بن رواحة يمشي بين يديه ويقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... فاليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله، وفي حرم الله تقول الشعر. فقال له رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: (خل عنه يا عمر فلهي اسرع فيهم من وضح النبل).
 وفي حديث اخر (من وقع النبل).
 وعن جابر بن سمرة بن عمرو قال: جالست النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من ماءة مرة، فكان
 اصحابه يتناشدون الشعر، ويتذاكرون ايام الجاهلية، وهو ساكت، فربما تبسم معهم. وهذا كقول ابي
 سلمة بن عبد الرحمن.
 وذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال، لم يكونوا منخرقين ولا   متماوتين، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم، ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريداحد منهم علي شء من امر دينه
 دارت حماليق عينيه كانه مجنون.
 ومثل هذا ما روي حماد بن عبد الرحمن عن الحسن انه قيل له : اكان اصحاب رسول الله صلي الله
 عليه وسلم يمزحون؟ قال: نعم، ويتقارضون، اي يقولون الشعر، وهو القريض، ومنه قول عبيد بن
 الابرص حين استنشده النعمان قصيدته، وهو قد امر بقتله فقال: (حال الجريض دون القريض).
 وقال ابو زيد يقال: فلان يقرض فلانا تقريضه، اذا مدحه او ذمه، وهما يتقارضان الخير والشر،
 وفلان يقرض صاحبه اذا مدحه. وقال عمر بن الخطاب لعمرو بن معدي كرب حين اثني علي سعد:
 لشد ما تقارضتما الثناء.
 وعن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر بحسان بن ثابث، وهو ينشد
 الشعر في المسجد، فلحظ اليه، فقال له: قد كنت انشد فيه، وفيه من هو خير منك، يعني رسول الله
 صلي الله عليه   وسلم، ثم التفت الي ابي هريرة فقال له: انشدك الله. اسمعت رسول الله صلي الله
 عليه وسلم يقول: اجب عني يا حسان، اللهم ايده بروح القدس ... قال: نعم.
 وذكر عن علي بن زيد بن جدعان انه قال: انشد كعب بن زهير رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 المسجد: (بانت سعاد فقلبي اليوم متبول).
 وعن عبد الوهاب بن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن ابي بكرة قال: كنت عند النبي صلي الله
 عليه وسلم، وعنده اعرابي ينشده، فقلت: يا رسول الله اشعرا ام قرانا؟. فقال: في هذا مرة، وفي هذا
 مرة.
 وعن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي انه قال: كان الرجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه
 وسلم يتناشدان الشعر، وهما يطوفان حول البيت.
 وعن محمد بن عبد الله المرادي عن عمرو بن مرة وعن عبد الله بن   سلمة، فقال: كنا عند عمار بصفين، وعنده شاعر ينشده، فقال رجل: ايقال الشعر فيكم وانتم اصحاب محمد واصحاب بدر. فقال
 له عمار: ان شءت فاسمع، وان شءت فاذهب، انه لما هجانا المشركون شكونا ذلك الي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم فقال: قولوا لهم كما يقولون لكم، فان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة.
 وعن الاعمش عن ابي خالد الوالبي، قال: كنت اجلس في حلقة من اصحاب محمد صلي الله عليه
 وسلم، فلعلهم الا يذكروا الا الشعر حتي يتفرقوا.
 وعن اسماعيل بن علية عن ايوب عن محمد بن كثير بن افلح انه قال: كان اخر مجلس جالسنا فيه
 زيد بن ثابث مجلسا تناشدنا فيه الشعر.



 وعن عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي قال: كان ابو بكر شاعرا، وكان
 عمر شاعرا، وكان علي اشعر الثلاثة رضي الله عنهم.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها، وهي التي غذاها الايمان وزكاها القران، وفضلها الرحمن ... وفي
 شعر العرب. وتتمثل بقول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قال ابو الزناد: ما رايت احدا اروي لشعر من عروة.
 فقيل له ما ارواك يا ابا عبد الله؟ فقال: وماروايتي في رواية عاءشة، ما كان ينزل بها شء الا
 انشدت فيه شعرا.
 وروي يوسف بن عمرو وكان من كبار اصحاب ابن وهب، عن ابن وهب عن ابي الزناد،   عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قالت: (رويت للبيد اثني عشر الف بيت) قال هذا ابو عمر بن
 عبد البر.
 وكان بعض السلف يقول: اعطاء الشاعر من بر الوالدين.
 واعطي الحسن بن علي شاعرا فانكر ذلك عليه بعض جلساءه، فقال: ان خير ما بذلت من مالك، ما
 وقيت به عرضك.
 ومدح نصيب الشاعر عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فاجزل له من كل صنف: اعطاه ابلا وخيلا
 وثيابا ودنانير ودراهم، فقيل له: اتصنع هذا بمثل هذا العبد الاسود؟ فقال اما والله، ان كان جلده
 اسود فان ثناءه لابيض، ولقد استحق بما قال اكثر مما قال، وانما اخذ رواحل تنضي وثيابا تبلي،
 واعطي مديحا يروي وثناء يبقي.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنة هرم بن سنان المري ما   وهب ابوك لزهير؟ فقالت:
 اعطاه مالا واثاثا افناه الدهر. فقال لها عمر لكن ما اعطاكموه لا يفنيه الدهر.
 وقال معاوية لابن الاشعث بن قيس: ماكان جدك قيس ين معدي كرب اعطي الاعشي؟ فقال: اعطاه
 مالا وظهرا ورقيقا واشياء نسيتها، فقال معاوية: لكن ما اعطاكم الاعشي لا ينسي.
 ويروي عن بعضهم انه قال: اني لا احب البقاء، وكالبقاء عندي حسن الغناء. وقال الشاعر في هذا
 المعني
 فاثنوا عليه لا ابا لابيكم ... بافعاله ان الثناء هو الخلد
 وقال ابن عباس: الشعر ديوان العرب، فاذا خفي عليهم الحرف من القران الذي انزله الله بلغة
 العرب، رجعوا الي ديوانها، والتمسوا معرفة ذلك منه.
 وعن سفيان عن اسامة بن زيد عن عكرمة مولي ابن عباس عن   ابن عباس قال: اذا اعيتكم العربية في القران، فالتمسوها في الشعر، فانه ديوان العرب.
 قال ابو اسحاق:
 فان احتج احد علينا بقول الله تبارك وتعالي (والشعراء يتبعهم الغاوون) وبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء
 جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا" قلنا له: اما الاية، فانما انزلها سبحانه في
 شعراء المشركين الذين كانوا يهجون رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين. والدليل علي ذلك،
 ان الله تعالي قد استثني المءمنين منهم، فقال في الاية الاخري (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا). الي اخر الاية. ومعني: وانتصروا
 من بعد ما ظلموا، اي ردوا علي الكفار الذين كانوا يهجون النبي عليه السلام. قاله ابن عباس، واما
 الغاوون، فقال: هم الكفار يتبعهم ضلال الانس والجن. وقال ابن زيد: الغاوون والشعراء هاهنا
 المشركون. لان الغاوي لا يتبع الا غاويا مثله. وقال عكرمة: الغاوون عصاة الجن. وروي عن
 مجاهد نحوه، وعن مجاهد ايضا هم الذين يتبعونهم ويروون شعرهم. وعن الطبري: الشعراء، شعراء
 المشركين، يتبعهم غواة الناس، ومردة الشياطين، وعصاة الجن.
 والمراد بقوله: "الا الذين امنوا وعملوا الصالحات" فيما روي عن ابن عباس: ابن رواحة وحسان بن
 ثابث وكعب بن مالك.



 ومعني: (وذكروا الله كثيرا) فيما قال ابن زيد: اي في شعرهم، وقيل: لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله
 عز وجل. انما هاجوا من كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما قول النبي عليه السلام: "لان
 يمتلء جوف احدكم قيحا" الحديث، فذكر عن ابي عمرو عامر بن شراحيل بن عبد الشعبي انه قال:
 انما عني به الشعر الذي هجي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورد ابو عبيدة معمر بن المثني
 وغيره من اهل العلم هذا القول، وقال: تاويل الحديث عندي غير هذا؛ لان الشعر الذي هجي به
 النبي عليه السلام لو لم يكن الا شطر بيت لكان كفرا، فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب
 منه، فقد رخص في قليله، ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه حتي يغلب عليه فيشغله عن القران،
 وعن ذكر الله، فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان. فاما اذا كان القران والعلم اكثر من الشعر في
 الجوف، فليس ممتلءا منه. هذا قول ابي عبيدة وغيره، وهو صحيح موافق.
 ومعني (يريه): ياكل القيح جوفه. قاله ابو عبيد وانشد لسحيم عبد بني الحسحاس بن هند:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 وقال الفراء: الوري داء يصيب الرجل والبعير في اجوافهما. مقصور، يكتب بالياء.
 ويقال في دعاء العرب (به الوري وحمي خيبري وشر ما يري فانه   خيسري).
 كان ابو عمرو الشيباني والاصمعي يقولان: لا نعرف الوري من الداء بفتح الراء، وانما هو الوري
 بتسكين الراء. من قولهم وراه الداء يريه وريا. وانشد الاصمعي:
 قالت له وريا اذا تنحنح ... ياليته يبقي علي الدرحرح
 وانشد ابو عمرو:
 هلم الي امية ان فيها ... شفاء الواريات من الغليل
 ومنه قول عبد بني الحسحاس وقد كتبناه.
 ويقال للساعل يسعل وهو مبغض اليهم: وريا وقحابا، وللمحبوب: عمرا وشبابا. والعمر والعمر
 واحد. والقحاب: السعال.
 وقال احمد بن عبيد الداء هو الوري بتسكين الراء فصرف الي الوري.
 وقال ابو العباس احمد بن يحي: الوري بتسكين الراء المصدر، والوري بفتح الراء الاسم.



 وقال يعقوب: انما قالوا الوري لمزاوجة الكلام، وقد يقولون في المزاوجة مالا يقولون في الافراد.
 قالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، فقالوا الغدايا لمكان العشايا، وغداة لا تجمع علي غدايا .
 وقال الاصمعي معني: حتي يريه؛ اي حتي يدوي جوفه.
 وقال صاحب الافعال وري الانسان والبعير وري دوي جوفه ووراه الماء وريا: افسد جوفه، ووري
 الكلب سعر اشد السعار.
 قال ابو علي والوري: الخلق مقصور، يكتب بالياء، ويقال ماادري اي الوري هو، اي: اي الخلق.
 وانشد لذي الرمة:
 وكاين ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد



  AUTO فصل في الكتابة

 قال: واما الكتابة فهي تلو الخلافة في القدر، وقريبة منها في الخطر، وهي اجل ما طلب واشرف ما فيه
 رغب، واحسن ما عمل وافيد ما انتحل، وابهج ما به تحلي، واعذب ما سمع ووعي. ووصف الله
 تعالي بها ملاءكته المقربين، فقال سبحانه وهو اصدق القاءلين (وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون).
 وهي منصوصة في غير ما موضع في كتابه المكرم، وبها فسر قوله تعالي (علم الانسان ما لم يعلم) ولا نشك انها من الله
 تبارك وتعالي هبة والهام، وزيادة فيمن خص بها من الانعام. لا تتعاطاها الافهام، ولا ينفك بابها من
 استغلاق واستبهام، وما زال حاملها للدولة قلبا، ولرحاها قطبا. جديرا ان يكون النجح معقودا بنواصي
 اراءه، واليمن معهودا في مذاهبه وانحاءه، يبدي فواءده، ويخفي مكاءده، وينطق بفصل مشكلات
 الامور لسانه، وتخط محكماتها بنانه، وتقتبس انوار السياسة منه، وتءخذ اثارها عنه، وهو مدبرها
 ولسانها، وحامل لواءها   وترجمانها، وشهابها المستنار، وحسامها الماضي الغرار، يحسم عللها، ويرم
 خللها، ويزين مراتبها، ويجلي تراءبها، ويكسوها من جميل تدبيره بهجة وبهاء، ويطلع برقة سياسته
 في افاقها نورا وضياء، ولذلك قال ابو تمام في محمد بن عبد الملك الزيات:
 القي اليك عري الامر الامام فقد ... شد العناج من السلطان والكرب
 يعشي اليك وضوء الراي قاءده ... خليفة انما اراءه شهب
 ان تمتنع منه في الاوقات رءيته ... فكل ليث هصور غيله اشب
 او تلق من دونه حجب مكرمة ... يوما فقد القيت من دونك الحجب
 والصبح تخلف نور الشمس غرته ... وقرنها من وراء الافق محتجب
 وهذه الابيات في قصيدة له.
 وقوله: يعشي اليك؛ اي يلتمس نور الصواب فيما تامره به، وتشير عليه. قال ابو زيد يقال: عشي
 الرجل عشي شديدا، ورجل اعشي وهو الذي لا يبصر بالليل.
 وقرا ابن عباس (ومن يعش عن ذكر الرحمن) بفتح الشين وهو من عشي يعشي، وقرات الجماعة بضم الشين من عشا يعشو،
 ومعناه يعرض، قاله قتادة. وقال غيره: تظلم عينه.



 وقال ابو موسي هارون بن الحارث: يقال عشا الرجل يعشو عشوا: وهو ان يستضء ببصر
 ضعيف، او ضوء ضعيف في ظلمة. وقال ابو بكر بن دريد: العشو مصدر عشوت الي ضوء نارك،
 اعشو عشوا: اذا قصدته بليل، ثم صار كل قاصد عاشيا.
 وقال صاحب العين العشو: اتيانك نارا ترجو عندها هدي او خيرا. والعاشية كل شء يعشو بالليل
 الي ضوء نار من اصناف الخلق، من الفراش ونحوه. وانشدوا:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وقال ابن الاعرابي: فلان يعشو الي فلان، اذا اتاه طالبا ما عنده.
 قال: وجاء رجل من بني كلاب الي عمر بن العزيز يشكو عاملا له فقال له: اين كنت عن والي
 المدينة؟ فقال: عشوت الي عدلك، وعلمت انصافك منه، فكتب الي والي المدينة بعزله.
 قال ابو علي البغدادي: وهذه الاقوال الثلاثة متفقة في المعني، وان   اختلفت العبارات عنها وزادت ونقصت. قال: والعشا في العين مقصور يكتب بالالف لانهم يقولون رجل اعشي، وامراة عشواء.
 وانشد:
 فان يمس عندي الهم والشيب والعشا ... فقد بن مني والسلام تفلق
 ويقال: فتنة عشواء: اي يعشي فيها حتي لا يهتدي الطريق فيها، فظهور الواو في عشواء، يدل علي
 ان العشا من الواو، وكذلك قلت: عشي يعشي اصل الياء فيه واوا.
 وقال صاحب العين: العشواء من النوق التي لا تبصر ما امامها، وذلك انها ترفع راسها فلا تتعاهد
 موضع اخفافها. قال زهير:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 قال ابو علي، وهذا صحيح في الاشتقاق، واصله من عشا العين.



 وقال ابو الحجاج الاعلم في تفسير بيت زهير وقوله: (خبط عشواء)، اي لا تقصد ولاتجء علي
 بصر. يقال: عشا يعشو اذا جاء علي بصر وهداية، وعشي يعشي ان اصابه العشا؛ يريد ان المنايا
 تخبط في كل ناحية كانها عشواء لا تبصر، فمن اصابته في خبطها ذلك هلك، ومن اخطاته عاش
 وهرم. وانما يريد انها لا تترك الشاب لشبابه، ولا تقصد الكبير لكبره، وانما تاتي لاجل معلوم).
 ومثل قول زهير قول الاخر:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذاءقها
 وقوله: عبطة وهو فتي شاب. يقال: مات فلان عبطة اذا مات في شبابه وطراة سنه. والعبيط: الدم
 الطري.
 رجع
 وقال ابو تمام ايضا في ابن عبد الملك:
 وانت شهاب في الملمات ثاقب ... وسيف اذا ما هزه الحق فاضل
 مورث نار والامام يشبها ... وقاءل فصل والخليفة فاعل   فانك ان صد الزمان بوجهه ... لطلق ومن دون الخلافة باسل
 قوله: وانت شهاب: اي كالشهاب؛ وهو الكوكب المنقضي في اثر مسترق السمع.
 وقال ابو اسحاق الزجاج، كل ابيض ذي نور يقال له شهاب، ومنه قول الشاعر:
 انما مصعب شهاب من الل ... ه تجلت عن وجهه الظلماء
 فاما القبس فاسم لقطعة النار تقتبس في عود او في غيره، ومنه قول ابي زبيد:
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس
 وفي معني قول ابي تمام يقول ابو اسحاق المهدي:
 وقد علم السلطان اني لسانه ... وكاتبه الكافي الشديد الموفق   اوازره فيما عري وامره ... براي يريه الشمس والليل اغسق
 فيمناي يمناه ولفظي لفظه ... وعيني له عين بها الدهر يرمق
 ولي فقر تضحي الملوك فقيرة ... اليها لدي احداثها حين تطرق
 ارد بها راس الجموح فينثني ... واجعلها سوط الحرون فيعنق
 قوله: اءازره: اي اعاونه. قال الله تعالي حكاية عن موسي عليه السلام (واجعل لي وزيرا من اهلي) اي صاحبا الجا اليه.
 والوزير: مشتق من الوزر، وهو الجبل، وقيل من العذر وهو الثقل، ومعني قوله (اشدد به ازري) اي
 ظهري، يريد قوتي، خص الظهر لان القوة فيه، ومنه قولهم: فلان شديد الازر: اي القوة. وقال
 تعالي: (كزرع اخرج شطاه فازره) اي اعانه حتي ساواه. وقال امرء القيس:
 بمحنية قد ازر الضال نبتها ... مجر جيوش غانمين وخيب
 وقرء شطاه بفتح الطاء واسكانها، فتح الطاء ابن كثير الا عبد الوهاب بن فليح وعبد الله بن ذكوان
 عن ابن عامر، وابدل الهمزة واوا عيسي ين عمر الهمذاني الاعمي.



 واما قوله: فازره، فتفرد ابن عامر بقصره فقرا: فازره؛ فعله. وقد توهم قوم من اهل الضعف في
 النحو وعلم التصريف، ان الوزير من هذا اللفظ، وليس كذلك، لان فاء الفعل من الازر همزة، ومن
 الوزير واو. وتقول ازرني فلان اي اعانني، ووازرني صار لي وزيرا، ولو كان منه لقيل فيه:
 ازير. فتدبره.
 قال الله تعالي (كلا لا وزر) اي: لا ملجا ولا جبل. قاله ابن عباس وغيره فالوزير من هذا دون ريب. فاما ما
 جاء في الحديث: "ارجعن موزورات غير ماجورات" فهو من الوزر. واكثر اهل اللغة يخطء من
 رواه مازورات بالالف. الا انه روي عن ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب انه قال: يجوز علي ان
 تتبعه ماجورات ليكون الكلام علي لفظ واحد.
 وقوله: والليل اغسق، يقال ليل اغسق وليل غاسق، وغسق الليل: اجتماع ظلمته، وقيل بدء ظلمته،
 وقال زهير:
 ظلت تجول يداها وهي لا هية ... حتي انار جنح الاظلام والغسق
 واصل الغسق: الجريان بالضرر، من قولهم: غسقت القرحة اذا جري صديدها. ويقال غسقت عينه
 غسقا؛ اذا جري دمعها بالضرر الباعث له. والغسقان صديد اهل النار، وفيه اقوال كثيرة. وفي كتاب
 الله تعالي (حميم   وغساق) قرء يالتثقيل والتخفيف. وسمي الليل غاسقا لجريانه بالضرر في اخراج السباع والهوام
 من اجامها واماكنها. وكل شء اسود فقد غسق. قال الله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر). والمراد بغسق الليل في هذه الاية: صلاة المغرب والعشاء، وبالدلوك
 صلاة الظهر والعصر، وبقران الفجر صلاة الصبح. فهذه الاية متضمنة جميع اوقات الصلوات، لان
 دلوك الشمس، وهو ميلها؛ هو من لدن زوالها الي مغيبها. وقيل: الدلوك الميل وهو قول ابن عباس
 وجماعة من العلماء، وهو مذهب مالك رحمه الله، وهو اختيار الطبري.
 قال ابن مسعود وابن زيد دلوكها: غروبها. واختاره القتبي وقال: العرب تقول: دلك النجم: اذا غاب.
 ذكر هذا ابو عباس المهدوي في كتابه، وقال فيه: (قال بعض اهل اللغة: من قال ان الدلوك الزوال،
 فانما قيل له ذلك،   لان الناظر الي الشمس يدلك عينه لشدة شعاعها، ومن قال هو الغروب، فانه يدلك
 عينه ليتبينها. والشاهد ان الدلوك الزوال، قول النبي صلي الله عليه وسلم "اتاني جبريل عليه السلام
 لدلوك الشمس حين زالت فصلي بي الظهر" فهذا موافق لقول ابن عباس ومجاهد وغيرهما ومقوله.
 والاختيار الطبري.
 واذا كان الدلوك الزوال، فالمراد به في الاية صلاة الظهر والعصر. قال الشاعر:
 بادر قبل الدلوك يتبعه ... وسنان يمشي كمشية النزف
 فهذا يحتمل القولين جميعا.
 وسمي الله سبحانه صلاة الفجر (قرانا) لان الصلاة لا تتم ولا تكتمل الا بالقراءة؛ لانها ركن من
 اركانها، وجزء من اجزاءها.
 وفي حديث ابي هريرة قال الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين". الحديث، اي
 القراءة. فسمي القراءة صلاة. ووجه القسمة فيما ذكر العلماء، ان نصف سورة الحمد عبادة وثناء،
 ونصفها مسالة ودعاء وطلب. ولم يرد به التقسيط في اي السور، وحروفها وتجزءت
 ها علي السواء. فحقيقة القسمة بالمعني لا باللفظ. ودليل علي انه اراد قسمة المعاني دون الالفاظ.



 قوله "فهذه بيني وبين عبيدي". يعني قوله: (اياك نعبد واياك نستعين) ولا يجوز ان يكون المتلو بينه تعالي وجل وبين عبده،
 لان المتلو كلام الله سبحانه وتعالي وليس للعبد فيه شرك.
 رجع
 وقال الاحنف بن قيس: حلية الولاة وزينتهم: وزراءهم، ومن فسدت بطانته لم يصلح شانه، وكان
 كمن غص بالماء. وقال: ليس شء اهتك للوالي من صاحب يحسن القول ولا يحسن الفعل. وما
 احسن هذا من قول الاحنف وابلغه! ولقد كان رحمه الله من دهاة الحكماء وجلة الحلماء وقدوة النبلاء
 والفصحاء، وخيرة العقلاء، واحد الشعراء، لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له بالمغفرة، وذلك انه
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومه بني سعد، فسمع رسوله اليهم وهو يدعوهم الي
 الاسلام، فقال وهو شاب صغير: مادعاكم الا لخير، وما حسن الا حسنا. فبلغ الرسول قوله هذا الي
 النبي عليه السلام فقال: (اللهم اغفر للاحنف) واعلم بذلك الاحنف وهو يطوف بالبيت في زمن
 عثمان فقال: هذا اوفي عمل عندي.
 وكانت وفاته رحمه الله بالكوفة سنة سبع وستين في امارة مصعب بن الزبير، ومشي مصعب في
 جنازته وحضرها.
 وفي هذا المعني من المنثور البديع والمزدوج المطبوع:
 انا عين السلطان ولسانه، وعنوانه وترجمانه. اذناي كماءم اسراره، وجوانحي عيبة اعلانه واسراره.
 انا خاصته وصفيه وسميه. انا المدير الحازم، والجليس   الملازم، ومطفء جمرة الحرب العوان، وقاتل
 العدو بلا صارم ولا سنان، قلمي يفل القواصل، ويتخلل الاباطح والمعاقل، ويهز المحاضر والمحافل،
 ويقمع الحواسد والعواذل.
 انا كاهل الدولة وهاديها، ومجيب صارخها ومناديها، ووسطي سلكها ومدير فلكها؛ ان جالت اناملي
 في مهرق، اسمعت الصم بلاغة وبيانا، واستنزلت العصم ابداعا واحسانا. اصرد الصكوك فانظمها
 تنظيما بلسان امضي من السنان اللهذم، وكلام اقطع من الحسام الاخذم، تخدي بها الرفاق في الافاق،
 وتهدي بها القطار في الاقطار. قد احتويت علي المملكة باسرها، وتحكمت في طيها ونشرها، انا
 قطب مدارها و (جهينة اخبارها) وسر اختيارها واختبارها، ومظهر مجدها وفخارها. اعقد عقود
 الولايات لكل وال، وامنحهم من المبرة كل صافية المنهل، ضافية السربال؛ ان تليت سورها في
 المحاضر، او جليت صورها علي المنابر، عقلت المستوفز والعابر، وشغلت خاطر كل خاطر. فلا
 غرو ان فزت منها باعلي القداح، وان حللت محل الانملة من الرماح.
 وفي المعني ايضا: انا للخلافة يمناها النافعة، وراحتها القابضة والدافعة، صاحب ديوانها، ومشيد
 اركانها، ومفتاح نيلها، ومصباح ليلها، استجلب فواءدها، واقيد شواردها، لولا قلمي لاصبح عقد
 الجراحات محلولا، ودم الجنايات مطلولا، ويد التناصف مغلولة، وصوارم التعاطف مفلولة، ورسم
 الرسوم دارسا، وعلم التحقيق متشاكلا متلابسا. فانا عارضها الماطر، وبحرها الزاخر، مفتاح كل غلق
 مبهم، ومصباح كل غسق مظلم. اقسم بالسوية، واعدل بين الرعية. احسن المعاني واحققها، واناقش
 الحسبانات وادققها. فانا   القسطاس المستقيم، ومالك اعنة التاخير والتقديم . احتلب درر الاموال،
 واستجلبها الي بيت المال. اقتدح كل زناد، واهز مثمر الاعواد، فالي ساحتي ترد المطايا، وعن
 راحتي تصدر الهبات والعطايا. وحسبك من يراع يرزق الجنود، ويستجلب الحشود، ويكرم الوفود.
 فلولا قلمي لعادت اغصان الاكتساب ذاوية، وبيوت الاموال علي عروشها خاوية. فاسرعت اليها
 البءسي، واصبحت (كفءاد ام موسي) فهو لا محالة متجرها الاربح، وميزانها الارجح، تدر البانها،
 وتثمر افنانها، ويستمر افضالها واحسانها. فلا جرم اني راس مالها، وقطب اعمالها وعمالها.
 وفي المعني: كاتب فضله راتب، وحقه واجب. لسانه لسان الملك، ومكانه واسطة السلك، اقلامه
 رماح، ورساءله صفاح، والفاظه واخلاقه فساح. ان سءل اجاب، وان قرطس اصاب.
 وفي المعني: الكتاب والج الابواب، جرء علي الحجاب، مفهم لا يفهم، وناطق لا يتكلم، به يشخص
 المشتاق، اذا اقلقه الفراق. القلم مجهز لجيوش الكلام، يسكت واقفا وينطق ساءرا. علي ارض بياضها
 مظلم، وسوادها يضء كانما يقبل بساط سلطان، او يفتح نوار بستان.
 وقد قسم ابن مقلة الكتاب علي خمسة اصناف: كاتب خط، وكاتب   لفظ، وكاتب عقد، وكاتب حكم، وكاتب تدبير.
 وزاد ابو محمد بن السيد علي هذه الخمسة كاتب المجلس، وكاتب العامل، وكاتب الجيش، وكاتب
 المظالم، وكاتب الديوان، وكاتب الشرطة. وقال: كاتب الخط هو الوراق والمحرر وكاتب اللفظ هو
 المرسل وكاتب العقد هو كاتب الحساب الذي يكتب للعامل وكاتب الحكم هو الذي يكتب للقاضي
 ونحوه ممن يتولي النظر في الاحكام. وكاتب التدبير هو كاتب السلطان، اوكاتب وزير دولته. ثم قال:
 وهءلاء الكتاب الخمسة، يحتاج كل واحد منهم الي ان يتمهر في علم اللسان، حتي يعلم الاعراب،
 ويسلم من اللحن، ويعرف المقصور والممدود، والمقطوع والموصول والمذكر والمءنث، ويكون له
 بصر بالهجاء؛ فان الخطا في الهجاء كالخطا في الكلام. وليس علي واحد منهم ان يمعن في معرفة
 النحو واللغة امعان المعلمين الذين اتخذوا هذا الشان صناعة وصيروه بضاعة. ولا امعان الفقهاء
 الذين ارادوا بالاغراق في   الفقه؛ فهم كلام الله، وفهم كلام رسوله، وكيف تستنبط الاحكام والحدود
 والعقاءد بمقاييس كلام العرب ومجازاتها. انما عليه ان يتعلم من ذلك ما لا يسعه جهالته، ثم يكثر بعد
 ذلك من معرفة ما يخص صناعته.
 ويحتاج كل واحد منهم ايضا الي العفة ونزاهة النفس، وحسن المعاملة للناس، ولين الجانب،
 وسماحة الاخلاق، والنصيحة لمخدومه فيما يقلده اياه، ثم يحتاج كل واحد منهم بعد ما ذكرناه الي امور
 تخصه لا يحتاج اليها غيره.
 ثم قسم ابو محمد رحمه الله اقسامهم وصفاتهم، ورتب مراتبهم، رذكر الاتهم كما قال هو في كتاب
 (الاقتضاب) باوجز قول، واقرب بيان ان شاء الله.
 وانما نذكر مراتب الكتاب علي ما كانت عليه في القدم. واما اليوم، فقد تغيرت عن وسمها المعلوم.
 ولكل دهر دولة ورجال، ولكل حال ادبار واقبال. انتهي كلامه.
 فمن اراد ان يقف علي ما خصهم به من الصفات، واوجب لهم من الالات في فصول علي الحكم
 مشتملات، وعلي انواع الفواءد محتويات، فليطالع ذلك الكتاب لءلا يلحقه فيما ذكرناه شك، او يخامره
 ارتياب.
 ومن كلام ابي حفص بن برد في وصف القلم والدواة والمداد:
 المداد كالبحر، والقلم كالغواص، واللفظ كالجوهر، والقرطاس   كالسلك، والدواة كالقلب، القلم
 كالخاطر، والصحيفة كاللسان. والعقل اب والعلم ام والفكر ابن، والقلم خادم.
 ما اعجب سنان القلم! يشرق ظلمة، ويلفظ نورا. قلم الكاتب امضي من سنان المحارب.
 القلم سهم تنفذ به المقاتل، وشفرة تطبق بها المفاصل.
 اذا اخد الكتاب شكتهم للكلام، واخترطوا ظباة الاقلام، فكم من عرش يثل، ودم يطل، وجيش يفل،
 وجبار يذل. وما عبءت كتاءب، ولا سريت مناقب، ولا انتضيت سيوف، ولا ازدلفت صفوف، حتي
 تخط الاقلام في الطروس، ما تحبه او تاباه النفوس.
 علي غيث الاقلام يتفتح زهر الكلام.
 ما اصوغ القلم يجلي الحكم. قاتل الله القلم كيف يفل السنان، وهو يكسر بالاسنان.
 القلم يقلم اظفار الدهر، ويتملك الاقاليم بالنهي والامر.



  AUTO فصل ما يستحسن من صفات الاقلام

 بخط اليراعة ينال حظ البراعة، وافضل اقلام الكتاب، المنتخبة للكتاب، مالم يكن في طوله تعوج،
 ولا في صلابته ترجج. وكانت خصوصية العنصر الذي نماه، وسجية المنبت الذي اليه منتماه، قد
 اخذت به بين الرقة المتناهية التي لا تستحسن، والغلظ المفرط الذي يستخشن، واقرته علي المقدار
 الذي لا يقع اختيار الكاتب علي سواه، ولا يتعداه اقتراحه ولا يتخطاه.
 ثم انتحي بريه ذو يمين رفيقة بسكين رقيقة، فاجاد شقه، واحكم قطه فجاء به غير شاق ولاعاق،
 سلس الجريان اذا ارسل، موافقا للبنان اذا اعمل، معطيا لقياده، غير بخيل بمداده، تتبناه الانامل
 فترامه، وتواصل العمل به فلا تسامه.
 فهو للانامل مطية، وعلي الكتابة معونة قوية، قصبه قد استوفي من الماء ريه، ومن الشمس حظه
 وزيه، حتي اصفر ليطه، واعتدل خوطه، وتناصف شكله فهو اولي باليد من البنان.
 قال: وسمي قلما لانه قلم، اي قطع وسوي كما يقلم الظفر. وكل عود   يقطع ويحد في راسه ويعلم بعلامة
 فهو قلم، ولذلك قيل للسهام اقلام.
 قال تعالي (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) وكانت سهاما مكتوبة فيها اسماءهم. وقيل هي في هذه الاية الاقلام التي يكتبون بها
 التوراة. والقاءهم الاقلام كان حين تنازعوا في كفالتها رغبة لفضلها.
 فالقلم ايضا السهم الذي يحال بين القوم. كل انسان وقلمه. وهو القدح.
 والقلم قص الظفر، يقال قلمه تقليما، ومقالم الرمح كعوبه، ويقال للقلم: المزبر بالزاي، والمذبر
 بالذال. سمي بذلك لانه يزبر به ويذبر: اي يكتب. وقد فرق بعض اللغويين بين زبرت وذبرت.
 فقال: زبرت بالزاي اي كتبت، وذبرت بالذال اي قرات. ويقال للذي يقلم به مقلم وللذي يبري به
 مبري ومبراة، وقد بريته ابريه بريا. ويقال لما يسقط من التقليم القلامة، وهي القلومة من طرفه، ولما
 يسقط عن البري البراية.
 ويقال لعقدة الكعوب، واحدها: كعب. ويقال لما بين عقدة الانابيب واحدها: انبوب والانابيب،
 والكعوب تستعمل ايضا في الرماح، وفي كل عود فيه عقد. وليط القلم لونه، فان قشرت منه قشرة
 قلت: تليطت من القلم ليطه، ويقال لطرفيه اللذين يكتب بهما السنان، واحدهما: سن والشعيرتان
 واحدتهما شعيره.
 وقيل لاعرابي: ما القلم؟ ففكر ساعة، وجعل يقلب يديه، وينظر الي اصابعه ثم قال: لا ادري؟ فقيل
 له: توهمه في نفسك. فقال: هو عود قلم من جوانبه كتقليم الاظفور.
 وجمع القلم اقلام كقولك في جمع جبل اجبال وجبال. واذا قطع طرف القلم   وهيء للكتابة بعد البري قيل فيه: قططته اقطه قطا. والمقط بفتح الميم ما قط من راسه، ويقال: قضمته اقضمه قضما. قال فيه
 المقنع الكندي:
 يحفي فيقضم من شعيرة انفه ... كقلامة الاظفور في تقلامه.
 فان انكسرت سنه قيل قضم يقضم قضما علي مثل حذر يحذر حذرا، فان جعلت سنه الواحدة اطول
 من الاخري عند قطه، قلت حرفته تحريفا، وقلم محرف، فان جعلت سنيه مستويتين
 قلت: قلم مبسوط، فان سمع له صوت عند الكتابة فذلك الصريف والصرير، فاذا كثر المداد في
 راسه حتي يقطر قيل: رعف القلم يرعف رعافا، شبه برعاف الانف، ومج يمج مجا، وارعفه الكاتب
 ارعافا وامجه امجاجا. ويقال للكاتب: استمدد ولا ترعف ولا تمجج ولا تمج. اي لا تكثر من المداد
 حتي يقطر.
 قال ابو اسحاق:
 ومن المنظوم البديع التهذيب، الراءق التذهيب، الصادر عن الطبع الذكي، المءيد بالادب الوضي،
 الرفيع الدرر، الواضح الغرر، الذي فاق كل وصف، واحتوي علي كل رقة ولطف، واطرد ماء
 الفصاحة علي حواشيه، ولاح نور البلاغة علي الفاظه ومعانيه في صفة الاقلام والكتاب، الاخذين
 مجامع الاتقان والصواب، قول ابن المعتز:
 قلم ما اراه ام فلك يج ... ري بما شاء قاسم ويسير   خاضع في يديه يلثم قرطا ... سا كما قبل البساط شكور
 ولطيف المعني جليل نحيف ... وكبير الافعال وهو صغير
 وهذا كقول الاخر:
 فزادت لدينا خطوة حين اقبلت ... وفي اصبعيها اسمراللون مرهف
 اصم سميع ساكن متحرك ... ينال جسيمات العلا وهو اعجف
 رجع
 كم منايا وكم عطايا وكم حت ... ف وعيش تضم تلك السطور
 نقشت بالدجي نهارا فما اد ... ري اخط فيهن ام تصوير
 هكذا من ابوه مثل عبيد الل ... ه ينمي الي العلا ويصير
 عظمت منة الاله عليه ... فاراك الامير وهو الوزير
 وفي هذا يقول الاخر:
 ذا المغتدي ماءع الانفاس منهله ... وصار اعلاه في القرطاس اسفله
 كساه من خطه وشيا وقلده ... درا من اللفظ لم بفصم مكلله   فاي زهرة بستان تماتله ... واي در علي اللبات يعدله
 وفي المعني ايضا:
 قصير الانابيب لكنه ... يطول مضاء طوال الرماح
 اذا عب للنقس في دامس ... ودب من الطرس فوق الصباح
 تجلت له مشكلات الامور ... ولان له الصعب عند الجماح
 وانشد الصولي لطلحة بن عبيد الله:
 واذا امر علي المهارق كفه ... بانامل يحملن شختا مرهفا
 متقاصرا متطاولا ومفصلا ... وموصلا ومشتتا ومءلفا
 ترك العداة روا جفا احشاءها ... وقلاعها قلعا هنالك رجفا
 كالحية الرقشاء الا انه ... يستنزل الاروي اليه تلطفا
 بابيات غير هذه.
 وفي المعني:
 قلم قلم اظفار العدي ... وهو كالابرة مشقوق الظفر   اشبه الحية الا انه ... كلما عمر في الايدي قصر
 وقال ابو بكر الاصبهاني:
 اخرس ينبيك باطراقه ... عن كل ما شءت من الامر
 يذري علي قرطاسه دمعة ... يبدي بها السر ولا يدري
 كعاشق اخفي هواه وقد ... نمت عليه عبرة تجري
 تبصره في كل احواله ... عريان يكسو الناس او يعري
 يري اسيرا في دواة وقد ... اطلق اقواما من الاسر
 في ابيات غير هذه.
 وقد اكثر الشعراء في صفة الاقلام، وفضوا عن البيان كل ختام بالفاظ تريك السحر مسطورا، والدر
 النفيس منظوما ومنثورا، ووصفوا الاقلام بابدع الصفات، وبوءا الكتاب ارفع الدرجات، وفضلوا القلم
 علي السيف في مذاهبه، وجعلوا له التقديم في مراتبه.
 فاخر كاتب فارسا فقال الفارس: انا اقتل بلا غرر، وانت تقتل علي خطر، فقال الكاتب: القلم خادم
 للسيف، ان تم مراده، والا الي   السيف معاده، اما سمعت قول ابي تمام:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 فقال الكاتب: اما سمعت قول الاخر هو ابو الفتح البستي:
 اذا افتخر الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب مجدا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 قول ابي تمام: (السيف اصدق انباء) يروي انباء بالفتح، وانباء بالكسر، والفتح اجود وهو المختار.
 والانباء جمع نبا، والنبا الخبر، والانباء يستدل بها كما يستدل بالاخبار.
 وقال صاحب العين: النبا مهموز وهو الخبر. تقول: جاءني عن فلان نبا اي خبر، وان لفلان نبا اي
 خبر. قال الله تعالي (وجءتك من سبا بنبا يقين). اي بخبر. وانبا زيد عمروا، اي اخبره. والمنبء المخبر، وهو ايضا المنبء
 بسكون النون وبفتحها.



 قال النابغة:
 وانباه المنبء ان حيا ... حلولا من حزام او جذام
 والفعل منه انباته، واستنباته. والنبء بالهمز: الطريق الواضح ياخذ بك الي حيث تريد.
 وقال بعضهم: النبء: الرسول من النبا، فعيل بمعني مفعل اي منبء، كما قيل للمدبر الذي يحكم
 الصنع بحسن تدبيره: حكيم؛ بمعني محكم عدل للمبالغة، وكما قيل حبيب بمعني محبب، فاذا همزت
 النبي جمعته علي النباء، لانه غير معتل كقولك: حكيم وحكماء، وعليم وعلماء، وعظيم وعظماء.
 قال العباس بن مرداس:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالحق كل هدي السبيل هداكا
 فاذا لم يهمز وهو الاختيار، جمعته علي الانبياء، كما يقال وصي واوصياء، وولي واولياء، وتقي
 واتقياء.
 قوله: فاذا لم يهمز وهو الاختيار، اتباعا للحديث الماثور.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب (القراءات): (القراءة المقروء بها عندنا باسقاط الهمز من
 النبي والانبياء والنبيءين في كل القران، لان الجمهور   الاعظم من القراء والعامة عليها. وكذلك اكثر
 العرب مع حديث رويناه مرفوعا ان كان حفظ. حدثنا محمد بن ربيعة عن حمزة بن حبيب الزيات
 عن حمران بن اعين ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبء الله، فقال: لست بنبء
 الله، ولكني نبي الله. قال ابو عبيد معناه انه انكر عليه الهمز).
 وقال ابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي: انما سميت الانبياء لانهم قد ارتفعت منزلتهم، واستعلت
 درجتهم علي ساءر الخلق. قال: والقراءة بالهمز تفرد بها نافع وحده، وقال غيره: النبء الطريق،
 وسمي رسل الله انبياء لانهم الطريق الي الله عز وجل. والنبوءة بالهمز قياسها. قاله ابو الحسن
 الرماني.



 والنبء بالهمز، لانه انبا عن الله اي اخبر، والنباة: صوت الكلام نبا به، قال الشاعر:
 يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد
 وفي الحديث: "لا تصل علي المكان النبء" قال ابو سليمان الخطابي سمعت ابن سعدويه يقول
 سمعت ابن اليمان يقول: معناه المرتفع المحدودب، ماخوذ من النبوة وهي الارتفاع، قال اوس بن
 حجر:
 لاصبح رثما دقاق الحصي ... مكان النبء من الكاثب
 والكاثب موضع.
 والانباء بالكسر معناه الاظهار للنبا وهو الخبر، والانباء والاخبار والاعلام نظاءر.



 وقال ابو علي الفارسي في (الحجة)، قال ابو زيد، يقال: نبات من ارض الي ارض اخري، فانا انبا
 نبا اذا خرجت منها، وليس اشتقاق النبي من هذا وان كان من لفظه، ولكن، من النبا الذي هو الخبر،
 كانه المخبر عن الله سبحانه.
 وقال غير ابي علي كل ما جاء في القران من هذا اللفظ فهو بمعني الخبر، وهوالذي يتعدي الي
 مفعولين، احدهما بحرف الجر، وقد يحذف حرف الجر فيتعدي الفعل فينصب. قال الله تعالي (فلما نباها به قالت من انباك هذا) اي
 بهذا، وقال الشاعر:
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 وتقول العرب: انبات زيدا عمروا اخاك بمعني اعلمته قال عنترة:
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 فمن جعل نبءت بمعني اخبرت نصبغير علي الحال، ومن جعلها بمعني اعلمت نصبغير علي
 المفعول الثاني.
 وقول ابي تمام (بيض الصفاءح): الصفاءح جمع صفيحة وهي العراض من السيوف. قال الشاعر:
 ضربناهم حتي اذا ارفض جمعهم ... علوناهم بالمرهفات الصفاءح
 وهي ايضا الصفاح واحدتها صفحة، قال ايو العباس: اصلها ما كان من ظاهر   الشء. يقال لظاهر جلدة الانسان: صفحته، وكذا هو من كل شء، ومن هذا قولهم صافحته اي لقيت صفحة كفه صفحة
 كفي.
 وفي الحديث فيما روي محمد بن كامل العماني، وعن ابان العطار عنثابث البناني عن انس بن مالك
 قال: صافحت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم ار خزا ولا قزا كان الين من كف رسول الله
 صلي الله عليه وسلم وفيه التسبيح للرجال، والتصفيح للنساء، اي التصفيق لانها تضرب بصفحة كف
 علي صفحة كف اخري. وتقول نظر اليه صفحا؛ اي بقدر ما ابدي صفحته لم يجاوز ذلك. ويقال
 صفحت عنه، اي لم اءاخذه بذنبه، وابديت له علي صفحة جميلة. والصفح التجاوز، ومنه صفحت
 الورقة اي تجاوزتها الي غيرها. وفي كتاب الله عز وجل (فاصفح الصفح الجميل) وفيه (فاعفوا واصفحوا) ومنه قول الحارث بن هشام
 اخي ابي جهل شقيقه:



 فصفحت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 اي لم اجادلهم لاقبض صفاحهم، او اريهم ذلك في نفسي.
 والرواية الصحيحة في بيت الحارث بن هشام بن الحارث المذكور: (فصدفت عنهم والاحبة فيهم).
 وهذا البيت في ابيات له قالها معتذرا من فراره يوم (بدر)
 يقول فيها:
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا فرسي باشقر مزبد
 ووجدت ريح الموت من تلقاءهم ... في مازق والخيل لم تتبدد
 وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
 فصدفت عنهم، البيت.
 وقال الاخر:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا: القوم اخوان
 والفعل منه صفح يصفح صفحا، وتصفح تصفحا وتصافحوا تصافحا، وصافحته. مصافحة والمراد
 به: التجاوز عن الذنب.
 فاما قول لبيد يصف السحاب:
 كان مصفحات في ذراه ... وانواحا بايديها المالي   فالمصفحات هنا النساء يلقين صفحات اكفهن لبعضهن علي بعض فيضربن بها في المناحات.
 والانواح جمع نوح، ونوح جمع ناءحة؛ والمالي جمع مءلاة، وهي خرقة تمسكها الناءحة تتلقي بها
 دمعها وتشير بها اذا ناحت. فشبهلبيد لمعان البرق بلمع الناءحة بمءلاتها اذا ناحت. وفي هذا التشبيه
 يقول امرء القيس:
 وتخرج منه لامعات كانها ... اكف تلقي الفوز عند المفيض
 وقول ابي تمام ايضا:
 بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 يعني بالسبعة الشهب الدراري السبعة، وهي اعلام يستدل بها: زحل والمشتري وعطارد والمريخ
 والزهرة والشمس والقمر ...
 ولقول ابي تمام هذا خبر ذكره ابو بكر الصولي في شرح شعر ابي تمام.
 وللسبعة تصرف في جلاءل الامور، فالايام سبعة والسماوات سبع والارضون سبع بدليل قوله تعالي
 (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن) والبحار سبعة. وابواب جهنم  اعاذنا الله منها  سبعة. في اشباه لهذا معروفة. ومن شان العرب
 ان يبالغوا بالسبعة وبالسبعين من العدد كما قال الله جل وعز (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)   فاما قول الشاعر:
 يا معطي الخير الكثير من سعه
 اليك جاوزنا بلادا مسبعة
 وفلوات بعد ذاك مضبعه
 فالبلاد المسبعة هي الكثيرة السباع، والفلوات المضبعة هي الكثيرة الضباع. ويقال اسبع الراعيان،
 اذا وقع السبع في مواشيهم، والمسبع الذي اغارت السباع علي غنمه. ويقال اسبع فلان عبده اذا
 اهمله. قال ابو ذءيب:
 صحب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 وقال رءبة:
 ان تميما لم يراضع مسبع ... ولم تلده امه مقنعا
 والمسبع الذي تموت امه فيتولي رضاعه نسوة فيغتذي بينهن. وقال بعضهم: المسبع ولد الزنا. وعبد
 مسبع في لغة هذيل هو الذي ينتهي الي سبعة اباء في العبودية. والمسب
 ع ايضا المولود لسبعة اشهر، وامه مسبع.



 وقال صاحب العين سبعت فلانا عند فلان، اذا وقعت فيه وقعة مضرة. وقاله يعقوب.
 وقال ابن قتيبة: سبعت الرجل: وقعت فيه، واطعمته السبع.
 وفي حديث عبد الله بن مسعود فيما روي الحميدي، عنس
 فيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن رجل عن عبد الله: ان الرجل ليهم بالامر من امر الامارة
 والتجارة، فيقول الله تبارك وتعالي للملك اصرفه عن عبدي، فاني ان انا يسرته له ادخلته النار
 فيصرفه عنه فيظل يتظني بجيرانه: من سبعني من سبعني، وان صرفه عنه الا الله.
 وقول الاخر (ان الله اقسم بالقلم)، يعني قول الله تعالي (ن والقلم) فقد نوه به لما ذكره في الكتاب العزيز
 معتدا به في نعمه علي خلقه، وفي هذا دليل علي شرفه وعظيم شانه لما فيه من المنافع.
 وفي الخبر عنابن عباس انه قال اول ما خلق الله القلم. قال له اكتب قال، وما اكتب، قال: اكتب ما
 هو كاءن الي يوم القيامة. وقال تعالي (الاكرم   الذي علم بالقلم)، اي علم الانسان الخط بالقلم. وشان القلم رفيع.
 رجع
 وممن فضل القلم علي السيف فاحسن علي بن العباس التنوخي حيث يقول:
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
 فالموت والموت لا شء يغالبه ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
 بذاقضي الله للاقلام قد بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 وقال ابو عبد الله محمد بن غالب الرصافي:
 قد يسكت السيف والاقلام ناطقة ... والسيف في لغة الاقلام لحان
 وقال ابن الرومي في تفضيله:



 لعمرك ما السيف سيف الكمي ... باخوف من قلم الكاتب
 له شاهد ان تاملته ... ظهرت علي سره الغاءب
 اداة المنية في جانبيه ... فمن مثله رهبة الراهب
 الم تر في صدره كالسنان ... وفي الردف كالمرهف القاضب
 سنان المنية في جانب ... وحد المنية في جانب
 وقد فضله التهامي علي الرمح فاحسن حيث يقول:
 قلما دبر الاقاليم حتي ... قال فيه اهل التناسخ امرا
 يتبع الرمح امره ان عشري ... ن ذراعا بالراي تخدم شبرا
 وناقضه ابو العلاء المعري فقال:
 دع اليراع لقوم يفخرون به ... وبالطوال الردينيات فافتخر
 فهن اقلامك اللاءي اذا كتبت ... مجدا اتت بمداد من دم هدر
 وقد ذكرت في فصل الاوصاف والتشبيهات من مليح النظام، جملة ابيات من احسن ما قيل في
 السيف وابلغه وانفسه في سوق الادب واسوغه، تنخرط في   سلك ما جمعت، وترتبط مع ما في تحريره شرعت.
 وقد ساوي بين الشيءين ومدح كلتا الخطتين، ابو بكر بن قزمان، فقال:
 يمسك الفارس رمحا بيد ... وانا امسك فيها قصبه
 وكلانا بطل في فعله ... ان الاقلام رماح الكتبة
 وهذا مما تظرف فيه ابو بكر وحلي به جيد العصر، وراق له زهرا جنيا، وتاوج عرفا ذكيا، والهج
 علي كل لسان، وحل من كل عين محل الانسان.
 وفي تفضيل السيف وتقديمه يقول ابو عبد الله بن ابي الخصال الكاتب المجيد في اول مخمسته
 المشهورة:
 الحمد لله اضحي الدين معتليا ... وبات سيف الهدي الظمان قد رويا
 ان كنت ترتاح للامر الذي قضيا ... فخذه نشرا ودع عنك الذي طويا   السيف اصدق انباء من الكتب
 هو المقيد للاثار والحكم ... لولا وقاءعه في ساءر الامم
 لم يحفل الناس بالقرطاس والقلم ... اين اليراعة من صمصامة خذم
 في حده الحد بين الجد واللعب 
 والسمهرية يتلوه ويتبعه ... ما مال عرش رماح الخط يرفعه
 خد ما تراه ودع ما كنت تسمعه ... فالعلم في شهب الارماح اجمعه
 بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 وهذه المخمسة طويلة حسنة بديعة مستحسنة.
 واحسن ما اذكر في صفة القلم قول ابي تمام:
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... تصاب من الامر الكلي والمفاصل
 له الخلوات اللاءي لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 له ريقة طل ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... بنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استغزر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل   وقد رفدته الخنصران وشددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني وسمينا خطبه وهو ناحل
 وهذه الابيات في قصيدة له في محمد بن عبد الملك الزيات قراتها في شعره، وهي قصيدة اتخذها
 البيان قلبا، وضم عليها شغافا وخلبا، قصر عنها كل ناظم، واغترف من بحرها كل ماهر في النظام
 وعالم قوله. (لعاب الافاعي القاتلات) البيت، اخذه ابو الحسن علي بن عطية بن الزقاق فقال:
 تمج سما وجني نخلة ... فريقها يرجي كما يرهب
 وبعد هذا البيت
 يريك من صيغتها جوهرا ... ينظم في الطرس ولا يثقب
 خرساء لكن لها منطقا ... اقر بالسبق له يعرب
 كانه اقتدي في البيت الثاني بقول ابن المعتز في سليمان بن وهب:
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نورا او تنظم جوهرا   وهذا المعني اخذ القاضي ابو الحسن علي بن احمد بن لبال الشريشي حين قال:
 اذا اضطربت سمر اليراع بكفه ... تري دررا تنحط من فم ارقم
 وخطا كما القت علي صحن خدها ... عروس الربي وشي الرياض المنمم
 وفي معناه ايضا قول الاخر:
 اذا اضطربت في كفه خلت صعدة ... وان سقطت من كفه خلت ارقما
 ومن قول شاعرنا ابي العباس احمد بن شكيل في القاضي ابي حفص ابن عمر:
 له قلم تنقاد بيض الظبا له ... وان لقحت حرب وزرق اللهازم
 به عرف الاقوام ما هو كاءن ... وما هو جار في نفوس العوالم
 علا فهو للاجال اصدق ناسخ ... وناس وللارزاق اعدل قاسم
 اذا جال في القرطاس ساقط لءلءا ... يزين به اسلاكه كل ناظم
 وان ظل ساري الفكر اطلع احرفا ... تنير النهي منها بسود فواحم
 دعاه اناس ترجمان ضميره ... وهل لبليغ حاجة في النواجم   وانشدني بعض الادباء:
 اذا بدا القلم الاعلي براحته ... مطرزا لرداء الفخر بالقلم
 رايت ما اسود في الابصار ابيض في ... بصاءر لحظها للفهم غير عم
 كروضة نمقت من وشي زهرتها ... وافتر نوارها عن ثغر مبتسم
 قوله: رايت ما اسود في الابصار البيت، منظوم من كلام احد البلغاء: صورة الخط في الابصار
 سواد، وفي البصاءر بياض. ومن قول الاخر: بضياء الحكمة استنارة المراد.
 وقال الشاعر في المعني:
 لا عجيب ان كان شعرك نورا ... وهو يغشي البياض بالتسويد
 انما النور بالسواد من العي ... ن وهذا البياض للتاكيد
 وقال ابو الطيب في المعني:
 دعاني اليك العلم والحلم والحجي ... وهذا الكلام النظم والناءل النثر
 وما قلت من شعر تكاد سطوره ... اذا كتبت تبيض عن نورها الحبر
 وقال ابو الحسن التهامي، وهو مما استحسنته:
 يا رب معني بعيد الشاو تسلكه ... في سلك لفظ قريب الفهم مختصر   لفظ يكون لعقد القول واسطة ... ما بين منزلة الاسهاب والخصر
 ان الكتابة صارت نحو انمله ... والجود فالتقيا منه علي قدر
 ترد اقلامه الارماح صاغرة ... عكسا كعكس شعاع الشمس للبصر
 وفي كتابك فاعذر من يهيم به ... من المحاسن ما في احسن الصور
 الطرس كالوجه والنونات داءرة ... مثل الحواجب والسينات كالطرر
 وفي معني هذا البيت يقول الاخر:
 فنوناته من حاجبيه استعارها ... ولا ماته من قده المتعاطف
 ومن صدغه الموحي اسوداد مداده ... ومن وصله المحيي ابيضاض الصحاءف
 في المعني ايضا قول الاخر:
 انظر الي اثر المداد بطرسه ... كبنفسج الخد المشوب بورده
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شيءا ولا الفاته من قده
 وكانما انقاسه من شعره ... وكانما قرطاسه من خده
 وانشدني بعض الادباء:
 خطه بهجة ازاهر روض ... جاده من حجاه وبل سكوب
 ما العوالي علي خدود الغواني ... غير ما حاز رقه المكتوب   وقال ابو الفضل الدارامي وضمنه وصف معذر:
 وكاتب اهديت نفسي له ... فهي من السوء فدي نفسه
 سلط خديه علي مهجتي ... فاستاصلتها وهي من غرسه
 كانما خط علي خده ... مثل الذي قد خط في طرسه
 فلست ادري بعدما حل بي ... بمسكه اتلف ام نقسه
 وهذا كقول الاخر:
 وشادن اسرف في صده ... وزاد في التيه علي عبده
 الحسن قد بث علي خده ... بنفسجا يرنو علي ورده
 رايته يكتب في طرسه ... خطا يباري الدر من عقده
 فخلت ما قد خطه كفه ... للحسن قد خط علي خده
 قوله: الحسن قد بث علي خده، اي اظهر وفرق. قال ابو بكر بن دريد: كل شء فرقته فقد بثثته،
 وفي التنزيل (كالفراش المبثوث).



 ويقال: بثثته سري اذا اطلعته عليه. وانبث الجراد في الارض: اي تفرق. والبث ايضا ما يجده
 الانسان من غم او كره في نفسه. قال الله تعالي (انما اشكو بثي وحزني الي الله). واصل البث: التفريق، فقولهم ابثثته سري؛ لانه
 فرق بينه وبين سره باطلاع غيره عليه.
 والبث: الغم الذي من شان صاحبه ان يبثه الي خليله.
 وقيل لتقسم القلب به، وهو تفريق اسباب الغم فيه.
 وقال بعضهم في صفة الكتاب:
 قوم اذا اخذوا الاقلام من قصب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 نالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينالبحد المشرفيات
 ومما ينسب الي ابي تمام ولم اقراه في شعره:
 مداد مثل خافية الغراب ... وقرطاس كرقراق السراب
 والفاظ كالفاظ المثاني ... وخط مثل وشي يد الكعاب
 كتاب لو راته الكتب قالت ... سرقت الحسن من ام الكتاب   كزهر الروضة الغناء باتت ... ترشف نيلها ريق السحاب
 كلام تقرع الاذان منه ... بلفظ وقعه وقع الهضاب
 اذا بلغ القلوب حيين منه ... كما يحيين من برد الشراب
 ومما اخترت في وصف الكتب من المنثور المطبوع، والكلام الحر الرفيع رقعة لبعض الفصحاء،
 خاطب بها مراجعا لبعض الفقهاء وهي:
 ورد كتابك غاية الفصاحة، ومنتهي البلاغة والرجاحة، فقبلته عشرا، واقبلته مني راسا وشعرا،
 وحين فضضت ختامه سقط بصري علي شكل مشق خطه فاندمج، ووسع بين اسطاره فانفرج. فياله
 من كتاب قصر وطال، وجمد قلم كاتبه وسال، نتيجة برهان. مقدمتاه: الطبع والبراعة والجزالة
 والاصابة. جمع بين مبدا البلاغة واخرها، في سحاة طولها الشفر، وعرضها الظفر. ولا غرو، فمن
 علم الاصول استنبط الفروع، ومن انتقي القليل، استغني عن شعب الجموع، ولذلك جعلته اماما
 اخترته، ومثالا امتثلته، ولو اسهبت ما بلغت غاية الوصف، ولا اعطيته من حقه النصف. فلله فطنة
 فطرته، ويد سطرته، وصحيفة احتوته، وانامل لوته. ما ابدع ما وسق، واعجب ما نظم واتسق، (ان هذا الا سحر يءثر)
 ودر ينثر، وانفاس تعبق، ونفوس تسبي وتسرق. اعراض كقطع الروض، ومعان كابكار الغواني
 ادرن قدودا، وكسين من وشي الكلام عقودا. ملك عيني نورا، ويدي مسكا وكافورا، ودخلت نفسي منه
 قوة لا اعرفها فكيف اصفها ولا ادريها، فكيف احكيها. ماانضر جناه، وازهر سناه. وابهر لفظه
 ومعناه. ضمن من بداءع الكلام فقرا شوارد، وقلد من نواصع الحكم دررا فراءد.



 قوله: (مشق خطه فاندمج) المشق: خط فيه خفة، والمشق: السرعة في الكتابة، وهو يعزي الي اهل
 الانبار. والعرب تقول مشقه بالرمح، اذا طعنه طعنا خفيفا متتابعا. ومنه قول ذي الرمة يصف الثور
 والكلاب:
 فظل يمشق طعنا في جواشنها ... كانه الاجر في الاعمال يحتسب
 ويروي (في الاقتال)، وهم الاعداء واحدهم: قتل.
 قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 ويقال: ان المشق في الخط مد الحروف، والقول الاول اوفق، لان مد الحروف هو مطها وتعظيمها،
 فاما قولهم: رقمت الكتاب رقما، ونمقته نمقا ونمقته تنميقا، ونبقته تنبيقا النون قبل الباء، وبنقته تبنيقا:
 الباء قبل النون، وحبرته تحبيرا، ورقشته ترقيشا، وزبرجته زبرجة وزبراجا، وزخرفته زخرفة.
 فهذا كله كناية عن الكتابة الحسنة.
 والوشم والاعجام والترقيش كناية عن النقط. وقد استوفي ابو محمد بن السيد رحمه الله هذا النوع
 واكمله وقوله: (في سحاة طولها الشفر ) يقال لقشرة تقشر من الكتاب: سحاة وسحاية وسحاءة. والجميع
 سحاءات وسحايات. وسحاء مكسور ممدود، وسحا مفتوح مقصور وسحايا، ويقال: سحوت الكتاب
 سحوا وسحيته سحيا، اذا قشرت منه قشرة. ويقال لها ايضا خزامة، ويقال لها ايضا اضبارة وضبارة   بكسر الضاد. ويقال ضبرت الكتاب بالتخفيف وضبرته بالتشديد. والاضبارة هي السحاة، والاضبارة
 ايضا صحف تجمع وتشدد وكما يقال: سحوت الكتاب، كذلك يقال: سحوت الشحم عن الجلد اسحوه
 سحوا؛ اذا قشرته عنه، ويقال ايضا: سحوت الطين بالمسحاة سحوا.
 وقد يقال سحيت بالياء اسحيه سحيا. والسحاة ايضا والمسحاة الماعون الذي يسحي به الطين؛ اي
 يقشر.
 قال النابغة:
 ردت عليه اناصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد
 وقوله، (ما ابهر لفظه ومعناه) اي ما اشد نوره وضياءه لان الباهر الممتلء نورا. قال الاعشي:
 حكمتماني فقضي فيكما ... ابلج مثل القمر الباهر
 وفي الحديث المروي عنعبد خير عنعلي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قلتلعلي اصلي الضحي
 اذا بزغت الشمس؟ قال (لا حتي تبهر البتيراء)، يريد بالبتيراء: الشمس، اي حتي ترتفع الشمس
 ويشتد ضوءها، ويقوي شعاعها.
 والباهر ايضا المعلن بالشء، المظهر له حتي يعلم ويعرفه من كان يجهله،   وهو ايضا المبتهر، يقال منه ابتهر فلان لفلانة، اي ذكرها مشتهرا بها، ومنه قول الشاعر:
 وقد بهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 قاله الخطابي وحكي عن ابن الفارسي عن الغلابي عن ابراهيم بن عمر في قول عمر بن ابي
 ربيعة:
 ثم قالوا: تحبها قلت: بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 قال: كنت احسب قوله: بهرا، دعاء عليهم، كقولهم جدعا وتعسا وبعدا وسحقا وما اشبه ذلك، كقول
 ابن ميادة:
 فبعدا لقومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 يدعو عليهم، من قولهم: بهره الامر يبهره بهرا اذا غلبه، حتي فسرهالاصمعي؛ قال: معناه قلت لهم
 معلنا غير مكتتم لذلك فاما حديث ابي موسي الاشعري وهوعبد الله بن قيس: حتي ابهار الليل.



 فقال ابو عبيد القاسم ين سلام الخزاعي البصري: بهرة الليل: وسطه وقال ابو سعيد الضرير : قد يبهار
 الليل قبل ان ينتصف، وانما ابهراره: طلوع نجومه اذا تتامت، لان الليل اذا اقبل اقبلت فحمته، فاذا
 تطالعت نجومه واشتبكت ذهبت تلك الفحمة.
 رجع
 وفي المعني: كتاب كتب الي امانا من الدهر، وهناني ايام العمر. كتاب اوجب من الاعتداد اوفر
 الاعداد، واودع بياض الوداد سواد الفءاد. عددته من حجول العمر وغرره، واعتددته من فرص
 العيش وغرره، كدت ابليه طيا ونشرا. قبلته الفا ويد حامله عشرا. نسيت بحسنه الروض والزهر،
 وغفرت للزمان ما تقدم من ذنبه وما تاخر، هو انفس طالع، واكرم متطلع، واحسن واقع، واجل
 متوقع. سمر بلا سهر، وصفو بلا كدر. تمتعت منه بالنعيم الابيض، والعيش الاخضر، واستلمته
 استلام الحجر. هو نعمة سابغة، وحكمة بالغة، الصقته بالكبد، وشممته شميم الولد، ابصرت منه
 الزهر جنيا، واستنشقته المسك ذكيا، ووردت الماء مريا، والعيش هنيا، وسمعت السحر بابليا. مطلعه
 مطلع اهلة الاعياد، وموقعه موقع نيل المراد.
 وفي المعني:
 وردني اعزك الله كتابك النير بسناك، والعاطر بشذاك.
 يسبي كل مهجة ومقلة بمعجز (الصابي)   ومخجل (ابن مقلة) يختال من خضر السنادس في ارفع
 الملابس. زاهية ارضه من رقوم بنانك، حالية سماءه من نجوم بيانك. كتاب يقود من البلاغة كتاءب،
 لم يعد مثلها مهلهل في الذناءب تلقيته تلقي الامير المعظم، وصافحته مصافحة الاثير المكرم، لمحته
 فكان احسن من ورد الاسيل، واستفحته فكان اطيب من برد الاصيل، وعاينت بعذوبته حر الغليل،
 فصنع صنع الزلال، عرض للشمال في الدمن جنا النحل، واطرف من بواكر النخل.
 فيالك من جديد جدد انسي، ورد من عصر الشباب امسي، مجدني بحديقة تنم بانفاس عبيقة لابكار
 معان حلين بدر الفاظ، اسحر من غوان، يقتلن بسحر الحاظ. تجتلي العيون ببستانه ابهي زهر،
 وتجتني القلوب من افنانه اشهي ثمر، روض طرز البنفسج بهاره، ونور الليل نواره، فنقسه نوره،
 والبياض كافوره، يذم له الحلي المزين، ويحسد رقمه الوشي المعين كالمفصل ذي الشذور، علي
 نحور الحور.
 قال ابو اسحاق:
 هذا كلام فاءق، ومزدوج راءق، وليست هذه الالفاظ اظنها دررا وغررا، احظي عند النفوس من 
 يسراها واحلي في العيون من كراها. امال مجموعة، ومحاسن مزينة مسموعة.
 رياحين ارواح، وصبوح تعوطيت علي وجه الصباح.



 وفي المعني ايضا:
 وافتني اطال الله بقاءك، احرف كانها الوشم في الخدود. تميس في حلل ابداعها كالغصن الاملود،
 وانك لسابق هذه الحلبة التي لا يدرك غبارها في مضمارها ولايضاف سرارك الي ابدارها.
 وما انت في اهل البلاغة الا نكتة فلكها ومعجزة تتشرف الدول الي تملكها وما زالت تشيد البناء،
 وتخلد الثناء، وتحفظ الارجاء، وتمد الرجاء.
 وفي المعني ايضا:
 وردني  اعزك الله  كتاب الذ من مراشف الاحباب الاتراب جلوت منه زهر المعاني في رياض
 الشعر، وعروس الاماني، الربيع قبل اوانه فتقسم نظري بين شقاءقه وحوذانه وورده من ابكار درر،
 وانواع غرر بعضها من بنات الفكر، وبعضها من ايات مبتسمة منه، والسنة سررك ناطقة عنه،
 فطرد العبوس النفوس، وكان خطابا ما احسب، وبيانا ما اعذب! ملا جوانحي مسرة، وبسط نكير ان
 يصير روض النهي في حلي روض الربا، ودرر الافكار البحار. ولما ارتفع ناظري   في تلك المراتع، وربع خاطري في تلك المرابع، هزتني وازدهتني خفة الازمنة، فلو كنت ممن يشرب الراح، لطرت
 بلا جناح.
 وفي المعني ايضا:
 لو اتخذت  ايدك الله  حر وجهي طرسا، وانسان عيني نقسا، وما في الارض من شجرة اقلاما
 علي حين الهمت الحكمة الهاما، لما بلغت ما في الضمير من كرم وخير فعذرا عذرا في الحصر، عن
 جلاء تلك الغرر
 ذلك الغمر بالغمر. ووافاني خطابك الكريم نظما ونثرا، رقيق الحواشي ولا نزرا فاقتطعت منه زهرا
 ووردت به المني بحرا. وما هذا الاعراب والكلم خطبة وشعر، ام فتنة وسحر؟ شد ما ابدع احدهما.
 فكيف اذا اجتمعا: نظم ونثر راءع الاعلام، يقرب من الافهام، ويبعد نيله عن الاوهام. احسن ما املاه
 خاطر، ناظر. يالها من الفاظ ومعان، اطردت في سلك ابداع وبيان، نفعت به النعم الرواءح والغوادي،
 ووريت بمضمنه زنادي، واخصب من مستودعه مرادي، وتصفحت منه الطول   وافي الذواءب متصل السحاءب، والبست ثوب الاجمال سابغ الاذيال واسع الاظلال، فلقد اشتملت علي البيان ، واصبحت
 بديع هذا الزمان.
 وفي المعني ايضا:
 وقفت  اعزك الله  علي كتابك، فاجلت نظري حلال، وفتقت به ثبج بحر الا انه زلال، فرايت
 كيف يزدحم في العلم من البلاغة في المذهب الامم، فما شءت من فقرة محذوة بامثالها باشكالها، مما
 اتصلت به يد الاحاطة، بصحة البراعة، وتزينت الصناعة. فهو مءنسي، شغل مجلسي. اخد بيانه
 بحاستي سمعي وناظري حافتي فكري وخاطري. واراني الدر الا اذا لم ينظم، والسحر لو صيغ عقدا
 لاخجل الدر والعقيان، اوحيك بردا لعطل الديباج يهز اعطاف الضماءر، ويسري في الخواطر، وتتلقاه
 النفوس تلقي الي بداءعه، فتنة بمبادءه ومقاطعه. فلله قريحة اذكت ناره. واطلعت انواره لغير جهام،
 وان سيفها لغير كهام، وان ثمدها لعد وبحار، وان زندها لمرخ وعفار. طلع علينا طلوع البدر في
 الغسق، وضمخ افقنا بخلوق ذاك الخلق، زند ذكاءه فاوري، ولمحنا   كوكب سماءه فاعشي، وشاهدنا به
 البلاغة والرءيس المتعاطي للفصاحة مرءوسا، وتحققنا انك علم العلم وشهاب لم يزل يجري قصب
 السبق في ميادينه، ويهدي الفص من رياحينه.
 وفي المعني ايصا:
 وقفت علي ما اتحفني سيدي من نظمه البديع، وخطه المزري بزهر الربيع، موشحا بغرر الفاظه
 التي لو اعيرت حليتها، لعطلت قلاءد النحور، وابكار معانيه التي لو قسمت حلاوتها، لاعذبت موارد
 البحور. فسرحت طرفي في رياض جادتها سحاءب العلم والحكم، وهب علينا نسيم الفضل والكرم،
 وابتسمت عنها ثغور المعالي والهمم. فلم ادر، وقد حيرتني اصنافها، وبهرتني نعوتها واوصافها، حتي
 كستني اهتزازا واعجابا. وانشات بيني وبين التماسك سترا وحجابا.
 ادهتني بها نشوة راح؟ ام ازدهتني لها نخوة ارتياح، وانتظم عندي منها عقد ثناء وقريض؟ ام قرع
 سمعي غناء معبد وغريض فياله من كتاب حوي رتبة الاعجاز والابداع، واصبح نزهة القلوب
 والابصار والاسماع، فما من جارحة الا تود لو كانت اذنا تلتقط درره وجواهره، اوعينا تجتلي
 وتجتني مناظره، او لسانا يدرس محاسنه ومفاخره.
 وفي المعني ايضا:
 كتاب كريعان الشباب، وكلام كجريال المدام، وخط في رقعته كزهر الربيع ووشم في صحيفة كدر
 النحور رقق في نظامه. روض جاده من العلم   صوب قلمك، وهب فيه نسيم ادابك، وطلعت عليه
 شمس ذكاءك والتهابك علمك، وافتر عنه صدف فهمك، نظمته يد براعتك، واسلكته فيالك من روض
 صبرت قاطفه ناظري، وناهيك عن عقد جعلت حقه خاطري هو كتاب كريم، القي الي من اخ حميم،
 ما زلت انظر من حبره في ليل مسود عن صبح الود، فقلت عند ذلك: لله در مهديه، وبنفسي افديه،
 من صديق صادق الاخاء، صحيح الوفاء، قيدني بقيد بره، فونيت عن غاية شكره.
 قوله: (وجعلت حقه خاطري) الحق بضم الحاء، وعاء مستدير من خشب. قال:
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 وتسميه العامة حقة. والجميع: الحقق. قال رءبة بن العجاج:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق
 الحقق والحق ايضا: اصل الورك الذي فيه راس عظم الفخد. والاحق من   الخيل الذي يضع حافر رجله في موضع حافريه اذا مشي، وهو عيب قال الشاعر:
 فاقدر من عتاق الخيل نهد ... جواد لا احق ولا شءيت
 الشءيت: الذي يقصر موقع حافر رجله عن موقع حافر يده، وهو عيب. والاقدر الذي تجاوز حافر
 رجله موقع يده وهو مدح.
 وقال ابو بكر بن دريد الحق من الابل هو الذي استحقت امه من العام الثالث الحمل. سمي الذكر حقا
 بكسر الحاء، والانثي حقة وهو حينءذ ابن ثلاث سنين في قولالاصمعي، قال الراجز:
 اذا سهيل مغرب الشمس طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 وقال اخرون انما سمي حقا لانه استحق ان يحمل عليه. ويقال: اتت الناقة علي حقها اذا جاوزت
 وقت نتاجها. واجممعوا علي ان الحق دون الجذع من الابل بسنة، وذلك حين يستحق الركوب.
 والانثي حقة اذا استحقت الفحل. وتجمع ايضا علي الحقاءق.



 قال الشاعر:
 ليست بانياب ولا حقاءق ... بيض جلاء ذات مخ زاهق
 والفعل منها حقت تحق حقة. فالحقة مصدر.
 وقال صاحب العين الحق نقيض الباطل. تقول: حق الشء يحق ويحق حقا: معناه وجب وجوبا.
 والحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه، تقول بلغت حقيقة هذا اي بلغت يقين شانه. وفي
 الحديث: "لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي لا يعيب علي مسلم بعيب هو فيه) وحقيقة الرجل ما لزمه
 الدفاع عنه، من اهل بيته. والجميع: الحقاءق ويقال: احق الرجل يحق؛ اذا قال قولا حقا وادعي حقا
 يوجب له.
 وفي كتاب الله تعالي (الحاقة ما الحاقة) والحاقة اسم القيامة والنازلة التي حقت فلا كاذبة لها.



 ويقال احق فلان الحق، اذا اظهره حتي يعرف انه حق. ومنه قوله تعالي (ليحق الحق ويبطل الباطل) واصل الباب كله وضع
 الشء في موضعه. والحق: الصدق والصواب والصحيح نظاءر في اللغة.
 رجع
 قال ابو اسحاق:
 ومما اخترت في هذا المعني من المنظوم، وانتخبت من الكلام المفهوم، الفاءت شاوه، العذب صفوه،
 الذي مزج من الفصاحة بالرقة والحلاوة، ولاحت عليه من البلاغة غضارة وطلاوة، واشتملت الفاظه
 علي انواع الابداع، كما اشتملت علي النور الاقماع، وبدت عليه للبيان شواهد، ايدها اختبار الناقد،
 بانها اسني الفواءد، وانفس الذخاءر والقلاءد، كلام تعمر به اندية الانس والسرور، وتشفي به من
 الاوصاب النفوس والصدور، ويصقل صدي الالباب، وتوشح حداءق الاداب.
 فلو نظم في سلك لزينت به النحور، واغني عن در البحور. لفظ كانما شرب الشمول ممزوجة
 بالسلسبيل. لو شاء ان يذهب في صخرة تسهل الطيب له مذهبا. يوقظ الانس من نومته ويشتهيه،
 ويوقد شهاب الذهن الخامد ويشهيه. فمن ذلك المنظوم العذب الذي يسني كل لب، قول ابي القاسم بن
 الجد:



 اما ونسيم الروض طاب به فجر ... وهب له من كل زاهرة نشر
 تحامي له عن سره زهر الربي ... ولم يدر ان السر في طيه نشر
 ففي كل شهب من احاديث طيبه ... تماءم لم يعلق بحاملها وزر
 لقد فغمتني من ثناءك نفحة ... ينافسني في طيب انفاسها العطر
 تضوع منها العنبر الورد فانثنت ... وقد اوهمتني ان منزلها السحر
 سري الكبر في نفسي بها ولربما ... تجانف عن مسري ضراءبي الكبر
 وشيب بها معني من الراح مطربا ... يخيل لي ان ارتياحي بها سكر
 ابا عامر انصف اخاك فانه ... واياك في محض الهوي الماء والخمر
 امثلك يبغي في سماءي كوكبا ... وفي جوك الشمس المنيرة والبدر
 ويلتمس الحصباء في ثغب الحصي ... ومن بحرك الفياض يستخرج الدر
 عجبت لمن يهوي من الصفر تومة ... وقد سال في ارجاء معدنه التبر   قوله، (سري الكبر في نفسي) يقال: سري واسري لغتان معا نطق بهما القران. قال الله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا)
 وقال تعالي وجل (والليل اذا يسري) فهذا من اسري. واجمع القراء علي الهمز في قوله تعالي (فاسر باهلك) في سورة (هود)
 و (الحجر) و (الدخان) (ان اسر بعبادي) في (طه) و (الشعراء) الا الحرميين، فانهما لم يهمزا، لانه عندهما من سري
 يسري. وقال لبيد:
 اذا المرء اسري ليلة ظن انه ... قضي عملا والمرء ما عاش عامل
 وقال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 فاما بيت النابغة:
 سرت عليه من الجوزاء سارية
 فيروي علي الوجهين: سرت واسرت.
 وقوله:
 امثلك يبغي في سماءي كوكبا
 البيت   كقول ابي تمام:
 اعندك الشمس قد راقت محاسنها ... وانت مشتغل الاحشاء بالقمر
 وقال ابو القاسم ايضا:
 سلام كانفاس الاحبة موهنا ... سرت بشذاه العنبري صبا نجد
 سلام كايماض الغزالة بالضحي ... الي الروضة الغناء غب الحيا العد
 علي من تحراني بمعجز شكره ... فاعجز ادني عفوه منتهي جهدي
 غزاني من السحر الحلال بلامة ... مضاعفة التاليف محكمة السرد
 دلاص من النظم البديع حصيفة ... ترد سنان السيف منثلم الحد
 عليهامن الاحسان والحسن رونق ... كماديس متن السيف من صدا الغمد
 وفيها علي الطبع الكريم ادلة ... كما افتر ضوء السقط عن كرم الزند
 ابا عامر لا زال ربعك عامرا ... بوفد الثناء الحر والسءدد الرغد
 لقد سمتني في حومة القول خطة ... لففت لها راسي حياء من المجد
 قوله: (غب الحيا العد) اي: اخر الحيا وعقبه، والحيا: المطر.



 وقال النابغة الذبياني:
 اذا حل في الارض البرية اصبحت ... كءيبة وجه غبها غير طاءل
 اي اخر امرها.
 وكتب ابو الحسن بن الزقاق الي صديق له:
 سلام كما نم النسيم علا الزهر ... وخاضت جفون العين اغفاءة الفجر
 وهز هبوب الريح عطف اراكة ... فمالت كما مال النزيف من السكر 
 علي من اذا ودعته اودع الحشي ... لهيبا تلظي في الجوانح والصدر
 ومن لم يزل نشوان من خمرة الصبا ... كما لم ازل نشوان من خمرة الذكر
 عسي الله ان يدني التزاور بيننا ... فانقل من عسر الفراق الي اليسر
 قال: وكتب ابو الحسين بن جبير الي ابي عبد الله الرصافي مستنجزا عدته في منظوم وعده به:



 الا هل نسيم للرصافي مبلغ ... تحية مشتاق يفتقها زهرا
 فتي كلما استعرضت بالخير ذاته ... زكت مثل ما خلصت من سبكه التبرا
 علقت به في الدهر علق مضنة ... فاعددته ذخرا وحسبي به ذخرا
 فادتني الايام منه مودة ... عقدنا علي حكم الاخاء بها صهرا
 علي ان سيهديها الي عقيلة ... من الفكر يثني الطرس من فوقها خدرا
 ولم اتهم تسويفه غير انني ... اقول له شوقي لعل له عذرا
 فكتب اليه ابو عبد الله مراجعا:
 لنعم القوافي الزهر يمم راكب ... فحل فحياني بها تحفة بكرا
 مسحت علي عيني مستشفيا بها ... وقبلتها، شكرا لمرسلها، عشرا
 وغصت علي مكنونها فوجدته ... من الكلم الرطب الذي يصف الدرا
 خلا انها كادت تسيل لدونة ... فجف عليها حبرها صدفا خضرا
 ملاح صفات الخط حتي كانها ... تصور فيها الحسن سطرا يلي سطرا
 فوالله ما ادري ااية كاتب ... ام الا ... استبدت به سحرا
 ام ابن جبير اذ وشتها يمينه ... اراني بها غصنا من النور مفترا
 فان كثيرا ما تناول مهرقا ... .........



 وهل هي الا نفحة من وداده ... تطيبني عرفا وترجح بي سكرا
 تنفس ...... ... .........
 ايا منهضي من حيث اتي مقصرا ... وقابل عذري ... العذرا
 ...... ... .........
 فليتك في صدري كما انت حاضر ... وقد ركب ... وانتهب الشعرا
 ...... ... .........
 لقد ... اني عنيت بامرها ... فلم اخل من شغلي بها الفكر والصدرا
 ولكن لها عذر سيبدو وانما ... اشير له نظما لاذكره نثرا
 وكلام ابي عبد الله عذب سهل، ونظمه مثقف ... الاصباح، بل كما انشق البدر ولاح، اعبق من
 المسك، واعذب من صفو المدام، شيب بماء الغمام، وكان كثير ... كلامه، فاءز المقداح في نثاره
 ونظامه. ذكرلي من طريف اخباره. وانشدني بديع اشعاره، من اثق به من بعض اخوانه ممن يشهد
 مجالس انسه في عصره وزمانه، وعمر معه اندية السرور بالغداة والعشي، واختص به اختصاص
 الماء بالري.
 ومن شعره المليح الطيار، المتلو في الافاق والاقطار، قوله:



 طرقت مطلع الثريا وولت ... والثريا تشم ريح الوقوع
 تحت جنح من الدجي او رثته ... عبقا في قميصه المخلوع
 ايها الليل هل دري البدر اني ... بت من اخته مكان الضجيع
 امكنتني من العناق فلما ... جلب الفجر ساعة التوديع
 عمدت بردها بغصن وقامت ... تنفض الطل احمرا من دموع
 وقوله:
 ايها الامل خيمات النقا ... خف علي قلبك تلك الحدقا
 ان سربا حشي الحي به ... ربما غرك حتي ترمقا
 لاتثرها فتنة من ربرب ... ترعد الاسد لديهم فرقا
 وانج عنها لحظة سهمية ... طالما بلت رداءي عرقا
 واذا قيل نجا الركب فقل ... كيفما سالم تلك الطرقا
 يا رماة الحي موهوب لكم ... ما سفكتم من دمي يوم النقا
 ما تعمدتم ولكن سبب ... قرب الحين وامر سبقا
 والتفاتات تلقت عرضا ... مقتل الصب فخلته لقي
 وعذاب شاء ان التذه ... سفه الحب ومحتوم الشقا   اه من جفن قريح لم يزل ... بعدكم في بحر دمع غرقا
 وحشا غير قرير كلما ... رمت ان يهدا عنكم خفقا
 وفءاد لم اضع قط يدي ... فوقه خيفة ان يحترقا
 ما بنجم عكفت عيني علي ... رعيه ليس يريم الافقا
 ولعين خلعت فيه الكري ... كيف لم تخلع عليه الارقا
 ايها النوام ما اهداكم ... عن قلوب سهدتنا قلقا
 ما الذي تبغون من تعذيبنا ... بعد ان ذابت عليكم حرقا
 قومنا فوزوا بسلوانكم ... ودعوا لله من تشوقا
 وارحموا في غسق الظلماء من ... بات بالدمع يبل الغسقا
 عللونا بالمني منكم ولو ... بخيال منكم ان يطرقا
 وعدونا بلقاء منكم ... فكثير منكم ذكر اللقا
 لو خشينا الجور من جيرتنا ... لانتصفنا قبل ان نفترقا
 واصطبحنا الان من فضلة ما ... قد شربنا ذلك المغتبقا
 فسقي الله عشيات الحمي ... والحمي اكرم هطال سقي
 قد رز قناها وكانت عيشة ... قلما فازبها من رزقا   لا وسهم جاء منكم نحونا ... انه اقتل سهم فوقا
 وحلي نجد سنجري ذكرها ... اوسعتنا في الهوي مرتفقا
 ما حلا بعدكم العيش لنا ... مذتبا عدتم ولا طاب البقا
 فمن المنبي الينا خبرا ... وعلي مخبرنا ان يصدقا
 هل درت بابل انا فءة ... تجعل السحر من السحر رقي
 تنقش الاية في اضلاعنا ... فتقينا كل شء يتقي
 من بيان الوزر الاعلي ... الذي يخجل السحر اذا ما نطقا
 الي غير هذا من كلامه الجزل، الدال علي ذكاء الطبع والنبل.
 رجع
 وكتب اليه الاديب ابو بكر بن الاغر رحمه الله:
 رعي الله طيبا زار في النوم مضجعي ... وقد رنقت عيني تروم غرارا
 يقول انا العبق الرصافي فاغتنم ... حديثي درا تارة وعقارا
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... باكرم طيب في التغبة زارا
 فمتع سمعي لءلءا من حديثه ... وخامر عطفي نشوة ووقارا   وسار وابقي من سني ومودة ... بعيني نورا ولقلبي نارا
 فراجعه ابو عبد الله رحمه الله:
 يضء بعيني كلما شق لحظها ... اذا افقي، ياابن الاغر، انارا
 اخ شطت الاوطان بيني وبينه ... فلم نغن الا بالوداد جوارا
 اذا اتلفت منا النفوس سجية ... فما ضرنا في ان نشتت ديارا
 اقيه بنفس قد نشرت اخاءه ... عليها دثارا في الوري وشعارا
 وقول ابي بكر رايتك في الكري ... وقد رنقت عيني تروم غرارا
 الم يدر اني مذ كلفت بقربه ... خيال اذا اشتاق الزيارة زارا
 وان بعيدا ان تري العين مثله ... اشد اهتزازا للعلي ووقارا
 رجاحةعلم صادف النبل عندها ... مكانا فكانا معصما وسوارا
 يمينا ابا بكر، واحلف صادقا ... وقد قلتها، فيما اظن مرارا
 لقد كدت، والركبان تسري بذكركم ... اطير اليكم لو وجدت مطارا
 فهل عندكم اني اري باجتماعنا ... ...... كبارا
 سررت بكم حتي كان لقاءكم ... ثني معطفي لدن المهز
 وحتي كاني من مصافحتي لكم ... .........
 ولما تنازعنا الاحاديث بيننا ... رايت بياني في اللسان معارا
 واني في قصدي سبيل خطابكم ... كمن غار ......



 فلقطها منكم لالء منطق ... تخاض اليهن العلوم بحارا
 فوالله ما ادري لحسن حديثكم ... االقيت سحرا ام سقيت عقارا
 ودار ابو اسحاق لاذم عهدها ... ساشكر منهاللزمان نهارا
 وساعات انس قد نعمنا بها معا ... جنيت بها بيض الاماني ثمارا
 الطرف من فرحي بها ... وتو جداوقات السرور قصارا
 وكتب اليه الاديب ابو بكر الكتندي رحمه الله:
 اعندكم يا ساكن الري انكم ... بمراي علي بعد المسافة من حمص
 اتقضي الليالي ان تلم بمنزل ... الفناه ما بين الاراكة والدعص
 واني حريص ان يعود كما مضي ... زمان وما حرص المقادير من حرصي
 فراجعه ابو عبد الله بقوله:
 سلام ابا بكر عليك ورحمة ... تحية صدق من اخ بك مختص   لعمري وما عمري بصدع زجاجة ... عليك فقد تدني الليالي كما تقصي
 لقد بان عني يوم ودعت صاحب ... برء اساليب الوداد من النقص
 اقول لنفسي حين طارت بك النوي ... اخوك فريشي من جناحك او قصي
 فباتت علي ظهر اليراع اليكم ... تطير بها في الوكر اجنحة الحرص
 الي ابا بكر نحوم بانفس ... ظماء الي عهد الاجيرع او حمص
 كان لم نزر تلك الربي وكانها ... عراءس تزهاها المواشيط للنص
 ولا رتعت تلك الاراكة فوقنا ... تلوث ازار الظل في كفل الدعص
 وكانت لنا فيما هناك مارب ... نطيع الهوي العذري فيها ولا نعصي
 ليالينا بالري والعيش صالح ... وظلك عنها غير منتقل الشخص
 وما ذكرها الا شفي من علاقة ... تتبعها نفسي تتبع مستقصي
 وددت ابا بكر، لو انني عالم ... وللكون زند ليس يقدح بالخرص
 هل الغيب يوما فارج لي بابه ... فانظر منه كيف انسك في حمص   بازرق مسلول الحسام معربد ... اذا عب في كاس تحرك للرقص
 وما معصم ريان دار سواره ... علي مثل ماء الورد في بشر رخص
 بابهج منه في العيون اذا نهي ... ولا سيما والشمس جانحة القرص
 خليج كخيط الفجر تنجر فوقه ... ذيول عشيات مزخرفة القمص
 وقال ايضا:
 بانة الجزع هل لديك وفاء ... فيداوي جوي ويحفظ عهد
 هكذا تنقضي حشاشة نفسي ... ظما هكذا وماءك عد
 بانة الجزع كيف امل بقيا: ... امل لا عب وشوق مجد
 بدمي انت ما ترجح ظل ... من كثيب وما ترنح قد
 ليت شعري هل يمزجن هجير ... شخص ظلي بشخص ظلك بعد
 وقال ايضا وهي من انبل شعره، واجمل بنيات فكره:
 ادرها فالغمامة قد اجالت ... سيوف الماء في لمم البطاح
 وراق الروض طيلوسا بهيا ... تردد فيه انفاس الرياح
 تقول وقد ثني قزح عليه ... ثياب الغيم معلمة النواحي
 خذوا للصحو اهبتكم فاني ... اعرت المزن قادمتي جناح   الي غير هذا من كلامه المسبوك تبره، الراءق جمانه ودره.
 وقال ابو محمد بن سفيان في المعني:
 باابن الملوك اتتني منك معجزة ... تناي وان قربت في عين راجيها
 يشق سامعها من جيبه طربا ... ويسمع الصخرة الصماء داعيها
 لو ان هاروتهم لاحت لناظره ... لقال ما السحر الا بعض ما فيها
 سجلة هي لا بل روضة رشفت ... ريق الغمامة فاخضرت حواشيها
 وقال ابو بكر بن عمار في المعني:
 لولا الصحيفة ما سلوت فانه ... قد قام منها لو علمت مقام
 وصلت الي مع الاصيل وانما ... وصلت الي حديقة ومدام
 برد من الكافور نمنم درجه ... مسكا ودر عليه عنه ختام   من قطعة هي قطعة الديباج او ... هي قطعة البستان وهي كلام
 فكان اسطرها غصون اراكة ... ومن القوافي فوقهن حمام
 نادمتها والراح يلهب كاسها ... عذب اللمي ساجي الجفون غلام
 وتشاكلا حسنا فعانق قده ... الف وعارض عارضيه لام
 وقال ابو بكر ايضا:
 لله در عقيلة ابرزتها ... من خدر فكرك في حلي الانشاد
 فرعاء عاطرة الذواءب واللمي ... غيداء حالية الطلي والهادي
 خلصت الي مع الاصيل فعارضت ... صلة الحبيب اتي بلا ميعاد
 خط من النظم البديع افادني ... حظ الكرام وخطة الامجاد
 وشي سخت يدك الصناع برقمه ... فكسوتنيه مذهبا باياد
 يفدي الصحيفة ناظري فبياضها ... ببياضه وسوادها بسواد
 اهدي تحيتك الزكية طيبها ... كافور قرطاس ومسك مداد
 وقال ابو بكر ايضا:
 الفظك ام كاس الرحيق المعتق ... وخطك ام روض الربيع المنمق
 ونظمك ام سلك من الدر ناصع ... يروق علي جيد العروس المطوق
 بعثت بها يا قطعة الروض قطعة ... فغمت بها عرف النسيم المخلق   ثلاثة ابيات وهيهات انما ... بعثت بها الجوزاء في صفح مهرق
 هي السحر اسري في النفوس من الهوي ... وكيف يكون السحر في لفظ منطق
 وهذه الابيات في قطعة كتب بها الي المعتصم جوابا علي ثلاثة الابيات التي ودعه المعتصمبها حين
 استاذنه ابن عمار في السراح من عنده (بالمرية). وابيات المعتصم هي قوله:
 يا فاضلا في شكره ... اصل المساء مع الصباح
 هلا رفقت بمهجتي ... عند التكلم بالسراح
 ان السماح ببعدكم ... والله ليس من السماح
 وقال ابو الحكم بن مذحج في المعني:
 اما وعقيلة لك غازلتني ... بغنج السحر من جفني فلان
 لقد اهديت لي منها عروسا ... معرسها سويداء الجنان   جلت من رقة التعريض صفحا ... ارق من الحسام الهندواني
 واخشي ان اكون لها ظلوما ... اذا سميتها سحر البيان
 وهذه الابيات في قطعة له راجع بها ابن عمه ابا الوليد بن حزم عن ابيات كتب بها اليه، اولها:
 اعمرو كم اطامنها حياء ... فتطغيها معاتبة الاماني
 وان وقف الغرام بها قليلا ... فعذر اخيك في جفني فلان
 وقال ابو الحسين بن سراج في المعني:
 كتاب يزدري بالسحر عينا ... وسمت به زمانك وهو غفل
 معان تعبق الافاق عنها ... يشيب لها حسودك وهو طفل
 وقال ابو الحسن بن الزقاق في المعني:
 وموضحة كمثل النصل تجري ... مع الابصار كالماء القراح   تري حبك المداد بجسم نور ... كمخضر الفرند علي الصفاح
 كان سواده في صفحتيها ... يقايا الليل في وجه الصباح
 وفي المعني يقول بعضهم:
 الحسن اجمعه في رقعة طويت ... علي تباريح اشجان واشواق
 تقابل العين منها روضة انف ... لم يسق ازهارها غير الحجا ساق
 واحسن ما اذكر في المعني قول ابي تمام في الحسن بن وهب، من قصيدة قراتها في شعره يقول
 فيها:
 لعمر بني ابي دنيا وعمري ... وعمر ابي وعمر بني عدي
 لقد جلي كتابك كل بث ... جوي واصاب شاكلة الرمي
 فضضت ختامه فتبلجت لي ... غراءبه عن الخبر الجلي
 وكان الذ في عيني واندي ... علي كبدي من الزهر الجني
 واحسن موقعا مني وعندي ... من البشري اتت بعد النعي
 وضمن صدره ما لم تضمن ... صدور الغانيات من الحلي
 فكاءن فيه من معني لطيف ... وكاءن فيه من لفظ بهي   وكم افصحت من بر جليل ... به ووايت من واي سني
 كتبت به بلا لفظ كريه ... علي اذن ولا خط قمي
 فاطلق من عقالي في الاماني ... ومن عقل القوافي والمطي 
 رسالة من تمتع منذ حين ... ومتعنا من الادب الرضي
 فيا ثلج الفءاد وكان رضفا ... ويا شبعي برونقه وري
 بيان لم ترثه تراث دعوي ... ولم تنبطه من حسي بكي



  AUTO الباب الثاني: في الرساءل المنتخبة

 قال ابو اسحاق: قد جمعت في هذا الباب من الرساءل الفصاح، الفاءزة القداح، الممتزجة بالارواح، امتزاج العذب
 الزلال بصفو الراح، المحتوية علي انواع الفصاحة، والمشتملة علي فنون البلاغة والرجاحة،
 والالفاظ المهذبة المساق، والفقر الغريبة الازدواج والاتفاق؛ الباسقة الافنان، المتناسقة الجمان، المهذبة
 الاعجاز والصدور، المقصرة بالدر علي التراءب والنحور، الانيقة الديباج، المعسولة المجاج فقرا
 راءقة بهجة، والفاظا عطرة ارجة، جادتها ديم الادب الموفي، وبرزت كالذهب المصفي. درر حيثما
 اديرت اضاءت، ومشم من حيث ما شم فاحا. فكانما خلقت من السحر، حين صورت في الطروس
 بالحبر. تريك النجوم الزهر في افلاكها، والجواهر المنظومة في اسلاكها، راءقة لمجتليها، مفيدة
 لمجتنيها. ان ابصرت قصرت بالوشي المحبر، او تنسمت زهدت في نفحات المسك والعنبر، تكسب
 الخامل نباهة، وتفيده رفعة ووجاهة، المت بالابداع الماما، وامسكت له عنانا وزماما:
 ضرب الحلم والوقار عليها ... دون عور الكلام بالاسداد
 انتخبتها من كلام اعيان الادباء المتاخرين، ومشاهير الكتاب الماهرين، ممن   نهض به شرفه وحسبه،
 ورفعه علمه وادبه، وسما به فهمه وذكاءه، والحفه باردية المجد كلفه بالادب واعتناءه، وجمع بين
 طريف البيان وتليده، والقي اليه كل منصف باقليده، وهوي فروع الادب واصوله، واحكم جمله
 وفصوله، وملك اعنة اليراع والعوالي، واستخدم الاحرار والموالي.
 فمنها رسالة كتب بها ابو القاسم بن الجد رحمه الله عن احد الامراء بولاية:
 كتابنا ابقاكم الله وعصمكم بتقواه، ويسركم لما يرضاه، واسبغ عليكم نعماه. وقد راينا والله بفضله
 يقرن جميع اراءنا بالتسديد، ولا يخلينا في كافة احوالنا من النظر السديد، ان تولي فلان بن فلان
 محل ابننا، الناشء في حجرنا، اعزه الله، وسدده، فيما قلدناه من مدينتي فلانة وفلانة وجميع اعمالهما،
 حرسهما الله علي الرسم الذي تولاه غيره قبله، فانفذنا ذلك له لما تنسمناه من مخايل النجابة قبله،
 ورضيناه بما نرجو ان يحتذيه ويمثله، وجري عليه قوله وعمله، ونحن من وراء اختباره، والفحص
 عن اخباره، لانني  بحمد الله  في امتحانه وتجريبه، والعناية بتخريجه، وتدريبه. والله تعالي يحقق
 مخيلتنا فيه، ويوفقنا من سداد القول والعمل لما يرضيه. فاذا وصل اليكم خطابنا فالتزموا له السمع
 والطاعة،   والنصح واتباعه، وعظموا بحسب مكانه منا قدره، وامتثلوا في كل عمل من اعمال الحق
 نهيه وامره.
 والله تعالي يمده بتوفيقه وهدايته، ويعرفكم يمن ولايته بمنه وعزته.
 وكتب ايضا في المعني:
 كتابنا اطال الله في طاعته عمرك، وشد بتقواه ازرك، وعضد بالتوفيق والتسديد امرك، من فلانة
 حرسها الله، وقد راينا، والله ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق، ان تجدد عهدا الي عمالنا،
 عصمهم الله، بالتزام احكام الحق، وايثار اسباب الرفق، لما نرجوه في ذلك من الصلاح الشامل،
 والخير العاجل، والله يوفقنا لما يرضيه من قول وعمل بمنه.
 وانت  اعزك الله  تستغني باشارة التذكرة، وتكتفي بلمحة التبصرة، بما تاوي اليه من السياسة
 والتجربة. فاتخذ الحق امامك، وقلد يده زمامك، واجر عليه في القوي والضعيف احكامك، وارفع
 لدعوة المظلوم حجابك
 ولا تسد في وجه المضطهد المقهور بابك، ووطء للرعية، حاطها الله، اكنافك، وابذل لها انصافك،
 واستعمل عليها من يرفق بها ويعدل فيها، واطرح كل من يحيف عليها ويءذيها، ومن سبب عليها من
 عمالك زيادة، او خرق في امرها عادة، او غير رسما، او بدل حكما، او اخذ لنفسه منها درهما ظلما،
 فاعزله   عن اعماله، وعاقبه في بدنه وماله، والزمه رد ما اخذ تعديا الي اهله، واجعله نكالا لغيره، لا
 يقدم احد علي مثل فعله، ان شاء الله.
 وفي المعني لابي مروان بن ابي الخصال:
 كتبناه، ايدك الله بنعماءه، ووفر حظك من حباءه واوجب لك رتبة اولياءه، ونحن نحمد الله اليك الذي
 لا اله غيره، ولا مرجو الا خيره، ونستمده فضل احسانه، وعوارف امتنانه، وهو بالاجابة ملي
 وباولياءه عفي.
 وقد بلغنا ما يجري بفلانة وجهاتها من استطالة اهل العدي وتشغيب ذوي الاهواء، وخروجهم عن
 حدود الاستواء، حتي صار البغي ظهرا تمتطيه الغواة، وسننا تسلكه العتاة ، وغمر منار الحق فصار
 موضوعا، وخفض علمه وكان مرفوعا، فاعظمنا ما اتصل، وبادرنا الي حسم ما اعضل. فخاطبناك
 لتطول في الحق يدك، ويسهل في تنفيذه مقصدك، مزاحما في الحقاءق بمنكب وصدر، ملجما في
 الوفاء باكمل عذر، مرغما انف المبطل وان كان في الدنيا ذا قدر. فتوخ ذلك والزمه حتي يعتدل
 الماءل، ويقصر المتطاول، ويتعاطي الناس الحقاءق بينهم منيبين، وياتوا اليها مذعنين، ولذلك ظهر.
 والله كفيل، وعلي ما نقول وكيل.



 فانهض نهوض من ياوي من الحق الي ركن شديد، وقصر عتيد، وسمع بما وافاك من قبلنا. ليكون
 اهيب لمجانيك، واذهب مع جانيك بحول الله تعالي.
 وله في المعني:
 كتبناه، ابقاك الله واكرمك بتقواه، واعتمدك بسوابغ نعماه، ونحن بحمد الله علي مذاهبه الحسني،
 ونساله العمل الذي هو الي رضاه اقرب واهدي.
 وقد اتصل بنا انك في انفاذ الاحكام، بعيد المنة واهن القوة، حتي لقد استشري هنالك اهل الغواية،
 واستطال اولو البغي في الاذاية، فشقي المحق بالمبطل، واعياك ذلك الداء المعضل.
 فاذا ورد كتابنا هذا، فاصدع بالحق جاريا علي السنن، وانهض في الاقضية غير ضعيف المنن،
 وانظر من هنالك من المتصرفين في غير معهود، او في امر من عندنا غير محدود. فاكفف عن
 الرعية يديه، واستظهر بعهدنا هذا حجة عليه، ولا ترهب في رفع الاعتداء احدا. ونحن من وراء
 العضد لك كما يجب، وحمايتك كما تظن وتحسب.
 واعلن بقراءة ما وافاك من قبلنا ليرعوي الجاهل، وينتبه من سنته الغافل، ان شاء الله.
 وله في المعني:
 كتبناه اعزك الله واكرمك بتقواه، ووصل الاءك ونعمك، وجنبك المحاذير وعصمك. والنعم مكتنفة،
 والنفوس باجزال السيادة مستشرفة.



 وقد بلغنا انك ربما لنت في الاحكام، واغضيت منها علي بعض الاهتضام، لطواءف هنالك مجبولة
 علي الجدل، مجدودة عن الخير في القول والعمل. ونحن نتقدم اليك ان تجري الاحكام علي مقتضاها،
 وتنفذ الاقضية من اباها، صادعا بامر الله كما يجب، محتسبا في ذاته، ومثلك يحتسب غير هاءب ذا
 مكانة، ولا مخل بحق ذي استكانة. وكل ما تاتيه من ذلك فنحن لك عليه ظهير، وانت به مجزي
 ومشكور. فتفقد ذلك لديك، واجعله اوكد الفروض عليك، ليرتدع الجرء، ويذوق وبال اساءته
 المسء، ويسكن في ظل الامن العف البرء، واعلن بما خطبناك به، لتستشعره القلوب القاسية
 فتلين، وتتصوره الفءة الباغية فتذل وتستكين، ان شاء الله تعالي.
 وله في المعني:
 كتبناه، اكرمك الله بتقواه، ووصل لديك نعماه، واثرك بحسناه. ونحن نحمد الله علي الاءه، لا رب
 غيره، ثم نءكد لديك التشدد في احكامك، وبث العدل بين اقوامك، وكف ايدي اهل العداء، وحملهم
 علي طريق الاستواء، وان تتفقد كذلك احوال العمال عندكم، وتراعي سير المتصرفين من ... سيبا
 بينكم، فان جاءوا عن الحق ناكبين، وتولوا عنه مدبرين، صرفتهم الينا بالاقتصار، واضطررتهم الي
 ركوب الجادة اشد الاضطرار. فان الله تعالي قد فرض ذلك علي الولاة للرعية، وجعل الراعي
 مسءولا عن الرعية المرعية.



 فاصدع بامر الله غير واهن الايد، ولا ضعيف الكيد، ومتي وافقك في حق موافق، وتجانف عن
 سبيل القصد متجانف، طالعتنا بشانه لنريه طريق رشده، وناخذ بالادب فوق يده. ان شاء الله.
 وله في المعني:
 كتبناه، اعزك الله واكرمك بتقواه، وسلك بك السبيل المءدية الي رضاه. ونحن نحمد الله اليك علي
 مواهبه الجسيمة، وعوارفه المقيمة، ونساله لك مزيد الالاء، ووفور الحباء. ثم نءكد عليك اشد التاكيد،
 وناخذ بالموثق الشديد، في اجراء الاحكام لديك علي حدودها المحدودة، وشراءطها المعهودة، من غير
 ان تمد اليها يد القاصر، او تبالي فيها غبن الخاسر.
 فقد بلغنا عن بعض المتصرفين هنالك اعتداء، ووردت منهم انباء، وربما قد قبض اليهم من غواة
 اهل الجهة شيطان، وكان لهم منهم علي الشر اعوان واقران. فتتبع ذلك جاهدا واحسمه، والزم جانب
 العدل ولا ترمه، وانهض في الحقاءق حزما، وكن في ذات الله سهما، ولا تحمل رعيتنا ظلما ولا
 هضما. ومن عاندك من الولاة والمتصرفين، ووافقك من العمال المشتغلين، خاطبتنا به، لنحمله علي
 القصد، ونريه سبيل الرشد.
 فلا يتطرق  بعد هذا العهد  احد الي الرعية الا في معروف، او امر علي الاجتماع موقوف.
 ومتي هنت او لنت ، فانما يجري بعد عليك محبوب، والي قصورك منسوب. والله تعالي يحسن في
 طاعته عونك، ويصل يدك، ويوالي صونك بعزته.



 وكتب ابو عبد الله بن ابي الخصال في المعني: كتابنا فسح الله في طاعته مهلك، ووجه الي مرضاته
 عملك، وانهضك بما قلدك وحملك، وتمم عوارفه الحسني قبلك، من حضرة فلانة، حرسها الله، ونحن
 نحمد الله علي ما اتانا من فضله، ونعتصم بعروته وحبله، ونصلي اعم الصلاة وازكاها علي محمد
 رسوله المخصوص بالفضل كله، ثم نعهد اليك، وصل الله توفيقك، ان تحضر لما قلدته ذهنك، وتجمع
 له نفسك، فان من رتب من الامر حيث رتبت، وحسب من القيام بالمهمات حيث حسبت، لم يشغله ان
 ينام عن قضية تجري ببلده، ولا ان تدركه غفلة عن تفقد ما تحت يده. والرعية بكل جهة من جهاتكم
 قد تاذت بما بلغها من الضرر، وتوخي فيها من سوء السير، حتي نفدت الينا طواءف الشاكين،
 وكثرت عندنا ارفاع المتظلمين، ومن امرهم بين ومشكل، وفي الناس محق ومبطل، ويتعذر علينا،
 بتناءي ديارهم والبعد عن مساقط اخبارهم، ان نتوصل من امرهم الي معرفة الصحيح من السقيم،
 والمعوج من القويم. ولم نخل كثيرا مما يرفعونه من قول مزور، وباطل في صورة الحق مصور.
 وعندما التبس الكذب من ذلك بالصدق، والتف المبطل بالمحق، صددنا كثيرا من ارفاعهم عن
 الوصول، وصرفنا دونها وجه القبول، واوعزنا الي جماعتهم، لما خفناه من تلبسهم في الامور،
 وشوبهم   المباح بالمحظور، بانا لا ننظر لاحد منهم في حق يدعيه، ولا امر يوجبه او ينفيه، الا ان
 ياتي ببيان من قاضي بلده، وكتاب ينطق عن صحة ما بيده.
 فاقصروا وتوقفوا. وفي ونفوسنا  علم الله  من قبلهم ما يشق حمله، ولا يخف مثله، ويمكن ان
 يكون فيهم الصادق والبر، والوجل المضطر، لكن الخير اردنا، والبر قصدنا، ولما وقع هذه رسمنا
 الي كافة القضاة عهودا في تصفح الشكاوي، والفحص عنها، والزمناهم القيام بها، وتبرانا اليهم من
 وزرها، وتخففنا باسنادها اليهم من دركها واصرها. والقرب لهم في ذلك معين، وتعرف الحقاءق
 عندهم بسبب المجاورة سهل مكين.
 ولا امتراء عندنا ان هءلاء الرافعين لو وجدوا في بلادهم اشكاء والفوا عند متقلدي الامور  فرد
 ظلاماتهم وفاء لما تجشموا الينا بعد المشقة، ولا تحملوا نحونا عظيم الكلفة والمشقة، ولولا انا لا نخلي
 بعضهم من التعسف، ولا نبرءهم من سوء التكلف، لشددنا في جهة عارضة الكلام، ولثقلنا عليهم وطاة
 الملام.
 ونحن قد قلدناك من شكاوي العامة بعملك في اللطيف والجليل، وسمناك   القيام بالخفيف منها والثقيل،
 فتفقد ما قبلك حق تفقده، وتعهده احفي تعهده. فانك اذا امعنت التطلع، وواليت الي جانب الرعية
 التلفت والتسمع، لم يشذ عن عملك متي يجري بنظرك، لاجتماعه وانحصاره، وقرب ما بين مسافاته
 واقطاره. فتامل بجهتك الاحوال وصورها وتفقد مع الاحيان شان الرعية وخبرها، وكل ما رفعته اليك
 من احوالها، وتظلمت فيه من عمالها، فاجرهم علي الحق كيف جري، وعمم بنظرك، ولا تخص
 قضية دون اخري. فكل بك معصوب، وانت عليه محاسب، وبه مطلوب. وملاك امرك ومداره، علي
 الحكام الذين استنبتهم في الاقطار الناصية، ونصبتهم في الجهة الناءية؛ فشرطهم الثقة والديانة،
 والصون والامانة، فانهم اذا كانوا بهذه الصفة، جرت الامور علي سيرها الراشدة، واستمرت علي
 مناهجها القاصدة، وامنت في جهة الرعية، وامنا بك فيها من اللبس. فلا تقلد امر المسلمين الا معروفا
 بالديانة والعفاف، وتقيا ليقنع بالكفاف، ويتنزه عن الاسفاف.
 وتحفظ من كل منهوم لا يشبع، ومسف لا يتورع؛ فان الجشع اعمي لا يري ولا يسمع.
 وبعد توليتك اياهم، فاشرف عليهم اشرافا يتعقب اعمالهم، ويتصفح احوالهم. فان رايت منهم جنفا، او
 من نقض عليك من اطراف الحق طرفا، صرفته مذموما، واخرته ملوما. فتفقد هذا من امرهم، فانك
 مضطر اليه في تعرف احوال الرعية التي لا نرضي بهضمها، ولا نقر احدا علي ظلمها، ولاتتعهده.



 ونتقدم اليك به مراعاة اللوازم الجارية هناك.
 فاجعل اهم امورك ان تتصفحها وتلمحها، فما لم يكن منها في عهودنا موجودا، ولا من قبلنا محدودا،
 ولا في مصالح المسلمين موضوعا ولا معدودا، فهو رد علي كل وال رسمه، ومصروف علي كل من
 الزمه، لا يءدي منه فتيل، ولا يحمل منه نقير، والزكوات كلها علي تباينها في الصفة، وانواعها
 المختلفة، تجري علي موجب فريضتها، ويوقف بها علي حد شريعتها؛ لا تحرف ولا تبدل، عن
 جهتها، ولا تعدل. ولتءخذ من النصاب باعيانها، ولتنه اشد النهي عن قبض اثمانها.
 وقد ارتفع في بعض شكاوي الرعية انها تطلب برسم الحالي، وهو لا يطلب به الحاضر عن
 الغاءب، ولا يءخد فيه الباقي بعد الذاهب.
 فهذا الصنف من الجور ترفعه رفعا تاما، وترد حكمه، وتعفي اثره ورسمه. واي عامل من عمال
 الرعية تعدي بعد ذلك عليها، او تسبب بزيادة تخصه اليها، ويبين عندك تعديه، وعلمت صحة
 استهدافه وتصديه، فارفع امره الي الوالي، فان غل يد اذيته، وانفذ عزله عن رعيته بذلك، والا رفعت
 امره الينا مع ساءر ما يتوقف لديك من الامور التي تقصر عنها يدك، وتنقطع دون النفوذ عنها غايتك
 وامرك، لينفذ في ذلك من عهدنا ما تقف منازعك عنده، ويسهل لك كل صعب بعده.
 هذه  اعزك الله  امثال مضروبة، وهداياتها منصوبة، وقوانين موضوعة، واعلام علي طرق
 الحق مرفوعة. وفي اكثر ما كانت الارفاع ترد، وعصاءب المتظلمين تحتشد. وانت اذا كشفت غيبها،
 وتقصيت طرقها، واعطيتها من بحثك وتاملك حقها، ارتفعت الشبهة، وراحت العلة، وتوفرت علي
 المتظلمين   الرحلة، وهدات الرعية، فتفرغت لاشغالها، ولزمت مصالح اعمالها.
 فانظر  اعزك الله  في هذه الامثلة والجمل الي اقصي ما تنقسم اليه اقسامها. وقفها علي حد ما
 تقفه عليه الشريعة واحكامها.
 وتطلعنا وكيد الي ما يتجدد من نفوذك، ونهوضك بهذه الوصاة الجامعة والحجة البالغة. فاستجمع
 لاقامتها؛ فقد وقع اليك الاصغاء، وستبلغنا من قبلك الانباء، ويتصل عندك الذكر والثناء، وبعد هذا
 موطن يكون فيه المثوبة والجزاء.
 ولتقرا كتابنا هذا علي الكافة بالمسجد الجامع، شرفه الله، ليستمعه من توجه اليه الخطاب، وتسير
 بانباءه الركاب، وتتلقاه بعد الشهود الغياب. وتبلغ منا اعم سلام واجزله وازكاه واحفله. والسلام
 المضاعف الاحفي عليك ورحمة الله.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في التقديم الي احكام مدينة

 قلدنا فلان بن فلان، سلمه الله، الاحكام بفلانة وجهاتها، وتخيرناه لذلك بعد ان خبرناه، واستخلفناه
 عليها وقد عرفناه، ووثقنا بدينه، ورجونا حسن تحصينه، لانه ان احتاط سلم، وان اضاع اثم، فليقم
 الحق علي اركانه، وليضع العدل في ميزانه، وليساو بين خصومه، ولياخذ من الظالم الي مظلومه،
 وليقف في الامر عند اشتباهه، ولينفذه عند اتجاهه. ولا يقبل غير المرضي في شهادته، ولا يتعرف
 سوي الاستقامة من عادته، وليعلم ان الله مطلع علي خفياته، وساءله يوم ملاقاته.
 وفي المعني لابي نصر كتاب تقليد وتولية، وتشييد رتبة علية. امر بانفاذه فلان  ايده الله  لفلان
 بن فلان ابقاه الله، لينظر في احكام المدينة بفلانة واقطارها، ويحسم عنها ادواء مردتها ودعارها ويعم
 بالحماية كل جهة منها وناحية، ويظل من هجير الاباحة اكنافها الضاحية، وامره ان يتقي الله حق
 تقاته ويخشي يوما ياتي فيه لميقاته، وان يحذر ما اعد من العذاب الاليم، (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) وحد له رعي من   يجب رعيه، ويعلم جريه في ذات الله وسعيه، ومشاورة الفقهاء فيما اشكل، والاعتضاد بهم فيما حام عنه
 ونكل، واستفتاءهم فيما يقع من الامورالشرعية، والقوانين المرعية، وان يكون لاهل الشر بمرصد،
 ويقف لهم في ثنية كل مقصد، ويفتح من تواريهم كل باب موصد، وان يكتحل بالسهاد، والا ينتحل
 غير الجد والاجتهاد، والا يصيخ الي افتراء مفتر، ولا يقضي علي اجتراء مجتر، وان يعم الجهة
 بالاحتراس، ويضم الي البحث عن الفجار كل عالم بالانتهاز والافتراس، ممن لا يعلق به اتهام، ولا
 يقع عليه ابهام، وليتنزه عن الرشي، ولا تعلق له بدلو ولا رشا، وليقم الحدود، ولايعدها باجتهاد غير
 محدود.
 فمن قراه، فليقف عنده ولا يتعده، ومن عارضه بتعديه، او ناقضه فيما يعيده من انكاره ويبديه، فقد
 تعرض لنكال يستقبله، وعقاب يستوبله.
 وله في المعني:
 كتاب تاكيد واعتناء، وتقليد ذي منة وغناء، امر بانفاذه فلان، ايده الله، لفلان بن فلان، صانه الله،
 ليتقدم لولاية المدينة بفلانة وجهاتها، ويضرح ما تكاثف من العدوان،   في جنباتها ، تنويها احظاه
 بعلاءه، وكساه راءق ملاءه، لما علمه من سناءه، وتوسمه من غناءه، ورجاه من حسن منابه، وتحققه
 من طهارة ساحته وجنابه، وتيقن،  ايده الله  انه مستحق بما ولاه، مستقل بما تولاه، لا يعتريه
 كسل، ولا يثنيه عن امضاء صوارم ولا اسل، لم يكل الامر منه والي وكل، ولا ناطه بمناط عجز ولا
 فشل، وامره ان يراقب الله تعالي في اوامره ونواهيه، وليعلم انه زاجره عن الجور وناهيه، وساءله
 كما حكم به وقضاه، (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله).
 فليتقدم الي ذلك بحزم لا يخمد توقده، وعزم لا يقد تعقده، ونفس مع الخير ذاهبة، وعلي سنن البر
 والتقوي راكبة. ويقدم للاحتراس من عرف اجتهاده، وعلم ارقه في البحث وسهاده، وحمدت اعماله،
 وامن تفريطه واهماله، ويضم اليهم من يحذو حذوهم، ويقفو شاوهم، ممن لا يستراب بمناحيه، ولا
 يصاب خلل في ناحية من نواحيه، وان يذكي العيون علي الجناة، وينفي عنها لذيذ السنات، وان
 يفحص عن مكامنهم، حتي يغص بالروع نفس امنهم، فلا يستقر بهم موضع، ولا يقر منهم مخب ولا
 موضع فاذا ظفر   منهم بمن ظفر، بحث عن باطنه، وبث السءال في مواضع تصرفه ومواطنه، فان
 لاحت شبهة ابداها الكشف والاستبراء، وتعداها البغي والافتراء، نكله بالعقوبة اشد نكال، واوضح له
 منها ما كان ذا اشكال، بعد ان يبلغ اناه، ويقف علي طرف مداه، وحد له الا يكشف بشرة بشر الا في
 حد يتعين، وان جاءه فاسق بنبا ان يتبين، وان لا يطمع في صاحب مال موفور، وان لا يسمع من
 مكشوف في مستور، وان يسلك السنن المحمود، وينزه عقوبته من الافراط، وعفوه من تعطيل
 الحدود، واذا انتهت اليه قصة مشكلة اخرها الي غده، فهو علي العقاب اقدر منه علي رده، فقد يبين
 في وقتنا ما لا يبين في وقت، والمعالجة بالعقوبة من المقت، وان يتعهد هفوات ذوي الهنات، وان
 يستشعر الاشفاق، ويخلع التكبر، فانه من ملابس اهل النفاق، وليحسن لعباد الله اعتقاده، ولا يرفض
 زمام العدل ومقاده، وان يعاقب المجرم علي قدر زلته. ولا يغتر عند ذلته. وليعلم ان الشيطان اغواه،
 وزين له هواه، فيشفق من عثاره، وسوء اثاره، وسيشكر الله علي ما وهب له من العافية، والبسه من
 ملابسها الضافية، ويذكره جل وتعالي في جميع احواله، يفكر في الحشر واهواله، ويتذكر وعدا ينجز
 فيه ووعيدا (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا)، والامير    ايده الله  ولي له ما مد عدلا وبسط، وبرء منه ان جار وقسط، فمن
 قراه فليقف عند حده ورسمه، وليعرف له حق قطع الشر وحسمه، ومن وافقه من شريف او مشروف،
 وخالفه في نهي عن منكر او امر بمعروف، فقد تعرض من العقاب الي ما يذيقه وبال جهله (ولا يحيق المكر السيء الا باهله).
 وفي المعني لابي مروان بن ابي الخصال:
 كتاب مبرة مجددة، واثرة مءكدة، وحرمة متصلة الاسباب ممهدة، امر به ابو فلان  ايده الله  لفلان
 ابن فلان صانه الله، وامده بتقواه. قدمه به الي خطة احكام المدينة بحاضرة فلانة، حين اخيفت سبل
 السيارة، وظهر فيها اهل الفسق والدعارة، وصدوا المسلمين عن وجوه المعيشة والتجارة، لما رجاه
 من قيامه بالخطة واضطلاعه، وتوقده علي حسم الشر واجتماعه، مع ما بلاه قديما وحديثا من حميد
 اثره، ورضيه علي الامتحان من مختبره، وتحققه من حسن مذاهبه وسيره، واعتقد فيه تغيير
 المنكرات، وقطع المسكرات، وكف اهل العدوان والاستطالات، ورد الجاءرين عن القصد الي سواء
 الطريق. وعهد اليه ان يبث الاحتراس في سبل المسلمين ومسالكهم، ويذكي العيون في طرقهم
 ومناكبهم، ارصادا للمحاربين، واخذا فوق ايدي المفسدين، ليتصرف الناس في معاءشهم امنين،
 ويمشوا في مناكب الارض مطمءنين، وجعل عليه اقامة الحدود، وانفاذ الاحكام فيها علي واجب حقها
 المحدود، الا ما كان قتلا او رفعا، فانه مامور فيه برده اليه  ايده الله  يشامله بحسن نظره، ويقابل
 كل   اجرام من العقاب بقدره، حذرا ان توقع الحدود في غير مواقعها، او يصاب بها غير مواضعها،
 فليمض ابو فلان في غير ما استثناه عليه من الحدود ظاهر القنا والايد، وليتولها غير ضعيف الكيد،
 دون ان يرعي في فاسق شفاعة مثيل، وان يخل من حدود الله بفتيل، واجري له من الورق عشرة
 دنانير، يقبضها مشاهرة من الخراج، ليرفع من همته، ويعف بها في طعمته، وليستمر علي صيانته،
 ويزيد نزاهة الي نزاهته، ولءلا يجد ذو الظن لسوء ظنه مسلكا، ولا يجعل علي نفسه للاساءة دركا.
 فمن قرا هذا الكتاب او اقرءه من جميع العمال وذوي الامر، واتباعهم وكافة الناس علي طبقاتهم
 واصنافهم، فليقف عندما يسمعه، ولا يتعرض لعقاب يكف عناه ويردعه، والله الموفق.
 لا رب غيره.
 تجديد ولاية في المعني:
 كتابنا ادام الله احتماءك، وانار لنجوم السعد سماءك، وجعل الي طاعته اعتزاءك وانتماءك. وقد ورد
 كتابك الاثير، ووقفنا علي ما حواه، وعرفنا سره ونجواه، وما كان لفلان ان يعترضك ويرمي
 غرضك. وقد وجهنا اليه ما يكف اعتداءه، ويصرف عنك اعادته بمكروه وابتداءه، فشمر عن ساعد
 الاكتفاء، وهب من ذلك الاغفاء، وارنا منتهي غناءك، وتوخ بالاجتهاد معارضة تقريبك وادناءك،
 وشف الشدة ببنان، ولا تقطع باثر دون عيان، وسد سمعك عن النماءم، ولا تغمد النصل قبل شق
 الكماءم، واقل عثرات ذوي الهيات، وادرا الحدود بالشبهات، وتجاوز عنهم غير مرتاب، وخذ فيهم
 برخص السنة   والكتاب، وامزج لسواهم الصاب بالضرب، واقرع في نكالهم النبع بالغرب، والله المستعان.
 وفي المعني:
 ما وقع بتلك الجهة نعلمه، ولم يخف عنك توجع السلطان منه وتالمه، فانهد لتلافي الامر، واطفاء
 ذلك الجمر، واسع في حسم علله، ورم خلله، واجر الي ما يتعرف به حميد اثرك، ويعرف به حسن
 نظرك، ولا يغرك عرض ولا يكون لك في غير تهدين ما نشاء غرض، واياك ان يرتفع عليك امر
 ينعي، او يبلغ عندك ما يلقي به ما يحفظ لك ويرعي.
 وكتب ابو نصر بتولية مواريث، وهو مما احسن فيه:
 كتاب توجيه وتكريم وتقليد وتقديم. امر بانفاذه فلان  ايده الله  لفلان  ابقاه الله  ليتقدم
 للمواريث بفلانة واعمالها، ويرم ما وجد من اختلالها، وينظم ما تناثر من عقد فواءد استقلالها، احظاء
 افاض عليه ملبسه، واوري له زنده فاقتبسه، لما عهده من حسن يقينه، وعلمه من ورعه ودينه،
 وتحققه من حياطته وتحصينه، فليتقدم الي ذلك معظم القدر، منشرح الصدر، موثرا للامانة، مستكثرا
 للصيانة، مجتهدا فيما يعود علي بيت المال بنفع، مدافعا عن تحيفه   اشد دفع. لا يغفل من واجباته واجبا، ولا يهمل من جنبات ارتفاقه جانبا،
 ولا يدع رسما من رسومه داثرا، ولا يترك احدا بحق من
 حقوقه مستاثرا، وان يبحث عمن يتوفي بحثا يعلم به حقيقة وارثه وعاصبه، ويسلم بسببه بيت المال
 من غاصبه. فان وجد مالا لا وارث له ولا مدعيا، ولا باحث عن وجوبه له ولا مستدعيا، رفعه الي
 بيت المال، وحمله اليه احق احتمال. وان وجد مالا يدعيه مدع، وله شبهة ربما اقتضت صدقه،
 وامضت له حقه، جعله في ثقاف، وصيره في جملة الاوقاف، بعد الاشهاد علي وزنه ان كان عينا، او
 مبلغه ان كان دينا، حتي يبين حق مدعيه ويتضح، او تثبت دعواه وتفتضح. وحد له افتقاد اراضيها،
 وارتجاع ذاهبها  بتعد ان كان  وماضيها، وتثمير عامرها، وانفاذ مبيع غامرها، بعد الشهادة فيها
 بالسداد، والمبالغة في الاشادة في تسويقها، والانشاد، حتي لا يدرك فيها غبن، ولا يشترك في ترقيدها
 اب وابن، مجوزا له في ذلك ما ينفذه ويمضيه، محمولا فيه علي ما تقتضيه صحة تقويمه وتقتضيه.
 لا اعتراض عليه فيما بداه من ذلك او تممه، ولا انتقاض لما عقده منه وابرمه، ما لم تختل اعماله،
 ولم يبن انهماله.
 فمن قراه فليسلك معه السنن القويم، وليتقبل فيه الراي الكريم. ان شاء الله.



  AUTO فصل ومن ابلغ ما كتبوا لمن ثار وتعدي وتعرض للخلاف وتصدي

 اما بعد فك الله غرب انتزاءك، وعدل بك عن انتماءك للضلال واعتزاءك، فقد سلكت مجهلا وذهبت
 مذهبا مستوبلا، دلاك في مهاوي الغرور، ومناك باماني زور، حداك الي ركوبها، وسقاك بذنوبها،
 استصغارنا لامرك، واحتقارنا لملتهب جمرك، فوالله لءن لم تقف في مكانك، وتنحرف عن طغيانك،
 وتصح من تهورك وخذلانك، لاجهزن نحوك كتاءب كالليل البهيم، (ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم)، تزار زءير الضراغم، وتزخر
 كالبحر المتلاطم، فتنتشف ماءك وتكتشف سماءك، وتغنم طارفك وتلادك، وتخرب ارضك وبلادك،
 حتي تعود قاعا صفصفا ولا تجد منها مجيرا ولا منصفا، فتغدو خاوية علي عروشها كان لم تغن
 بالامس وما من اهلها الا حبيس اورهين رمس، ولولا انا لا ندفع الا اثر وعيد، ولا نوقع الا بعد نهي
 نبدء ونعيد، لكانت مكان الكتب الكتاءب، وسمعت بدلا من معانيه اصطكاك الركاءب، وما بعد هذا الا
 من يشير الي الوقاءع، ويثير لك غباره الطلاءع، والسلام علي من اتبع الهدي.



 وله في المعني:
 اما بعد، اراك الله اخفاق مخاءلك، واعلقك في شركك وحباءلك، واراك وبال بغيك وغواءلك، فقد
 اورثك ضلالك عن الرشاد وسنا، واراك سء امرك حسنا، وثني لك الي مهالكك عنانا ورسنا،
 فركبت لخلافنا ظهرا، وابديت اسرار عصياننا جهرا، وسيحدوك كيدك الي الفرار فلا تطيق نفاذا،
 ويدعوك الي الاعتصام فلا تجد ملاذا، فما ناوانا مناوء، ولا عارضنا من الغواية غاو الا عاجله
 حمامه، وقاتله عنا رمحه وحسامه، ولولا انا لا نوقع قبل وعيد، ولا نزمع الا بعد نهي مبدء ومعيد،
 لوجهنا اليك جيشا تتزاحم افواجه كالبحر اذ تتلاطم امواجه، تغدو كقطع الليل مواكبه، وتبدو من
 الاسنة كواكبه، فيثيرون قتاما يعتم به جوك اعتاما، فلا تري الا لمع سنان، ولا تسمع الا صولة بطل
 فيها صدع جنان، فيعود اغتباطك ندما، ووجود انصارك واشياعك عدما، فتلوم نفسك حين لا يغني
 الملام، وتستسلم ولا ينفعك الاستسلام، لكنا كففنا باسنا حتي يقدمه الانذار، وتوقفنا حتي يعرب عنا
 الاعذار، ثم ياتي من بعد ذلك يوم عبوس قمطرير، لا يشرق فيه الا ذابل او حسام طرير، وقد عودنا
 الله سبحانه ذلك في اعداءنا، واراناه في اعادتنا وابداءنا، وهو بعزته يولي صنعه الجميل معنا، ويحمي
 من النواءب موضعنا، بمنه وكرمه.
 وفي المعني لابي بكر بن القصيرة:



 اما بعد يا امة لا تعقل رشدها. ولا تجري الي ما تقتضي نعم الله عندها، ولا تقلع عن اذي تفشيه قربا
 وبعدا جهدها، فانكم لا ترعون لجار حرمة، ولا ترقبون في مومن الا ولا ذمة، قد اعماكم عن
 مصالحكم الاشر، واضلكم، ضلالا بعيدا البطر، ونبذتم المعروف وراء ظهوركم، واتيتم بما ننكره
 مقتديا في ذلك صغيركم بكبيركم، وخاملكم بمشهوركم، ليس فيكم زاجر، ولا منكم الا غوي وفاجر،
 وما نري الا ان الله عز وجل شاء مسخكم، واراد فسخكم ووسخكم فسلط عليكم الشيطان الرجيم يغركم
 ويغريكم، ويزين لكم قبيح معاصيكم، وكانكم به، وقد نكص علي عقبيه، وقال اني برء منكم،
 وترككم في صفقة خاسرة، لا تستقيلونها ان لم تتوبوا لا في دنيا ولا في اخرة.
 وحسبنا هذا انذارا لكم، واعذارا قبلكم، فتوبوا وانيبوا واقلعوا وانزعوا، واقضوا من انفسكم جميع من
 وترتموه، وانصفوا جميع من ظلمتموه وغشمتموه، ولا تستطيلوا علي احد بعد، ولا يكن منكم الي اداة
 صدر ولا ورد، والا عاجلكم من عقوبتنا ما يجعلكم مثلا ساءرا، وحدثا غابرا، فاتقوا الله في انفسكم
 واهليكم، واياكم والاغترار فانه يورطكم فيما يوذيكم، ويلقيكم الي ما يشمت به اعاديكم، وكفي بهذه
 تبصرة وتذكرة، ليس لكم بعدها حجة ولا معذرة، وما توفيقي الا بالله.
 وفي المعني لابي القاسم بن الجد: كتابنا ابقاكم الله وسددكم واراكم   مصالحكم وارشدكم، وجعل الي سبيل التخلص مقصدكم. وقداتصل بنا ما حملكم عليه الاغترار،
 وانكرناه، وحقه الانكار، من الجريرة
 التي جرها سفهاءكم، والفتنة التي اثارها غوغاءكم، وضعف عن كفها حلماءكم، في العبث بذلك الغلام
 والتخطي بعد ذلك الي حز راسه، وتفريق اشلاءه، وتحريق اوصاله واعضاءه، وركوبكم الرءوس في
 مواقعة الاثام، وسفك الدم الحرام، وما لكم في المعاصي من الجراة والاقدام، بدعة لم تبتدع قبلها،
 ولااتت الجاهلية مثلها، وشقا لعصا الطاعة وقطعا لحبلها، وتحولا الي ظل العصيان من ظلها،
 وتعرضا للعقوبة ورغبة في الارتسام بدلها، فعل من غمط النعمة، واستعجل النقمة، واختار علي
 العافية المحنة. وسنفرغ بحسم هذه الامور، ونحدث لكم فيها الاحكام من قدر ما احدثتم من الفجور،
 ونعجل لكم الان بعض مالكم فيه ادب يزعكم، وتقديم يردعكم. فاوجبنا في الخطيءة علي من قتل
 الغلام ظلما، وانتهك حرمته جرما، غرامة الف وخمس ماءة دينار، ولا مناص لهم عن اداءها، ولا
 عذر في التاخر عن قضاءها، وامرنا فلانا ان يستوفي عددها، ويستعجل امدها، ويتحاشي منها اهل
 الصلاح والعفاف، ويءخذ بها اهل التسرع الي الشر والاسفاف. فان اخذ هذه علي ايدي السفهاء،
 وانقطعت بها اسباب العداء، والا انزلنا بهم العقاب الاشنع، والنكال الاوجع. فارتدعوا مما انتم عليه
 مما لم تزالوا تجروا اليه من ثورة في الشر اثر ثورة، وفورة في النفاق بعد فورة، واعلموا ان
 استطالتكم تورثكم الندامة، وان استقامتكم تعقبكم السلامة، فاختاروا ما شءتم من الاعوجاج او
 الاستقامة. فان لكل عندنا جزاء معلوما، وجزءا من الثواب او العقاب مقسوما. ولا حول ولا قوة الا
 بالله.
 ومن انشاءه ايضا في المعني:
 كتابنا ابقاكم الله وعصمكم بتقواه، ويسركم من الاتفاق والاءتلاف الي ما   يرضاه، وجنبكم من الشقاق والخلاف ما يسخطه وينعاه.
 من حضرة فلانة، حرسها الله، وقد بلغنا ما تاكد بين اعيانكم من اسباب التباعد والتباين، ودواعي
 التحاقد والتباغض، والتناقض والتدابر، وتمادي التقاطع والتهاجر، وفي هذا علي فقهاءكم وصلحاءكم
 مطعن بين، ومغمر لا يرضاه مومن دين. فهلا سعوا في اصلاح ذات البين سعي الصالحين، وجدوا
 في ابطال اعمال المفسدين، وبذلوا في تاليف الاراء جهد المجتهدين، وراينا  والله الموفق للصواب
  ان نعذر اليكم بهذا الخطاب، فاذا وصل اليكم وقرء عليكم (الامارة بالسوء) وارغبوا في السكون
 والهدوء، ونكبوا عن طريق البغي الذميم المشنوء، واحذروا من دواعي الفتن، وعواقب الاحن، ما
 يجر ردي الضماءر، وفساد السراءر، وعمي البصاءر، ووخيم المصاءر، واشفقوا علي اديانكم
 واعراضكم، واخلصوا السمع والطاعة لوالي اموركم، وخليفتنا في تدبيركم وسياسة جمهوركم، ابي
 فلان الكريم علينا ابقاه الله وادام عزته بتقواه. واعلموا ان يده فيكم كيدنا، ومشهده كمشهدنا، فقفوا
 عندما يحثكم عليه، ويدعوكم اليه، ولا تختلفوا في امر من الامور لديه، وانقادوا اسلس انقياد بحكمه
 وعزمه، ولا تقيموا علي ثبج عناد بين حده ورسمه. والله   تعالي يفء بكم الي الحسني، وييسركم الي ما فيه صلاح الدين والدنيا بمنه وكرمه.
 ومن انشاء ابي نصر في المعني:
 كتابنا اراكم الله مراشدكم، وحسن منازعكم ومقاصدكم، والحف السداد مصادركم ومواردكم. يوم كذا
 من شهر كذا عن جيش لجب، ونصر غير محتجب، وباس اليكم منسرب، وحنق عليكم مضطرب
 ملتهب. والله تعالي يكف طغيانكم، ويكفي عدوانكم، ويتادي من قبل الامير ابي فلان الذي امرناه
 عليكم ووليناه، وامرناه ان يتولي من امركم ما توليناه، وهو يمني يدينا، واسني من لدينا. لسانه
 لساننا، واعوانه فيكم مرهفنا وسناننا، يسرعها لمن اعتدي، ويرفعها عمن طاع واهتدي، حتي يسوي
 عوجكم، ويزيل هرجكم، ويسكن وهجكم، ويوضح في الاستقامة سننكم ومنهجكم. فاعلنوا له بالسمع
 والطاعة، وابلغوا في اقامة رسومه والوقوف عند حدوده ابعد غاية الاستطاعة.
 ولا تحملوا امره علي ما حملتم عليه امر من تقدم، فيحيق بكم النكال ولا ينفعكم الندم. ولا تغتروا
 بمن اغضي لكم عن اذي، واطبق جفنه منكم عن قذي فبالله ان سام منكم بارق خلاف، ولم تاتلفوا
 لديه احسن اءتلاف، ليجزينكم اسوا جزاء، ويزيل ما بكم من انتزاء، حتي تعودوا لحما علي وضم،
 ولا يبقي منكم   غير مهيض مهتضم، كما قال ربنا في قوم تقيلوا شياطينهم (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم).
 فقد صح عندنا انكم في سنن الغدر سالكون، وعلي وثن البغي والمكر عاكفون. فنكبوا عن هذه
 السبيل، وتبرءوا من هذا المذهب الوبيل، واستشعروا اعدادا للطاعة واسراعا، واظهروا اشتمالا
 لجلابيبها وادراعا. وهو مجاز لمحسنكم بالاحسان الحميد، ولمسيءكم بالعقاب الشديد. وقول الله تعالي
 لكم حسيب، وعليكم شهيد (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد)
 ومن انشاءه في المعني:
 اما بعد، فان الايدي قد امتدت، ودواعي التعدي قد اشتدت، واموال الناس تنتهب، وزواجر كتاب الله
 لا ترتهب، وانت تنام عن كف هذا الانتهاب، وتلين في موضع السطوة والارهاب، تعتكف علي
 الراح وراحاتها، وتقف عند بكرها وروحاتها، وقديما افسدت الراحة الاحوال، وجرت الي اهلها
 الاهوال فدعها فليس باوانها، واكتف من صحيفة الشر بعنوانها،   واكثر الصولة، واحذر ان تكون
 للمكروه عندك جولة ، ولينب عن سوطك سيفك، حتي يرهب خيالك وطيفك، والله الموفق للرشاد.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في المبايعة

 ما انشا ابو عبد الله ابن ابي الخصال رحمه الله:
 الحمد لله الذي رفع ذكر الاسلام واعلاه، وجعله دينه الذي اختاره واصطفاه، وتكفل الاءمة هداه،
 ليستخلفنهم في الارض وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضاه، عهدا منه جل وعلا مسءولا، ووعدا بالانجاز
 موصولا، وميراثا لعباده الصالحين مبذولا.
 وصلي الله علي من ايده بتنزيله، واءتمنه علي تحريمه وتحليله، ودعا بالحكمة والموعظة الحسنة
 الي سبيله، محمد نبيه المصطفي ورسوله الذي بين عن الرحمن، واوضح معالم الايمان، وسن بيعة
 الرضوان، واعطي صفقات الايمان، وعقد علي لزوم الطاعة، وحذر من مفارقة الجماعة، صلي الله
 عليه، وعلي ساءر رسله وانبياءه، وعلي صفوته وخيرته من ارضه   وسماءه. فلن يزال الناس بخير ما سلكوا سبيله، واموا دليله، واتبعوا قيله، وتمسكوا بما بلغ اليهم، وكانوا شهداء علي الناس، وكان
 الرسول شهيدا عليهم رضي الله عن الخلفاء الراشدين الذين قطعوا في الدين الاختلاف، واوجبوا علي
 انفسهم الاستخلاف، وراوا ان ينظروا للمسلمين بعد مماتهم، كما نظروا لهم في حياتهم، فصار حق
 الاءمة معظما، وعقد الامة منتظما، وشمل الاسلام مجموعا، ودعاء الامام مسموعا.
 وان الامير الاجل ابو فلان، اقصي الله في امره، وخلد علي الانام جمال سيره، لما انتظم امره
 واتسق، وتمهد ملكه واستوسق، وقمع اهل الشقاء والعناد، وقضي حق الله في العباد، وغرقت كفه
 المباركة بالاعنة في الجهاد، وتعود عاتقه في سبيل الله حمل النجاد، ووطءت كتاءبه المنصورة اقاصي
 الاغوار والانجاد، اطلع في عواقب الامور، وصدق نفسه  نفس الله مهلها  عن المقدور، ولاحظ
 قول القاءلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان جءت ولم اجدك؟ فتلقاها بالتصديق، واجابها
 عن الصديق، فاهتدي بهداه،   واقتفي اثره وجري في مداه، واحتمل  ايد الله امره  وفسح طويلا
 عمره في صلاح من وكل الي فضله، ووضع علي يدي رافته وعدله، نصب الارتياء والارتياد،
 وتعب الاصدار والايراد، ولم يستبد دون المشاورة، وهو احق الناس بالاستبداد.
 وما زال الفضل يتميز ، الي اهله يتحيز، ونور الله بين يدي عقده وحله، يرشده الي من راي الناس
 دون محله، فقلد الامير الاجل ابا فلان، رفع الله اعلامهما، واطال ايامهما، عهده ونصبه اماما للناس
 بعده. ولم يال نصحا لله ولمن استرعاه امورهم، وولاه تدبيرهم، تخيرا اسس علي التقوي، وشد
 بالعزم الاقوي. والله يجزيه علي سعيه المبرور، وعمله المذخور، افضل ما جزي به اماما استخلفه
 في ارضه، وقام بحقه وفرضه، وعدل في بسطه وقبضه، واعمل راية الرفق فيما يعم البشر، ويضم
 النشر.
 وورد عقده المطاع علي عامله بفلانة واعمالها، ابي فلان بن فلان، وجماعة المسلمين بها، اعزهم
 الله، وحرسها، يتضمن ما انشرحت اليه الصدور، وسكن اليه الجمهور، وامن بعقده المحذور، وشملت
 به المسرة، واستشرفت نحوه المنابر والاسرة وامده بالبيعة له، واخذها علي من قبله فقام ابو فلان
 بهذا   المهم الجسيم، والعهد الكريم، قيام المجد المشيح، المجتهد النصيح، ودعا كافة الناس الي هذه
 البيعة المباركة التي وصلت بالتقوي اسبابها، وفتحت الي الحسني ابوابها، فاتوها عجالا، وابتدروها
 ارسالا، واهلوا بالتكبير والتحميد اهلالا، ودخلوا فيها مسرعين، واجابوا داعيها مهطعين، وشكروا الله
 تعالي علي ما وفق له امير المسلمين وناصر الدين، من جمع كلمتهم علي من هو متقيل رايه الاسني،
 وتلوه في الخلاءق الحسني، وسالوه تبارك وتعالي ان يديم في يدي امير المسلمين طيالها، ويديم
 اتصالها، ويمد بكرها واصالها، حتي لا يخلع اثوابها الا بعد مهل، لم يبلغه شاو الخلفاء، ولا تناولوه
 بيد الاستيفاء، ثم يصير الامر الي وارث مجده، وولي عهده. والامة راضية مقرة، والامامة في
 نصابها مستقرة، وصنع الله الجميل يراوحها ويغاديها، ويقضي باعزاز اولياءها، واذلال اعاديها.
 وحين عمت المسلمين هذه البشري،   وجاءتهم المذاهب بها تتري، اعطوا صفقة ايمانهم مبتدرين،
 واختاروا من اختار الله لهم وامامهم العادل مستبصرين، وبايعوا الامير الاجل، ولي عهد المسلمين
 علي السمع والطاعة، وبذل الجهد والاستطاعة، وعلي ان يكونوا لمن راده حزبا، وعلي من حاده
 حربا، ولا يالوه نصحا في القل والكثر، والعسر واليسر والرضا والسخط، والقرب والشحط، والمكره
 والمنشط، وفي كل منحي من انحاءه ومتوجه. وجعلوا الله علي انفسهم لذلك كفيلا واشهدوا علي الوفاء
 به. (وكفي بالله شهيدا) (وكفي بالله وكيلا) وكتب الملا من بني فلان، ومن تلاهم اسماءهم في هذا الكتاب، ليكون باقيا في الاعقاب وثابتا
 مع الاحقاب. ودانوا الله تعالي بما امضوه وعقدوه، وارتضوه واعتقدوه، والتزموا الوفاء به وشددوه،
 ورضي الله تعالي يهديهم، ويده جل وتعالي فوق ايديهم وذلك في شهر كذا من سنة كذا.
 قول ابي عبد الله رحمه الله: (ولاحظ قول القاءلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم) حديث ماثور،
 وخبر مشهور. روي الشافعي عن ابرهيم بن سعد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف   عن ابيه محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه، قال: اتت امراة الي رسول الله صلي عليه وسلم فسالته عن شء
 فامرها ان ترجع اليه. فقالتيا رسول الله ارايت ان جءت ولم اجدك؟ تعني الموت. فقال لها رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: ان لم تجديني فايتي ابا بكر. قالالشافعي: في هذا الحديث دليل علي ان الخليفة
 بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه.
 ومن انشاء الفقيه الكاتب الماهر شيخنا ابي عمرو بن محمد عبد الله بن غياث ما كتب به عن اهل
 (شريش) في بيعة امير المءمنين ابي يوسف المنصور رحمة الله عليهم:
 الحمد لله الذي يسر اسباب الخير وسهلها، وادني قطاف الاماني وذللها، واهل للخلافة خلفاء كمالهم
 اهلها، واسس قواعدها علي قواعد البر والتقوي واصلها، وجعل الفتوحات خدماءها وخولها (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا   ممسك لها) والصلاة علي سيدنا محمد المبتعث بشيرا ونذيرا الي كافة الامم. والكفر قد اغواها وخذلها، وحملها
 من الطغيان والعصيان علي ما حملها، فبين سنن السنن والفراءض واوضح سبلها، وصدع بامر الله
 حتي شفي ادواءها، وحسم عللها، والرضا عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، القاءم بامر الله، اخر
 الاعصار، وقد بشر به اولها، الواضح العلامات والدلالة، علمها من علمها، وجهلها من جهلها.
 والدعاء لصاحبه وخليفته سيدنا ومولانا امير المءمنين الذي تمم تلك البداءات واكملها، وسقي نفس
 الخلافة من ينابيع العدل نميرها وسلسلها. ولسيدنا ومولانا الخليفة المرتضي امير المءمنين ابن امير
 المءمنين، المتكفل لطاءفة التوحيد بالنصر الذي اكتفلها وكفلها، ومد لها ظلال النجاة بجميع الارجاء
 والجهات ورفع ظللها، ولابنه الامير الاجل المنصور الناصر لدين الله ابي يوسف ابن الخليفة
 المرتضي مبلغ الخلافة املها، ومسوغها جذلها، المعد لطاءفة الزيغ من البيض والسمر قراها ونزلها،
 المجلي غياهبها، والكفر قد اسبلها، وسد لها بفتوحات تشتمل علي اقاليم لم تصخ للدعوة الامامية
 اسماعها، فسبق سيفها عذلها، وان الله تعالي لما بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الناس كافة
 بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، دعا الي الهدي، واوضح طرق الشريعة منفسحة
 المدي، ووعد واوعد، والان وشدد، ويسر وما عسر، وبشر وما نفر، فهدي به من هدي الي الصراط
 المستقيم، والمنهاج القويم، ثم بشر بذخيرة الوجود، وسر النبا المقصود، الامام المعصوم، المهدي
 المعلوم، فلاحت بشاءره بالمغرب الاقصي، وانتشرت انوار هدايته فيما دنا من الاقاليم وقصا، متميزا
 بالعلامات، مبرزا بالدلالات، فاحيا السنن والفراءض بعد دروسها، وبسط وجوه الاماني بعد عبوسها،
 علي   حين انقراض الحقاءق، وجهل الخلاءق، فقطع اسباب تلك العلاءق، وبسط العدل في المغارب
 والمشارق، ثم اكمل الله تلك البداية، وابدا الهداية بخليفته امير المءمنين المشرق الجبين، عن انوار
 الفتح المبين، ثم ولي امره العزيز احتياطا للدين ابنه الخليفة الاهدي امير المءمنين ابن امير المءمنين
 الذي ياوي العدل منه الي (ربوة ذات قرار ومعين)، الماثور الاثار، الواضح الايات وضوح النهار.
 ثم انعقدت البيعة عن اجماع من الجماعة الطاهرة، والطاءفة الظاهرة، علما منهم بمخاءل الاعتناء
 الالهي ودلالاته، اذ الخلفاء ورثة الانبياء، و (الله اعلم حيث يجعل رسالته) ونظرا لدين الله وعصمة لعبيده، واخذا بعقوده  كما
 امر  وعهوده، للامير الاجل المنصور الناصر لدين الله ابو يوسف بن الخليفة امير المءمنين بن
 امير المءمنين، ايد الله امرهم، واعز نصرهم، فاستقر الامر في قراره، وانتهي الي قطب مداره،
 فاقتدي بهم سلف الموحدين، وكافة المسلمين وبايعوه بيعة الرضوان، واعطوه صفقة الايمان ومواثيق
 الايمان، فشدت اركان الايمان، ونفخت الارواح في الاجسام، ونادي منادي الحق في الانام، هي بيعة
 الرضوان يشرع وسطها باب السلامة، فادخلوها بسلام، فتلقي عبيده كافة اهل (شريش) ذلك المنادي
 افواجا، وسلكوا الي الطاعة منهاجا، وبادروا الي الفرض الذي اليه البدار يجب، بقلوب تكاد شوقا الي
 ذكره  ايده الله  تجب، وبايعوه بيعة خالصة، اداها صفاء الاعتقاد الي الالسنة، وخط الايدي من
 حاضر وباد باخلاص من الضماءر، في السراءر والظواهر، علي الامن والامانة، والعدل والسمع
 والطاعة، في المنشط والمكره، والعسر واليسر، اقتداء ببيعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم
 الرضوانية، واخذا بالمواثيق والعهود الايمانية،   وعلي ما بويع عليه امامنا المهدي رضي الله عنه
 وخليفتاه بعده، حسب الوعد السابق له من الله، (ولن يخلف الله وعده). تلوح البركات في وجوه مساعيهم، وتنثال
 الخيرات عليهم بخلوص معتقدهم لها وتصافيهم، وكلما مدوا ايديهم للمبايعة تلا عليهم لسان الاسلام (يد الله فوق ايديهم)
 واقبلوا علي الطاعة، وموافقة الجماعة، ورسموا الخطوط، واشهدوا الله علي ضماءرهم لعلمه بها، (وكفي بالله عليما).
 (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما).
 وذلك في مستهل جمادي الاخرة سنة ثمانين وخمس ماءة.
 ومن انشاء بعض اهل العصر، وهو بلدينا الفقيه الحافظ ابو الحسن علي بن ابراهيم بن الفخار:
 الحمد لله مفيض النعم المتواترة، ومسبغ المنن المتكاثرة، ومرسل الايات المتظاهرة، الذي وقفت
 الاوهام عن حمي عظمته قاصرة، وبقيت الافهام دون جلاله حاءرة صاغرة، وصلواته وبركاته علي
 محمد نبيه، وامين وحيه، المءيد بالمعجزات القاهرة، والبراهين الباهرة، ورضوانه عن الخلفاء
 الراشدين، الهادين المهتدين، الذين ارسلوا من الفضل سماء ماطرة، فاحيت من العدل ارضا هامدة
 ورسوما داثرة، ونستوهب الدعاء لسيدنا الخليفة الامام المبارك   الاوحد، الميمون الاسعد اهل المقامات
 الطاهرة، والكرامات الظاهرة، بالسنة ناطقة، ونيات صادقة، بان يءتيه الله خير الدنيا والاخرة،
 ويسبغ عليه نعمه الباطنة والظاهرة، ويقمع به الطغاة والجبابرة، والحمد لله الذي لم يخل بلاده، ولا
 اهمل عباده، من خليفة تجتمع عليه الامة، وتدوم به النعمة ، يحفظ دينه القويم، وينهج باهله صراطه
 المستقيم، ويعصمهم من تشعب الاهواء ويمنعهم من تغلب الاعداء، ويحتقن في اهبها متحرم الدماء،
 ويقطع دونهم ايدي الاعتداء، ويقيم الشريعة علي الطريقة الواضحة، ويجري حدودها واحكامها علي
 سبيل اعلامها اللاءحة. واوجب علي الامة طاعته فرضا حتما، وامرهم بالذب عنه والقيام دونه امرا
 حزما، وجعلها مقرونة بطاعته وطاعة رسوله. فقال تعالي (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). عصاما ربط به عباده الي سلوك
 سبيله، وبين الرسول عليه السلام ان تقلد بيعته والقيام بدعوته اوجب خصال الملة الحنيفة. فقال
 صلي الله عليه وسلم: "من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية".
 قال ابو اسحاق:
 ذهب ابو الحسن في الاية التي استشهد بها، وهي قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم). الي ان اولي الامر: الامراء، وهو
 مذهب ابي هريرة وابن عباس وجماعة من الصحابة، واولي العلم، ومذهب جرير بن عبد الله
 ومجاهد وغيرهما، ان اولي العلم هم العلماء،   وقيل اولو العلم بالقران وطاعة الله تعالي اتباع اوامره
 وامتثالها، والانتهاء عما نهي عنه، وطاعة رسوله واتباع سنته
 رجع
 والحمد لله الذي اقرها في نصابها الشريف، وقدرها في بيتها المنيف، وجعلها مطردة في اهلها،
 اطراد الكعوب، جارية بين باسطي فضلها، وناشري اهلها، علي اسلوب الذين عرفتهم وعرفوها،
 والفتهم والفوها، وكانوا احق بها واهلها، اذ صلحت بهم كما يصلحون بها وتلك نعمة لا يقام بشكرها،
 ولا يحاط بقدرها. حفظ بها حوزة الاسلام، وعصم ببركتها امة محمد نبيه عليه السلام، حين وقع
 الاجماع والاصفاق، وحصل الارتباط والاتفاق، علي مبايعة من شهدت له خصاءص الصفات، وقامت
 له حقاءق السمات، بانه مستحق الخلافة ومستوجبها، ونجمها الثاقب وكوكبها، ومستودع اياتها
 الصادقة، وحامل رايتها الخافقة، الذي يملءها عدلا، ويسعها بفضله فضلا، ويحمي ذمارها، ويءمن
 اكنافها واقطارها، ويفني اعداءها، ويحفظ ارجاءها. الامير الاجل الاسعد ابو فلان المخصوص
 بالنصر والتاييد، المقرون الاراء بالنجح والتسديد، جعل الله خلافته محفوفة بطول البقاء وامتداد
 العمر، مقرونة باتصال السعد واستيلاء الامر، ولما سمع عبيدها اللاءذون بامن حرمها، المعتصمون
 بواقي عصمها، المسندون لعميم فضلها وامتنانها، المتعرفون عظيم عدلها واحسانها، اهل فلانة من
 عقد هذه البيعة السعيدة، وارتباط عقودها الحميدة، ووافي داعيها، فان بابها قد فتح لداخليه بسلام،
 ولواءها المنصورقد رفع لمبتغيه   الكرام، اجابوه مسرعين بالسنة ناطقة، ونيات صادقة، وصدور
 منشرحة، وقلوب منفسحة، مبادرين الانتظام في سلك الطاعة، مسارعين لاقتفاء سنن الطاءفة
 المنصورة والجماعة، واعطوا صفقة ايديهم، ويد الله فوقها، متطوقين علي ما يرضي الله تبارك
 وتعالي طوقها، والتزموها بيعة رضوان، وعقيدة ايمان، واعتقدوا بها السمع والطاعة علي كل حال
 وفي كل زمان، وعلموا ان الله سبحانه قد صنع بها صنعا كريما، والتزموا الوفاء بها. (ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما). وكتب العبيد المستبشرون اسماءهم بسواد عيونهم، في صفحات قلوبهم ويقينهم، شاهدين علي انفسهم بما
 التزموه من هذه البيعة السعيدة، وارتبطوا له من العهود الوكيدة، (وكفي بالله شهيدا). وذخروها الي (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا). وذلك في شهر
 كذا من سنة كذا.
 ثم ختم الرقعة بهذا الدعاء: اللهم اجعلها خلافة عقدت علي التقوي معاقدها، وعمرت بالوفاء معاهدها،
 واجمع القلوب علي حب خليفتك، علي عبادك وسلطانك في بلادك، والف عليه كلمة الاسلام، وانصر
 به دين نبيك محمد عليه السلام، واو العباد منه الي ربوة ذات قرار ومعين، واجعلها كلمة باقية في
 عقبه الي يوم الدين.
 اللهم وفقه للخير واعنه عليه، واصلح الرعية به وعلي يديه، واطل اللهم عمره، وادم تاييده ونصره،
 وابقه خليفة سعيدا مجاهدا في سبيلك، متبعا سنة رسولك، وايده بجندك القوي، ونصرك العلي، واعل
 كعبه، وانصر حزبه، واهلك من حاده واعد حربه، (انك علي كل شء قدير)، وانت (نعم المولي ونعم النصير).



 ومن انشاء الكاتب ابي بكر بن اخيل من اهل عصرنا:
 الحمد لله الذي جعل الخلافة نظاما لا ينحل، ولزاما لا يختل، يحفظ بها الاسلام، ويتصل ما سنه
 النبي عليه السلام، فهي، كمال الدين والدنيا، وجمال كلمة الله العليا، تحقن الدماء وتحوط الاموال،
 وتقيم من اود الحق ما مال، وتمحو رسم الحرام وتثبث الحلال، وتاخذ للضعيف من القوي، وتجري
 الكافة علي المنهج الواضح السوي، بالمبادرة الي انعقادها وارتباطها، والمحافظة علي قواعدها
 الموصلة واشراطها، اوكد ما تتقدم اليه الامر، وتستنزل به الرحمة   السابغة والنعمة، فهي كمال الكمال
 وتمام التمام، الجنة الواقية والعصمة الباقية لجميع الانام، والحمد لله الذي جعلها في حماة امره العظيم،
 وولاة حزبه الكريم علي التوالي والدوام، والصلاة علي محمد نبيه هادي الامة بعد ضلالتها، ومنقذها
 من حيرة جهالتها، التي امسك بحجرها عن النار وابان لها واضح المنار، وعلي اله واصحابه
 المهاجرين والانصار، الذين سلكوا طريقته، وعرفوا حقيقته، وعلي خلفاءه الذين حاطوا امته، وتمموا
 نعمته، والرضا عن الامام المعصوم، المهدي المعلوم، محيي رسمه بعد الدثور، ومعيد بداته في اقامة
 الحق وصلاح الجمهور، قام رضي الله عنه، والجور قد ظهر، وحزب الباطل قد مهر، والاسلام قد
 درس رسمه، ولم يبق منه الا اسمه، وكل ذي راي معجب برايه، منقاد باعنة هواه في ذميم سعيه،
 فشحذ بصاءر الامة، وانقذها من ضلالة تلك الغمة، واطلع عليها انوار الهداية والعصمة، حتي عاد
 الاسلام جديدا غضا، وعرفها واجباته نافلة نافلة، وفرضا فرضا، فلما استنار المسلك والمنهج، وفتح
  لمن قدرت له السعادة  الباب الذي يلج، لحق بالرفيق الاعلي، وجل مقامه الكريم وعلا، وخلع
 اشعة انواره، وهداية اثاره، علي صاحبه المرتضي، وسيفه المنتضي، سيدنا ومولانا الخليفة امير
 المومنين، فسد ذلك المكان، وكان للامة كما كان، يتعب لنعيمها، ويداب في اصلاح فاسدها وحفظ
 قويمها، وسلك بها طريقة صاحبه الامام المهدي في الرفق بالضعيف منها والقوي، كفلها كذلك مدة
 عمره، متوخيا لها النصيحة في نهيه وامره، ثم تقلد الامر بعد ذلك سالكا تلك المسالك الخليفة الامام
 امير المءمنين ابو يعقوب ابن سيدنا ومولانا امير المومنين، اعز الله بهم الدين فاقتفي اثارهم
 الواضحة، ومقاصدهم الصالحة، لا يغب الامة احسانه وانعامه، ولا يعدل بهم عن سنن الخلفاء اباءه
 الراشدين احكامه ، يحفظهم ليلا ونهارا،   ويلحظهم بعين الرفق اسرارا وجهارا، ثم نشا الشاب التاءب،
 الداءم علي طاعة ربه الداءب، الامير الاجل المنصور الناصر لدين الله عز وجل ابو يوسف ابن سيدنا ومولانا امير المءمنين، وصل الله لهم عادة النصر والتمكين، فظهر لابيه من مخاءله الكريمة،
 وشماءله الجميلة الوسيمة وكرم النجيرة والشيمة، مااداه الي ان استكفاه، فتعرف اليمن والامان في كل
 ما اتاه، ولم تزل عيون الموحدين.  ايدهم الله  اليه ممتدة، ونفوسهم لتعظيمه وتقديمه معدة، لما
 شاهدوه من هديه واخباته، وتعرفوه منه في جميع حالاته واوقاته، ومواضع مشاهده وخلواته. والسعد
 يعدهم بانجاز ذلك الوعد، واحراز الحظ الاسني منه والعيش الرغد. فلما استحكمت السعادة، تحركت
 منهم الرغبة الوكيدة والارادة، فاجتمع الملا الاعلي من اهل الحضرة المعظمة الذين يقتدي باثارهم،
 ويهتدي بمنارهم، علي مبايعته بيعة ايمان وامان، وعدل واحسان، فاعطوا بذلك صفقة الايمان
 والايمن، واثقين بما لهم بها من الفضل والاحسان، والخيرات الحسان، وانها بيعة شابهت بيعة
 الرضوان، نفثت في الاموات روح الحياة، وجمعت الاهواء المفطورة علي الاختلاف والشتات،
 وعرفت ان لله تعالي بهذه الامة اكبر العنايات، ولما نفذ الامر لعبيدهم اهل فلانة بادر الجميع منهم
 الي عقد البيعة الكريمة، وشكر النعمة الجسيمة، واثقين بما لهم فيها من الصلاح الشامل للجمهور
 المتعرف به كافة الامور، المشرف لاعقابهم علي ومر الدهور، حظ ساقه اليهم وافد السعادة، فقد
 عودهم الله بطاعتهم التي هي طاعة الرحمن ومادة الامان اكرم العادة، فاعطي الجميع منا صفقة
 ايمانهم، حافظين ايمانهم وامانهم، وبايعنا بنفوس منشرحة، وامال منفسحة، وعهود مءكدة، والايمان
 مشددة، والاراء مسددة، سيدنا الخليفة الامير الاجل المنصور ابا   يوسف ابن سيدنا ومولانا امير المءمنين، اعز الله بهم الدين علي ما بويع به الامام المعصوم المهدي المعلوم رضي الله عنه،
 والخليفتان من بعده، وعلي السمع والطاعة، بيعة مجددة مءكدة، في السر والجهر، والعسر واليسر،
 والمكسل والمنشط. واكدنا في ذلك عهود المغتبط المرتبط، واوقفنا بمحضر كافة الناس بذلك شهادة
 الاشياخ والاعيان واعتقدناه اشرف ما ضمت عليه اليدان.
 فالحمد لله الذي من علينا بهذا المقام الشريف، والعهد الكريم المنيف، الذي اهتزت له نفوس الكافة
 اعجابا وارتياحا، واتخذوا التحدث به والشكر له هجيراهم مساء وصباحا، وتعرفوا من بركاته
 ومتوجهاته يمنا شاملا ونجاحا، وانها لنعمة جلت عن الشكر والذكر، وبهرت باياتها الباهرة خواطر
 الفكر، والله سبحانه المسءول ان ينهض عبيده بالتزام الطاعة، جهد الاستطاعة، وبشكر سيدنا الخليفة
 الامير الاجل المنصور ابي يوسف ابن سيدنا ومولانا امير المءمنين علي اعتناءهم بالامة، وافاضتهم
 عليها عوارف النعمة والرحمة، ولينصر اعلامهم غربا وشرقا، ويجعل حامد امرهم، وجاحد خيرهم،
 الاخس الاشقي بمنه ويمنه.
 وكتب العبيد شهادتهم بما فيه عنهم وعن كافتهم، في مستهل جمادي الاخري سنة ثمانين وخمسماءة.
 قوله: (واتخذوا التحدث به والشكر له هجيراهم)؛ اي كلامهم مترددا بينهم المرة بعد المرة.
 وفي حديث عمر انه كان يطوف بالبيت، وهو يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة
 وقنا عذاب النار. ماله هجيري غيره.
 والهجيري ايضا، اسم مصدر، ولم يات صفة، قاله ابو علي. يقال ما زال   ذلك هجيراه: اي عادته قال ذو الرمة:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والخرب
 وللاديب الكامل ابي عبد الله الرصافي في مدح السيد المكرم ابي سعيد ابن امير المءمنين رحمة الله
 عليهم قصيد فريد، اشتملت علي انواع البلاغة ابياته، وحسن اثباته، وهو:
 من عاند الحق لم يعضده برهان ... وللهدي حجة تعلو وسلطان
 ما يظهر الله من اياته فعلي ... اتم حال وصنع الله اتقان
 من لم ير الشمس لم يحصل لناظره ... بين النهار وبين الليل فرقان
 الحمد لله حمد العارفين به ... قد نور القلب اسلام وايمان
 عقل وثابت حس يقضيان معا ... للامر ان سراج الامر عثمان
 السيد المتعالي كنه سءدده ... عما تحاول الباب واذهان   من زار حضرته العليا راي عجبا ... الملك في الارض والايوان كيوان
 كنا الي الملا العلوي ننسبه ... لو ناسب الملا العلوي انسان
 كانما يتعاطي فصل منطقه ... عن التكلم لقمان وسحبان
 يغضي عن الذنب عفوا وهو مقتدر ... ويترك البطش حلما وهو غضبان
 وفطنة من وراء الغيب صادقة ... منها علي فضلها في الحلم عنوان
 مزية ما اراها قبله حصلت ... لواحد من ملوك الدهر مذ كانوا
 استغفر الله الا قصة سلفت ... قد كان فهمها يوما سليمان
 وما جري ذكره في مضمر وفم ... الا تعطر اسرار واعلان
 يريك باسم نور من اسرته ... لكنه من نمير البشر ريان
 لو كان للبدر عند التم مبسمه ... لم يدرك البدر بعد التم نقصان
 مراي عليه اجتماع للنفوس كما ... تشبثت بلذيذ النوم اجفان
 للعين والقلب في اقباله امل ... كانه للشباب الغض ريعان
 مبارك لم يزل يرضي الندي بيد ... لها علي هبة الالاف اد مان
 يا جيشه لا تدع من جود راحته ... اهم وفر الفتي خيل وشجعان
 المنتقي الخيل افذاذا مكرمة ... قد حسنت خلق منها والوان
 والمصطفي الجند اسادا محربة ... قنيصها في الوغي رجل وفرسان   من كل ابيض مثل النصل منتهض ... بالجيش ان عز ديوان وميدان
 يغشي الكريهة منها باسل بطل ... علي الكتيبة مقدام فطعان
 سار من النقع في ظلماء فاحمة ... والشهب في افق المران خرصان
 ومعتد ومن الخطي في يده ... عصا تلقف منها الجيش ثعبان
 لا يخدم الامر فيما كان من ارب ... الاهي ملء عين المجد يقظان
 ممن له حد سيف او شبا قلم ... شراره في الوغي والفهم نيران
 يسل مقوله ان سام منصله ... وللخطاب كما للحرب اوطان
 قد يسكت السيف والاقلام ناطقة ... والسيف في لغة الاقلام لحان
 يا ايها السيد المنهل قاءله ... مذ كان والعارض الهتان هتان
 الارض للقطر ما لم تهم عاطشة ... والنجم في الافق ما لم تسر حيران   ليهنا اليوم اهل الارض انهم ... بالامن في ظلك المممدود سكان
 عدلا ملات به الدنيا فانت بها ... بين العباد وبين الله ميزان
 بني الخليفة والمجد الذي سبقت ... به كرام ارومات وازمان
 من قيس عيلان اقمار العلاء وما ... ادراك يا مجد ما قيس وعيلان
 ابيات معلوة في كلها لكم ... باس كريم علي التقوي وبنيان
 فلو لحقتم زمان الوحي نزل في ... تلك الصفات مكان الشعر قران
 اثبتم الملك في خضراء باسقة ... حتي خماءلها عدل واحسان
 ليت الجياد سرت عني مبلغة ... بشري يسر بها اهل وجيران
 اني انخت ركابي من بلادكم ... بحيث تنعم ارواح وابدان
 مخيمات من الجوزاء عيشتها ... فيما اشتهي راءد واختار لهفان
 الماء صداء والسلطان سيدنا ... ابو سعيد ونبت الارض سعدان
 تلك الشماءل ان لم تسر في بدن ... روحا فهن له روح وريحان
 وان يكن لفظها راحا وحاش لها ... فقد ثنتني حتي قيل نشوان   يا كوكب الدين والدنيا وان طمست ... مما لك بك في الدنيا واديان
 هام الوري بك حتي ما يري احد ... الاله بك شغل او له شان
 فكل عين عدت مراك عابرة ... وكل قلب تسلي عنك خوان
 شغفت غرناطة حبا ومنك لها ... بالحل وصل وبالترحال هجران
 مولاي ماذا عليها مذ حللت بها ... من ان يقار بها ناس وبلدان
 اذا تذكرت اوطانا سكنت بها ... فلا يكن منك للاضلاع نسيان
 في كل ناحية شوق واعوزها ... من ذا الذي يعتريه عنك سلوان
 فانما انت زوار لتشفيها ... من بعدما شفها وجد وتحنان
 والكل غرناطة ان تمس شيقة ... اليك قرطبة لم يسل جيان
 دم لليالي وللايام ما اختلفت ... تزهي بمنظرك الباهي وتزدان
 وفي جنودك من عدو ذي شيع ... في البيض بيض وفي السودان سودان
 ومن هنا سور للفتح طاءلة ... فيها اذا تليت ذكري وتبيان   من لم يصخ نحوها والسيف ملتحف ... فسوف يقرءها والسيف عريان
 موت العدا بالظبا دين وان مطلت ... به سيوفك فالايام ضمان
 فكن من الظفر الاعلي علي ثقة ... منك الظبا ومن الاعناق اذعان
 لا زال كل عدو في مقاتله ... دم الي سيفك الريان ظمان
 قال ابو اسحاق:
 اثبت هذه القصيدة الفريدة التي انزل فيها القوافي من اعلي معاقلها، واصاب اغراض المعاني في
 شواكلها، اطلعها في سماء البيان غرة زاهرة، واظهرها للعيان اية باهرة. ارق من فرند الحسام،
 واعذب من المدام ممزوجة بماء الغمام. وشحت هذا الباب بازهارها، وحليت جيده بدررها
 وجواهرها.
 وارجع الي اثبات منثور كالزهر الغض، لاعطف انواع البيان بعضها علي بعض.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في مخاطبة الامراء

 ما كتبه ابو عبد الله بن ابي الخصال الي امير المسلمين وناصر الدين رحمة الله عليه:
 اطال الله بقاء امير المسلمين، وناصر الدين، وهديه هدي الاءمة المتقين، وتجاوزه تجاوز البررة
 الاكرمين (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين). ولا زال علي اثارهم مقتديا، ولماثرهم محييا، وعلي سننهم في الايراد والاصدار
 محتذيا.
 كتبناه عن اعتراف باحسانه، والتحاف بامانه، واعتصام بحبل طاعته وسلطانه، ودعاء الي الله تعالي
 جده في حسن الدفاع لنا خاصة، وللمسلمين كافة، عن علو مكانه، والله عز وجل اسمه، يستجيب له
 الادعية البرة، ويوالي لديه النعم الثرة، ويجنيه من كل راي يرتءيه، ومنحي كريم ينتحيه، غبطة داءمة
 ومسرة، وان الكتاب الجليل، والصفح الجميل، طالعنا من تلقاءه ناصع الاغر، واضح الحجول
 والغرر، رافعا للخطر، واقعا من قلوب البشر، موقع صيب المطر، فشفي غلل الصدور، وفاض علي
 الجمهور، واجمل باذهاب الروع وكشف المحذور، وخلصت بشراه الي عذاري الخذور. وتخلصنا 
 والحمد له  ثم له من خطة   ضيق، واسغنا ما كنا لا نسيغه من ريق، واخذ بحظه من انعامه كل
 فريق، وعاذ الكل من عفوه الواسع بامنع معاذه، وعلموا انه  اعلي الله امره  كظم غيظا، وهو
 يقدر علي انفاذه.
 وانا لنرجو ان تكون هذه الماثرة التي رفعت لها الابصار، وتهادت حديث جلالتها الامصار، من
 اوثق اعماله عند ماله، وارجح قربه في منقلبه، فهناه الله ما من سعة الحلم اتاه، وبارك له فيما خوله
 وواولاه (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله) والحمد لله الذي ذخر هذه المنة الخطيرة لايامه، وسلكها في نظامه، وصير له من ذكرها
 في الافاق ما تزين الملوك لاعظامه، وتعجب من نقاءصها وتمامه. ونحن بما به امر  ايد الله امره 
 اخذون، وبالموعظة الحسني للعوام لافظون. وما زلنا  علم الله  نحذرهم ونتقيهم، ونرفق بهم كل
 الرفق ونداويهم، ولما نلنا بفضل الله، ثم بفضله الموهوب، واطمانت باحسانه القلوب، بادرنا حضرته
 الجليلة معلمين، ولما افترض الله علينا معلنين، وبالاءه وحسن بلاءه معترفين. فجوزي خير جزاء
 العارفين المنعمين، ولقاه يوم الفزع الاكبر فوز الناجين الامنين، ولا حرمه الله اغتفار الزلات، واقالة
 العثرات التي تجمع الدنيا والدين، وايدينا بيد الامير الاجل، والينا، ايده الله، في هذا الامر وسواه
 شابكة بموصوله واوامره، امضاها الله في التظافر والاءتلاف، مطاعة مقبولة، ولا ندخر عنه في حال
 من الاحوال نصيحة، ولا نالوه محافظة صريحة وموالاة في ذات الله تعالي صحيحة، وانه ليري من
 الرفق ما نراه، ويرعي من امور العامة ما نرعاه. والله يرفع مسعاه، وييسره لما يرضاه.



 وكتب ايضا في المعني:
 اطال الله بقاء الامير الاجل، السيد الافضل، وصيته في كل مكرومة طاءر ذاهب، وايامه منن،
 ومواهب. ولازال سعده ثاقب، ومجده عاقب، وهمته الماثر الخالدة المناقب.
 كتبته، كتب الله لك واضح الاثار، واعبق الاخبار، وبلغك اقصي الامال والاوطار، عن اعظام
 واكبار، وتشوق وادكار، ورواح في شكرك وابتكار، واعتراف بما للاسلام من ديم غزار، وتربية
 كتربية عمرو بن شاس لعرار واني، وان كنت نشاة ناديهم، ورهن اياديهم، لاري لك من الحق ما
 كنت اري لشيوخهم الموقر قعدد علاهم، وشبابهم الناضرة افنان صباهم. سقي الله معاهدهم ورباهم،
 واجمل في كل ناد وندي ذكراهم. وما من يد للحلة ارعاها كيد انت موليها ومولاها. عوضتني من
 تلك الانهار بحرا زاخرا، ومن تلك النجوم بدرا باهرا، واعدت لي به بعد المشيب عهد الشباب
 ناضرا، واريتني كل غاءب من الملوك حاضرا:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي بذلك اذ اتي متاخرا   وذلك الذي ليس الكمال والجلال رحمته سيماه، ولالاءه ان يزال الامير الاجل الاوحد الافضل ابو
 فلان، كبت الله عداه، واقر به عيون علاه.
 تضاءلت لقدره الاقدار، وتقاصرت دونه الاخطار، قام الله تعالي بحقه فحببه الي خلقه:
 واذا احب الله عبده يوما ... القي عليه محبة الناس
 هذه الحضرة، حاضرها وباديها، واعلامها وهواديها، لاهجة بحمده، داعية لمجده، ومعترفة بحسن
 اثاره، متواضعة لما بهرهم وراقهم من سكينته ووقاره:
 ملك عليه تحية وسلام ... القت عليه جمالها الايام
 وكتب ايضا في المعني:
 وردت ورود منهل الغمام ... وسيبك والحيا هام وهام
 فهذا اخضر النفحات نضر ... وهذا احمر الصفحات دام 
 هما سر الحياة ولا حياة ... بغير الغيث في ظل الحسام
 وما اعتدل الزمان وطاب ... الا بعدل سجية الملك الهمام
 لقد فازت دمشق بتاشفين ... وطار لها به اعلي السهام   وما فوق التي نالوا محل ... وبين ظهورهم هدي الامام
 ولما لم افد لقضاء حق ... ازرتنديه وفد السلام
 اطال الله بقاء الامير الاجل، الملك الاوحد الافضل، رالافءدة تهوي اليه، والقبول يوضع له، والمحبة
 تلقي عليه. والامال تخيم لديه، ومقاليد السيادة والسياسة في يديه، ولا زال يحوز المدي، ويزجي
 كتاءب النصر، وجيوش الهدي، وياخد كل تقية علي العدي، وهو  ايده الله  لا يزال في انتظام
 منقبة، واقتحام عقبة، وموارد ومصادر مرتقبة، ومساع كل سماء لها ارض، واداء حقها علي
 الحاضروالبادي فرض.
 فالحمد لله الذي ثناه عن مغزاه راضيا، ولحقوق الثغر قاضيا، وهنيءا له وللاسلام به، يمن الماب
 والمقفل، وانفتاح كل مرتج مقفل، وغزو العدو في عقره المنيع، وامره الجميع، ولقد حلت عليهم
 المنايا وحامت، لولا جدر دونهم قامت، وستجعلها العزاءم
 بحول الله دكا، تصكهم بوادرها صكا ساعده القدر، وحالفه الظفر، ولا زال يغزو وينصر، وعدوه
 يصرع ويعفر، بحول الله وطوله. واقرا علي حضرته الجليلة اعم السلام واوفاه، وابره واحفاه، ثم
 السلام المجدد عليها ورحمة الله وبركاته.



 قوله في القطعة (في ظل الحسام) الظل هنا يريد به: العز والمنعة. ومنه قول الفرزدق:
 فلو كنت مولي الظل او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
 معناه: لو كنت ذاعز، او في ظلال ذي عزة. وقال ابو تمام:
 القوم ظل الله اسكن دينه ... فيهم وهم جبل الملوك الراسي
 وفي حديث انس بن مالك: "السلطان ظل الله في الارض" معناه ما ذكرناه.
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن هذا السلطان
 الذي ذكت له الرقاب، وخضعت له الاجساد، ما هو؟ قال: "ظل الله في الارض فاذا احسن فله الاجر،
 وعلكيم الشكر، واذا اساء فعليه الاصر، وعليكم الصبر" وقد يكون الظل بمعني الستر، ومنه قول
 القاءل للرجل الشريف: انا ظلك : اي في سترك وذراك. ولا ازال الله عنا ظلك. ومن هذا ظل
 الشجرة، وكذلك ظل الليل وهو سواده. قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 ويروي: في ظل اغضف.
 وقد يكون الظل ايضا بمعني القرب والدنو والاختصاص، ومنه قول ابي صخر الهذلي:



 ورنقت المنية فهي ظل ... علي الابطال دانية الجناح
 ومن هذا قولهم: اظلنا شهر الصوم، واظلنا الامير وما اشبه هذا من كلامهم.
 رجع
 وكتب بعض الادباء في هذا المعني بعد الصدر:
 واني، اعز الله الملك الكريم، لما اضاءت لي اهلة مفاخره في سماء النجار، واشرقت شموس مكارمه
 علي مفارق الاحرار، وابصرت شماءله الزهر تثير من الهموم كامنها، ومحاسنه الغر توقظ من الامال
 قاءمها، تيقنت ان القلوب بحق انقادت له في اعنتها، وتهادت اليه النفوس بازمتها؛ فاليت الا الم الا
 بحماه، ولا احط رحلا الا في ذراه، علما بانه نثرة الفجر، وغرة الدهر. فتيممت ساريا في طالع
 نوره، متيمنا بيمن طاءره، بامل متحقق الربح، موفق النجح، حتي حللت بدوحة المجد، وانخت بذروة
 السعد، فجعلت انثر من جواهر الكلام، ما يربي علي جواهر النظام، وانشر من عطر الثناء، ما
 يزري بالروضة الغناء، وحاش للفضل ان يعطل ليلي من اقمارك، او تجلي افقي من انوارك، فاري
 منخرطا في غير سلكك، منحطا الي غير ملكك، لا جرم انه من استضاء بالهلال غني عن الذبال،
 ومن استنار بالصباح، القي سنا المصباح. تالله ما هزت امالي ذواءبها الي سواك، ولا حدت اطماعي
 ركاءبها الي حاشاك، ليكون لذلك في اثار الموسمي للماحل، وعلي جمال الحلي للعاطل، بسيادتك
 الاولية، ورياستك الازلية، التي يقصر عن وصفها افصاحي، ويعي عن بعضها ثناءي وايضاحي.
 فالقراطيس عندبث مناقبك تفني، والاقلام في رسم اثارك تحفي.



 ومنها: والسعيد من نشا في دولتك، وظهر في جملتك، واستضاء بغرتك، والفاءز بالسبق من لحظته
 عيون رعايتك، وكنفه حرز حمايتك. فانت الذي امنت بعدله نواءب الايام، وقويت بفضله دعاءم
 الاسلام، تختال بك المعالي اختيال العروس، وتخضع لجلالك اعزة النفوس، بسابقة اشهر من الفجر،
 وفطنة انور من البدر، وهمة ابعد من الزهر:
 لقد فاز من اضحي بكم متمسكا ... يمد الي تليد عزكم يدا
 سلكت سبيل الفضل خلقا مركبا ... وغيرك لا ياتيه الا تجلدا
 يهنيكم مجد تليد بنيتم ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 وانما اهدي لمولاي خدمتي، واضع في ميزان اختياره همتي، لامتاز في جملة عبيده، واشهر في
 خدمته وعديده:
 وما رغبتي في عسجد استفيده ... ولكنها في مفخر استجده
 وكل نوال كان او هو كاءن ... فلحظة طرف منك عندي نده
 فكن في اصطناعي محسنا كمجرب ... يبن لك تقريب الجواد وبعده
 اذا كنت في شك من السيف فابله ... فاما تنفيه واما تعده
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 وكتب بعضهم بعد الصدر:
 ثم ان شكري نعمة الله علي بما جدده من ملاحظة سيدنا حالي، وتداركه بطب التطول مرض امالي،
 بما لا اءمل مع المبالغة والاغراق فيه، فك نفسي بحال من رق اياديه، غير اني احسن لها النظر،
 واجمل عليها الاحدوثة والخبر، وادخل في جملة الشاكرين؛ اذ هو، ايده الله، كعبة فضل، وغمامة
 بذل، وحسام حق، ولسان صدق، يحمده اولياءه، ويشهد له بالفضل اعداءه،   والليالي بافعاله مشرقة، والاقدار من خوفه مطرقة، ومازال، ابقاه الله، ينصر نباهتي عن الخمول، ويستنقذني من التعبد
 للتاميل، فصرت اعجز عن اوصاف نعمته شكرا، وتنطق حالي عن اثارها فخرا، فاقول:
 لما تحصنت من دهري بخلعته ... سمت بحملانه الحاظ اقبالي
 وواصلتني صلات منه رمت بها ... اختال في حلل للجاه والمال
 فلينظر الدهر عقبي ما صبرت له ... اذ كان من بعض حسادي وعذالي
 الم اكده بحسن الانتصار الي ... ان صنت حظي عن حل وترحال
 بلغت من لا تجوز السءل قاءله ... ولا يدافع عن فضل وافضال
 ياعارضا لم اشم مذ كنت بارقه ... الا رويت بغيث منه هطال
 رويد جودك قد ضاقت به هممي ... ورد عني برغم الدهر اقلالي
 لم يبق لي امل ارجو نداك به ... دهري لانك قد افنيت امالي
 وكتب قريع دهرنا، واديب عصرنا، الوزير الاجل ابو عمرو محمد بن عبد الله بن غياث شيخنا، في
 المعني:
 الحمد لله موالي الالاء، ومسبغ النعماء، وجاعل هذا الاقبال، الموذن بالاقبال. عنوان الفتوحات التي
 تفتح لها ابواب السماء، ويرتبطها النصر ارتباط الري في الماء، ويخدمها بالسعد الذي تتلاعب مواده
 بصروف الدهر تلاعب الافعال بالاسماء، والصلاة علي سيدنا محمد خاتم الرسل والانبياء، الذي ما
 ضل ولا غوي، ولا نطق عن الهوي، فتختلف عليه مختلفات   الاهواء. السراج الوهاج الذي بهرت اياته، واشرقت اياته واخرست معجزاته السنة الفصحاء البلغاء، وصدعت بامر الله في تبليغ رسالاته
 عزماته مصممة المضاء والامضاء، ودعا فاسمع بالاسنة واللهي صم العدا في الصخرة الصماء.
 والرضا عن الخلفاء الراشدين الهادين الي السبيل السواء، السالكين من افعاله واقواله علي المحجة
 الحنيفية البيضاء، باخلاق خلقن من التمني فلاقت كل داء بالشفاء، وعن الامام المعصوم المهدي
 المعلوم الكافي اكف البغي والاعتداء، وعن اصحابه الاءمة الخلفاء المذخورين للامر العزيز يتوارثه
 الابناء عن الاباء، وراثة مورث العلياء بما توارث من ثراث الانبياء:
 فغار الكفر في ظلم الدياجي ... ولاح الدين في حلل الضياء
 والدعاء لسيدنا ومولانا الخليفة الاتقي، ملجا الدين الاوقي، الموفق الاراء، النافخ ارواح اشباح الامل
 والرجاء بجميع الجهات والارجاء، المجلي غياهب الظلماء، عن انوار الاقتداء، سيف الله المحلي
 بالمحامد والثناء، المعيد منار الكفر كمنبت الهباء، المصير اهله كهشيم الغثاء:
 بعزم يلبس الايام يمنا ... ويطوي الارض منشور اللواء
 ونصر للرياح به هبوب ... لاقصي الارض من غير انتهاء
 فيصعقهم بصاعقة المنايا ... ويمطرهم شابيب الفناء
 وبعد، فانه لما كانت هذه (الجزيرة الاندلسية) غربية المعني علي الاطلاق،   فذة الحسن باصطفاق واتفاق، يتمثل بها في الافاق، وتحدو باوصافها حداة الرفاق، وتزهي بمنظرها الراءق، وبخيرها
 الفاءق علي الشام والعراق، وكانت بين عدوين يقطعان عنها فيما سلف الارفاق، من الامن والارزاق،
 احدهما البحر الذي هي منه كالمعصم في سوار او الخصر في نطاق. والثاني الكفر الذي احدق بها
 احداق الاشفار بالاحداق، وكانا يطمسان انوارها كالاجفان للنواظر عند الارتداد والانطباق، وكلاهما
 قد فغر عليها فاه لاضرام الاعلاق، واطفاء الانوار الواضحة الاشراق، حتي عاد بدرها هلالا في
 قبضة المحاق، وكادت تبكي عيون السبعة الطباق، الي ان تلافاها النظر المهدي، والامر الامامي،
 فاحيا رمقها الخافت، واعاد كمالها الفاءت، فاعتصمت منه اوثق اعتصام، وتوقت منه باوقي واق، ولم
 يزل النظر الامامي يستمد لها علي الدوام، ويلقيه خليفة الي خليفه وامام الي امام، فيقع منها موقع
 الماء الزلال علي شدة الاوام، الي ان افضي النظر الي الخليفة العلي الامام المرضي، المقتفي، اثر
 المهدي ابي عبد الله محمد ابن الخلفاء الاءمة المءيد بالنصر الحفي، الذي لا يكتحل جفنه بمنام، ولا
 يخلو خاطره النير عن اهتبال بها وبغيرها وعن اهتمام، فاطلع بافاقها بدر تمام، يحمل بين جوانحه
 اقبال   ضرغام، في ذكاء اياس وعلم ابن العباس وحلم الاحنف ورصانة (رضوي) اختصاصا بواحد
 جمع له ما في الانام، منبسط الوجه رحيب الصدر، يفيض بكفه من كل انملة بحر انعام، ويهمي بها
 من افضاله واكف غمام، ويسل علي من عاداه سيف انتقام، يجلب له الحمام، قبل وقت الحمام،
 وتخدمه صروف الدهر في كل مقام، وييسر له السعد كل مرام، حتي عادت لياليه مشرقة كالايام،
 مجلية دياجي الظلم، وسدف الاظلام. صنو الخليفة الذي تزهي الدنيا به شرفا، ومجتني الخلافة حسبا
 ونسبا وسلفا، المقتفي من سنن اباءه الخلفاء ما اقتفي، السيد المعظم الشان، الموقر المكان ابو اسحاق
 المحتسب نفسه وبنيه وماله في نصر الدين وحياطة المسلمين قربات عند الله وزلفي، المجلي من
 الضلال والمحال ظلما وسدفا، المفضي عزاءمه حتي لا يذر علي الارض كافرا متمردا ولا منافقا
 متشوفا، ولا عادلا عن المحجة البيضاء الحنيفية ولا منحرفا. يقود جيوشا يضيق عنها ذرع الزمان،
 ويخشي سطوتها طارق الحدثان، وينصرف بامر الله الذين هم حزبه الملوان:
 فمن سره المحيا فسمع وطاعة ... ومن يحسد الموتي يدنه بعصيان   ما منهم الا روضة ندي، وهضبة هدي، وغمام يحتدي، وحسام به يردي من يردي، بباسهم علي
 الدهر يستعدي، وبانوارهم يقتدي ويهتدي، ملاءك لكنهم في الحرب اسود عواجس لهم ملابس، قد
 استلموها للحرب فهي ملابس، كتاءب ومواكب، تحسدها الكواكب، بواسل بايديهم عواسل ، كان اسنتهم
 النجوم، نثرتها سماء الدين العلي وفهي لشياطين الكفر رجوم، تقلدوا بوارق وارسلوها صراعق. ليلهم
 عجاجهم، ونور التوحيد سراجهم، بركاتهم قد وضحت وضوح النهار، ولاحت كتاءبهم مخايل
 الاستبشار:
 حملوا قلوب الاسد بين ضلوعهم ... ولووا عماءمهم علي الاقمار
 وتقلدوا يوم الوغي هندية ... امضي اذا سلت من الاقدار
 ولله اقبال نفخ في شخص الامن روحه، وجر علي الحق كفه، فكان فسيحه، وشفي من الدين لواعجه
 وتباريحه، واهب علي الكفر زعزعا ريحه، وركب علي ليليه المظلمة سرجه ومصابيحه. فبشري ثم
 بشري للاندلس والاسلام، وبحمص فكم قد تزخرفت لهذا الاقبال، كانها جنة الرضوان، فادخلوها
 بسلامنزه الله عن السرار بدور كمالهم، وضاعف اشراقا انوار جلالهم، ولا يضحنا من وارف ظلالهم،
 ومن علينا بقبولهم واقبالهم.
 ثم ختم الرسالة بهذه القصيدة الفريدة، التي تختال لها المعالي كما تختال بالحلي والحلل الكواعب
 الخريدة، وهي:



 اذا لم يجبني الدهر حين اساءله ... سيتلو لسان الامر ما انا قاءله
 فللملا الاعلي حديث تذيعه ... لنا السن الايام فهي رساءله
 صحاءفها اذ تجتلي صفحاتها ... تبشر بالفتح الذي حان اجله
 وهل جرت الاقدار الا بنصره ... فاجله فيه تساوي وعاجله
 اما هو امر الله ليس يفوته ... مراد اذا ما شاءه فهو فاعله
 ولما تشكت ارض اندلس وقد ... عراها من الشوق المبرح قاتله
 والقت الي الانباء واعي سمعها ... عسي الامر قد زمت اليها رواحله
 وحنت حنين الجذع لكن رجاءها ... يراسلها لا تحزني وتراسله
 فمولاك مصروف اليك اعتناءه ... ولا شء عن اسباب نصرك شاغله
 فقالت واني لي بذلك برهة ... وهذا محل الصبر اقوت منازله
 الي ان تلافاها البشير وجاءها ... كما جاء يعقوب القميص وحامله
 واذا سمعت ذكر البشير تزخرفت ... بزي جنان الخلد او ما يشاكله
 وقابل شكواها الخليفة بالرضا ... فجد وابواب الفتوح تقابله
 ووجه جيشا والسعود تقوده ... بحزم كاعصار الرياح قنابله
 درار دوار فوق افلاك ضمر ... تريك ارتداد الطرف كيف تعاجله
 تباري الرياح العاصفات ولا يري ... لها اثر في الترب حين تزاوله
 فمن منعل بالبرق اجرد سابح ... سليم شظاه لم يحرق اباجله   ومن اخضر خاض الدجي اذ سري به ... وخاضت به نهر النهار اسافله
 ومن اشقر كالتبر اذ سال ماءه ... عليه فغشاه من التبر ساءله
 ومن اشهب كالشيب حل بمفرق ... فسال علي المسود منه يزايله
 وورد ولكن كالدهان مهفهف ... اقب اسيل الخد نهد مراكله
 عليه هزبر ترجف الارض خوفه ... براثنه اسيافه وعواسله
 عجبت له في الحرب مر لقاءه ... وقد عذبت للواردين مناهله
 عجبت له مذكان في المهد لم يزل ... يقوم به الملك الذي شق بازله
 اما هو سيف الله سل علي العدي ... وما غمده الا التقي وحماءله
 هو السيد الاعلي المحبب للوري ... هو الفذ لكن لا تعد فضاءله
 فاني يضاهي او يباهي علاءه ... وقد جمعت شمل المعالي شماءله
 قدوم ابي اسحاق يمن ورحمة ... وامن وفتح يجمع الكل شامله
 فلله يوم قد تجلي بافقه ... وليس له بالافق نور يماثله
 تخدناه عيدا لا نري العيد غيره ... اواخره محمودة واواءله
 فقل لذوي الالحاد ما كان ظنكم ... بذي لجب لجاته وصواهله
 اذا ام ارض الشرك تنشد اهلها ... صحا القلب عن سلمي واقصر باطله   اذا حل حزب الله يوما بساحتي ... اصيبت من الكفر الصريح مقاتله
 الم يعلموا ان صالت الاسد في الوغي ... وعن لها لا تستطيع تصاوله
 الم يعلموا ان الغمام اذا همت ... سحاءبه لا تستطيع تساجله
 الم يعلموا ان البحار تمدها ... اذاهي فاضت بالنوال انامله
 الم يعلموا ان الزمان تهابه ... حوادثه في كل امر يحاوله
 حسام ولكن في يد الامر مرهف ... سنان ولكن في يد الحق عامله
 وهذا البيت مما اجاد فيه الاستدراك والتقسيم، ودافع في صدر كل حديث وقديم، سلك فيه مسلك
 البلغاء من المتاخرين، واحتذي حذو المجيدين منهم والماهرين، كقول ابي بكر بن عمار:
 غصن ولكن النفوس رياضه ... رشا ولكن القلوب عراره
 وكقوله ايضا:
 ببدر ولكن من مطالعه الوغي ... وليث ولكن من براثنه الهندي
 وكقوله ايضا:
 بدور ولكن السماء محارب ... واسد ولكن العرين حروب
 وكقول حسان بن المصيصي:



 جر الذيول ولكن من محافله ... علي التناد ولكن من شبا الاسل
 رجع
 تهيم به زهر النجوم بافقها ... فطورا تناجيه وطورا تغازله
 وهل هي الا من اسارير وجهه ... فمن ذايباهيه سني او يعادله
 فلا خطب الا وهي عنه تذوده ... ولا حادث الا وعنه تناضله
 اذا قيل شمس فهي من بعض نوره ... وان قيل بحر فالبحار جداوله
 ولو كان هذا البيت في مدح الرسول، لبلغ به غاية السءل، والقي اليه كل ناظم طاءعا واعطاه صفقة
 يده مبايعا:
 فلو وهب الدنيا لاقسم انها ... اقل نوالا للانام يناوله
 ولولم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 لو ان ما اولي الوري فاض في الثري ... لضل به البحر المحيط وساحله
 قرارة علم ثم رضوي رصانة ... ودوحة فضل ثمرتها فواضله
 له شيم ماثورة الفضل لم تزل ... وساءل من اعيت عليه وساءله
 همت ببساط الارض سحب هباته ... وعمت جميع العالمين نوافله
 سمي خليل الله اندلس غدت ... مقام وحيث الغزو فيها تواصله
 وانت ولي الله ناصر دينه ... ومن يخذل الاسلام فالله خاذله
 وكل ولي او عدو فانه ... بما عامل الله الكريم يعامله
 وياحمص بشري ثم بشري عميمة ... بحزب هدي وافاك والله كافله   قوله:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه
 البيت
 هو لمسلم بن الوليد وقد تمثل به ابو تمام في قصيدة له مدح بها المعتصم وفي مدح السيد ابي اسحاق
 هذا يقول الاديب الكامل ابو العباس احمد بن شكيل رحمه الله قصيدته الفريدة وهي:
 بشراي دالت دولة المعصوم ... بحيا العفاة ونصرة المظلوم
 بقدوم ابراهيم سيدنا الرضا ... قدمت وفود السعد خير قدوم
 حيت محياه المواسم والتقت ... منه العيون علي اغر وسيم
 وتحدث الحي الجميع بقربه ... فتروحوا في نضرة ونعيم
 فالظل ممدود كانا في ذري ... عدن به والشرب من تسنيم
 والارض راجفة وما رجفاتهم ... الا لان بها قلوب الروم   شهد الزبور بها وللاله ... فضلا علي المنثور والمنظوم
 عذبت موارد جوده فلو انني ... اوردتها لشربت شرب الهيم
 حاولت مدحته فبت بليلة ... ما ليل مهجور وليل سليم
 تبت القوافي في يدي فانسها ... بجلاله فتفر من تنظيم
 حتي كاني مفحم او ان بي ... عيا وذاك العي غير ذميم
 ولقد وثقت بحلمه فنظمتها ... سعيا لعمرك ليس بالمذموم
 مدح الامير ابن الخليفة قربة ... لله كالتكبير والتعظيم
 قل للذي شاد النسيب مقدما ... مدح الامير احق بالتقديم
 فاذا طربت الي النسيب فنفثة ... بعد الصلاة علي ذوي المعصوم
 واذا بلغت الي الخيام فبلغن ... مني الخيام وداءع التسليم
 لهفي علي حي حلال قوضوا ... خيم الربا لبناء خيم الخيم
 ومضوا ولو ان النجوم نواظر ... عاروا عيون الشهب بالتغييم   ولان عين الشمس عين رفعوا ... ظلل العجاج علي عماد الكوم
 لاثوا مدثرة السجوف وظللوا ... فوق الحدوجعلي شقيقة ريم
 قمر الجمال فسل بها وبخدرها ... من هالة محفوفة بنجوم
 جربت لذات النفوس فلا اري ... كالركب يخبط في حشي الديموم
 مترنمين علي ذري كيرانهم ... وصريرهابدل من الترنيم
 في كل طامسة الصوي لا يهتدي ... فيها الدليل بمعلم معلوم
 كانت صحاءف قفرها غفلا فقد ... رسم السري وخدي بها ورسيمي
 قل للمطي تجلدي لا بد من ... صنو الخليفة فاقعدي او قومي
 سيري علي اسم الله في املي فقد ... ضمن المطالب جود ابراهيم
 سيري الي ملك رضي في ماله ... حق لساءله وللمحروم
 القاءد الخيل العتاق كانها ... سيدان رمل او نجوم رجوم   فيها قتات الطير يرتع بالضحي ... ولها انقضاضة لقوة يحموم
 نضح الحميم جلودها فتضوعت ... فكان مسكا رشح كل اديم
 من كل ورد خاض بحرا من دم ... فنجا بلون الاحمر المذموم
 او اشقر غشته شمس جبينه ... شفقا وعطفاه هبوب نسيم
 او اصهب شرب المدام اديمه ... فاقل فارسه برسم قديم
 او اشهب رقمت قراطس جلده ... فاتي الوغي بكتابه المرقوم
 او ابلق كالقدح يحسب انه ... قد قلدت منه الوغي ببريم
 او ادهم ارخي الظلام سدوله ... منه علي طرف احم بهيم
 خيل الامير اعدها فكلاهما ... خلف من النعمان واليحموم
 يا خيل مولانا ابيني حالة ... فلقد خلطت الضمر بالتطهيم
 امع الاعنة تمرحين تجاذبا ... وعلي الكتيبة شدة التصميم   ان كنت غزلان الصريمة فاسنحي ... او كنت عقبان السراء فحومي
 لما استهل بها الثغور صوارخا ... طلعت طلوع العارض المركوم
 تقع السنابك بالصفا فتري به ... اثارها كالطابع المختوم
 قالت جموع الروم حين وطءتهم ... ويل لبيض رءوسنا المخطوم
 فيها بروق المشرفية لمعا ... تعد الكماة بجحفل مهزوم
 والزاعبية كل صل مطرق ... شره لسد المهجة المكتوم
 والخافقات كان افءدة العدي ... اكسبنها الخفقان بالتعليم
 والمسردات من الدلاص كانها ... عرض السلامة رد للتجسيم
 واراك في الجيش اللهام واهله ... قلبا يصان بجءجء وحزيم   ولو انفردت من الفوارس للعدي ... لهزمتهم بالاي من حاميم
 الله حزبك لا الخميس واهله ... والنصر جندك ليس كل شتيم
 ان الامام راك في اعماله ... كالبدر يسطع ليلة التتميم
 فرمي ظلام الظلم منك بنير ... عدل رءوف بالعباد رحيم
 يقظ نقاب ظنونه كيقينه ... ان العلوم نتاءج الترجيم
 بات الطغاة علي المضاجع غفلا ... عما يراد وبات غير نءوم
 تابي السياسة ان يهوم ساعة ... اني تحامي الملك يالتهويم
 وهو الحكيم يزينه سفه الوغي ... ان الحليم هناك غير حليم
 بشر يتامي المسلمين بوالد ... منه يحوط ذمار كل يتيم
 والممحلات من البلاد بوابل ... من جوده يحيي الانام سجوم
 ولتنذر الروم الطغاة بعاصف ... من باسه مثل الدبور عقيم
 ظنوا به قد زارهم متوشحا ... بنجاد عضب الشفرتين صميم
 في عصبة التوحيد يقدمهم باب ... هة الجلالة في حلي التكريم
 يرتد طرف العين عنه مهابة ... ويجل لولا الحلم عن تكليم   فاذا تنادينا بحضرته روت ... عنا النحاة غراءب الترخيم
 واذا راوا جري القضاء بامره ... فهموا يقين الحزم والمحزوم
 كم ذا افضل مدحه ولو انني ... كنت ابن صفوان خطيب تميم
 لعجزت عن وصف الامير وانما ... يومي الخديم بمقصد مفهوم
 اجد الثناء عليه يعدل حجة ... وعلي ذويه كعمرة التنعيم
 ان القوافي ذو تقل لقدره ... ليقل عنها قدر كل عظيم
 ان كن درا فهي من تنظيمي ... اوكن زهرا فهي من تنجيمي
 واذا انتسبن نمين اكرم معشر ... من ال قحطان واشرف خيم
 صدفية كندية ترعي المني ... فلربما اكلت مرار سمومي
 دفنت بانقرة مع الضليل فاس ... تخرجتها من ثوبه المسموم
 عربية في بقعة عجمية ... فرت الي صدري من التعجيم
 فمن ادعي السحر الحرام فانني ... بحلال هذا السحر حق زعيم
 والي ابي اسحاق مولانا الرضي ... يا نفس امي جل من ماموم   وخذي امانا من زمانك عنده ... فلقد اجاز عليك حكم ظلوم
 من مبلغ عني الخطوب بانني ... اوي لركن ليس بالمهدوم
 فات الغني كفي فكم من حاسد ... فرح وكم من صاحب مهموم
 فطلبت جدواه ليحدقني غني ... سيان فيه حاسدي وحميمي
 ورجوت خدمته ليخدمني الوري ... فافوز باسم الخادم المخدوم
 قال ابو اسحاق:
 قد جءت بهذه القصيدة علي طولها، واثبتها بكمالها، لانطباعها، وقلة فضولها. وكل منصف يشهد
 بتفضيلها. فبمثلها يحل الكتب ويسير حيث شاء الركب، ولله در ابي العباس فلقد كان في النظم طويل
 الباع، كثير الانطباع، متاخرا بذ الاواءل، وحط من مراتبه كل متطاول وقوله:
 فاذا تنادينا بحضرته روت ... عنا النحاة غراءب الترخيم
 يريد ان السيد الممدوح ذو هيبة ووقار وسكينة وجلالة، فاذا تنادوا بحضرته تنادوا بلفظ خفيف
 سهل، لان الترخيم تخفيف اللفظ وتسهيله، فاذا قلت: رخم الاسم فمعناه سهل النطق به بحذفك منه.
 قال الاصمعي: اخذ عني الخليل معني الترخيم وذلك انه لقيني فقال لي: ما تسمي العرب الكلام
 السهل؟ فقلت له: العرب تقول: جارية رخيمة: اذا كانت سهلة الكلام قالذو الرمة فاوضح معناه:



 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 فالهراء الكثير، والنزر القليل، فاراد ان كلام هذه الجارية محذوف الاطراف، ليس فيه زيادة علي ما
 يراد، فعمل الخليل باب الترخيم.
 وانشدني بعض اشياخي قولابن المعتز وهو من املح ماقيل في تكرير اللفظ واحسنه، وفيه ذكر
 الترخيم:
 لساني لسري كتوم كتوم ... ودمعي بحبي نموم نموم
 ولي مالك شفني حبه ... بديع الجمال وسيم وسيم
 له مقلتا شادن احور ... ولفظ سحور رخيم رخيم
 فدمعي عليه سجوم سجوم ... وجسمي عليه سقيم سقيم
 ومما يستحسن ايضا من تكرير اللفظ، قول الفقيه ابي غالب منصور بن اسماعيل لكنه في طريق
 الزهد، ومقصد اولي التوفيق والرشد، وهو:
 اذا كنت تزعم ان الفراق ... فراق الحياة قريب قريب
 وان المقدم ما لا يفوت ... علي ما يفوت معيب معيب
 وان المعد جهاز الرحيل ... ليوم الرحيل مصيب مصيب   وانت علي ذاك لا ترعوي ... فامرك عندي عجيب عجيب
 وزاد الهروي محمد بن القاسم من قوله:
 وان الموفق في الحالتين ... لقصد السبيل عجيب عجيب
 وقرا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وجملة من الصحابة، ابن مسعود وغيره (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك)، وتبعهم علي
 هذه القراءةسليمان ين مهران الاعمش قال ابو الفتح عثمان بن جني هذا من احق الاشياء بالترخيم،
 لانه موضع قد ذهبت فيه قواهم، ولم ينفعهم شكواهم، فضعفوا عن تتميم نداء مالك؛ خازن النار وابن
 صفوان الذي ذكر ابو العباس، هو خالد بن صفوان، وكان اذا ذكر الغريب من الكلام بحضرته قال
 (ليس هو بغريب وانما نحن الغرباء فيه).
 وقوله:
 ان القوافي ذو تقل لقدره
 البيت
 جاء به علي لغة طء، لانها تجعل ذو مكان الذي ولا تغيره عن حاله في جميع الاعراب بل يجء
 به علي هيءة واحدة في افراده وتثنيته وجمعه، وتذكيره وتانيثه. قال ابو حاتم: وهي لغة كثير من
 فصحاء العرب.



 وانشد ابو زيد:
 فان بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وارست عزها مضر
 ومثله قول الحسن بن هانء:
 حب المدامة ذو سمعت به ... لم يبق في لغيره فضلا
 وقوله: (يا نفس امي جل من ماموم) معناه اقصدي. يقال منه: امه يءمه اما: اذا قصده. والامة
 الجماعة من هذا المعني، لانها تءم جهة واحدة، ومنه الامة: القدوة للانام في الخير. كقوله تعالي (ان ابراهيم كان امة قانتا لله)
 لانه يءتم به ومنه الامة: القامة لان العين تمتد اليها وتءمها. ومنه ايضا الامة: الاستقامة، لانها تءم،
 اي تقصد علي طريقة واحدة خلاف التخليط في المذاهب. ومنه ايضا الامة: الحين، للجماعة التي تءم
 جهة واحدة. ومنه ايضا الامة: اهل الملة الواحدة كقولهم: امة موسي، وامة عيسي، وامةمحمد صلي
 الله عليهم وسلم.
 ذكر معني هذا كله ابو عبيدة معمر بن المثني. والماموم:
 المقصود اليه، والماموم: المصلي خلف الامام. والماموم الذي شج مامومه، وهي من الجراح التي
 تبلغ ام الدماغ، وام الدماغ هي الجلدة التي قد جمعته.
 قال ذو الرمة:



 كانه بين شرخي رحل ساهمة ... حرف اذا ما استرق الليل ماموم
 اي مشجوج. ورجل مموم: اذا اصابه الموم.
 وقوله: (ورجوت خدمته ليخدمني الوري) البيت، من قول ابي تمام في ابي سعيد محمد بن يوسف
 الثغري:
 ومن خدم الاقوام يرجو نوالهم ... فاني لم اخدمك الا لاخدما
 ومثله ايضا قول ابي جعفر محمد بن عبد الملك في الحسن بن سهل من قصيدة له:
 لم امتدحك رجاء المال اطلبه ... لكن لتلبسني التحجيل والغررا
 ومن مداءح الاديب ابي العباس قوله:
 الله اكبرهذا وجه اسحاقا ... هذا الهلال وهذا الشمس اشراقا
 هذا الامام الذي طابت مخابره ... وطاب نفسا واغصانا واوراقا
 هذا الذي جيدت الدنيا بناءله ... واورق الصخر من جدواه ايراقا
 هذا الذي امن الفج العميق به ... وطير الروم والصلبان اشفاقا
 هذا الذي هجر الاوطان محتسبا ... في طاعة الله يفني العمر انفاقا   يا فرحة الثغر بالملك المءيد بل ... يافرحة الدين والدنيا باسحاقا
 لما تجلي راته عين طاعتنا ... جمرا فاعضاءنا قد صرن احداقا
 لكنما مقلة الاذفنش قد شخصت ... فما تديرمن الاطراق حملاقا
 في قلبه منك نيران مسعرة ... تفني الجوانح الهابا واحراقا
 نزل الجحيم اتاه قبل مهلكه ... فان تمادي به كفر فقد ذاقا
 في ابيات غير هذه، وفي قصاءده انطباع وتطويل، يشهدان له بالتقديم والتفضيل. وقد اثبت من
 كلامه في هذا الديوان ما يعذب سماعه، ويحسن استطلاعه.
 وكتب ابو النصر:
 اطال الله بقاء الامير الاجل صفوة المجد الصميم، وغرة الزمن البهيم الذي استظهرت المعالي بعلياه،
 وفخرت الاواخر علي الاواءل بلقياه، للملك يبرءه من اوصابه ويبقيه في قصابه، ويقيه من استلابه
 واغتصابه.
 قد تحولت الرءاسة، ايدك الله، اذ تحولت عنها حولا، وعاثت فيها الايام، وكانت لها خولا، فعادت
 كالافق غابت شمسه، والجسد ذهبت نفسه، والانامل عدمت ظفرا، والديار الاواءل اصبح اهلها سفر
 المحصب غداة النفر، او كنصيب بعل ليلي بالجفر فهي تبدو كالمعصم فارقه السوار، والكمام تساقط
 عنه النوار. لا تتحرك من سكونها، ولا تاوي طير الامال الي وكونها. وكيف   ينبسط انقباضها؟ ويرتفع بعدك انخفاضها، وكنت لها بدرا فهجرت مطلعها، وفءادا فاقفرت اضلعها. وكم راقت بك
 صفحتها، وهبت باذكي من المسك نفحتها، حتي كان الشبيبة حشو لواءها، او الغزالة بعض اضواءها.
 فاجفانها عليك باكية، واليك بمضض الثكل شاكية. تتفجع علي ملك كان لها جمالا، وتتوجع علي سير
 غدت لها يمينا وشمالا. ولءن فارقت منها معهدا مالوفا، ومشهدا بالكتاءب محفوفا، بما يبدو منها سنان
 لامع، ولا يغدو لها مطيع ولا سامع. وكيف يءلف جسم بغير فءاد؟ ومن يركب نمورا بعد جواد؟ وما
 تركتها الا بعد ان الحفتها بالبهاء، واجريتها الي امد الانتهاء. وقد تهجر نفاءس الاعلاق، وتبلي
 المليحة بالطلاق.
 ولم تحط  ايدك الله  انما الملك حط من فلكه، وعطل من حلي ملكه. فالنجوم اذا غارت اورثت
 المطالع ارتدادا، وكستها بعد الانارة تعدادا. والتاج تضربه المفارق، ويهون بعده المفرق المفارق،
 والشمس تتهاداها المغارب والمشارق.
 وله في المعني وضمنها شكية.
 اطال الله بقاء امير المسلمين، وناصر الدين، الذي اشرق به الاسلام وانار، ولاح به للعدل علم
 ومنار، للحقاءق يجلو ظلامها، ويزيل عن يد الباطل زمامها.
 قد اولاني  ايده الله  من اسعافه، ووطاني من اكنافه، وثني الي من عدله وانصافه، ما عصم حالي
 من اختلالها، وشفاها من اعتلالها، فما تالمت من حادث الا شفاه، ولا شكوت من امر كارث الا كفاه،
 والله يقارضه بثواب يعدو لديه حاملا، ويجعله في الحشر كالءا وكافلا، بمنه.



 ووقع  ادام الله تاييده  امر فزعت اليه في وقعه، ورجوت اليه جبر صدعه، وذلك ان فلانا، وفقه
 الله فيما جعل اليه، واوضح له مشكل ما يقع بين يديه، لم يقنع مني منذ ولي الا بالتحيف والاهتضام،
 والمثول بين يديه في المحاكمة والاختصام، ولم يرض بوكيل يكون عوضا، واجعل امري اليه
 مفوضا، فعدلت  ايدك الله  احكامي عنه، وازلتها منه، واليت ان اصرفها الي من يزيل تخييلها،
 ويسلك بها سبيلها.
 وقد كان خاطبه القاضي فلان  وفقه الله  بعقود، اثارتها غواءل وحقود، ليس بها علي مثبتها،
 وليس عليه قبل تثبتها. فلما اعاد نظرها، واجاد تدبرها، بان لديه تدليسها، واستبان اليه تلبيسها،
 فشاور، الفقهاء بالاندلس والعدوة، واتخذهم قادة وهو القدوة، فاجمعوا علي تقطيعها ، والتنكيل لمشيعها
 ومذيعها. ونفذت بذلك فتاويهم، واتفق عليها قاضيهم، فتلوم فلان المذكور في ذلك واشتمل عليها
 واحتوي، ثم زعم انها ضاعت من مستودعه، واخذت من مرفعه. وانا اضرع الي امير المسلمين 
 ايده الله  في مخاطبتي باسلامها الي، وصرفها علي، والله تعالي يبقيه للعدل سراجا وهاجا، ولا يبقي
 به من الامور اعوجاجا.
 وله في مثل ذلك:
 اطال الله بقاء الامير الاجل، ناصر الدولة، ومحي الملة، الحميد الشيم، البعيد مناط الهمم خافقة،
 وايات الامل نافقة، لديه سنيات الاعمال، لو ان النجوم  ايدك الله  عن افلاكها منتقلة، وبمنازلها
 مستبدلة، لما اتضحت الا في جبينك، ولا ارتاحت الا الي يمينك. هذا ومنها الثريا والسماك، ومطالعها
 بروج وافلاك.
 فكيف لا تحتشد لديك الهمم، وترد موارد نداك الامم، ومكانها   حضيض، وليس لها اشراق ولا وميض. واني وان كنت من هذا الصنف الارضي، والجنس البشري،
 فلي نفس لا تقنع بمكانها، ولا تقر الا في مرفع كيوانها. فهي لا تعرج الا علي السها،
 ولا تتفرج الا في سدرة المنتهي ولذلك لم تبد
 الابتسام الا الي ملكك، ولم ار الانتظام الا في سلكك، وقد سرت مسير الشمس، ولم يبق لي غيرك من
 ملوك الانس، فما استسغت عند ملك لهم جيشا، ولا وجدت رقيقهم الا خيشا، فعلمت اني في فناءك
 استقر، وان عيني باجتلاء عينك تقر، فقوضت اليك رحلي، وبشرت بخصبك محلي، وجعلت اخب
 واخذ، ولا الوي علي من اجد، الي ان فرغت من الارض وصحوت من سراها، وقربت لي الفلك
 فقلت: (بسم الله مجراها ومرساها) وما زلت بين قوادمها وخوافيها، الاحظ المنايا حينا وحينا اوافيها، حتي حط لي في جانب
 حضرتك الشراع والسفين، واويت منها (الي ربوة ذات قرار ومعين) فقلت (ادخلوها بسلام امنين) وقدمت كتابي بين يدي لقاءي، وجعلته طليعة رجاءي،
 ورايه  ايده الله  فيما يراه من تنويه الوصول، والتوجيه المامول. ان شاء الله.



 قال ابو اسحاق:
 لم يذكر ابو نصر في جواز البحر الا ثلاث كلمات، واعرض عن ذلك اعراض الخاشع عن
 الملهيات، وامسك عنه امساك الزاهد عن الشهوات، واين هو من قول ابي الوليد بن حزم طود الذكاء
 والفهم في ابي العلاء بن زهر حيث يقول:
 يا بن زهر طا الثريا عبيرا ... وحصي البيد لءلءا وعقيقا
 وتلق الهواء وهو طليق ... كمحياك حين تلقي الصديقا
 ما تري الريح كيف هبت رخاء ... لك بعد الهبوب ريحا خريقا
 وضحي البحر هيبة لك لما ... جءته سالكا عليه طريقا
 غمرته من راحتيك بحار ... صاح من وجهها الغريق الغريقا
 فرق اللج منه حين استطارت ... منه احشاءه فريقا فريقا
 جزه ياابن الكرام ارضا ذلولا ... او فقده ان شءت طرفا عتيقا
 وانتض الحزم حيث كنت حساما ... واصحب النجح حيث كنت رفيقا   وتفيا علاك ظلا ظليلا ... وتنشق ذكراك مسكا فتيقا
 ومن قولالرصافي ابي عبد الله المنزه عن التعقيد والاستكراه، حيث يقول في هذا المعني من قصيد
 فريد له في ملك متواضع اواه:
 تسنم الفلك في شط البحار وقد ... نودين ياخير افلاك العلا سيري
 فسرن يحملن امر الله من ملك ... بالله منتصر بالله منصور
 تومي له بسجود كل محركة ... منها ويوليه حمدا كل تصدير
 لما تسابقن في بحر الزقاق به ... غادرن شطيه في شك وتحيير
 اهز من موجه اثناء مسرور ... ام خاض من لجه احشاء مذعور
 كانه سالك منه علي وشل ... في الارض من مهج الاسياف مقطور
 من السيوف التي ذابت بسطوته ... وقد رمي نار هيجاها بتسعير
 ذو المنشات الجواري في اجرتها ... شكل الغداءر من شكل وتضفير
 من كل عذراء حبلي في تراءبها ... ردعان من عنبر ورد وكافور
 تخالها بين ايد من مجاذفها ... يغرقن في مثل ماء الورد مبخور   وربما خاضت التيار طاءره ... بمثل اجنحة الفتح الكواسير
 كانما عبرت تحتال عاءمة ... في زاخر من ندي يمناه معصور
 حتي رمت جبل الفتحين من كثب ... بساطع من سناه غير مبهور
 والقصيد طويل مستعذب في الاسماع والعقول.
 وكتب ابو النصر ايضا:
 اطال الله بقاء الامير الاجل شهاب الرءاسة المستنارة، وحسامها الماضي القرار، معتليا علي اسلاكها،
 مغتديا بين فرقدها وسماكها.
 كتبت، ايده الله، وقد حللت هذا الجناب، ونزلت عن متون الركاب، صادرا عن قلعة حماد، ومسرعا
 اسراع الجياد الي الاماد. وعندي من التطلع الي علاءهما ما لو كان بجفن ما رمق، او بلسان ما نطق،
 او بنجم ما ظهر، او بفجر ما اشتهر. وقد كنت واليت مطالعته من كل ارض، وقضيت منه كل سنة
 وفرض، واعلنت باشعاره اعلاني بالايمان، وكلفت بشيمه الطاهرة كلفي بطاعة الرحمن. وما زالت
 الايام تعد لمفاوضته وتمني، وتبعد سبب مداخلته وتدني، حتي قربته تقريب اللفظ من المعني،
 وصرت منه قاب قوسين او ادني، فعصف قدر اجراني بحكمه وقضاءه، وعداني عن اقتداء ذلك الحظ
 واقتداءه،   فاصبحت في ديار بكر بن واءل ... ونزعت عن تلك الربا والخماءل.
 والان ارجو تقريب ذلك الوعد؛ اذ كنت باقيا علي العهد. والامير الاجل يحلني من اعتناءه محلا
 رفيعا، ويشفع الود الذي اتخذته بين يديه شفيعا. ان شاء الله.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في صدور الرساءل

 اطال الله بقاء الامير الاجل، السيد الافضل. وجوانب امره محمية، وهممه علية، ومراميه في الكلام
 قصية، وسيرته في الاولياء حفية، والفجاج الي سءدده مطوية، ولا زال له في كل فضيلة شفوف
 ومزية.
 كتبته،  ايده الله  من مدينة كذا، كما يجب من اجلال قدره، واجمال ذكره، وتوفيه والقيام بشكره.
 وقد علم  ايده الله  مالي في طاعته الممهدة بعدله، سقي الله اكنافها، وامن اوساطها واطرافها.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الامير الاجل، وسعده حاشد حافل، وصنع الله تعالي لاوامره العلية كافل، ولا زال
 الامن يشمل بلاده، والنصر يصحب اجناده، والرعب يذعر اضداده، ويكثر سواده.
 كتبته عن طاعة ارجو عند الله تعالي قرضها، واقيم في السر والجهر فرضها، والله المستعان علي
 حفظ حدودها، ومراعاة مواثيقها وعهودها.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الوزير الاجل، السيد الافضل، وموارده خيرة، وايامه صاحية مستنفرة، والدنيا
 بمحاسنه مفتخرة.
 كتبته ايده الله والود تليد، والعهد حميد، والثناء مبدء ومعيد.



 وفي المعني:
 اطال الله بقاء سيدي الاكرم، ومنادي الافخم، وسندي الاعصم، وفسح مهله، وتمم الاءه الحسني قبله،
 وانهضه باعباء ما حمله.
 كتبته، وعندي لك البر الاحفي ، والاكرام الموفي، وقد توافت لك كتب كثيرة، ومطالعات خطيرة،
 واصلت فيها الاهتمام، ووفيت الذمام. ومثلك  ولا مثل لك  حفظ عهود الاخوان، وعلم ان حسن
 العهد من الايمان.
 وفي المعني:
 سيدي الاعلي، وظهيري في الجلي، لا زالت الخيرات اليك وافدة، والمسرات عليك واردة، ودمت
 وايامك واوطارك مساعفة مساعدة.
 سيدي الاعلي، وظهيري الاعز الاحمي، وصفي الاكرم الاولي، تمليت النعمي، واجتليت الحسناء
 والحسني، وبلغت من الدارين الحظ الاسني، ولا زالت امالك تتيسر وتتسني.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الفقيه الاجل، المشاور الافضل، كبيري الموقر المبجل، محمية ارجاءه، متاتية اوطاره
 واهواءه، عبقا ذكره وثناءه، ولا زال معمورا بالامال ذراه وفناءه.
 وكتبته، ادام الله عزك، عن مصافاة في ذات الله معقودة، وموالاة علي البر والتقوي مشدودة، واندية
 بمحاسنه مشهودة، ومظاهرة بقيادته معضودة، والله، عز اسمه، يتكفل بسجاياه المحمودة، ويجزيه
 اعلي مراتب شفوفه المعهودة.
 وفي المعني:
 ايد الله الفقيه الاجل، الامام الحافظ الاكمل، قاضي الجماعة الاورع الافضل، بعصمته وتقواه، وجعله
 في كنفه المنيع وحماه، وتولاه بالحياطة فيما   يتولاه، وكافاه علي جميل نظره وصالح مسعاه، ولا زال متقلبا في رحمته ورضاه.
 اخر:
 ايد الله الفقيه الاجل الامام الاوحد قاضي الجماعة، واعد له كرامة الابرار، واخلصه بخالصة ذكري
 الدار، وادام الحق به عالي الشعار، والعدل واسع المضمار، منتشر الانوار.
 كتبته، وانا ابره واعظمه، واوجب حقه واقدمه واوفي شكره واتممه.
 اخر:
 اطال الله بقاء الرءيس الاجل، الزعيم السيد الافضل، لابتناء سءدد ومجد، واقتناء شكر وحمد.
 ولازال اوفي الناس بذمة وعهد.
 كتبته، والشوق في نحره مبتدر، والقلب في امره منحدر، وقد كان الزمان بانسه استدار واشرق به
 الافق ونار، وزار الفضل كله حين زار، ثم استقل ظاعنا بظعنه وسار، فلا جرم ان العيش استحال،
 وان الليل علي قصره طال:
 وما ذقت طعم الماء الا وجدته ... سوي ذلك الماء الذي كنت اعرف
 وفي المعني:
 سيدي وكبيري ووليي، وظهيري الذي اعده لمهمات اموري اعزك الله بالتقوي، واوردك من رضاه
 المنهل الاروي، واسبغ عليك النعمي، وجعلك واياي في كنفه الاحمي.
 كتبته كما يكتب الصديق شاكرا لما اوليتني من مشاركة بره، ومكارمة ثره، وقد تقدم ذلك غير ما
 مره.



 وفي المعني:
 سيدي الاعلي، وعلقي الانفس الاغلي، الذي ازور منه علي البعد اكرم مزور، ويحط الشوق شخصه
 في الضمير حط حقيقة لا حط زور، وبقيت موفي حقوق المبرة غير منزوف ولا منزور، ولا زلت
 موجود المشاركة والاهتبال، ماثلا في كل خاطر وبال، تجبر مهيضا، وتستفيد الشكر والاجر عريضا.
 وفي المعني:
 ايد الله الفقيه الاجل، الامام الاوحد الاكمل، قاضي القضاة الاقصي الاعدل، تاييد ولي اجمع علي
 محبته الاهواء، وقيض له في العدل والسياسة الظهراء، وما زال علمه يقتبس، وذكره علي الاسماء
 يحتبس، ومحله الجليل يعظم ويقدس.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الفقيه الاجل، الامام القاضي الافضل، هضبة السءدد والحلم، وحامل لواء المجد
 والعلم. والعدل يعتصم بناديه، والفضل يتسم بواديه، ولازالت البشاءر تستقبل وافديه، وتروح وتغدو
 الي راءحه وغاديه.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الفقيه الاجل، وثناءه يعبق، وشاوه في المجد وغاياته يسبق، ولا زالت الايام في
 اعتلاءه وارتقاءه تتانق، ووجه افقه يتالق ببشره ويتطلق.
 وفي المعني:
 سيدي الاعلي، ومعتمدي في الجلي، المقلد المنتضي، والعماد المرتضي، الذي ارتاح لذكره الارج،
 واجتلي من ذكره كل مبهج، لا زال امرك رشيدا، ونظرك سديدا، ووطءك علي اهل العقوق شديدا،
 ومداك في كل صالحة بعيدا، وذكرك، اعزك الله، يجري، والخبر يثبث ويسري، وتذكر اخلاق الفتي
 وهو لا يدري.



 وفي المعني:
 اطال الله بقاء السيد الشريف المشرق منتماه، الطيب معتزاه، الباهر مجده وسناه، ودرر بيانه تتقلد،
 وغرر لسانه تعمر عمر الدهر وتخلد، ولا زال قدوة علم، وهضبة سءدد وحلم.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء رءيسي الاسني، المانوس المغني، مرتديا بالنصر، معتليا علي مفرق النسر، قد هبت
 نوافح معاليك، ايدك الله، فطاب مسراها ووكفت سحاب اياديك، فصاب نداها بنسيم تلك مدي الايام
 عاطر، وغمام هدي علي الانام ماطر.
 وفي المعني:
 سيدي الاعلي وعمادي الاسني، ومشرعي الاصفي، وحظي الاكرم الاوفي. لا زلت ظافرا بامالك،
 وممتعا بذويك والك، محفوظا من المكاره في نفسك الكريمة ومالك .
 كتبته يا اهلي عن العهد الاكرم، الموثق الذمم. يا سادتي الاخلاء، واخواني الاصفياء، واهل مودتي
 الاوفياء الكرماء. ادام الله لكم البشري وافية، واوردكم موارد النعمي صافية، والبسكم ملابس الكرامة
 سابغة ضافية.
 كتبته شاكرا لصلاتكم، ومتحققا فضل مساهمتكم وموالاتكم. ايها الاخ الصميم، والولي الحميم،
 والماجد الكريم حالفك السقي العميم، وعاقدك الترفيع والتعظيم، ولا برحتك النضرة والنعيم، وسقي
 بلدا امست به علاك تحله من المزن ما تروي به وتشيم.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في استفتاح الصداقة

 قديما تواصل الناس علي البعد، وتهادوا ثمر الاخلاص عن الود، وان لم يتقدم سبب موجب
 للتواصل، ولم يرد راءد مقتض للتراسل، وما اقول ان مخالطة تمكنت لا سبب لها، ومباسطة تهدت لا
 باعث عليها. فان جنوح النفس لاستصفاء الفضلاء، واقتناء مودات الاولياء، اقوي اسباب الارتباط،
 وارعي ابواب الاختلاط. ومحال ان تنجذب نفس، الي من ليس لها به انس، او يكلف ضمير بمن
 ليس له به حظ موفور. وقد تحلت مخاطبتي اياك، بحلي المحبة فيك، والمعرفة بجميل مذاهبك
 ومساعيك، والرغبة في اقتناء خلتك، وادخار صداقتك، لما اشتهرمن احوالك الجميلة، وظهر من
 خلالك النبيلة، ومن كان علي ما انت عليه، فمرغوب فيه، منجذب اليه، مطلوب اخاءه، مخطوب
 صفاءه، محبوب علي البعاد، مفدي حتي من الاضداد.
 وفي المعني:
 ان كانت المعرفة لم تحق، (فكم اثر اهدي من عين)، (وكم خبر اغني عن خبر). وان كانت الالفة لم
 تتفق. فرب طارف حديث، اكرم من تالد موروث. ومنابت الفضل باسقة الفروع، حميدة الجميع،
 طيبة الجني، جميلة المخبر والمراي، لا تروق الا بما يرف، ولا تثمر الا بما يشف. وانت اعزك
 الله، في اطيبها معدنا، واكرمها موطنا، ومن ازكاها مغرسا، واسراها منبتا، ولا يرد منك الا ما يعبق
 نسيمه، ويلذ شميمه، ويروق منظره، ويفوق مخبره، وما زلت   اعرف لك الحق الوكيد، والسبق البعيد،
 والسعي الحميد، والقول السديد. فلاشك انك غرة في وجه الدهر البهيم، ومعذرة من اساءة هذا الزمن
 المليم؛ فما اخطات عنك الفراسة، ولااختلفت فيك الرءاسة؛ بل اوفيت علي المقدار المظنون، واتيت
 من وراء المتيقن المضنون. ولءن اخذت في ذكر فضاءلك، او عطرت كلامي بطيب شماءلك، فلسان
 الايام بها افصح، ولها اشرح، وان عدلت الي وصف ما اعتقده فيك واضمره، واطويه من ودادي لك
 وانشره، فشاهد الضمير بها انطق، وعنه اصدق، فليس الا الاتفاق والاصطلاح، علي ما تتناجي به
 النفوس والارواح.
 وفي المعني:
 وربما تهيات الصداقة، وتمكنت العلاقة، علي تناءي الديار، وبعد الامصار، بالاخبار الساءرة،
 والانباء المتواترة ببارع المناقب، وباهر المذاهب، وجميل التناسب، وسامي المنازل، وجميل
 الفضاءل، فتتعارف القلوب ويجمعها عقد الوداد، وان تناءت الاشخاص في البلاد، وينتظم سلك
 الصفاء، وان لم يكن سبيل الي اللقاء. وقد خطبت ودك، ورجوت ان اجده موطا الكنف، مهيا اللطف،
 سلس الزمام، سهل المرام، لما فضلك الله بضروب من المفاخر وصنوف من الماثر، تتاملها اعين
 النظار، وتتحملها السن الاخبار، ويخطها سواد الليل علي بياض النهار، ويحدد بها حادي الرفاق الي
 اقاصي البلاد والافاق، ويسري بها سراة الركبان، الي اقاصي البلدان، حتي لقد اسمعوها كل اذن
 صما، واروها كل عين عميا. فالوية الحمد عليك خافقة، والسنة المجد بفضلك ناطقة. والله تعالي
 يبقيك للمكارم نظاما، وللافاضل اماما، بمنه.
 وفي المعني:
 ان كانت المداخلة بيننا لم يفرج لها باب، ولا علقت بها اسباب، ولا رمي   لها في محصبها جمار، ولاعطف بنا نحو كعبتها اعتمار، فقد جمعتنا في معرف المعرفة مواقف، وضمتنا من معالم العلم
 معاهد ومالف، ووشحت بيننا من اواصر الادب انساب، وضربت علينا في مدارس الطلب قباب، ولا
 غرو من تداني القلوب علي تناءي الديار، واءتلاف النفوس مع اختلاف النجار، فقد تتعارف الانداد
 علي البعاد، وتتناكر الاضداد مع قرب السواد والوساد، وربما الف تشاكل الشيم والاخلاق، بين
 مستوطن الشام وساكن العراق، وقديما حن زهر الغور الي نسيم نجد، وامتزج عنبر الشحر بمسك
 الهند، علي اني لا ادعي رتبتك في فنون العلم والاداب، ولا اتعاطي الا بشرط القياد والاصحاب،
 ومن يضاهي محل الفرقد، بمنبت الغرقد، ويشبه رتبة التقليد، بدرجة النظر والتوليد، او يقارن بين
 الالتباس والبيان، ويعارض قوة القياس بضعف الاستحسان؛ لكني وان لم اعد في رعيلك، ولا اضيف
 مبرمي الي سجيلك، فعندي من بضاءع الكلم ما ينفق في سوقك، ولدي من سوامي الهمم ما يعبق
 ببسوقك، ولعل بعض كلامي يمد في ذراك، ويحظي برضاك، ويصادف عندك رايا جميلا، ويستوقف
 لحظك ولو قليلا. بقيت حلية للدهر فاءقة، وغرة في وجهه راءقه.
 وفي المعني:



 اما واحاديث فضلك صحيحة الاسناد، وادلة سروك قوية العماد، ومطالع علمك وفهمك ساطعة
 الانوار، ومناهج هديك وسعيك واضحة الصوي والمنار، فلا عجب ان تحوم علي سرعة مداخلتك
 حواءم الالباب، وتنتهز في التماس مواصلتك فرص الدواعي والاسباب، ولم ازل مولعا براءق صفتك،
 وملتمسا سبب معرفتك، حرصا علي التجمل بحليتك، ورغبة في التيمن بصلتك، لانك، والله يبقيك،
 احق من احتذي علي مثاله، واقتدي بصالح اعماله، واستقرت اثار البر في مواقع خطاه، وانتسخت
 اخبار الزهد والقصد من صحاءف هداه، واجدر بمن اتخذ صاحبا، وسلك من سبلك اثرا لاحبا، ان
 يامن في جدك مسالك العثار، ويعدم في جوارك نقع الفتن المثار، والله تعالي يبقيك لاشتات الفضاءل
 نظاما وفي كل صالحة اماما، ويوسع النعمة بك وفيك سبوغا وتماما.
 ولما اتفق شخوص فلان الي الحضرة، وعلمت ان انجذابه الي جنباتك، ووعيت عنه جملا حسانا من
 صفاتك، رايت ان اصحبه خطابا، وامد في ساحة الانتظام طنبا واسبابا، حرصا علي ان يتوكد في
 ذات الله اخاءنا، وتتفق في سبيل مرضاته وطرق طاعاته انحاءنا، وحملته مع ذلك من لطاءف الحمد،
 ومخاءل الود، ما اذا اعرته ناظر تاملك، وصادق تحملك، علمت به خلوص ضميري، وصفاء نميري،
 وسلامة عهودي، ودمانة تهاءمي ونجودي.
 وفي المعني:
 كتبته عن ضمير اندمج علي سر اعتقادك صدره، وتبلج في افق ودادك بدره، ومال علي صفحات
 ثناءك مسكه، وصار في راحتك ملكه. ولما ظفرت بفلان، حملته من تحيتك زهرا جنيا، يوافيك عرفه
 ذكيا، ويقضي من حقك فرضا مقضيا، علي ان شخص جلالك لي ماثل، وبين ضلوعي نازل، لايمله
 خاطر، ولا يحل عقده ناثر.



  AUTO فصل ومن احسن الجواب علي انواع هذا الخطاب 

 مرحبا بك ايها البر الفاتح، والروض النافح، فما احسن تولجك، واعطر تاوجك، لقد فتحت بالمخاطبة
 بابا طال ما كنت له هيابا، ورفعت حجابا ترك قلبي وجابا، وما زلت احوم عليها شرعة، فلا اسيغ
 منها جرعة، واغازلها املا، فلا اطيقها عملا، والاحظها امدا، فاموت دونها كمدا:
 وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويطمع ان ياتي لها بضريب
 الي ان وردني كتابك الخطير، مشتملا علي ضرب من الكلام، راءع الاعلام، يقرب من الافهام،
 ويبعد نيله عن الاوهام، قد ارهفت نواحيه بالتهذيب، وطرزته بكل معني غريب، وحسنت معانيه
 باللفظ الراءع المهيب، فازددت به تهيبا ورعبا، وعاينت منه مركبا صعبا، وقلت التغافل عن الجواب،
 اولي بذي الصواب، اذ ليس باديب من يقيس الشبر بالباع، والمد بالصاع، والجبان بالشجاع. فمن
 طلب فوق طاعته افتضح، ومن تعسف الخرق النازح رزح، ومن سبح في البحر فكم عسي ان
 يسبح، لاجرم انه اقتضي في المراجعة صديق لنا، كريم علينا، لم يلتفت الي معذرة، ولاسمح في
 نظرة، فتكلفتها بحكم عزمته تحت قراح خصر، ونازح   بصر. فقد يكدي علي علمك الخاطر، ويخوي
 النجم الماطر، وربما عاد اللسن في بعض الاوقات لكنا، والجواد كودنا، وبحر القريحة ثمدا، وحسام
 الذهن معضدا؛ فان تفضلت بالاغضاء، وسامحت في الاقتضاء، وسلمت لك في اليد البيضاء، وبرزت
 لشكرك في الفضاء، واجتليت منه، ادام الله عزك، بمعني تعذر تلاقينا عند قرب تدانينا، فصولا
 حسانا، حسبتها برهانا، ورايت السحر الحلال عيانا؛ ولءن اعترض عاءق الزمان من دون ذلك الامل
 وقد عادنا من امم، وصار ادني من يد لفم، فان نفوسنا، بحمد الله، في المقاصد والاغراض، متلاقية
 علي موارد الاخلاص والامحاض، والله تعالي يحفظ جواهرنا من الاعراض، ويصونها من الانتكاث
 والانتقاض، بمنه وطوله، انه علي كل شء قدير، بيده الامر والتدبير، واما ما جلاه سيدي من
 صورة الود، في معرض الجد، فقد ثوي بين الجوانح محلالا يءم الدهر عقده حلا، ولا يزال حبي في
 رعيه مسهدا، وقلبي لصونه ممهدا، ان شاء الله، واقرا عليك، يا سيدي المعظم، في خلدي سلاما
 شريف النصاب، كريم الاحساب. والسلام الاتم علي سيدي الاعظم، ورحمة الله.
 وفي المعني:
 اهلا بمجدك النافح، وودك المصافح، الذي سفر عن الانس محياه، وبعث الي النفس نفس السرور
 ورياه، ففعم ارجاءها، واولاها رجاءها، واني بمفاتحتك لاسر من حاتم بالضيف، ومن الهاءم بالطيف،
 كما اني بحلتك اغبط من عمرو بالصمصامة، ومن المحل بصوب الغمامة، فخذني في زمام ودادك
 منقادا، واطلعني في سماء اعتقادك كوكبا وقادا، لا يغور ولا يغيب، ولا يحجبه ابدا   عنك مغيب، ودونك من صفاءي منها لا يحلا وارده ولا تكدره موارده، ومن اخلاصي غصنا لا يدركه ذبول، ولا
 تغبه صبا للتعاهد ولا قبول، بحول الله تعالي.
 وكتب ابو عبد الله بن ابي الخصال مجاوبا لمستاذن في الزيارة:
 ايها الساطع نشرا وارج ... كيف يستادننا من قد ولج
 كيف يستاذن من مسكنه ... في عيون ونفوس ومهج
 ما علي المسك ولا البدر ولا الصب ... ح من اذن اذا الصبح انبلج
 انما انت سني تهدي شذي ... في سني بالقلب والروح امتزج
 وافتني لسيدي وظهيري، لازالت هممه تعلو الهمم وتفوتها، ونفاءسه تغذو النفوس وتقوتها، رقعة خلع
 عليها سناه، وعنيت بحوكها يمناه، فجاءت كالحلة يضاحك الشمس ابريزها، ويحاسن الروض تفويفها
 وتطريزها. بداءع ينحط عن ذروتها البديع، ويقتبس من جذوتها الاشقر الصديع. سامرها الادب
 معينا، وخامرها الطبع معينا، فجلاها حورا عينا؛ فلله طرسك وما نسق، وبرك لقد علا وبسق.
 واهلا بك من عريق سبق، وسليل خطي صدق. لشد ما استوليت   علي مداك، واستويت الي سماء منتداك، وتقيلت اباك وطعنت في ثغر النحور عداك ولعا لك من منتم الي سابق لم يلحقه عثار، ولا شق له غبار. وحبذا منتماك. لقد ذكر جوارا، وحرك من عهدنا الماضي حوارا. لا جرم ان عهدي بك ناضر، وانه
 بك علي الغيبة القصية حاضر، وياماء من انباك اني صاد، ويا صبح قد كانت عيني لك بمرصاد.
 ومحال ان يستاذن علي النفس مناها، وعلي الكبد الحري ريها وبشراها، وعلي العين الساهرة كراها:
 انت الكري مءنسا عيني وبعضهم ... مثل القذي مانعا عيني من الوسن
 ورعي الله داعيا الي البر دعا، ورحم الله من نبت علي دمنته المرعي.
 واقرا عليك سلاما هو المسك فتيتا، والدر نظيما وشتيتا.
 يواليك مقيلا ومبيتا. والسلام المجدد المردد عليك، ورحمة الله وبركاته.
 ولغيره:
 اما البلاغة فانت ابن بجدتها، واما الفصاحة فانت لا بس بردتها، واما البراعة فانت رافع علمها،
 وممسك بعنانها وقلمها، ولا غرو فمن غذي بصفو الادب، ورقي منه اسني الرتب، اتي من الابداع
 بالعجب العجيب، وتقنص شاوه بالسهم المصيب. ولما فضضت ختام كتابك الخطير، وتاملت ما
 اودعته منه في السطور، رايت بداءع دوتها السحر، ولالء يزدهي بها النحر، وغراءب يعذب بها لو
 مازجه البحر؛ فاعترفت اليك بالتقصير، وقلت اني يقاس السها   بالبدر المنير. وماكفاك، ابقاك الله،
 حتي قابلتني بما لو قوبلت به النجوم لانحطت اليك من سماءها، والغيوم لترقرقت عليك من ارجاءها،
 او السموم لسمحت بنسيمها وانداءها، وذلك ما ابديته مما اديته، بل اهديته من تلك الرسالة المطبوعة
 المساق، الغريبة الازدواج والاتفاق، التي انت رب قلاءدها، وابو فواءدها، وولي خراءدها، وواحد
 اقرانه جلالة، وقريع دهره جزالة، ونسيج وحده اصالة.
 فالحمد لله الذي اخطرني ببالك، وعرضني علي اهتبالك، ولله زمان سبب فتح باب مخاطبتك، واوان
 خلع علي حلة مواصلتك، ومازال ودك في طي الجوانح، وان شط المزار، وعيانك في انحاء
 الضلوع، وان نزحت الديار، وقد تقحمت لمجاوبتك لجة، واثرت بمعارضتك ما هو علي حجة، لا
 زال جدك مقبلا، وسعدك متصلا، بمنه. والسلام.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا الي الاخوان واطلعوه من غرر البيان

 يا سيدي، واعظم عدوي والعسق الخطير في معتقدي. الحميد عهده، الوكيد علي مر الايام عقده،
 ومن ابقاه الله قريب المراد، خصيب المراد. وردني، اعزك الله، كتابك الاثير، والنفيس الخطير، فسر
 بما اهداه من صلاح حالك، كما اساء بما اداه من اشتغال بالك، باعياء المذهب، في سوء المطلب، وما
 سد الله بابا، الا فتح ابوابا. فهون علي النفس العزيزة اعاد الله انسها وانس فوت مالم يحتم، وتعذر
 مالم يقسم، ولا تكترث لسهم اخطا، وحظ ابطا ، فما كل ساع يحظي، ولا كل غريم يقضي، ولا كل
 سهم يصيب، واذكر قول حبيب:
 وقد يكهم السيف المسمي منية ... وقد يرجع المرء المظفر خاءبا
 فانتض، اعزك الله، من اثواب الغربة، انك غير مملول الصحبة، وتنزه عن نوال المذلة، رب مكثر
 بعد قلة، وانصرف راشدا، ولا تهب حاسدا، فالحاسد لءيم، والمحسود كريم، واقبل الي، مغتبطا بما
 لدي، فحالي حالك، ومالي مالك، لا يخونك عسر، ما دام لي يسر:



 ولا تتبع التثريب نفسا جهدتها ... علي فوت حظ نيله لم يقدر
 فقد يخلف المطلوب ما ظن معذر ... وتجني المني عفوا يمين المعذر
 اذا كنت في قدر الدراري رفعة ... فقل لليتامي رب نجح مقهقر
 ولا تياسن من عودة الدهر انه ... يمر ويحلي ليس هذا بمنكر
 وما تتقي من شامت عند نبوة ... وحدك امضي من فتور باحور
 ولا عار في تقصير جد بساءق ... اذا لم يكن في باعه بالمقصر
 ذرالهم في الاعراض ان اعرض القنا ... بجوهر فهم يزدري كل جوهر
 ففي كفك اليمني يسير من المني ... اذا اعسرت كف الغني بمعسر
 وفي سحرك المنظوم تعجيز بابل ... وفي وشيك المرقوم تكسير عبقر
 ادال الله يدي من بينك، باوبة يقربها لمح عيني وعينك، وحرس مهجتك الكريمة، انها الحظ
 والغنيمة.
 قوله (فقد يخلف المطلوب ما ظن معذر): المعذر في طلب الحاجات، هو المبالغ المجتهد الذي اعذر:
 اي اتي بعذر صحيح. والمعذر
 بفتح العين وتشديد الدال مكسورة، هو المتواني في امره، فهو مقصر فيه، ويوهم ان له عذرا ولا
 عذر له. ويكون ايضا بمعني معتذر، ادغمت التاء في الدال. والاعتذار يكون بحق مرة، وبباطل مرة.
 ويقال اعذر في الامر، اذا قصر فيه.
 وقرا ابن عباس والضحاك   وحميد (وجاء المعذرون من الاعراب). بالتخفيف، وتابعهم يعقوب. ورواها قتيبة بن مهران عن
 الكساءي ورواها ابو كريب عن ابي بكر بن عياش عن عاصم. ووجه التخفيف فيه اي الذين بالغوا
 في العذر. ومنه قولهم (قد اعذر من انذر). وقرا الجمهور وجاء المعذرون. بالتثقيل. علي ان الاصل
 المعتذرون، فادغمت التاء في الذال كالمزمل والمدثر والمذكر وشبهها.
 قال المفسرون مجاهد وقتادة وغيرهما: هم نفر من غفار جاءوا النبي عليه السلام فاعتذروا اليه، فلم
 يقبل منهم لعلمه صلي الله عليه وسلم ان اعتذارهم باطل.
 وقرات في النوادر قول ابي بكر بن دريد ليس المقصر واحدا كالمقصر. حكم المعذر غير حكم
 المعذر.
 وقوله (ذر الهم في الاعراض) الاعراض جمع عرض، وهو معلوم.



 وقوله (ان اعرض القنا) اي: ان اعرض القنا عنك، هو من قولهم: اعرضت عن فلان، واعرض
 هو عني. ومعناه: تنحيت عنه وتنحي هو عني، فاريته عرض وجهي واراني عرض وجهه. ويقال
 ايضا: اعرض لك الشء اذا بدا. ومعناه اراك عرضه. ومنه قول عمرو بن كلثوم:
 واعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا
 وفي هذا اللفظ اشتراك، وبابه متسع.
 وقوله: (اعسرت كف الغني بمعسر) يقال: اعسر الرجل يعسر اعسارا، فهو معسر اذا افتقر، ورجل
 اعسر، يقال ذلك ايضا للذي يعمل بشماله. وعسر الشء عسرا. وفي كتاب الله تعالي (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر). قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك: اليسر: الافطار في السفر، والعسر: الصوم فيه وفي المرض.
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي ابي عبيدة وهو محصور: (انه مهما تنزل
 بامرء شديدة، يجعل الله بعدها فرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين).
 قال ابو سليمان قوله: لن يغلب عسر يسرين انما هو تاويل قوله تعالي (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا). وفي ظاهر التلاوة
 عسران ويسران؛ الا ان المراد به عسر واحد؛ لانه مذكور بلفظ التعريف، واليسر   مذكور بلفظ التنكير مرتين. فكان كل واحد منهما غير الاخر.
 وقال الفراء: العرب اذا ذكرت نكرة، ثم اعادتها بنكرة مثلها صارت اثنتين. كقولك: اذا اكسبت
 درهما فانفق درهما. فالثاني غير الاول. واذا اعدتها بمعرفة فهي كقولك: اذا كسبت درهما فانفق
 الدرهم، فالثاني هو الاول.
 قال الفراء: (ومن هذا قول بعض الصحابة: لن يغلب عسر يسرين. وقال بعض المتاخرين: (هما
 سواء لا فرق بينهما، والذي استشهد به الفراء غير ذلك . وذلك ان القاءل اذا قال: ان في الدار زيدا ان
 في الدار زيدا مرتين، لم يدل علي انه غير زيد واحد، كما لم يدل علي اكثر من دار واحدة).
 قال: وقول عمر (لن يغلب عسر يسرين) معناه ان للعسرين يسرين. اما فرج عاجل في الدنيا، واما
 ثواب في الاخرة.
 وقال محمد بن المءمل في قوله تعالي (ان مع العسر يسرا) قال: هو من مظاهر القول، يراد به التوكيد كقوله (كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون).
 وكقول الشاعر:
 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها ذراعا
 وكقول الاخر:



 هلا سالت جموع كند ... ة حين ولوا اين اينا
 وقوله: (من مظاهر القول) مما يءكد ويقوي القول؛ من الظهير، وهو العون.
 وقوله: (تكسير عبقر). عبقر موضع باليمن ينسج فيه الديباج.
 قال الاصمعي: اذا استحسنت العرب الشء واستجادته قالت فيه عبقري. واصله ان عبقر موضع
 تجود فيه صناعة الوشي. قال الراجز:
 متكءات فوق فرش العبقر ... في جنة الله الجليل الاكبر
 وقال ذو الرمة:
 حتي كان رياض القشع البسها ... من وشي عبقر تحليل وتنجيد
 وفي حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اريت في المنام انازع
 علي قليب بدلو بكرة، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف. والله يغفر له، ثم جاء
 عمر بن الخطاب فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه حتي روي الناس وضربوا بعطن". ومنه
 قول زهير:



 بخيل، عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 قال:
 والمراد بهذا، والله اعلم، قصر مدة خلافة ابي بكر رضي الله عنه لانها كانت، فيما ذكر، سنتين
 وثلاثة اشهر وعشرة ايام. وطول مدة خلافة عمر رضي الله عنه، لانها كانت عشر سنين وستة اشهر
 واربعة ايام. ذكر هذا اهل العلم بالتاريخ.
 رجع
 جواب الرسالة المتقدمة:
 يا مولاي وسيدي، ورب النعم الجسيمة، سيدي ذا الايادي الغر، والنعم الخضر، والمواهب الجزيلة،
 والمذاهب الجميلة، والهمة العالية، والرتبة السامية، والاداب المنخولة، والشماءل المعسولة، ومن اطال
 الله بقاءه، والامال موقوفة عليه، وحنان النجاح في يديه، والسعد داءم، والحسود راغم، تجري الاقدار
 علي مرغوبه، في تسيير مطلوبه.
 كتبته، ابقي الله مولاي وسيدي، عن العهد الكريم، والود السليم، لاغاية له فاحدها، ولانهاية فاقف
 عندها؛ لكنني احيل علي معهود، غير محدود، ولما بعدت الدار، وشط المزار، لم يبق من التواصل،
 غير التراسل، فهو عند الاضطرار، تواصل الاحرار، بقينا نتعلل بالحروف، ونقيم الصفة مقام
 الموصوف، فجفت الموارد، وقل الصادر والوارد، فلا وصل الا بخيال يسري، او نسيم يجري:
 ولما اتتني الريح من نحو ارضكم ... وقد ضمخت بالطيب كل المسالك
 تذكرني عهدا كريما وجيرة ... كراما نماهم كل اروع تاءك   واذ انا شرقي العذيب بفتية ... تملكهم اخلاقهم كل مالك
 يبذون ابناء الزمان نجابة ... ورقة اداب ولين عراءك
 حننت ونار البين بين جوانحي ... تثير سحابا عن هموم هواءك
 وايقنت ان الطيب اطيب ... ... قد اكتنفت بيتي علي بن مالك
 فتي لو المت بالقبور حلاوة ... شماءله احيا بها كل هالك
 ولو خاطب الكفار في نبذ كفرهم ... لعاد الي نهج الهدي كل افك
 ولو ان نور البدركان كنوره ... لما استصعبت سير الدجي نفس سالك
 مهذبة اعراقه في نجاره ... مقابلة من سامك حذو سامك
 فمن قاسه بالناس جهلا بقدره ... يكن مثل من قاس اللجين بانك
 فلونهما قد يستوي عند ناظر ... وبينهما بون بعيد لسابك
 وهذا كقول ابي جعفر التطيلي:
 والناس كالناس الا ان تجربهم ... وللبصيرة حكم ليس للبصر   كالايك مشتبهات في منابتها ... وانما يقع التفضيل بالثمر
 وفي المعني:
 يا مولاي ومءيدي، ومصادي ومعقلي، ومصدري في الحادثات وموردي، الرفيع المزير، القليل
 الشكل والنظير، ومن اطال الله بقاءه خافقا لواء عزه، وشاهقا بناء حرزه، قد طوقني مولاي ومءيدي
 لا يحيط بها قول ولا ذكر، ولا يبلغها وصف ولا نشر، ولا يءديها عني عمل ولا شكر:
 وكيف اءدي شكر من ان شكرته ... علي بر يوم زادني مثله غدا
 فان رمت اقضي حق بعض الذي مضي ... رايت له فضلا علي مجددا
 فالله ولي جزاءك، علي ما كان من نعماءك، ووصل كتابك اسر الكتب عندي منظرا ومخبرا، واجلها
 موردا ومصدرا، اشهي من لمحة الحبيب، وغفلة الرقيب، فحل من قلبي محل الماء من الظمان،
 والوصل بعد الهجران، والنماء بعد النقصان، والشفاء بعد السقم، والوجود بعد العدم. فحمدت الله علي
 مااعلمتني فيه من سلامة حوباءك، وشكرته علي ذلك شكر المعتد ببقاءك، المبتهل اليه في حسن
 ولاءك، ودوام نعماءك.
 فلما فرغت من قراءة الكتاب، اخذت في الجواب، فانفذته نحوك متطلعا ما عندك، فلما تاخر جوابك،
 ظننت ان كتابي لم يصل، فاردفته بكتابي هذا مءكدا عليك، بل راغبا في اجابتي نحو بابك،
 ومطالعتي بكتابك، وحركني ما انا عليه من محبتك، والشوق الي رءيتك، ان قلت ابياتا يسيرة من
 الشعر، تشهد لي ببعض الامر، فلك الفضل في الاصغاء اليها، وعليها، وهي:



 احن شوقا الي ابي الحسن ... كان اهلي لديه او وطني
 ما في حنيني اليه من عجب ... صبري عنه من اعظم المحن
 ما باختيار صبرت عنه ولو ... اعطيته مني الوصل لم ابن
 اوحكم القلب في زيارته ... لطار شوقا اليه من بدني
 اقسمت بالله يا ابا حسن ... ماذقت مذ غبت لذة الوسن
 ولست اعتد مدة سلفت ... لم تك فيها معي من الزمن
 ولا اريد المقام في بلد ... لم تك من ساكنيه يا سكني
 يريد قومي بان اثاقبهم ... ولا يكاد الفءاد يسعدني
 كم اكثروا عذله فقلت لهم ... حب بني مالك تملكني
 ياقوم اني اذا ابنت لهم ... خشيت ربي بان يعذبني
 كم لعلي علي من منن ... غر وكم نعمة قد البسني
 وكم اياد بيض له قبلي ... يءدني حملها ويثقلني
 فلست اقضيه حقها ابدا ... لكن لساني الشكر ليس مني
 لا زال في عزة وفي شرف ... ما سجع الهاتفات في فنن
 وفي المعني:
 يامولاي بعلاءه، وسيدي بسناءه، وتتابع مننه والاءه. دوحة ظلال، وروضة امال، الذي ان كاثرت
 به كثر، او فاخرت بحمده بهر، ومن ادام الله بهجة ايامه، ومتع العباد بعدل احكامه.
 كتبته، ابقي الله مولاي وسيدي، اثر ما ورد كتابه الراءق، بل شهابه الطارق، مطرزا بسحر بيانه،
 موشحا بوشي بنانه، يرفل في اثواب البلاغة الضافية، ويكرع في   مواردها الصافية لفظ سكر في المراشف، لدن المعاطف، ان سمته اطمع، اورمته امتنع، سوانح افكار، بين نظم ونثار، كلاهما اليق بالنفس من ذماءها، واشهي اليها من حياتها، تكاد الاقلام تدعيه، والقراطيس تعيه، ان قرء فالاسحار
 ساجدة، او نشر فالاعلاق كاسدة، نقده معجز، ونيله معوز، وحق لمن انتمي البحر الي كرمه،
 وتواضع النجم الي هممه، وحل السحر بين لسانه وقلمه، ان تقلده الكتابة دررها، وتكسوه البلاغة
 تحجيلها وغررها. وكيف لا، وفكره قد غذته الفطن بماءها، وانارته العلوم من سناها وسناءها، فالذكاء
 يعده، وبحار العلوم تمده. لا جرم ان من تعاطي شاو مباراته، وتعرض الي ميدان مجاراته، اتعب
 خاطره، واسهر ناظره، وفصح اليقين ظنونه، وارتج باب القول دونه. ولما تطلعت العين في رقومه،
 وسفرت الي الفءاد بمنثوره ومنظومه، طوي خلبه عليه، مغتبطا بما لديه، فكم غلة برد، وانس جدد
 بل كم امل بلغ، وجذل سوغ. كتاب هو من العين انسانها، ومن الحياة امانها، ماذكر من الشوق الا
 الذي اجده، ولا وصف من الود غير ما اعتقده، ولما اردت الاخذ في مراجعته، ايده الله، خذلتني
 فكري، وسكنت بلاغته حصري، فرايت التجامل عن التثاقل، اولي من العتاب في رد الجواب.
 وفي المعني:
 اطال الله بقاء الفقيه الوزير، والسيد الفاضل المزير، ابي فلان مولي المحاسن ومالكها، وباني
 المفاخر وسامكها، اللابس من الحمد سبع دروع، والماجد باكرم   اصول وانجب فروع. انسان عين
 زمانه، وحاوي قصب السبق في زمانه، ذو المجد المءثل، والقدر المرفل، ومعال خفضت كل عال.
 كبت الله حاسديه، وانمي غبطته وكثر غابطيه، وتمم نعماءه، وحرس من فرده الحاسدين سماءه.
 كتبته عن لسان يخدم ما اضمره، وجنان يستقل كثيره ويستنيره، وذكر اعطر من الند يعبق شذاه،
 والروض ينفح في نداه، واطيب من الراح، تشج بالبارد القراح. اعيده ترديدا، فاجده لذيذ المذاق
 جديدا. تشوفت النفس تفديك، الي جميل ذكر تهديك، وشكر تضوع برياه، بجام تنم حمياه، فسمحت
 القريحة بنزر وجهت به علي عجل، مستقيلا ما مر من عثار فيه او زلل ، فتصفح بمثل عطفك، علي
 شريطة الصفح ما قصر عن جليل وصفك. والسلام.
 وفي المعني:
 يامولاي اقرارا، والي الحق بدارا، اعترافا وقولا بما سلف من الاءك التي هي الكواكب شهرة،
 والحصي كثرة: ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب.
 ومن اطال الله بقاءه بعدل يضعه، وجميل يصنعه، وشكر يمسك لواءه، ومجد يشيد سناءه.
 كتبته، ايدك الله، وانا في مخاطبتي اياك بين فقر تعرض، وحصر يعترض، وخاطر يقدم، وقلم
 يحجم، وحق لمن اجال فكره في منصبك المنيف، ومحلك الرفيع الشريف، ومجدك الكثيف وجلالك،
 وكريم خلالك، ولو كانت له براعة سحبان   ويراعة بديع الزمان، ان يدهش جنانه، ويخرس لسانه،
 وترعش بنانه، غير ان الادلال، يقتضي الاسترسال، فكل يحل عقده، وينفق مما عنده، وان كنت في
 ذلك كمن سابق الجواد بمطية، وفاخر غانما بعطية. ولما ورد كتابه الخطير الذي هو ريحانة النفس،
 وسر السرور والانس، مددت يد البدار اليه، ووقفت وقوف الحريص عليه، فاطردت لي البلاغة من
 اثناءه، وتضوع المسك من ارجاءه، وادارت الفصاحة عليه جريالها، وسحبت مختالة اذيالها، وقد
 انتظم فيه وشي صنعاء بزهر الرياض، وسحر بابل بغنج الاعين المراض. وقد اخذ النثر صدر
 ميدانه، وتلاه القريض ثانيا من عنانه، ولما هزت السطور قدودها، واقامت الابيات بنودها، واستولي
 القصيد امده، واستوفي عدده، اعدت القوافي سلاحها، وسددت رماحها، فحميت جنابها، ومنعت
 ركابها، فتحامت الروي اضطرارا، وركبت العروض اختيارا، فنمت ببعض المشاكلة، وان كان بعدا
 عن المماثلة:
 الي ذي شيمة شغفت فءادي ... فلولاه لقلت بها النسيبا
 وكيف لا احن الي سليل اكارم، واحرص علي شقيق مكارم، واتشوق الي رضيع مجد، تشوق حران
 الي بدر نجد، وله مشاهد احلي لدي من الشهاد، واشهي الي من الغمض عقب السهاد. كل يشهد بسبق
 اوليته، وعتق سجيته،   وكريم محتده، وطيب مولده. ولءن قصرت يد الجزاء عن مقارضة قرضه،
 وتادية ما حق من وكيد فرضه، لاشكرن ما البستنيه من باهر حلاه، وجللني من فاخر نعماه، وله
 الفضل الكامل، والبر الشامل، في قبول جهدي، من مبذول وجدي، ليحوز المنتين، وينظم النعمتين،
 وذو الجلال والكمال، ياخذ له باكمل الفضل، واطول الطول، ويتم نعمته عليه، كما اتمها علي البراة
 المنجبين اباءه الاكرمين، انه ولي المنعمين، لا شريك له.
 وكتب ابو نصر الي ابي محمد بن السيد البطليوسي:
 اطال الله بقاء الفقيه الاجل، غمامي المستهل، وحسامي المستل، والايام تتشرف ببقاءه، والهمم
 تتشوف الي لقاءه. اليوم اغفر للايام ذنوبها، واعطر صباها وجنوبها، وابعث من حمدي لها عبقا
 وريا، وادير عليها الشكر حميا، واخلع عن المطايا عقالا، ولا اكلفه وخذا ولا ارقالا، ولا ابتغي بها
 مراقا، واجعل ظهورها علي حداقا، فقد ارتني لخيامك اعلاما، وشفتني من الام بعادك وكانت الاما
 وساحل من فناءك ضيفا، واراك شخصا بعد ان تمنيتك طيفا.
 وانفذته من الجزيرة وقد ابتسم ثغر الصباح، ووسم وقع ايدي المطايا خدود البطاح، وللغمام انسجام
 يحكي نداك، وللخليج فيض كانه يداك، وللجو عبوس اكسب الروض طلاقة محياك، وساعة لقياك،
 وساوافيك، فاهصر افنان   تحفيك، والتقط الدر النفيس من فيك. وقد اتممت الكتاب الذي كنت بداته،
 وحليت به العصر وقلدته، وقد خصصتك بالذكر فيه، وانت بفضلك تتامله وتجتليه، فتعلم به
 اخلاصي، وتتحقق به غاية اختصاصي، ولك الفضل في مراجعة تطلعها بدرا علي، واجدها نورا
 يسعي بين يدي. ان شاء الله عز وجل.
 فراجعه الاستاذ ابو محمد:
 اطال الله بقاء ذي الوزارتين الجليل، الكاتب النبيل، قريع دهره، وبديع عصره، الذي عليه تثني
 الخناصر، وبمثله يفاخر المفاخر، مرقي من المراتب اعلاها، ملقي من المارب اقصاها:
 ليس بالمنكر ان برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب
 وافاني، ادام الله عزك، كتاب شغل حاستي سمعي وناظري، وملا حافتي فكري وخاطري، اراني
 الدر الا انه لم ينظم، والسحر الا انه لم يحرم؛ بل لو صيغ عقدا لاخجل الدر والعقيان، او حيك بردا
 لعطل الديباج والخسروان، فلله قريحة اذكت ناره، واطلعت انواره، ان مزنها لغير جهام، وان سيفها
 لغير كهام، وان ثمدها لعد وبحار، وان زندها لمرج وعفار.
 وحبذا سيدي ادام الله عزه، وقد طلع علينا طلوع البدر في الغسق، وضمخ افقنا بخلوق ذلك الخلق،
 فاقتد حنا زند ذكاءه فاوري، ولمحنا كوكب سماءه   فاعشي، وشاهدنا به البلاغة شخصا محسوسا،
 والرءيس المتعاطي للفصاحة مرءوسا، اقدمه الله خير مقدم، واغنمه افضل مغنم، بمنه، ورايتك، اطال
 الله بقاءك، قد نحلتني فضلا، لم اكن له اهلا، وحليتني بمفاخر وحلي، اقتبستها مما لك من ماثر
 وعلي، وقد ابي الله الا ان يكون لك الفضل، من بعد ومن قبل. والخليل بالخليل يزهي وينجح: (وكل
 اناء بالذي فيه يرشح). ولازالت اندية المجد بك معمورة، والوية الحمد عليك منشورة، بحول الله
 تعالي وكرمه.
 وفي المعني لابي نصر:
 اطال الله بقاء ذي الوزارتين الاجل عمادي الاعلي، وكوكبي المجتلي، منتظما للرءاسة في سلك،
 مبتسما عن ذكاءه وعناءه كل ملك. ما احق  ادام الله عزك  دولة انت كوكب سماءها، والمستقل
 باعباءها، ان تنتظم لواليها اشتات البلاد، وتشتمل عليه اهواء العباد، وتنفسح له مضيقات الاماد،
 برايك السديد الذي اذا اقتدح اوري، واذا سري الي صبحه صار حميد السري. هذا لو كان صاحبك
 من الامر عاريا، وتقلده تطاولا عليه وتعاديا، دون اجماع من الامة، واطلاع لملمة. فكيف اذا كان
 ملكا عراقي الاخلاق، حميري الاعراق، يشرق لسناه الظلام، وتعبق من ارجه الليالي والايام، وتفرق
 من سطواته الليوث في الاجام.
 لقد جمعتكما مشاكلة، والفت بيكما مماثلة، اقامت للمعارف عندكما سوقا، واوضحت بكما لاقاليمها
 طريقا.
 فللاداب عندكما جولة، ودولتكما تزدري بسيف الدولة. لا جرم انه بك  ايدك الله  اظهر، وحظه
 من الذكاء بك اوفر.



 وانفذته من فلانة، من منزل الوزير الجليل ابي فلان، قارض الله عارفتي تهممه وتحيفه، فانه اسالها
 جداولا، واحل منهما منازلا مخضرة ومناهلا، فلو شاهدتني وانا امرح بين نعماه مراحا، واقترح ما
 شاءت علي علياه اقتراحا، لرايت عيشا هنيا، وانسا من الوحشة عريا. وابصرت منه  اعزه الله 
 علقا للفضاءل سنيا، وقد رجوتك لجزاءه، واملتك لوفاءه. وانت  ان شاء الله  لنداءه مجيب، ولفعله
 مثيب، واقرا عليك سلاما كاشراق راحنا، والتصاق ارتياحنا، ورحمة الله تعالي وبركاته.
 وكتب ابو عبد الله بن ابي الخصال:
 بلوشة نخبة من العرب ... همهم في السماح والادب 
 ضنوا باحسابهم، وجودهم ... منتهب مالهم من النشب
 كم فيهم للاخ الغريب اذا ... حل بهم من بني اخ واب
 ومءثر للعبيد زار علي ... كل حميم مشابك النسب
 جادوا علي عذرهم ولو بخلوا ... لقام لعذر حاضر النوب
 الوزراء الظهراء الجلة، مكارمهم مستهلة، وسيادتهم مستقلة، وعليهم للندي ادلة، وحلتهم لبني
 الحاجات حلة، فلا تخونت عزتهم ذلة، ولا خامرت خدهم، وهم الصوارم الماضية، كلة. ضيفهم مكرم
 بعقوتهم وناديهم، وجارهم في   الازمات من اوسط اهاليهم، بل تتخطاهم اليه الصفوة والخلاصة (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة).
 يتنافسون في الاحسان، ويتقارعون علي الضيفان من كل موضوع الخوان، مبدء بنفوس الاخوان:
 حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شف وهو اديب
 وكتب ايضا:
 ابا عبد الاله اسلم مليا ... ودم في اسبغ النعمي عليا
 وثق بالله وارج الفضل منه ... فقدما كنت مفضالا وفيا
 تلقتك المكارم والايادي ... فالفيت الزمان بها رخيا
 سيدي الاعلي، وكبيري المفدي، تسنت اوطارك، وتاتت اقدارك، وعز في كل حال محلك ومقدارك.
 كتبته، وقد صدر النجيب السري، والذكي الالمعي، ابو فلان  اعزه الله  وقد الفي لك في كل دار
 اخوانا، واصفياء علي البر اعوانا، وذلك بفضل ما اسديت، وكرم ما قدمت واوليت. وانت  بحمد
 الله  الي كل النفوس حبيب. وكل حر فله فيك ومنك نصيب. وسيخبرك بما انقضي، والله يتمم
 الامل المرتضي، ويعينك بسيف العدل المنتضي. ورسمته، واليوم قر، والريح صر، والشيخ في هذه
 الشبرات غر، والنفس الي انباءك مطلعة، والاذن مستمعه. امدك الله بحسن الصنيع، وابقاك مشكورا.



 وكتب:
 سيدي الاعظم، ومعتمدي الاكرم، وسندي الاعظم، ومن ابقاه الله محمود الذمم، محسود الهمم. لم ازل
  اعزك الله  استنزل قربك براحة الوهم، عن ساحة النجم، وانصب لك شرك المني، في خلس
 الكري، واعلل فيه نفس الامل، بضرب سابق المثل:
 مااقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الدون ممن داره صول
 وما ظنك، وقد نزل علي مسافة يوم، وطالما نفر عن حالة نوم، ودنا حتي هم بالسلام، وقد كان من
 خدع الاحلام. وناهيك من طير، وقد حمت حول المورد الخصر، وذممت الرشا بالقصر، ووقف بي
 ناهض القدر، وقفة العير بين الورد والصدر. فهلاوصل ذلك الامل بباع، وسمح الزمن باجماع،
 وطويت بيننا رقعة اميال، كما زويت مراحل ايام وليال. وما كان علي الايام لو غفلت قليلا، حتي
 اشفي بلقاءك غليلا، واتنسم من روح مشاهدتك نفسا بليلا. ولءن اقعدتني بعواءقها عن لقاء حر،
 وقضاء بر، وسفر قريب، وظفر   غريب، فما تحيفت ودادي، ولا ارتشفت مدادي، ولا غاضت كلامي،
 ولا اخفت اقلامي. وحسبي بلسان النبل رسولا، وكفي به املا وسولا. وفي الكتاب بلغة الوطر،
 ويستدل علي العين بالاثر. علي اني انما وحيت وحي المشير باليسير، واملت فهمك علي المسطور
 في الضمير، وان فرغت للمراجعة ولو بحرف، او لمحة طرف، وصلت صديقا، وبللت ريقا،
 واسددت يدا، وشفيت صدي، لا زالت اياديك بيضا، وجاهك عريضا، ولياليك اسحارا، ومساعيك
 انوارا.
 واقرا علي سيدي الاعظم سلاما ارج الارجاء، منبلج الصباح والمساء. والسلام المعاد المتمم علي
 سيدي الاعلي، ورحمة الله تعالي وبركاته.
 ثم ختم الرقعة بهذه الابيات:
 هو الدهر لا يبقي بمر ويحلو لي ... وسيان عندي ما يجد وما يبلي
 اذا اشكلت يوما عليه ملمة ... فمن ظهر قلبي يستمد ويستملي
 سالقي بحد الصبر صم خطوبه ... ولو صيغ فيها الشيب من حدق النبل
 واعرض عن شكواه الا شكية ... لها من هوي مراك ضرب من الخبل
 روي لي احاديث المني فيك غضة ... ولكنها لم تخل من غلط النقل
 وجادت بقرب الدار غير متمم ... ويارب جود قد من شيم البخل
 تراءي لي العذب النمير فليتني ... بردت لهاتي منه في نغبة النهل
 اتحجب شمس الفضل بردة ليله ... ولو وصلت اردانها ظلمة الجهل
 ويخشن مسراها لموطء اخمصي ... ولو نبتت في جنحها ابر النحل
 اجل قيد هذا الدهر اضيق حلقة ... واقصر للخطو الوساع من الكيل
 سابعث طيفي كل حين لعله ... يصادف من نجوي خيالك ما يسلي   ودونك من روض السلام تحية ... تنسيك غض الورد في راحة الطل
 ولبعضهم في المعني:
 سيدي، واعظم عددي، واعز من شددت علي حبل اخاءه يدي، واعددت ذخر صفاءه لابدي، ومن
 ابقاه الله راضيا عن الزمن، في المقام والظعن. لم ازل  اعزك الله  مذ صم اغترابك، ونعق
 غرابك، اتعجب من تحولك، واتشوق لما يرد من قبلك، فلم اظفر من خبرك بيقين، ولا وقفت من
 كيفية مقرك علي ثلج مبين، الي ان ورد (جهينة اخبارك)، وعيبة اسرارك، الاديب ابو فلان، فكشف
 من صورة امرك ما التبس، ووصف من جلية حالك ما سر وانس، وذكر ان ذلك القطر  انسه الله 
 رحبت بك معاهده، وعذبت لك موارده، واشتملت عليك افياءه، وتضاحكت اليك ارجاءه. ولا غرو من
 نفاقك حيثما احتللت، وقبولك اينما انتقلت، فمن تحلي بمثل حلاك لم يضع كيف تصرف، ولا عدم
 للطف اينما انحرف، والله يصنع لك صنعا جميلا، وينيلك اينما سلكت املا وسءلا.
 ووصل خطابك الخطير، فجلي عن وجه برك وسيما، وشخص من عهدك عميما، واهدي الي من
 رياض فضلك نسيما، ومن عرار حمدك شميما، فيا حسن موقعه من الضمير، ويا نبل منزعه الجميل
 المشكور.



 وكتب ايضا، وقد قدم عليه بعض اخوانه:
 حالي  اعزك الله  قد شافهت نجيها، وعلمت لا محالة خفيها. لم تغدف دونك قناعا، ولا انقبضت
 عنك استجماعا. والاعراب عنها جهل، والحجاب دونها سهل، وربما كان لسان الصامت انطق،
 وشاهد الجمال اصدق.
 ولما وردت، يمن الله موردك ومصدرك، وجب القري، ولو ببرض من الثري، وتعينت المبرة، ولو
 بمثقال الذرة، علي اني لو نظرت الي قدرك لوقفت خجلا، وانصرفت وجلا. لكن جهد المقل جلل،
 ونزر المدل محتمل. فمهد بفضلك للعذر كنفا، واوسعه لطفا وتبا لدهر لا يخجله ضياعك، وتءلمه
 اوجاعك. والله يقيله عثرة الادب، ويرفع من خده الترب. بمنه.
 ومن جيد المنظوم في هذا المعني، قول الشاعر اظنه ابا بكر العلاف:
 للخل قدر بخلتين ... مني نقدا بغير دين   لانني في الوصال اصفو ... عن كل ريث له وزين
 وانني لا ازال احنو ... حنو هين عليه بين
 وبعد هذا وذاك سر ... كالصفو من خالص اللجين
 ومحض ود بغير مذق ... وصدق عهد بغير مين
 فاذا دنا بالوصال مني ... اسكنته في سواد عيني
 وان جفاني وصدعني ... حفظت ما بينه وبيني
 ولم اشب وهو لي مشوب ... مازلت من امره بشين
 ومن جيده ايضا قول الاخر:
 نصل الصديق اذا اراد وصالنا ... ونصدعنه صدوده احيانا
 ان صدعني كنت اكرم معرض ... ووجدت عنه مذهبا ومكانا
 لا مفشيا بعد القطيعة سره ... بل كاتما من ذاك مااسترعانا
 ان الكريم اذا تقطع وده ... كتم القبيح واظهر الاحسانا
 وانشد ابن خالويه:
 هجرتك لا قلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في الصدود
 كهجر الحاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود   تفيظ نفوسها ظما وتخشي ... حذارا وهي تنظر من بعيد
 تصد بوجه ذي البغضاء عنه ... وترمقه بالحاظ الودود



  AUTO فصل فصول مستحسنة من رساءل في الشفاعة والوساءل

 سيدي الاعلي ومعتمدي الاسني، وذخر ايدي الاسري وعارفة زمني الحسني، ومن ابقاه الله مبلغ
 المني، مسوغ النعمي، لءن كانت الايام  اعزك الله  قد قلصت اديال احوالك، وسلطت هجيرها
 علي برد ظلالك، وكدرت باقذاء صروفها صفو الاءك، فما استلانت نبعك، ولا احالت عن عادة
 الجميل طبعك، ولا عفت في مرابع السناء والثناء ربعك. فقد يجري الجواد وهو منكوب، ويتجمل
 الحر وبه ندوب، والله يجبر الصدع، ويجمل الصنع، بعزته.
 ويتادي خطابي  اعزك الله  من يد فلان املك  ابقاه الله  وقد علمت ما دهي به وطنه من
 خطوب الزمن، وضروب المحن، وتغلب عباد الوثن، ودفعته الضرورة الي استرفاد الاحرار،
 والتكسب بالاشعار، وهو ممن يتصرف في الصناعة بلسان منع، وياوي منها الي طبع غير طبع، وله
 في قبول عفو المنيل اجمال، وعنده في شكر الغرب المختصر احتفال. ولما عرف ما بيننا من عهد لا
 يفارق نصابه كرم، ولايلحق شبابه هرم، اتخذ خطابي هذا عنوان شعره، ولسان امره، ودليلا علي
 موضعه، ومشيرا الي مقصده، ومنزعه، وانت بسروك تصدق امله ان شاء الله. والسلام.
 وفي المعني:



 من حل محلك  اعزك الله  في كرم النصاب، واخضرار الجناب، لم يخل كنفه من امل يرده،
 وفاضل يعتمده، فالمنزع الرحب ينتابه الكرام، والمورد العذب كثير الزحام ومن حداه ذكرك، وهداه
 يسرك، ابو فلان واسمه اشهر من ان ... عليه او اشير اليه، وله من ذواته وادواته شوافع، وعنده من
 طرف الحكم وغراءب الادب بداءع، وكان تحت نعمة وافية الجناح، وحرمة ساءلة الاوضاح، تكبره
 الكبراء، وتوثره الامراء، وتحسد سامي قدره الانداد، وينجح بنثره ونظمه الطرس والمداد، ثم عطف
 الدهر عليه، وانتشف مالديه، ورماه بانفذ سهامه، واجور احكامه، فاضطر الي التغرب في البلاد،
 والتقلب ما بين مبرات الامجاد، وقد حط رحله ببابك، والتحف باطنابك، وانت الي الجميل اهوي،
 وبحسن الصنع اولي، والله تعالي يبقيك حلية فخار، وكعبة زوار، بمنه.
 وفي المعني:
 سيدي الاعلي، ومعتمدي الاقوي، وظهيري الاكرم الاوفي، لا زالت تعقد الامال عليك، وتخب
 الركاب اليك، وتلقي الرحال لديك، وتتاثل النعم في يديك.
 كتبته  ادام الله عزك  ولا مزيد علي ما بالنفس من توق، وبالقلب من صبابة الي تلك المعاهد
 وشوق، امتع الله بك السيادة، ولا اعدمك الاءه المعتاده، ويتادي من قبل فلان  ابقاه الله  وقد
 انقطعت به الحبال، وتقلصت عنه الظلال، واتعبته المطامع والامال، وشكته البكر والاصال، وكلما
 رمنا له تعلقا تعرضت القواطع   واعرض الاقبال، ومن انواع الداء ما لا طب له الا الانتقال، ومن
 زالت به الدار، فحقه الزوال. وسالني، والذمام يطيعه، وادارة الخير لا تضيعه، مخاطبتك، فاجبته،
 ولعل الله تعالي قد اختارك لمثواه، وجعلك رب نعماه، لا زلت للاحرار مصطنعا، ولحاجات الاولياء
 موضعا، واقرا عليك  دام عزك  اعم سلام واوفاه، وابره واحفله. ثم السلام المردد المجدد عليك،
 ورحمة الله تعالي وبركاته.
 وله في المعني:
 اطال الله بقاء الامير الاجل، الملك السيد الافضل، وعدله ممدود، وناديه بكل صالحة مشهود، ورفقه
 معهود، وباب ملكه مورود، ولازال تفتح به، بعد الوفود وفود. الامير الاجل  ايده الله  بما وضع
 الله له من القبول، والعدل المطرد الموصول، تتسابق الحسنات اليه، وتترادف الخيرات عليه، والله
 عز اسمه يدخر له ما يجريه من المكرمات علي يديه، ويتم له النعمة الراهنة لديه، وان فلانا  اعزه
 الله  من اعيان كذا، وذوي السلف الطاهر فيهما طاعته  اعزه الله  ذكر انه سعي بينه وبين فلان 
 بفساد، وتنكر له بعد البر المعتاد، وهو بعدل الامير الاجل  ايده الله  لاءذ، ومن كل ما ينفق عليه
 عاءذ، وسبق له الي هذه الحضرة تكرار اشهر بها عينه، واثبت المودة بين اهلها وبينه، وقام بين يديه
 من وساءل اولياءه فيها ما يءنس مقصده، ويقيم اوده، علي ان الامير الاجل  ايده الله  لكرم
 السجية، والشيم الرضية، وسيره الفاضلة في الرعية، لا يحتاج معه الي شفيع، ولا يتوسل اليه باجدي
 من خلقه الرفيع. امده الله بحسن الصنيع، وابقاه مشكورا من الجميع، بجوده ومجده. والسلام.
 وفي المعني لابن طاهر:



 اطال الله بقاء الامير الاجل ناصر الدولة ومعز الملة، وايده، واعلي يده: الشفاعات  ايدك الله 
 علي قدر ملتحفيها، ولكل عندك منزلة يوافيها، ولما تامل ذو الوزارتين الفاضل ابو فلان  ابقاه الله
  مالك في الناس، من الطول والايناس، بما جبلت عليه من شرف السجية، والهمم العلية، حتي مالت
 اليك الاهواء، وارتفع لك بالحمد اللواء، قصد ذراك، واعتقد اليمن في ان يراك، فيملا من زهر العلا
 اجفانا، ومن نهر الندي جفانا، ويستبدل من صد الزمان اقبالا، ومن تهاون الايام اهتبالا، وله قدم
 الوجاهة، وقدم النباهة، ويدل عليه بيانه، كما يدل علي الجواد عنانه، وارجو ان ينال بك الامال
 غضة، والايادي مبيضة، فاقوم علي منبر الثناء خطيبا، واوقد علي جمر الالاء عودا رطيبا، لازلت
 للقاصدين ملاذا، وللراغبين عياذا.
 وكتب في المعني ابو مروان بن ابي الخصال:
 سيدي الاكرم، وملاذي الاعصم، دمت في السعد الادوم، والثناء الافخم، اما اعزك الله بما التزمه من
 برك، اتحامي كثرة التكليف، واميل الي جانب التخفيف، وكنت اعتقدت بعدما اسعفت فيه من
 مرغوب الا اكلف سواه مجدك، فاحوز رتبة المخلف عندك، (لكني اري الحديث شجونا). وهذا الفتي،
 موصل الرقعة، هو في اهل الصيانة معدود، وله في تخدم جوانح الاعيان مناب محمود، وعنده عيال،
 وفي حاله اقلال، وهو مطلوب بعدد يءده   وان قل، ومخل بوفره فيما اخل، فان وسعه الاحتمال، ووقع
 له الاحتيال، انعمت باله ونعشت عياله، وكانما حزت الحسني له، ثم يثبت لك في ديوان المنعمين
 ذكر جميل، ولن يضيع من الخير فتيل. واما ما اتوخاه من شكر هذه اليك فما يتصل مع الابد،
 ويقصر فيه اليوم مع الغد.
 وفي المعني لابي عبد الله اخيه:
 سيدي الاعلي، وعمادي الاوثق الاسني، وحظي الاكرم الاوفي. بقيت لضيم تدفعه، وباطل تدعه،
 وعلم في اقامة الدين ترفعه. ابر الاعمال ظلامة ترد، ودعامة في الحق تشد، وباب جور عن الناس
 يغلق ويسد.
 وان المءذن ابا فلان  ابقاه الله  طرف عن خطته في الاذان، بما ادركه من بغي، وخبيث سعي،
 واعلمت ان قاضي الجماعة  ادام الله توفيقه  اشار باعادته الي اذانه، واثباته في الرتبة الاولي من
 مكانه. ولم اشك ان اشارته  وصل توفيقه  امضي من التصريح، واللسان الفصيح. غير ان
 المءذن المذكور عناني بعض امره، وتوجه الي لشد ازره، ولعل الخطة تسعه، ومن كان امله فيها
 موضعه، وان ضاق عنهما الاحتمال، فالذي بغي عليه اولي ان ينصر، واحق ان يءخد بيده اذا عثر.
 وانت بفضلك تاتي هذا الامر من بابه، وتحرز ان شاء الله فضل ثوابه. والسلام.



 وله في المعني:
 خططت هذه الاحرف، اطال الله بقاء ذي الوزارتين الاجل، السيد الاوحد الاكمل، علي استحثاث
 حفز، ووقت اوجب ان اوجز، وعظيم شغل بلد الخاطر واعجز. وهي متادية اليه من يدي، وفي
 صحبة كبدي. والجلاء من هذا ان سليل نعمتك القاسم ولدي، يمم تلك الحضرة التي بك بهاءها،
 ولاجلك يجب اعتمادها، واتخاذها مبتغي سبب، من تقييد سنة وادب. فاضممه ايها السيد اليك ابنا،
 واستخدمه، ان شءت عبدا قنا، فمن رضاي ورضاه، ان تكون سيده ومولاه. ولم املك مزيدا علي هذه
 الاحرف. والله المستعان.
 ولغيره في المعني:
 اكرم يد  اعزك الله  يقلدها المرء جيد مجده، ويزين بها ديوان حمده، ما سد خلة من حسيب،
 اقعدته يد الدهر المريب، وموصله  وصل الله حرمتك بالسلامة، من قلد الايام ابو فلان  رضي الله
 عنه  فانه توسل بي الي مكارمك في ترميق حالته، والرم لحوالته، فانما جفت غضارته بعد النعمة،
 وبدلته بالتقتير من رغد النعمة، وحولته الي الضيق بعد السعة، والي التجول من الدعة، ومثلك،
 ولامثيل لك، رق لما به، ورعاه لشرف نصابه، واغتنم الصنيعة فيه، وحقق ضماني عنده وما
 يرتجيه. فانك ستجزل بما تسديه، اجمل الذكر، واحفل الشكر، مع الاجر المغبوط والذخر المحوط.
 والله تعالي لا يعدمك ارتهان المنن وارتباط الاحرار، ويحرسك من حوادث الليل والنهار.



 وفي فصل:
 وفلان ممن ياوي الي خير وصلاح، ويستضء من طلب العلم بمصباح، وبحسب ذلك احب
 حياطته، واريد ارادته، ورغبتي حفية لدي مجدك في ان تضعه منك ببال، وتخفف ما يطرا عليه من
 اثقال، وتقلده من محافظتك ما يحصل به علي مزية حال، حتي يري عليه اثر الشافع، وتلذ خبره اذن
 السامع، وثقتي بما خططت لك من سطوري هذه اغنتني عن الاحتفال، والالحاف في السءال، وانت
 ارطب عودا، واخصب ناءلا وجودا، من ان يثنيك
 عن العلا ثان، او يفتقر المشفوع لك فيه الي ضمان. بقيت للفضل ربعا يحط لديه، وثمالا يعول
 عليه. والسلام.
 وفي فصل:
 وفلان اعزه الله بتقواه، واعانه علي مانواه، ممن له من العلم حظ وافر، ووجه سافر، وعنده دواوين
 اغفال، لم تفتح لها علي الشيوخ اقفال. وقصد تلك الحضرة ليقيم اود متونها، ويعاني رمد عيونها، وله
 الينا وساءل اوجبت الاشادة بذكره، والاعتناء بامره، وله عندنا مكانة حفية تقتضي مخاطبتك بخبره،
 وانهاضك الي قضاء وطره، وانت  ان شاء الله  تسدد عمله، وتقرب امله، وتسبب اسباب العون
 له.
 وفي فصل:
 اما وكنف برك لمن امك من اهل الفضل ممهد، وجفن رعايتك لهم   مسهد، ومنزل حفايتك بهم متعهد،
 فكل وعر يلقونه في سبيل قصدك مستسهل، لا يمر لهم دونك منهل، ولا يضل بهم، وانت العلم،
 مجهل، وممن راي ان يقتحم نحوك ظهره لحجة ومحجة، ويقرن في ام كعبة فضلك بين عمرة وحجة،
 ويرحل الي حضرتك المالوفة مهاجرا، ويعتمدها في طلب العلم تاجرا، ليجتهد في جمعه وكسبه
 اجتهاد مغترب، ويملا من فواءده وفراءده وعاء غير سرب. ومذهبه الاقتباس من انوارك، والالتباس
 من الدهر بجوارك، والاستءناس باسرة بشرك ومسرة حوارك فلان ، وله في الفضل مذهب، يبهرج
 عنده الذهب، وعنده في النبل غراءب، لا يفارق زندها اللهب وستقربه فتستغربه، وتخبره، فتكبره،
 ان شاء الله.
 وفي فصل كتبه ابو القاسم بن الجد الي ابي الحسن بن الاخضر رحمة الله عليهما:
 اذا كان عهد الاخاء مما رقمته يد الطلب، في صفحة الادب، لم ينسخ له الدهر حكما، ولا احال
 الزمن منه رسما؛ بل يتجدد علي تقادم الاحقاب، ويتردد ابدا في غضارة، الشباب وانما هو في
 الحقيقة نسب لا يخفي، ورحم لا يجف لها ثري، وذمام تثني عليه الخناصر، والتحام تشير اليه
 البناصر. فالاديب صنو الاديب، وكفي شاهدا بتمازج القلوب. وفي علمك ما سلف   بيننا من العهد المزري حسنه بزمن الورد، سقاه الله صوب العهاد، ولا زال مخضر المراد، فما كان الا غرة انتهزت
 من تهاتف البيض الغراءر، ولمعة اقتبست من تضاحك التراءب تحت سود الغداءر.
 ولما علم ابو فلان، حليف شكرك، واليف برك، ما بيننا من المناسب الروحانية، والمذاهب الادبية،
 استنهضني لشكر ما خصصته به من تقريب محل، وتخفيف كل. فنهضت في ذلك نهوض المبدء
 المعيد، والتحفت برداء الثناء عليك في المحفل المشهود، وسرني كون هذا الفتي الدمث الخليقة،
 السديد الطريقة، من انشاء تخريجك وتفهيمك، واغصان تثقيفك وتقويمك، فانه يقوم بشكرما تسديه
 اليه، ويفي بصون ما تودعه لديه، وليس كل من اولي الجميل يشكر، ولا كل شجر وان سقي يثمر،
 وانت بسروك توسع قريحته ذكاء، وصفحتهجلاء، حتي يخلص خلوص الذهب، ويتخصص بحلية
 الادب، محرزا في ذلك ذكرا يشيع خبره، ويفوح عنبره، والله تعالي يبقيك لهذا الشان تذيع اسراره،
 وترفع مناره.
 وكتب ايضا لغيره في المعني:
 من دفعته الايام  اعزك الله  الي التقلب في الاقطار، والتكسب بالاشعار، لم يخف عليه تواضع
 الاحرار، في النجود والاغوار. علي ان رسم الشعر قد درس اوكاد، ومرتاد البر قد عدم المراد
 والمراد؛ الا ان صاحب هذا الشان لا بد ان يتصرف، انجح او اخفق، ويتسوق كسد او نفق.



 وابو فلان ممن دخل ذلك الصنع فاحمده، وتخيل يمن معاودته فاعتمده ، وله في صنعة القريض باع،
 وبشكر ما يولي اضطلاع، وبين فكيه لسان كشقة مبرد، او ظبة حسام فرد، ولما كنت  اعزك الله
 مقدما في اعلام مصرك، واعيان عصرك، وعلم ما بيننا من سهم الوداد، وكريم الاعتقاد، سالني
 مخاطبتك راغبا في ان تسدد له هنالك غرضا، وتسهل من حياض امله فرصا، وترفع له في سبيل
 التزكية منارا، وتقلده من صوغ التحلية طوقا وسوارا، فاجبته لما يمت به الي من وكيد ذمام، وحميد
 المام، والثقة بنزول رغبتي اليك علي طرف ثمام، وشرف اهتمام. وانت بسروك تدنيه من كنفي
 قبولك واقبالك، ولا تخليه من الانس بتهممك واهتبالك، حتي يصدر وهجيراه شكر اجمالك ونشر
 صنيعة من جاهك او مالك ان شاء الله.
 وله في المعني:
 من عهد  اعزك الله  انس فناءك، وحسن اعتناءك، والف برد افياءك، ولين ارجاءك، لم يحبسه
 عنك مسكن ولا وطن، ولا لذ له في غير حجرك وظلك وسن، فمولي الجميل محبوب، ومكان الانس
 مطلوب، وفي علمك ان النفوس تلتمس الرجحان، وتعتمد الفضل حيث كان.
 وفلان ممن قيده احسانك، واستعبده امتنانك، فهو لا يعدل بك احدا، ولا   يحل عن عصمة تاميلك يدا، فاذا بعد عن جنابك لم يسغ له قرار، ولا اطمانت به دار. وقد بعثه صدق الانقطاع اليك، علي حسم
 العلق الموجبة لبعده عن ظل جناحك، وانس التماحك، ولم يبق له في غير مكانك، سبب يجذبه، ولا
 امل يصدقه او يكذبه. وانت بمجدك توالي اصطناعه، وتراعي انقطاعه، وتلحظ بعين تهممك ضياعه.



  AUTO فصل ومن احسن ما كتبوا في التهنءة من الكلام الرفيع والنثر المشتمل علي كل معني بديع

 :
 ابن ابي الخصال:
 سكن الزمان فلا يد مذمومة ... للحادثات ولا سوام تذعر
 اطال الله بقاء الامير الاجل، الملك الاكرم الافضل، والبشاءر اليه تستبق، والفتوح في اعداءه تتسق،
 والوية نصره تخفق، ووفود التهنءة نحوه تزدحم، والحتوف علي اقتاله تقتحم، والمنايا فيهم شرقا
 وغربا تحتكم، وسيوف الحق في اوصالهم تطبق وتصمم.
 كتبته، كتب الله لكم الذكر الارفع، والسعد الانصع، والفضل الاعم الاوسع، عن دعاء يرفعه 
 اخلاص، وولاء لا يضعه انتقاص، وشكر يستنزل النعم، كما يستنزل العصم اقتناص، واستمساك بايه
 وظله الذي هو من   الايام مناص، وعلي الكرام جنن واقية ودلاص، وتشيع في علاه، وتسرع الي
 رضاه. يكافء احسانه منه عموم واختصاص. والله الملي بتتميم ما يعجز عنه الشكر، ولا يبلغ كنهه
 الذكر. فقد اوضح لنصر الاسلام سننا، وابلي المسلمين والامير المءيد منه بلاء حسنا، واوسع العيون
 الساهرة قرة ووسنا، واعاد الليل، وقد كان معترك الهموم الوالجة سكنا، بمهلك المارقين الناكثين الذين
 جعل الله لمهلكهم موعدا، (ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا).
 اطلع الله عليهم فقلاهم ومقتهم، وعمهم، لاجتراءهم وافتراءهم، بعذاب سحتهم. لجوا في الضغاءن
 والاصرار، و (بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار). فتلك انواحهم في افاق الديارمرتقية، وارواحهم في اطباق النار ملتقية، كادوا
 الايمان، واسفوا الرحمن، وتقارضوا الافك والبهتان، واستخفوا الجهال، واملوا الامال.
 وما بقاء فلان الطريد الملعون، وقد فجع بخليله المفتون، ورسوله المجنون، وجمعه الذي اودت به
 رحي الحرب الزبون، ونعي اليه نفسه الخبيثة راس الكفرة   غشتون. وصمد القدر الي اعترافهم،
 وشرع في خفض اعلامهم، وبدا بنقض ابرامهم. فباطلهم باءر زاهق، واخرهم باولهم لاحق، ونظامهم
 التالي في التناثر متسابق.
 فالحمد لله الذي ما شاء صنع، ولا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، ذكر المءمنين بنعمته تخويفا
 وتحذيرا، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. واستدرج الظالمين فاستكبروا في انفسهم وعتوا
 عتوا كبيرا حتي اذا ذلت الرقاب وخضعت، ونكست الابصار وخشعت، ومال الباس بالرجاء،
 وضاقت بما رحبت فسحات الارجاء؛ تداركهم منه الجميل وصفحه، وجاءهم نصره العزيز وفتحه.
 وكم قد راينا السحب قاسية جامدة، والارض خاشعة هامدة، فمن بنعمته المطر، وتلاحق اليسر من
 امره واحدة كلمح البصر. فاذا اثار رحمة الله قد وضحت وتبينت، والارض قد اخذت زخرفها
 وازينت.



 حكمة من الله بالغة، ونعمة في طي المكروه سابغة. فلولا الكدر ما عذب الصفو، ولولا الذنب لما
 عرف العفو. فهنيءا للامير الاجل، الملك الافضل ما ارتداه في تلك المواطن من النصر، وافرغ عليه
 من الصبر، وانتشر له من الصيت العالي والذكر. فلقد الفاه الامير ايده الله في تلك الشداءد اشد ركن،
 واثبث ردء. ولقد كافح عن ملكه، ودرا عن سطانه اكرم درء. دافع الله له عن حوباءه ومتع دولته
 الغراء بمشهده السامي وغناءه، وجزاه من نصيحته الحفية، وموالاته الصريحة الوفية احسن جزاءه.
 مكان القول  ايده الله  متسع، ولسان البيان عن غايته منقطع. وحسبي اعتراف باياديه، وخدمتي
 تقتضي حق ناديه، والله تعالي يظهر امره ويعليه، وعلي اكرم ما عوده يجريه.
 واقرا علي حضرته الجليلة ارفع التحيات واوفاها، وابرها واتقاها، وادومها وابقاها. ثم السلام
 المضاعف المردد، الموالي المجدد عليها ورحمة الله.
 وفي المعني لابي عبد الله بن ابي الخصال:
 كتابنا بعد صدرنا عن الغزو الذي نحن فيه. والحمد لله بين امر جميل، وصنيع جليل، وعمل مبرور
 يرفع، وسعي مشكور، يضمن لصحاءف القبول ويستودع.
 ونحن نشرحه لك حسب اتفاقه، ونسوق القول علي اتساقه، لتتلقي فضل الله بما تلقيناه من شكره،
 وتقدر صنعه الكريم حق قدره.
 فكانت وجهتنا هذه  تقبلها الله  معقودة اولا علي قصد العدو المنيخ علي   (طليطلة)  اعادها الله
  لرفعه عن عقرها، ودفعه عن افقها وقطرها، اذ كان الدفاع عن اهلها من قواعد الصلح وعقوده،
 وشروط السلم وعهوده. فترامت الي العدو  دمره الله  الانباء بازدلافنا اليه، ووردته عيونه بمقدمنا
 عليه، فاستشعر الخوف روعه، وفض بمهابتنا جمعه، ووردنا الخبر بقفوله، ونحن اذ ذاك لم نتعد
 (غافق)  حرسها الله  فهناك عقدنا الضمير علي النفوذ لوجهتنا، والتمادي في غزوتنا، حتي نطا
 بلاده وطء مقيد، ونعيد مصانعها كالطريق المعبد، فسرنا حتي وافينا (قلعة رباح)  حرسها الله 
 فوصل الينا بها كتاب عامل اريلية
 يذكر ان الجمع المنفصل انفا عن (طليطلة) تالف مرة في حفل، واقبل يريد غدر مسطاسة في ثلاثة
 الاف، بين خيل ورجل، ودنا حتي اضطرب محلته بوادي الرمل فاستخرنا الله علي قصده، واستعناه   سبحانه علي حطمه، وصمدنا تلقاءه، وصممنا لا ننوي الا لقاءه، ووصلنا نحوه السير فادركناه،
 وحثثنا السعي وواليناه، حتي لحقناه بدار الفاءزة، فبتنا بها ناجزين لبيتنا، عامدين لطيتنا.
 فورد ايضا كتاب عامل اريلية المذكور، وان هذا العدو المحتل بوادي الرمل اسر رجلا من اهل
 اريلية فحدثه بما اردناه، واخبره بقصدنا اياه، فكع عن المصامدة، وضعف عن المقاومة، ونكص علي
 اعقابه، وراي ان وجه الحزم في انقلابه. فحمدنا الله تعالي علي ما اوهن من كيده، واضعف من ايده،
 وراينا عندما صح لدينا من خبره وتبيناه من صدره، ان نجعل الغزو الي جهتي مكادة وشنت اولاليه،
 فتقدمنا نحوهما، ويممنا بين افقهما، فقدمنا بين ايدينا من العسكر  انماه الله  الفا وخمس ماءة
 فارس، تصبحهم مغيرة، وتحل بهم داءرة مبيرة، فصبحوا مكادة واحرقوها من جميع جهاتها، وشنوا
 الغارة علي، ذواتها، واكتسحوا ما وجدوا من غنيمتهم، واستوعب القتل والاسر من الفي خارج
 مدينتهم، ثم تلوناهم نحن في جمعنا   الموفور، ولواءنا المنصور، فقدمناها فما اضطربنا الابنية، ولا
 نصبنا الاخبية، حتي دمرناها تدميرا، وجعلناها هباء منشورا. ودام اعداء الله ثبوتا فرشقتهم السهام،
 وطالعهم الحمام، واشتد عليهم القتال، وضاق بهم المجال، حتي دخلت المدينة عليهم من ابوابها،
 والجاهم الحصر الي الترقي في اسبابها، والتعلق بذواءب قصابها، واستبيح حمي المدينة باخلاءها،
 واستولي السبي والحريق علي ارجاءها، وصار امر اعداء الله اخرا الي ان تحزبوا بالقصبة لمنعتها،
 واعتصموا بذروتها وعقوتها، وكانوا عددا جما لا طمع لنا في غلبتهم الا في الامد الطويل، والاستعداد
 الجليل. فامسكنا عنهم بعد ان جد عليهم البلاء، واخذ القتل منهم والسباء، ومس كثيرا منهم القرح،
 واثخنهم الجرح، وخلال محاولتنا امر مكادة انفذنا الي شنت اولاليه من عسكرنا، وقره الله، من
 عاجلها بالحيف، وتقبلها بالسيف، فقتل رجالها، واسر عيالها، والحقها ملحق اختها مكادة في التغيير،
 والحريق المستطير، وصدر عنها، وقد زلزلت قواعدها، وخربت معاهدها، وعوجلت بقطع الدابر،
 وغودرت كالرسم الداثر، وتركت تنوء بالجد العاثر. وحين فراغنا من حطم تلك الجهات، وتدويخ تلك
 الساحات، اخذنا في الصدر باللواء منشورا، والجمع موفورا، والفتح يشرق نورا، فابنا، وبلاء الله
 عندنا حسن جميل، وظل السلامة علي الاولياء ممدود ظليل. والحمد لله علي ما عرفنا من الظفر،
 وسوغنا من الغنم الاوفر، حمدا يتكفل بمزيد النعم، ويقتضي دوام صنعه الاكرم. لا رب غيره.



 وطالعناك لتاخذ من النعمة المتجددة بقسمك، وتضرب فيها بسهمك، وتبثها هنالك، حتي يستوي
 الاولياء في ذلك، وتبلغ سلاما عميما ورحمة الله.
 وكتب ايضا في المعني:
 كتابنا، كتب الله لنا ولكم، ميسم الظهور، واضح الطريقة مستقيما، وعرفنا واياكم صنعه الجميل،
 شامل المبرة عميما، وتمم علينا وعليكم في عصمة الاولياء، والنصر المءزر علي الاعداء نعمته
 تتميما، واوزعنا من لطاءف ذكره، ووظاءف شكره، ما يستمده لزيما ويستصحبه مستديما.
 من فلانة  حرسها الله  ونحن نمهد لنشر سنن الله تعالي والاءه، وذكرما اولاه من حسن بلاءه،
 ونصلي علي محمد خاتم انبياءه، وعلي صحابته الاكرمين، واهل بيته الطاهرين، صلاة تقتضي حقه
 وحق اصفياءه، وتستر في البر بتمامه ووفاءه.
 وبعد، فان الله جلت قدرته، وعزت لاولياءه نصرته، وسما الدين القيم واسرته، وجعل لهم علي
 اعداءهم (لسان صدق عليا)، وخذل من كان للشيطان وليا، ووعد  جل وتعالي  وكان وعده ماتيا، وامره (حتما مقضيا)،
 ليحضرنهم حول جهنم جثيا، و (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا)، ولا اغني ممن عم شره العباد، واظهر في الارض الفساد،   ورد عن سننه اللاحب الجهاد، ومنع خيل اولياء الله الجهاد. فسبيل هلكته  بحمد الله  قد انتهجت، وجدة
 شياطينه قد اخلقت  بحول الله  وانهجت، وما اشتدت ازمة علي من اتقي الله الا انكشفت
 وانفرجت، ولا اينعت للباطل ايكة الا اجتثت بيد الحق عروقها بعدما وشجت. فسيوف اولياء الله تاخذ
 من اعداءه فوق ما تدع، ويفرق منهم ما كان الطغيان يجمع، وكتاءب الايمان دابا تحصد ما ينميه
 الكفر ويزرع، ودونكم  اعزكم الله  من متجدد الوقاءع فيهم فتحا مبينا يشرق لالاءه ويسطع،
 ويروق منه المراي المبهج والمسمع. فتوح  بحمد الله  تتباري، واقبال سافر لا يتواري، وحجج
 عالية يسلم لبرهانها الساطع من يتماري، وما بين تلك الوقاءع التي طحنتهم رحاها، وبين هذه التي
 صلي بحرها من امها ونحاها، الا عشية او ضحاها. فنفوسهم بتقاضاها الاصباح والامساء، ودماءهم
 تحقن باراقتها في حقها الدماء ، وتروي منها كل يوم القلوب الحرار والاسل الظماء، وتءدي الي
 الطاعة الضافية فيها الهيجاء، (ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء). وانما صار اليهم الامير الاجل، ولي العهد، مكن الله ظفره، وخلد
 في كل صالحة اثره، تحت جناح ليل، وفي سرعان خيل، وخف معه من الابطال كل ساحب ذيل،
 وطالب نيل، فادرعوا معه السري، وخلطوا نار الحرب بنار القري، (وسقط العشاء بهم علي اسود
 شري)، فجادت بانفسها احساب للصيانة تتبدل، وحرصوا علي الموت فوهب لهم العمر الاطول،
 واستوي في الذب عن الدين المكره والبطل، وكشف الله   تلك المارقة المثيرة، وقد اخترم منها نفوس
 اثيرة. وكم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة.
 واب الامير  ايده الله  ومن معه من حزب الله الغالبين، غالبين  بحول الله  ظاهرين. وقد
 كفي الشاهدين والغاءبين، وهذه  اعزكم الله  منن تتري عليكم وفودها، وتءديها
 اليكم بيض الليالي وسودها، وتقذف بها الي الاغوار طبقا عن طبق نجودها، ومن حق من يسهر
 لكراكم، ويتهمم ببشراكم، ويحدوكم الي الدعاء الصالح بذكراكم، ويلحظكم علي البعد بعين رعايته
 ويراكم، ان تمهدوا له  اعلي الله يده  فلانفسكم تمهدون، وفي مصالحكم تجهدون، واكرم مسءول
 تسالون، وانتم تقراون وتتلون (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون).
 يسرنا الله واياكم لاخلاص تنفع فضيلته، ولا ترد وسيلته، وتصدق بوارقه، ولا تكذب مخيلته،
 بوجوده ومجده، ويبلغون  اعزكم الله  سلاما كثيرا اثيرا. ثم السلام المجدد المردد عليكم ورحمة
 الله وبركاته.
 وكتب ايضا الي بعض الامراء:
 عاد الرءيس الي الامير كما ارتضي ... ومضي مضاء المشرفي المنتضي
 ظفرت يداه بكوكب سني له ... في كل مظلمة طريقا ابيضا
 ورمي به اغراضه فاصابها ... وكانما كانت ديونا تقتضي
 اطال الله بقاء الامير الاجل، الملك الاعز الافضل. وسعوده تنتظم، ووفوده   تزدحم، ووقوده يشب ويضطرم، وسيوفه في رقاب الاعادي تحتكم. ولازال اليسر من رواده، والنصر من امداده، والعيث
 بين عاتقه ونجاده.
 كتبته، وقد ارسل من عناني، واطلق لساني، ومد من يدي وبناني، ونور افقي وجناني، ورود علقه
 الاخطر، ووافده الميمون المنظر، وحسامه الذكر، وولي ايامه الافصح الاكبر، وسفيره في كل اقبال،
 ورسوله في كل امر ذي بال، الرءيس الاجل، الزعيم الاوحد الافضل، ابي فلان ذي الشيم الزهر،
 والاخلاق الغر، احسن الله ذكراه، وشكر تاديبه وسراه، وحفظ به مجده وعلاه، وتمام ادواته الباهرة
 وحلاه. فهناه الله بالنعمة الجليلة في ايابه، وارصد له مكافات جده وانتدابه، ولا زال عن ملكه ناءبا،
 ولسعده صاءبا، وبنصره ضاربا وبيمن نقيبته غالبا.
 ولما كانت التهنءة بوروده من فروض خدمته، وحقوق نعمته، وادني القرب الي همته، نفثت بهذه
 الرقعة علي الهرم، ورسمتها في ضوء مصباح يهدي بصري في الظلم:
 وان ستين الي اربع ... قد احوجت عيني الي ترجمان
 وفي لساني ان نبا ناظري ... خير كثير وبحسبي لسان
 ادعو الي الله واثني به ... علي الامير اليوسفي الهجان
 اين الذي كان له المغربان ... طرا وقد دان له المشرقان
 لازالت دعوته عالية، وفتوحه متوالية. والسلام الاتم المردد علي حضرته العالية، ورحمة الله
 وبركاته.



 وكتب غيره يهنء باخذ معقل:
 جراحة الايام  ايدك الله  هدر، وجنايتها قدر، وليس للمرء حيلة، وانما هي الطاف الله جميلة،
 تستنزل الاعصم من هضابه، وتاخذ المغتر باثوابه، احمده عودا وبدءا علي النعمة التي البسك
 سربالها، والفتنة التي اطفا عنك اشتعالها، والرءاسة التي حما فيها حماك، ورد خاتمها الي يمناك، وقد
 تناولته يد خشناء، فاستقالته يدك الحسناء، فلم يكن عنده اهلا لتلك البنانة، ولاراه شكلا لخنصر
 الخيانة، والاعناق تقطعها المطامع، والنفاق يستو عرفيه الطامع فاقر الله عز وجل الحال في نصابها،
 وابرزها في كمالها تتري بين اترابها، ووضعت الحرب اوزارها، واخفت الاسود اغيالها، وزارها،
 ومن كانت مذاهبه كمذاهبك، وجوانبه للسلامة كجوانبك، اعطته القلوب اسرارها، واعلقته المعاقل
 اسوارها، وانجلت عنه الظلماء، واكرم قرضه الجزاء، فليهنك الاياب والغنيمة، وهما المنة العظيمة،
 وليكن لهما من نفسك مكان، ومن شكرك لله بالموهبة اعلان، واما حظي منها، فحظ مسلوب امكنه
 سلبه، وذي مشيب عاوده شبابه وطربه، ولما اقترنالي كانا معظم امالي، وعلمت ان بهما زوال
 الخلاف، وتوطء الاكناف، وان بالصدر تبتلج الصدور، ويبتهج   السرور، بادرت الي توفية الحق لك،
 وتعرفت الحال بك، مشيعا بالدعاء في مزيدك، ضارعا في الادامة لتاييدك، فان الوقت اساءة وانت
 احسانه، والخير عين وانت انسانه. والسلام.
 وفي المعني لابي نصر:
 اطال الله بقاء القاءد الاعلي، ونجوم السعد في سماءه متقدة، وافءدة المجد لعلاءه معتقدة، ولازالت
 الايام تطلع به سرورا، وتدع الدين به مسرورا. فقد البس الاسلام ظهورا، وجعل يومه مشهورا. وما
 تزال عزمات القاءد الاعلي فاءزات القدح المعلي، فاذا رمي غرضا قرطسه، واذا ام علما نكسه، وان
 قاتل كتيبة كتب اليها من المنايا كتبا تقع عليها وتسقط، والبيض تشكلها، والاسنة تنقط. ورب يوم
 هياج التهبت جوانبه بتوقد الهجير، وحامت كماته علي نهر او غدير. والقتام قد تكاثف كحاثر
 الانفاس، وترادف فمنع من تداني الاشخاص. والاسنة تبدو كانها انجم السماء، والسيوف تلوح كانها
 جداول ماء، فاوردهم منها غدرا، لم يطيقوا عنها صدرا، وثني اليهم قنا اطرافها قصد، وكانها في
 سماء النقع للكماة رصد، فصبح قلمرية بكل فتي كالحسام المهند، طويل نجاد السيف رحب   المقلد، فحال بسيطها بالغارة الشعواء، واراها بانه منسجم الاهواء. فقد احماها وهو مباح، وارواح فوارسها
 تستباح، فكان وميض بيضه بروق وخواطف، وهاماتهم ازهار وهو قاطف، ولله عقاءل من سبيهم
 زفوا اليه، ولم يخطبهن الا بحرابه، ولا اولم لهن غير طعنه وضرابه، فبرزن في يوم مهول، ينظرن
 نظر ذهول، وقد نشرن الغداءر حزنا، واسبلن المدامع مزنا، والشموس لهن حواسد، وهن لديه ملقيات
 كواسد. ولا بطل يرنو الي كاعب، وسيفه في يده كمخراق لاعب، فعدن معطلات حتي من التامل،
 وابدين الكابة لما ضعفن عن التجمل. وكم من خود كانت عن الحرير مرتفعة، وصونا عن الشمس
 متلفعة. بدت للعيون، واكتسبت ملابس هون، فزعت بالويل، وسعت بين ارجل الخيل. لم تلق حافظا،
 ولم تر بالحثر لها لاحظا. فارض الروم من وقاءع القاءد الاعلي قد اختلس فءادها، ويءس من استقلالها
 عوادها، فلازالت الدولة به محمية الاقطار، مقضية الاوطار، تتوالي عليها الفتوح توالي العهاد علي
 الروض، والوراد علي الحوض.
 قوله: (في هذا المزدوج كحاثر الانفاس وتداني الاشخاص) جمع فيها بين السين والصاد، لانهما من
 مخرج واحد، وهو المخرج التاسع من مخارج الفم، ولا شتراكهما في الصفير والهمس؛ فالجمع بينهما
 في مثل هذا جاءز، كما فعل الراجز حيث يقول:



 يا ام عمرو عجلي بقرص
 وعجلي قبل طلوع الشمس
 وخبزة مثل جماء الترس
 انشده ابو علي في كتابه (المقصور والممدود) عن ابن الانباري عن ابي العباس عن ابن الاعرابي.
 وله في المعني:
 كتابنا  ابقاكم الله  والمسرات تردكم، والخيرات تعتمدكم، يوم كذا من شهر كذا، وقد فتح الله لنا
 وللمسلمين، وشفي بنصره صدور قوم مومنين، واورثنا ارض الشرك وما كنا لها وارثين. وشرح ذلك
 اننا خرجنا ذاءبين عن هذا الدين ان يستباح، وحامين لحماه ان يباح، فنفرنا خفافا وثقالا، وما حللنا
 الموثق عقالا، الي ان احتللنا بلاد الروم وهي امنة تحسب انها لا تراع، وساكنة لم يحركها قراع، قد
 انتشر اهلها انتشار سوامها، فرويت امال المسلمين بعد اوامها، وظلوا يستاقون النعم، ويوافون المغنم
 الاعم، حتي وافينا قاعدتهم العظمي، وقد تسامت عن الحوادث فما تخشي لها اناخة، وصمت عن
 الكوارث فما اليها اصاخة. فراينا معقلا لا يبلغه النجم، ولا يصيبه منه رجم،   اشب الجوانب، منسرب الذواءب، قد اخترقت الجداول ساحاته، ودبجت الازاهر مساحاته. وادواحه تنعطف في اكف الرياح،
 وتكاد تنعصف من الارتياح، قد نشرت ورقها ذواءب الحسان، وزهرت لتاميلها كانها زهرة بستان.
 فراينا روضا تروق، وارضا كانما خلع عليها الشروق، فضربت المحلات بها مضاربها، واخذت
 جوانبها كلها مشارقها ومغاربها، فلما راي اهلها ذلك سقط في ايديهم، وحل البلاء في ناديهم، فلم يبرز
 منهم ذلك اليوم احد، وصار الرعب بيننا وبينهم حد، فبتنا بعد ان هدمنا صوامعها والكناءس، وخلعنا
 السنة تلك النواقس، فلما بدا من الفجر سفور، ونشر للصبح كافور، برز لنا منها اسود علي عقبان،
 وجرد كانهم الكثبان، ونحن مستلمون بالسلاح، معلنون بدعوة الفلاح. فحملوا علينا حملة ظننا ان
 الجبال الينا زاحفة، وكادت القلوب منها تعود واجفة، فصبرنا لحر طعانهم، وتجرعنا مرارة مرانهم،
 واقبلناهم وجوها تتهلل اذا عبس الحمام، وانفسا تتجلد كلما عضها الحسام. فتجرعنا الغصص
 وتجرعوا، واشرعنا اليهم مثل ما الينا اشرعوا، وتواقفنا طويلا وقد حمت الصدور، وكءوس المنايا
 تدور، وعزاءم الباس تنتضي، والارواح تقتضي، الي ان صدق المسلمون في الجلاد والطعان،
 وحملوا عليهم كانهم العقبان، فولي المشركون امامهم منهزمين، وتولاهم المسلمون بالسيوف ملتزمين،
 ووقفوا لهم دون المعقل فلم يكن لهم منفذ، وما نجا منهم ولا فذ. وتحصل للمسلمين من دوابهم
 واسلابهم ما استوفروه حظا، واقروا به لحظا، والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد خاتم
 النبيين.



 وله في المعني:
 اطال الله بقاء الامير الاجل للارض يتملكها، ويستدير بسعده فلكها. قد استبشر الملك  ايدك الله 
 وحق له الاستبشار. فقد اوما اليه السعد واشار، بما اتفق له من توليتك، وخفق عليها من الويتك.
 ولقد حبي منك بملك امضي من السهم المسدد، رحب المقلد، يتقدم حيث يتاخر الذابل، ويكرم اذا
 بخل الوابل، ويحمي الحمي كربيعة بن مكدم، ويسقي الظبي نجيعا كلون العندم. فهنيءا للاندلس، لقد
 استردت عهد خلفاءها، واستجدت رسوم تلك الامامة بعد عفاءها، فكان لم تمر اعاصيرها، ولم يمت
 حكمها ولا ناصرها اللذان عمرا رصافة والزهرا، ونكحا عقاءل الروم. وما بذلا الا المشرفية مهرا.
 والله اساله اظهار ايامك، وبه ارجو انتشار اعلامك، حتي يكون عصرك اجمل من عصرهم،
 ونصرك اغرب من نصرهم، بمنه وطوله.
 وكتب ابو بكر بن عمار الي المعتمد بن عباد عند منصرفه ظافرا من غزوة بهذا المنظوم:



 بشراك قد كملت لنا بشرانا ... وهناك ما بك سرنا وهنانا
 فتح فتحت به افتتاحك للهدي ... وجعلت من مربلة عنوانا
 ظللت من شجر العوالي ديننا ... ورقمت من روض الندي دنيانا
 حملتنا تيجان سعيك للهدي ... فلتحملن من شكرنا تيجانا
 اجنيتنا ثمر المني من دوحة ... لم تتخذ غير الوغي بستانا
 فتحا تقلد بالسيوف جواهرا ... قد فصلت بدم العدي مرجانا
 خلعت به كف السرور علي المني ... برد النجاح مطرزا رضوانا
 وسري نسيم النصر في غصن العلا ... فاهتز حتي خلته نشوانا
 لله حاجبك الذي جردته ... سيفا اذا نبت السيوف ابانا
 غصن من العلياء ابدي روضة ... وطلي واثر حسنه احسانا
 قمر اعد من الجواد لحربه ... فلكا ومن حلق الدروع عنانا
 ماء اذا عنت العداة فان عنت ... نار تثير من العجاج دخانا
 اهدي نسيم الفتح من روض الظبا ... غضا يعطر حمصنا اردانا
 وجلي عروس الملك لم ينقد لها ... في المهر الا مرهفا وسنانا
 عرس يعود علي عدوك ماتما ... ومسرة تهدي له احزانا
 غنت به في دوح حمصحماءم ... نعبت علي غرناطة غربانا   عجبا لواهي الحبل في صنهاجة ... ضاهي متين الحبل في قحطانا
 اسرع لصرعته ابا عمرو فقد ... قدت له كف الردي اكفانا
 اي جاريك العلا طرفا ولم ... تترك ظباك لراحتيه لبانا
 هون عليك فكم جموح قبله ... الجمته هذا الحسام فلانا
 وارتع وان تبغ ارتياحك منهم ... فلقد قبضت نفوسهم اثمانا
 سينير رمحك كوكبا ترمي به ... من نجل اسحاق الردي شيطانا
 ويشب سيفك في الوغي نارا تقر ... رب راس باديس لها قربانا
 قدر من الله العظيم معجل ... من يستطيع دفاع ما قد انا
 ابشر فقد لاح الصباح لناظر ... وراوا لملكك فيهم برهانا
 ان كنت من لخم وسدتهم فقد ... ساد النبي محمد عدنانا
 ولءن تملكت الزمان فانما ... اعطيت حقك فيه لا عدوانا
 انت القريب من النفوس محلة ... هذا وان عرشت في كيوانا
 والله لا صححت ايمان امرء ... حتي يصحح حبكم ايمانا   ان كنت معتقدا هواكم ملة ... فلقد تلوت بمدحكم قرانا
 كيف السبيل لشكرما اوليتنا ... ونداك افحم من اعد لسانا
 حملتنا ثمر الايادي مفضلا ... اشفق فقد اثقلتنا اغصانا
 امطرتنا سحب المكارم ثرة ... امسك فقد خوفتنا الطوفانا
 لا صبح اشرق من جبينك في وغي ... قد حيرت في ليلها الاجفابا
 احيان تصدر عن اعاديك الظبا ... وردا وقد اوردتها سوسانا
 في مجلس اجريت فيه دماءهم ... راحا جعلت لها القنا ريحانا
 ياايها الملك الذي عهدي به ... من كان ظمانا الي ظمانا
 مالي يعطلني زماني بعدما ... حليت فيه بمدحك الازمانا
 اني تجرت وراس مالي حبكم ... ايحل لي ان اشتكي خسرانا
 بدد دجي ليلي باقمار الندي ... فلقد بقيت بليلها حيرانا
 وامنن بتسريحي وصك يقتضي ... برءي ونصحي للزمان امانا
 واقبل اليك جواد شكري مسرجا ... ان انت اعددت الندي ميدانا
 لوكان احرارا عداءك موءلي ... لدعوت ان تستاقهم عبدانا
 لكن هوي بهم الضلال واصبحت ... هاماتهم لسيوفكم اجبانا
 قال ابو اسحاق:
 نكتفي بهذا القصيد الفريد الزاهي، علي نكتة الخطبة، ودرة التاج، ووسطي العقود. والمنظوم في هذا
 المعني كثير الانواع والضروب، ومنه المتعارف المعاني والقصي الغريب، وابو بكر بن عمار
 مشهور في اكابر الادباء، واعلام الشعراء، مديد الباع، كثير الانطباع.



 وكتب ابو نصر يهنء بولاية:
 سيدي الاعلي، ومعتمدي للجلي، وبدر اسعدي المجتلي، ومن اطال الله بقاءه، والايام ترقيه ارفع
 مراتبها، وتنتظم مجده علي تراءبها. لقد سرني  دام عزك  ان حلي بك ذلك الكرسي بعد عطله،
 وحفي منك بفارسه وبطله، فانس بعد نفاره، واقتبس نارا من مرخه وعفارهوقد قذي ناظره، وشجي
 خاطره، اسفا علي نزولكم عن اعواده، وكلفا بكم لم يزلكم عن فءاده، فالحمد لله الذي اصارالامر الي
 اربابه، واعاد اليه ايام شبابه، وسقي الله تلك الحضرة فانها مشرقة، وغصون المني فيها مورقة. فكم
 حمدت عصرها، وواليت جني الاماني وهصرها، ورحم الله الذاهبين منها، فلقد اجروني في ميدان
 البر طلقا، واروني الدهر صبحا وفلقا، لا اري مثلهم منجدا ولا معينا، ولا يزال دمعي ابدا عليهم
 معينا، والله تعالي يبقي سيدي الاعلي جابرا لذلك الصدع، ورادعا للوعتهم وانالها بالردع.
 ابو عبد الله بن ابي الخصال:
 اطال الله فيما ترضاه يقاءك، ومكن سعدك وعلاءك، واظهر مجدك وسناءك، وعمر بالامال فناءك،
 ورفع في كل صالحة بناءك، ولازلت تتعرف من نعمه المزيد، وتجتلي الصنع الجميل الحميد، وتدرك
 الشاو الصالح البعيد.
 كتبته  ادام الله عزك  وقد بلغني ما نيط بك من الامر، وقلدت من حماية الثغر، فسالت الله تعالي
 لك اعم الاضطلاع والاكتفاء، واتم الاستقلال ... ،   وان يءيدك بنصره العزيز، ويكتبك في اهل السبق
 والتبريز، وان يجعلك في كنفه المنيع الحريز، وان يظهرك علي من يليك من الاعزاء، ويبقيك
 ميمون الامر منصور اللواء، وهو تعالي بمنه يستجيب لك صالح الدعاء، ويمدك بالتوفيق والتسديد
 في جميع الانحاء.
 وله يهنء بولاية القضاء:
 اطال الله بقاء الوزير الفقيه الجليل، ذي القدر النبيل، والذكر الجميل، والمجد الاثيل، والبيت
 المعرض في المكارم المستطيل. وجنابه بديم النعم خضل، ومكانه بوفود السعد مسبل هطل، وايامه
 تتباري في معال له تبنيها، وحظوظ تدنيها والقدر موافق فيها.
 مثلك  ادام الله عزك  من السادات، المهيءين لدرجات المجد والسيادات، المعرقين في الوجاهة،
 المشرقين في مطالع النباهة، اذا تبوءوا ذروة علاء، واقتعدوا غارب سناء، وانتظموا مع النجوم في
 سلك سماء، فانما حازوا تراث اباء عن اباء. وتلك سبيله في خطة القضاء التي هامت بمعاليه،
 ومثلت ضارعة تناديه، وتشبثت به تشبث العاطل بالحلي، والعاطش بالمنهل الروي، حتي رق لها
 الزمان، فاطمانت لها الدار واستقر بها المكان.



 فهنيءا لها من فاضل اروع فازت بعلو هممه،
 واصبحت في ذممه، وعزت بكرمه؛ فالعدل لباغيه متاح، والحق لساءله مباح، ولءن عمت هذه النعمة
 امما، وشفت صدورا ونفت لمما. فاني لمخصوص منها بفضل مزية، وحصة علي الحضيض علية،
 لما يجمعنا من اذمة تربي علي النسب، وترجح وزنا باواصر الحسب. ولذلك ابتدرت المساهمة
 ابتدارا، ورفقت بما بيننا نداءا وشعارا. والله يعرفنا واياه بركة ما قلده، ويطيل مدته ويفسح امده. وبي
 الي مطالعتك ظما وبرح، وشوق لا ياتي عليه تفسير ولا شرح. والله تعالي يعرفك السداد في القول
 والعمل، ويبلغك اقصي العمر والامل بقدرته.
 ولبعضهم يهنء بولاية الوزارة:
 في احاطتك الوافية، ودرايتك الوافرة، اني بك  اعزك الله  راجح ميزان الذخر، منهل ماء الفخر،
 ثري ارض الود، عطر راءحة العهد، وان بشراي تتابعت، وان هلالك في الوزارة طلع بدرا، وان
 مداك بها صار شفعا وكان وترا، فقلت ساقها شغفها، وزانها شرفه لا شرفها. فليهنك حلولك بفرقديها،
 وجمعك بين نيريها. وانك مقلدها من خلالك فذا وتوءما، وملبسها من صفاتك   طرزا وعلما، حسن يقين، ومتانةدين، وطيب جذم، ورسوخ ورع وعلم، وادبا كالروض نبهته الصبا، وكرما كالغيث عمر
 الربا. ولقد قعدت للتهنءة فاقبلت علي هواديها، وانقادت علي من حاضرها وباديها، فان تقدمت فلفرط
 الهبة، وان تاخرت فلعظم الهيبة.
 قوله: (فقلت ساقها شغفها وزانها شرفه لا شرفها) من قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وذلك
 انه لما عهد الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالخلافة، ودفع اليه عهده مختوما، وعمر لا يعرف
 ما فيه. فلما عرف ما فيه رجع الي ابي بكر حزينا كهيءة الثكلي، وهو يقول: (حملتني عبءا لا
 اضطلع به، واوردتني موردا لا ادري كيف الصدر عنه). فقال له الصديق: (مااثرتك بها، ولكني
 اثرتها بك، وما قصدت مساءتك ولكن رجوت اذخال السرور علي المءمنين بك). ومن هذا اخد
 الحطيءة قوله:
 ما اثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بها الامر
 وتبعه الحسين بن مطير فقال:
 مبتلة الاطرف زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 ويروي: (محصرة الاوساط). وتبعه الاخر فقال:
 وتزيدين اطيب الطيب طيبا ... ان تمسيه اين مثلك اينا   واخذه علي بن العباس الرومي فقال:
 واحسن من جيد المليحة عقدها ... واحسن من سربالها المتجرد
 انما هو: (واحسن من عقد المليحة جيدها). وما وقع في الكتاب وهم. فانظره.
 ويروي: (انق من عقد المليحة) واخذه الشريف الرضي فقال:
 حليه جيده لا ما يقلده ... وكحله ما بعينيه من الكحل
 قال ابو اسحاق:
 وفي حفظي ابيات لابي بكر الصولي من النظم المستحسن، والكلام العذب الحسن، وهي في معني
 التهنءة بالوزارة؛ غريبة المنحي والمنزع، ويحسن اثباتها في هدا الموضع. فقال:
 ليهنك يا خير مستوزر ... خلافة خير الوري جعفر
 امام هدي عمنا جوده ... فاصبح كالعارض الممطر
 اتم من الشمس في حسنها ... وازهر من بدرها الازهر
 وليت امورا فاوردتها ... موارد محمودة المصدر
 وحطت الامام وامواله ... علي رغم باغ ومن مكبر   وقد اقبلت نحونا فتنة ... تروع بجانبها الاوعر
 فاشرق رايك في ليلها ... ءاوضح للسامع المبصر
 واصلحت بالعدل من جورها ... واسرعت بالعرف في المنكر
 وكانت سعودك في نحسها ... اتم سعود من المشتري
 بحزم يجلي الدجي والعمي ... وراي يقيم صغا الاصعر
 فقومت في ساعة بيعة ... تميل لغيرك في اشهر
 وددت اليها علي رغمهم ... شوارد من معشر نبر
 فالسنة الناس مجموعة ... فمن بين داع ومستبشر
 بقيت ولا زلت في نعمة ... تدوم وتبقي علي الاعصر
 قوله: (خلافة خير الوري جعفر) هو جعفر بن المعتضد بالله احمد بن طلحة ابن المءمن بن جعفر
 المتوكل. بويع له بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين، وسنه
 يومءذ ثلاث عشرة سنة. ودامت خلافته خمسا وعشرين سنة الاستة عشر يوما. استوزر في مدة
 خلافته اثني عشر وزيرا، وكانت في ايامه امور وعجاءب لم تكن قبل مدته. وله الف ابو بكر محمد
 بن يحيي الصولي قاءل هذه القصيدة، كتاب (الشبان) تسمي المقتدر بالله. وكان دري اللون. احور،
 اصهب، ربع القامة توفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من شهر شوال سنة عشرين وثلاث ماءة.



 وقوله: (فاشرق رايك في ليلها) معناه اضاء. وفي كتاب الله تعالي (واشرقت الارض بنور ربها). اي اضاءت بنور ساطع ظهر
 فيها.
 قال الشاعر:
 اشرقت دارنا وطاب جناها ... واسترحنا من الثقيل فراس
 وقوله تعالي (فاخذتهم الصيحة مشرقين) اي حيث طلعت عليهم الشمس، لان المشرقة، والمشرقة بفتح الراء وضمها حيث
 يقعد المشرق في الشمس.
 قال الشاعر:
 تحبين الطلاق وانت عندي ... بعيش مثل مشرقة الشتاء
 ويقال: شرقت الشمس شروقا اذا طلعت.
 قال امرء القيس:
 فصبحه عند الشروق غدية
 واشرقت، اذا اضاءت. قال الله تعالي (يسبحن بالعشي والاشراق). ويقال: (لاافعل ذلك ماذر شارق): اي ماطلع قرن الشمس.
 ويقال: المشرق والمغرب، والشرق والغرب لمطلع الشمس ومغربها.



 وقال ابو بكر بن دريد: الشرق والمشرق صد الغرب والمغرب والمشرقان والمغربان مشرقا الشتاء
 والصيف ومغرباهما. والمشارق مطالع الشمس كل يوم، وكذلك المغارب، حتي تعود الي المشرق
 الاول في الحول.
 وايام التشريق ايام يشرق اللحم في الظل.
 وقال صاحب العين: ايام التشريق. كانوا يشرقون اللحم في تلك الايام للشمس، وهي الايام
 المعدودات، والايام المعلومات عشر ذي الحجة.
 ويقال: شرق الرجل يشرق شرقا بكسر الراء في الماضي، وفتحها في المستقبل، وفي المصدر اذا
 اغتص. قال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 وقال ابو تمام:



 اغنيت عني غناء الماء في الشرق
 ويقال: شرق الثوب بالصبغ اذا احمر واشتدت حمرته. ولطم فلان فلانا فشرق الدم في عينيه اذا
 احمرت.
 وذكر الاصمعي ان رجلا لطم رجلا باخر فاشرورقت عينه، واغرورقت، فقدم الي الشعبي فقال:
 لها امرها حتي اذا ماتبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 يعني انه لا يحكم فيها حتي ينظر الي ما يصير امرها.
 واصل الباب الطلوع.
 وفي الحديث (لاتشريق الا في مصر وفي مسجد جامع) اي: لا صلاة عيد.
 وسمي الغصص شرقا لانه يطلع راجعا. وكذلك شرق الثوب بالصبغ اذا اشتدت حمرته مشبه
 بالشمس الطالعة.
 وقولهم: ناقة شرقاء، اذا شقت اذنها بنصفين طولا، لانه شق يطلع منه ضوء وكذلك الشاة.



 والشرق ايضا طاءر من الطير والصواءد مثل الصقر.
 قال الشاعر:
 قد اغتدي والصبح ذو فليق
 بملجم اكلف شوذنيق
 اجدل او شرق من الشروق
 وقوله: (يقيم صغا الاصعر)؛ اي ميل الماءل. وقد ذكر الصغا مشروحا في موضعه من الجزء الثاني
 من هذا المجموع.
 والصعر داء ياخذ الابل في اعناقها ورءوسها، فتلوي اعناقها الي ناحية من اجله. فشبه المتكبر علي
 الناس، المعرض عنهم تكبرا لذلك.
 وفي الحديث (كل صعار ملعون).
 يقال: رجل صعار؛ وهو ذو الكبر والابهة، لانه يميل بوجهه، ويعرض عن الناس. قال المتلمس:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله قتقوما
 وقال بشر بن خازم:



 الا يا عين فابكي لي سميرا ... اذا صعرت من الغضب الانوف
 وسميرا اخوه.
 وذكر الصعار مالك بن انس رحمه الله، وفسره بالنمام. وفي كتاب الله تعالي (ولا تصعر خدك للناس). قراه ابن كثير وابن
 عامر وابو جعفر يزيد بن القعقاع ويعقوب (ولا تصعر) بغير الف مشدد العين. وقرا ساءر السبعة
 بالالف من غير تشديد. وقيل هما لغتان بمعني: لا تعرض بوجهك عن الناس تجبرا وتكبرا.
 حكي سيبويه ان ضاعف وضعف بمعني ... صاعر وصعر. وقال الاخفش: لا تصاعر بالالف لغة
 اهل الحجاز، وبغير الف مع التشديد لغة بني تميم. وروي شبل عن ابن كثير   (ولا تصعر) باسكان الصاد.
 وروي ذلك عن الحسن وعاصم الجحدري. والمشهور عن ابن كثير تشديد العين من غير الف كما
 تقدم.
 وقرات في كتاب النوادر لابي علي البغدادي اخبرنا ابو عبد الله يعني ابا بكر بن دريد. قال: اخبرنا
 عبد الرحمن عن عمه قال: قال اعرابي كبير السن: اصبحت والله تقيدني الشعرة، واعثر بالبعرة.
 وقد اقام الدهر صعري، بعد ان اقمت صعره. قال ابو علي: (الصعر: الميل) ومعني صعري في هذا
 الخبر، اي ميلي الي اللهو والصبا والعوج الذي كان في زمان الشبيبة.
 يقال: رجل اصعر: اي ماءل العنق، وكذلك المتكبر علي الناس، يميل بوجهه عن الناس الي ناحية
 من الكبر.
 رجع
 وكتب بعض الادباء الي صديق له مهنءا بالابتناء باهله. واهل الرجل زوجه. والتاهل: التزوج،
 واهل الرجل ايضا اخص الناس به، واهل الاسلام من يدين، به واهل القران: من يقرءه، ويقوم
 بحقوقه. واهل البيت سكانه. وقولهم: مرحبا واهلا، اي اختصاصا بالتحية والتكرمة. واصل الباب:
 الاختصاص. ويقال اهلته لهذا الامر: اي جعلته اهلا له. والاهلي خلاف البري.
 واول الرسالة:
 بايمن طاءر واتم سعد ... يكون من الكريمين اجتماع
 اما انه المجد اليفاع، والحسن المطاع، تعارفت الطباع، فتلاءمت الانفس   الشعاع، كما التقي الكوكبان، واقترن النيران كما حاصر الريح الضيغم، وهاصر النسيم الغصن المنعم:
 كما راق فوق المعطف الصارم العضب ... كما التفت الصهباء والبارد العذب
 بل كما فاوت القداح، ونظم الوشاح، واعتلق الروض عبقه، واعتنق شن طبقه، فحبذا النسب، شابكه
 الصهر والحسب، عانده التقي البر علي حين جرت الايامن، واكتنف الحرم الامن، فبالبنين والرفاء،
 والنعيم والصفاء، والثروة والنماء، والعزة القعساء الشماء، وعلي الموافقة والوفاق، والدوام والاتفاق،
 والحظوظ والحدود، والبسطاط الممدود، وتتابع البشري بالفارس المولود، ومالي تاودت اعطافا،
 وتانقت اوصافا، وتهللت جذلا، وبسطت في الدعاء مذلا. اهناني الارب؟ ام صفا لي المشرب؟ وقد
 غبت عن اليوم المشهود، وما علمت الاذن للوفود. ولم اقم في السماط، سافرا عن وجه الاغتباط،
 اتلقي الدالج بمبرور التحية، وابدي الخارج بحكم السرور والاريحية، واتخدم وقع الوحي والايماء،
 واتقدم من المصافاة والموالاة في الغفير الجماء . كلا، ولا شهدت ليلة الزفاف، وما حلت من محاسنها
 الافواف، حيث دارت المني سلاما، وصارت العلا دوحة الفافا، وابدي رونق السيف حلاء، وابرز
 عقيلة الحي هداء. هنالك جلت النعماء، ونهلت الاظماء. فياله منظرا، ووعدا منتظرا، لو ناجيته من
 كثب، وكرعت منه في المنهل الاعذب، ولنعم ما   منح ذلك الموكب لماسح اهداها جملا، فكانما اسداها
 املا، اثلج الفءاد، واوري الزناد، واحقب المراد، وفاء بالنفس اوكاد، وقلت عن قراه، نفس جندلت
 يسراه، واوجب لذكراه، وقد كان من الحق ان اهاجر، واعصي الناهي والزاجر، فارقي جوارا،
 واشفي بالمحاضرة اوارا، ولكنها الايام تزع، ويغيرما اود تقع، فابسط عذرا، واني لك ذخرا، وطب
 مدي الدهر خبرا وخبرا، وتملكها منه ايادي غرا. والسلام.
 وكتب بعض الادباء عن امير زف ابنته الي صهره:
 قد انتظمنا انتظام السلك، وصرحنا عن مشارب الحال الجامعة لنا قذاه كل افك وشك، وظهر الحق
 المبين من المين، (وتبين الصبح لذي عينين)، وانفذت الهديةالمقتضاة محفوفة بالحرم والمحارم،
 مكنوفة بالكراءم، تم بالاعلام الاكارم. وانا اسال الله في متوجهها ومنقلبها الرعاية الموصولة بك،
 والكفاية المعهودة منك، حتي يفء عليها ظلك، ويبوء بها مثوي الحماية محلك، ويحميها حرزك
 ومكانك، وياويها عزك وسلطانك، ثم حسبي عليها كرمك وكنفك، وخليفتي عليها برك ولطفك. فهي
 الان ملكك، وانت الكريم المسجح، وبضاعة متجري وانت المربح المنجح، والله يبقيك ويعليك، وتشد
 قبضتك علي رقاب امانيك واراجيك. ذخر الابد، وعماد الاهل والولد، وعندك ثمرة النفس وفلذة الكبد.
 فارقتها عن شدة ضنانة، واسلمتها بعد طول صيانة، وما زفت الا الي كريم يحملها محمل الامانة،
 ويقضي فيها الديانة، ويرعي لها حق انقطاعها عن اهلها، واغترابها عن ملاءها ومنشءها. وهو حكم
 الله الواجب، وقدره الغالب،   وسنته المشروعة، ومشيءته المتبوعة. ولنا في رسول الله اسوة، وفيما
 قاله في مثل هذه قدوة. وتلا قوله تعالي (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) وقد قال عليه السلام: "فاطمة بضعة مني فمن اكرمها فقد
 اكرمني ومن اهانها فقد اهانني اللهم بارك لها وبارك عليها".
 وقد تصور لي ان قطعة مني فاقت منفصلة عني، فلما تفكرت في خروجها اليك، وانت من انت
 تماسكت، وتراجعت عند ذلك وتمالكت. والله تعالي يطلعني من سلامة الوصول، وكرامة الحلول، ما
 يقر العين، ويسر النفس بمنه.
 وذكر ابو منصور في كتابه قال: لما زف بختيار ابنته الي تغلب بالموصل، امر ابا اسحاق الصابي
 فكتب عنه فصلا في المعني استحسنه البلغاء وتحفظوه، وهو:
 وقد توجه ابو النجم بدر الحرمي وهو الامين علي ما يلحظه، والولي بما   يحفظه، يحمل الهدية وانما نقلت من وطن الي وطن، ومن معرس الي معرس، ومن ماوي بر وانعطاف، الي ماوي كرم
 والطاف، ومن منبت درت له نعماءه، الي منشا يجود عليه سماءه، وهي بضعة مني انفصلت اليك،
 وثمرة من جناني حصلت لديك، ومابان عني من وصلت حبله بحبلك، وتخيرت له بارع فضلك.
 جواب هذا الفصل من انشاء ابي الفرج الببغاء قال بعد الصدر:
 واما ابو النجم فقد ادي الامانة الي اهلها، وسلم الذخيرة الجليلة الي متقبلها، فجلت عن العز في
 وطنها، واوت من حمي الاسد الي مستقرها، وسكنها، منتقلة من عطن الفضل والكمال، الي كنف
 السعادة والاقبال، وصادرة عن انبل ولادة ونسب، الي اشرف نصاب وحسب وفي اليسير من لوازم
 فروضها، وواجبات حقوقها، ما يغني عن الوصاة بها. وكيف يوصي الناظر بنوره، او يحض القلب
 علي حفظ سروره؟



 قال ابو اسحاق:
 وكناية الادباء عن الزوجة بالهدية، كناية رفيعة سنية، وكان شعراء العرب في الجاهلية، وصدر
 الاسلام يشببون بالنساء، ويعلنون باسماءهم، حي توعدهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ذلك،
 وعهد اليهم الا يشبب احد منهم بامراة معلنا باسمها. وقد نفي نصر بن الحجاج بن علاط البهزي من
 المدينة، وكان فتي جميلا، من احسن اهل المدينة صورة حين سمع امراة تنشد:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 وحكي الفضل بن موسي عن داوود العطار، انه قال: سمع سليمان بن عبد الملك في معسكره صوت
 غناء، فدعا بهم، فقال: اما ان الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وان الجمل ليخطر فتضبع له
 الناقة، وان التيس لينهب   فتستحرم له العنز، وان الرجل ليغني فتشتاق اليه المراة. اخصوهم. فقال له
 عمر بن عبد العزيز انها مثلة وطلب اليه فخلي سبيلهم.
 قال: ولما كان ذلك من امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عاد الشعراء بعد ذلك يكنون عن
 النساء بالشجر، والثياب، والازر، والحلل، وما اشبهها. من ذلك قول احدهم:
 فيا سرحة الركبان ظلك بارد ... وماءك عذب لو يباح لشارب
 ومنه قول حميد بن ثور الهلالي:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 فالسرحة في هذين البيتين كناية عن امراتين.
 وقال الاخر:
 يا سرحة حرمت علي وانها ... لالذ من ماء الحياة واعذب
 ما بعد ظلك لي مقيل فاعلمي ... كلا ولالي بعد ماءك مشرب
 والسرحة: الشجرة الملياء، ليس فيها شوك، ترتفع وتطول. وقال عمر بن   ابي ربيعة:
 فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا
 وانتصاب (اسهلا) في هذا البيت باضمار فعل كانه قال: اءتني مكانا اسهلا. ومثله قول الاخر:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
 كني بالنخلة عن امراة. وقال ابو بكر بن الانباري في قول ليلي تصف الابل:
 رموها باثواب خفاف فلن تري ... لها شبها الا النعام المنفرا
 معناه: بانفس. وقال الاخر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 اي: فدي لك اهلي، وقيل نفسي.
 ولما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للانصار ليلة العقبة: "ابايعكم علي   ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم". اخذ البراء بن معرور بيده وقال: نعم، والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع
 منه ازرنا؛ اي انفسنا ونساءنا.
 وعن ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي في قول الله تعالي وجل في سورة المدثر (وثيابك فطهر) قال: معناه
 نساءك طهرهن.
 وعن ابن عباس والنخعي، وغيرهما من اهل العلم بالتفسير، ان معناه ونفسك فطهر.
 وعن مجاهد فيه: اي وعملك فاصلح. والعرب تقول: فلان طاهر الثوب، ونقي الثوب. اذا كان حسن
 العمل، طاهرا من الذنوب، ومن كل فعل مذموم. قال الشاعر:
 طاهر الثوب لا يقارب حوبا ... اريحي متوج ذو نوال
 وقال الاخر:
 مطهر الثوب لا كفاء له ... من قومه حين يذكر الكرم
 فاما حديث ابي سعيد: ان الميت يبعث في ثيابه التي مات فيها، فقال   فيه الخطابي ابو سليمان هذا يتاول علي وجهين:
 احدهما ان يكون الثياب كناية عن العمل الذي يموت عليه ويختم له به، ويدل علي ذلك حديث
 الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يبعث العبد علي مامات
 عليه".
 ويقال: فلان دنس الثوب، اذا كان خبيث الفعل والمذهب. ولبس الرجل ثوب غدر اذا غدر. قال
 الشاعر:
 فاني بحمد الله لا ثوب غدرة ... لبست ولا من ريبة اتقنع
 ويروي: (لاثوب غادر) ويروي: (ولا من فجرة).
 والوجه الاخر، ان يراد بالثياب ما يلبس ويكتسي؛ يريد انهم يبعثون من قبورهم، وثيابهم عليهم ثم
 يحشرون الي الموقف حفاة عراة.
 وروي بعض الصحابة انه لما حضره الموت قال: احسنوا كفني فان الميت يبعث في ثيابه التي مات
 فيها.



 وفي الحديث فيما روي قتيبة عن الليثي عن هشام ابن سعيد عن عطاء الخرساني قال: كان عمر بن
 الخطاب قد خطب الي علي بن ابي طالب ابنته ام كلثوم فقال علي: انها صغيرة، واني مرسلها اليك
 حتي تنظر الي صغرها. فارسلها اليه، وقال لها: قولي له ان ابي يقول لك: هل رضيت الحلة؟
 فجاءته وقالت له ما قال لها ابوها. فلما نظر اليها، قال: نعم، قد رضيتها. فكني عنها رضي الله عنه
 بالحلة.
 والحلة ثوبان: ازار ورداء. ولا تسمي حلة حتي تكون جديدة تحل عن طيها.
 وقال الله تعالي وجل (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) فاللباس في هذه الاية كناية عن الانفس، لان النساء يصرن بمنزلة ما يلبس.
 وقال النابغة الجعدي:
 اذا ما الضجيج ثني عطفه ... تثنت عليه فكانت لباسا
 وقد كنت العرب عن النساء بغير ما ذكرناه من الشجر، والحلل والازر. من ذلك قول علقمة:
 يحملن اترجة نضح العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 فجعل الاترجة كناية عن امراة. ومنه قول عنترة:



 ياشاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 فكني بالشاة عن المراة. وقال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 وقال ابن نمير:
 كان علي الظعاءن يوم بانوا ... نعاجا ترتعي بقل البراث
 البراث: الاماكن السهلة. واحدها: برث، مفتوح الاول قاله ابو العباس فكني بالنعاج عن النساء.
 ومثله قول امرء القيس:
 هما نعجتان من نعاج تبالة ... لدي جءذرين او كبعض دمي هكر
 وفي كتاب الله تعالي (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة).
 فهذا كله كناية عن النساء. والنعجة عند العرب: البقرة الوحشية. قال امرء القيس:
 فبينا نعاج يرتعين خميلة ... كمشي العذاري في الملاء المهذب
 وكل هذه الكني، انما تقع علي الفتيات والكواعب الحسان الخفرات؛ من   كل طفلة عروب هيفاء، ريا المخلخل:
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 وما سوي هذا الجنس من ذوات الاسنان اللاتي لايعلقن بقلب انسان، فلهن اسماء غير مستحسنات
 بالفاظ وصفات مختلفات، كمثل ما ورد في كتاب "انواع الاسجاع" من تاليف ابن ابي الزلازل. قال:
 وجدت في كتاب ابي احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي حدثني محمد بن سهل قال: اخبرنا عمارة
 بن وثيمة قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد قال: اخبرنا المفضل بن موسي المروزي   قال لي ابو حنيفة الا احدثك حديثا ظريفا. قلت: بلي. قال اخبرنا حماد بن سليمان عن ابراهيم النخعي عن
 رجل يقال له عبد الله اظنه ابن بجينة. قال: جاء زيد بن حارثة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
 له النبي عليه السلام: اتزوجت يا زيد؟ قال: لا. قال: تزوج تستعف مع عفتك ولا تزوج خمسا من
 النساء. قال: وماهن يارسول الله؟ قال: لا تزوج شهبرة، ولا لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيذرة ولا لفوتا.
 قال زيد والله يارسول الله مااعرف مما قلت شيءا. قال: اما الشهبرة فالزرقاء البدينة، واما اللهبرة 
 فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالعجوز المدبرة، واما الهيدرة فالقصيرة القبيحة الدسيمة، واما اللفوت
 فذات الولد من غيرك.
 قال المروزي: وضحك ابو حنيفة لها ضحكا طويلا وكان لا يضحك الا تبسما.
 وذكر الخطابي ابو سليمان هذا الحديث ولم يسنده. وهذه الاسماء فيه. الا انه قال هيذرة بالدال
 معجمة، وقال: الهيذرة الكثيرة الهذر؛ وهو الكلام الذي لايعبا   به. يقال: هذر الرجل في منطقه يهذر هذرا، ورجل هذار ومهذار. قال: واري اللهبرة، انما هي النهبلة، وهي العجوز المدبرة. يقال شيخ
 نهبل، وعجوز نهبلة. قال الشاعر:
 ماوي اليتيم وماوي كل نهبلة ... تاوي الي نهبل كالنسر علفوف
 وقال في الشهبرة، هي الفانية. يقال شهبرة وشنهبرة، وشهبرية. وقال في النهبرة، ان كان محفوظا
 فهي التي قد اشرفت علي الهلاك. والنهابر المهالك. ومنه الحديث: "من جمع مالا من تهاوش اذهبه
 الله في نهابر".
 وقال في اللفوت كما جاء في الحديث. قال: وسميت لفوتا لانها لا تزال تلتفت الي ولدها وتشتغل به
 عن الزوج.
 قال ابن الاعرابي: اوصي بعض الاعراب ابن عم له اراد التزوج. فقال له: اياك والحنانة، وهي
 التي كان لها زوج قبلك فطلقها، فهي تحن اليه. واياك والمنانة. وهي التي لها شء تعطيك منه، فتمن
 عليك بذلك. واياك والمسوفة. وهي التي اذا اراد زوجها منها الخلوة، تقول له سوف سوف حتي
 يكسل وينام. واياك واللفوت وهي التي لها ولد من غيرك، فهي تلتفت اليه وتشتغل به عنك. واياك
 والمشفاة؛ وهي التي دفنت ثلاثة ازواج.
 قال ابن الاعرابي انشدنا المفضل:
 مشفاة اذا علقت بقرن ... دنا ذاك القرين من الحمام
 وفي الحديث "خير نساءكم العطرة المطرة" فالعطرة من العطر، والريح   الطيبة، يريد المراة التي تكثر استعمال الطيب. قال حسان بن ثابث:
 شانها العطر والفراش ويعلو ... ها لجين ولءلو منظوم
 والمطرة من المطر، يريد التي تكثر الاغتسال والتنظف بالماء.
 وقال ابو عمر المطرز: المطر: كثرة السواك.
 وحكي عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: وصف اعرابي جارية فقال: (بيضاء فضة،
 عطرة مطرة، مشياص خفرة). والمشياص: الكثيرة السواك .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالابكار فانهن اطيب افواها وانتق ارحاما وارضي
 باليسير".
 وقد ذكر ابو علي البغدادي في نوادره، اسماء زوج الرجل بالفاظ مختلفة باشتقاقها وتفسيرها. فان
 قال قاءل ايما افصح؟ زوجك بلفظ التذكير، او زوجتك باثباث علامة التانيث؟ قيل له: زوجك علي
 لفظ التذكير، لان الله تعالي يقول في كتابه العزيز (امسك عليك زوجك) وقال الله تعالي (اسكن انت وزوجك الجنة) وقال (ولهم فيها ازواج مطهرة). فازواج جمع زوج
 بطرح الهاء، ولا يصح ان يكون جمع زوجة.
 وانشد ابو العباس المبرد:
 واراكم لدي المحاماة عندي ... مثل صون الرجال للازواج   فان قال: لم لفظ التذكير افصح واكثر في الاستعمال، والمعني مءنث؟ قيل له لما كانت الاضافة
 تلتزم الاسم في اكثر الكلام، كانت مبنية له، وكانت بطرح الهاء افصح؛ اذ كانت اخف مع الاستغناء
 بدلالة الاضافة عن دلالة هاء التانيث.
 وحكي ابو عبيدة قال: رايت الاصمعي يوثر ترك الهاء في الزوجة، ويري ان اكثر كلام العرب
 عليه. وكان الكساءي يري ان اكثر كلام العرب بالهاء، ومن ذلك قول الفرزدق:
 فان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبلها
 ومنه قول الاخر:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والطامعون علي ثم تصدعوا
 قال الكساءي: وطرح الهاء لغة لازد شنوءة. وكان ابو العباس المبرد يقول بقول الاصمعي من ان
 الوجه طرح الهاء، وبه قال ابو الحسن الرماني.
 وقال صاحب العين. الزوج: امراة الرجل، وهي لغة في الزوجة، زوجة الرجل. والزوج يقال
 للذكر، ويقال للانثي وهو لفظ مشترك. فالزوج المراة التي لها بعل، والزوج: الرجل الذي له امراة،
 والزوج ضد الفرد. واصل الزوج: الشكل. يقال: زاوج بين هذين؛ اي شاكل بينهما. وقال ابو بكر
 بن دريد: كل اثنين زوج، وكل انثي وذكر: زوجان. وفي كتاب الله تعالي   (وانه خلق الزوجين الذكر والانثي) فيه (من كل زوجين اثنين). ويقال: لفلان
 زوجان من الحمام؛ اي ذكر وانثي، وقوله سبحانه وتعالي (سبحان الذي خلق الازواج كلها) اي الاصناف.
 والزوج النمط ويقال الديباج. قال لبيد :
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 وقال الله تعالي (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها) وقال تعالي (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها)
 فمن نعمة الله علي عباده، ان جعل للرجل زوجا من شكله، لان الشكل الي شكله اسكن، وله الف،
 وبه انس. وقال:
 يالف الشكل شكله ... ليس هذا بمشكل
 فجعل جل وعز المراة من شكل الرجل، ليتم نعمته علي عباده، وتعظم منته عليهم. فله النعمة
 السابغة، والحجة البالغة، تبارك وتعالي علوا كبيرا.
 رجع
 ولما وصلت قطر الندي بنت خمار بن احمد بن طولون المعروف بخمارويه الي المعتضد بمدينة
 السلام. قال علي بن العباس الرومي في   ذلك:
 ياسيد العرب الذي قدرت له ... باليمن والبركات سيدة العجم
 اسعد بها كسعودها بك انها ... ظفرت بما فوق المطالب والهمم
 ظفرت بمالء ناظريها بهجة ... وضميرها نبلا وكفيها كرم
 شمس الضحي زفت الي بدر الدجي ... فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
 قوله: (ظفرت بمالء ناظريها) البيت، كقول ابي تمام:
 ملء عيني سماحة وجمالا ... وفءادي مهابة وجلالا
 الا ان قول ابن الرومي اتم واكمل، لا شتماله علي ثلاثة الفاظ تتضمن ثلاثة معان، والفاظ ابي تمام
 اربعة، واقعة علي معنيين في الحقيقة، فتامله.
 ولما زفت الاترجة بنت اشناس الي الحسين بن الافشين واقيم لهما العرس الذي جاوز الحد في
 المقدار، ولم ير مثله في سالف الاعمار، وكانا غايتين في الحسن والجمال، والبهجة والكمال. قال
 المعتصم فيهما:
 زفت عروس الي عروس ... بنت رءيس الي رءيس
 ايهما كان ليت شعري ... اجل في الصدور والنفوس   اصاحب المرهف المحلي ... ام ذو الوشاحين والشموس
 قال ابو اسحاق:
 وهذا الاسم، اعني العروس، يشترك فيه المذكر والمءنث.
 فمن وقوعه علي المذكر قول الشاعر:
 كان الصبا والشيب يطمس نوره ... عروس اناس مات في ليلة العرس
 فاما قول امرء القيس:
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 فيحتمل الوجهين.
 وكتب بعضهم يهنء بمولود:
 ان احق ما انبسط فيه للتهنءة لسان، وتصرف في ميادين معانيه بيان وبنان، امل رجي فتابي زمانا،
 واستدعي فلوي عنانا، وطاردته المني فاتعبها حينا، وغازلته الهمم فاشعرها حنينا، ثم طلع غير
 مرتقب، وورد من صحبة المناصح في جحفل لجب، فكان كالمشير الي ما بعده من مواكب الامال،
 والدليل الي ما وراءه من كواكب الاقبال، او كالصبح افترت عن انوار الشمس مباسمه، والبرق
 تتابعت اثر وميضه غماءمه، وفي هذه الجملة ما دل علي المولود، الذي بشر بترادف الحظوظ
 وتضاعف السعود، ونيل الامل المولود. فياله نجم سعادة، طلع في افق سيادة، وغصن سناء، تفرع
 من دوحة هناء. لقد تهللت وجوه المحاسن باستهلاله، واقبلت وفود الميامن لاستقباله، ونظمت له قلاءد
 التماءم، من جوهر المكارم، وخص بالثدي الحوافل، بلسان الفضاءل،   وما كان منبت الشرف بانفراد تلك الارومة الكريمة الا مقشعر الربا، مغبر الثري.
 فاما وقد اهتز في ايكة السيادة قضيب، ونشا من
 بيت النجابة نجيب، فاخلق بذلك المنبت ان تعاوده نضرته، وترف عليه حبرته، ويراجعه رونقه
 وبهاءه، وتضاحكه ارضه وسماءه. فالحمد لله الذي ثني الامل بعد جماحه، وعاد يختال في حلية غرر
 الجذل واوضاحه، وهو المسءول ان يهنءك منه صنعا يحسن في مثله الحسد، ويتمني لفضله النسل
 والولد.
 وفي المعني لابي عبد الله بن ابي الخصال:
 هنيءا  اعزك الله  بهلال جلا غياهب الحندس. وطلع بين الجواري الكنس لله درهن من جوار
 خمس، كالجواري الخمس، طلعن بين القمر والشمس، الا انهن كالدر المكنون، لا يلمحن بالعيون، لقد
 استزدن به جمالا، وحسن بهاء وكمالا، فجءن ككعوب قناة ركب عليها سنانها، والفاظ علا جاء اخرا
 بيانها؛ بل كبيت القصيد، من عروض المديد، ركب من ستة اجزاء كساها الاخر ثوب بهاء، فضل
 دونهن بالروي، وخص من العافية باحسن الزي.



 فلله اصل اثمرته ابراعه، لقد عظم بسوقه وارتفاعه. انجب، فما تهصر اغصانه باليدين، واعرب،
 فتعدي فعل كرمه الي مفعولين
 وله في المعني:
 هنيءا  اعزك الله  بهلال، طلع بافق جلال، وفرع كريم، تولد بين فهر وتميم، ما ازكي ثراه،
 واسني منتماه، بطل زمانا بالطلوع، ولوي اعرافا بالبسق والفروع، حتي جاء في زمان جمع المحاسن
 وجند، وبدا في مكان فضله ذو التحصيل فانشد:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 ومن ربط الجحاش فان فينا ... قنا سلبا وافراسا رهانا
 لقد تشوفت اليه الدفاتر، وتزينت له الاقلام والمحابر، وقرت به عين العليا، وابتهجت للقاءه الدنيا.
 انظر الي الاشجار كيف افترت عن جذل مباسمها، والي الازهار كيف شققت من طرف كماءمها،
 والي الانهار كيف سحبت ذيولها، والي الاطيار كيف رجعت خفيف اغانيها وثقيلها. فصل به 
 اعزك الله  قوادم سعدك بالخوافي، (وارم اعداءك بثلاثة الاثافي)، واسعد بهذا   الولد، مثل اليوم بالامس والغد. ثلاثة تالفت منها الشهور، واجتمعت الاعوام والدهور. سوغك الله ما اتاك وبلغك في
 الدارين هناك بقدرته. والسلام.
 قال ابو اسحاق:
 كان هذا المولود ولد بالبادية زمن الربيع، بعد ولدين تقدماه وسبقاه في عنصره ومنتماه. فلذلك انشد
 ابو عبد الله رحمه الله ماانشده، ونبه علي طيب النجار والمحتد، وابلغ فيما نص، وخصه من الثناء
 الجميل بما خص.
 وقوله:
 (فمن تكن الحضارة اعجبته) في الحضارة لغتان معروفتان: الحضارة بفتح الحاء، والحضارة
 بكسرها وكذلك الغشاوة والغشاوة. كسر الغين في الغشاوة افصح ويجوز فيها الضم، اعني في الغين
 من الغشاوة. وحكي يعقوب عن ابي زيد: البداوة بفتح الباء، والحضارة بكسر الحاء.
 وعن الاصمعي: البداوة بالكسر، والحضارة بالفتح. وحكي ابو علي البغدادي عنهما مثل ذلك. وقال
 ابو سليمان الخطابي في (شرح غريب الحديث): البداوة: الخروج الي البادية، وفيهما لغتان.
 قال ابو زيد: البداوة والحضارة، يعني بالكسر. وقال الاصمعي: البداوة: والحضارة بالفتح. وانشد:
 فمن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا   فقول الخطابي مخالف لما حكي يعقوب وابو علي.
 وقال صاحب العين: البادية اسم الارض التي لا حضر فيها، واذا خرج الناس من الحضر الي
 المراعي والصحاري قيل: قد بدوا بدءا. والاسم البدء.
 وقال الله تعالي وتبارك (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو). يروي ان مسكن يعقوب عليه السلام كان بارض كنعان، وكانوا اهل
 مواش وبرية.
 ويقال: اهل البدو واهل الحضر ، ويقال: بدا الشء يبدو بدوا اذا ظهر. وبدا لفلان في هذا الامر بدا
 وبدءا. ونظير بدا: ظهر وعلن، ويلتبس به بدا يبدء بداء بالهمز، وليس منه في لفظ ولا معني؛ لان
 الاول من الظهور، والثاني من الاستءناف.
 وفي كتاب الله تعالي (وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي). قراه ابو عمرو بن العلاء (بادء) بالهمز علي معني: اتبعوك في اول
 الراي، ولم يفكروا ولم ينظروا ورواها نصير بن يوسف عن الكساءي.
 وقرا القراء الستة بادي بغير همز. والمعني: اتبعوك في ظاهر الامر.



 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها فيما روي ابو بكر بن ابي شيبة عن شريك عن المقدام بن شريح
 عن ابيه عنهما. قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع وانه اراد البداوة
 مرة، فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة" قال: والناقة المحرمة: هي التي لم تركب ولم تذلل،
 واعرابي محرم اذا لم يخالط اهل الحضر. ويقال: سوط محرم وهو الذي لم يكمل دباغه. قال
 الشاعر:
 وان قليل المال للمرء مفسد ... يحز كما حز القطيع المحرم
 وذلك انه اذا لم يبالغ في دباغه، كان اشد لضربه.
 قال ابو بكر بن دريد: القطيع: السوط من العقب. والجميع قطع.
 قال: والحضر خلاف البدو، ويقال: حضرت القوم احضرهم حضورا: اذا شهدتهم. والحاضر خلاف
 الغاءب. وحاضرت الرجل محاضرة وحضارا، اذا عدوت معه. وحاضرته اذا جاثتته عند السلطان او
 في خصومة. والحضيرة: الجماعة ما بين الخمسة الي العشرة يغزي بهم. قالت الجهينية:



 فرد المياه حضيرة ونقيصة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 ومحضر القوم: مرجعهم الي المياه بعد النجعة. ويقال احضر الفرس احضارا: اذا عدا عدوا شديدا.
 واستحضرته استحضارا. ومن نوادر كلامهم (فرس محضير) ولا يكادون يقولون محضارا. وابل
 حضار، وهي الابل البيض، ولا واحدلها من لفظها مثل الهجان سواء. وقال ابو ذءيب:
 معتقة صرف يكون سباءها ... بنات المخاض شومها وحضارها
 والقت الشاة حضيرتها، وهو ما تلقيه بعد الولد من المشامة وغيرها. وحضرة الرجل: فناءه.
 واصل الباب الحضور خلاف الغيبة، فمنه احضار الفرس، لانه احضر ما عنده من العدو. ومنه
 الحضيرة: الجماعة، يغزي بهم، اي من حضر من غير احتشاد. ومنه حضيرة الشاة، ما تلقيه بعد
 الولد من المشامة وغيرها، وهو ما يحضرها من ذلك بعد الولادة. ومنه الحضار: الابل البيض لانها
 علي الوان اهل الحضر من البياض دون البادية.



 رجع
 وولد لابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله، وهو المتسمي من الالقاب السلطانية بالمقتدر مولود،
 فكتب اليه ابو بكر الصولي بابيات يقول فيها:
 بالرشد والاقبال والجد ... والطاءر الميمون والسعد
 هناك ياخير الوري قادم ... اقبل للبيعة والعهد
 مبارك الطلعة ميمونها ... مومن للحل والعقد
 لو بين المنبر عن نفسه ... شكا اليه شدة الوجد
 وفيها يقول:
 تنطق بالسءدد اعطافه ... كنطق عيسي وهو في المهد
 زارك عن شوق الي قربه ... زورة معشوق علي وعد
 وما احسن قول ابي بكر بن عمار في المعتمد، وولد له ابن وابنة في يوم واحد:
 اهنا بنجليك من انثي ومن ذكر ... لا يعدم الضوء بين الشمس والقمر
 وقبله قال ابن الرومي:
 شمس وبدر ولدا كوكبا ... اقسمت بالله لقد انجبا
 ثلاثة تشرق انوارها ... لا بدلت من مشرق مغربا
 تبارك الله وسبحانه ... اي شهاب منكم اثقبا
 ان طاب او طبتم فما ابعدت ... فروع مجد اشبهت منصبا   انتم اناس باياديكم ... يستغفر الدهر اذا اذنبا
 اذا جني الدهر علي اهله ... وزاد في عدتكم اعتبا
 واخذ معني اول هذه الابيات بعضهم فقال:
 شمس الضحي قرنت الي بدر الدجي ... حتي اذا اجتمعا اتت بالمشتري
 قال: ولما قدم ابو القاسم الهوزني من الحضرة بعد النبوة التي خلصت الي غربه، والروعة التي
 كادت تذهب بروحه وسربه، كتب اليه ابو القاسم بن الجد برقعة يهنيه فيها بالعافية، وبنعم الله التي
 اثوابها عليه سابغة ضافية:
 وكمنعمة لا يستقل بشكرها ... الي الله في طي المكاره كامنه
 قد يجتني  اعزك الله  من شجرة المساءة ثمر المسرة، ويجتلي وجه المحبوب غب المكروه
 مشرق الاسرة، وربما تهجم القدر وضميره مبتسم، وتصلب الزمن وعهده محتشم؛ وانما ينظر الي
 مواقع الاقدار في الاصدار، وتحمد مجاري الاعمال عند المال. وفي هذه المقدمة دلالة علي النبوة
 التي ما اعتكر جنحها، الاريثما وضح صبحها، ولا نعب بالبعد غرابها، حتي التفت الي   سانح السعد ركابها، ولا استطارلها في قلب الولي صدع، حتي اشتمل منها علي انف العدو جدع، وما ذاك الا ان
 سلطان الحق انجدك وايدك، وبرهان الفضل قام معك واطال يدك، وحاش للعلم ان يلبس حامله
 خمولا، وان يحث له نحو الاذالة حمولا، فوشكان ما استقلت بك ايدي الاثار، في الصدور العثار،
 وخاصمت عنك السن السنن عوارض المحن، وما سرت الا وظل الكرامة عليك ظليل، وصنع الله
 لك رسيل، وبك كفيل. فلءن اوحش مسيرك لقد انس ظهورك، ولءن سمج اغترابك لقد حسن اقترابك؛
 ولءن سخنت العين بعدك، لقد بين البين فقدك. فالحمد لله الذي اوشك مقدمك، واعلي قدمك، ورفع في
 كل مكرمة علمك، واياه تعالي اسال، ان يهنيك ويهنء فيك عارفة السلامة، ويبقيك بعيد الصيت رفيع
 القدر في الظعن والاقامة. ولولا ترددي في عقابيل سقم لزمت جسمي شهورا، واتخذته ربعا معمورا،
 لما استنبت في التهنءة خطابا، ولحثثت نحوك ركابا. وانت بسروك توسع العذر قبولا، وتقبله وجها
 جميلا.
 وكتب يهنء من صدر عن بيت الله الحرام، وزيارة قبر النبي محمد عليه الصلاة والسلام:
 كتبت، وقد هزني وافد البشري، واستخفني راءد المسرة الكبري، بما سناه الله تعالي من قدومك
 محوط الجوانب والارجاء، منوط الفخار بذواءب الجوزاء، مخطوط الاثر في مواطء الرسل ومواطن
 الانبياء. فيالها حجة مبرورة ما اتم   مناسكها، واوضح في مناهج البر مسالكها، لقد شهد فيها الميقات
 بخلوص احلالك واحرامك، واهتز البيت العتيق لطوافك واستلامك، ورضيت (المروة) و (الصفا)
 عن كمال اشواطك، وتهلل (بطن المسيل) لسعيك فيه وانحطاطك، ثم بالموقف الاعظم من (عرفة)
 سطع عرف دعاءك وتخشعك، وارتفع خفض رغبتك وتضرعك، في البيت المكرم من المزدلفة حظي
 تقربك وتزلفك، وزكا تهجدك وتنفلك، وعند (الافاضة) فاضت الرحمة عليك، وكملت النعمة لديك.
 واما (مني) ففيها قضيت مناك واوطارك، وقبلت هداياك وجمارك، وحطت خطاياك واوزارك، فما
 صدرت عن تلك المعالم المكرمة، والشعاءر المعظمة، الا وهي راضية عن عجك وثجك، شاهدة لك
 بكمال حجك، مشفقة من فراقك وبعدك، متعلقة لو امكنها ببردك، وقبل او بعد ما تانست بك يثرب،
 ورفع لك في جنباتها مضرب، فشافهت منازل التنزيل، وطالعت معاهد الرسول، وقضيت من زيارة
 القبر الكريم واجبا، وقمت بينه وبين المنبر ضارعا وراغبا. فما حجب عنه عليه السلام زورك
 والمامك، وقصدك واءتمامك، وصلاتك وسلامك؛ بل كان لكل ذلك واعيا سامعا، ويكون لك بحول الله
 شاهدا شافعا، فهناك الله، وما منحك من جزيل الاجر في موقف الحرمين، واطار لك من جميل الذكر
 في الخافقين.



 ولما قعد بي عن قصدك ما قعد، ولم يمكني الوفود عليك في جملة من وفد، استنبت كتابي منابي،
 والسلام.
 قال ابو اسحاق:
 وابو القاسم بن الجد هذا ممن له في الاداب السبق والتقديم، وفي المجد والحسب محل الي جانب
 الجوزاء مقيم، وكان مليح الكلام في المنثور والمنظوم، تصرف في النوعين تصرفا غير مذموم.
 وهو القاءل في صفة المطر بعد تمادي القحط وتوالي الكدر:
 لله تعالي في عباده اسرار، لا تدركها الافكار، واحكام، لا تنالها الاوهام، تختلف والعدل متفرق
 وتفترق والفضل مجتمع متسق، ففي منحها نفاءس المامول، وفي محنها مداوس العقول، وفي فواءدها
 حداءق الانعام راءقة، وبين ارجاء شداءدها بوارق الاعذار والانذار خافقة، وربما تفتحت كماءم
 النواءب عن زهر المواهب، وانسكبت غماءم الرزايا، بنفحات العطايا، وصدع ليل الياس صبح
 الرجاء، وخلع عامل الباس والي الرخاء، وذلك بتدبير اللطيف الخبير، وتقدير العزيز القدير.
 ولما ظنت بتثبط الغيث الظنون، وانقبض من تبسط الشك اليقين، واسترابت حياض الوهاد، بعهود
 العهاد، وتاهبت رياض النجاد، لبرود الحداد،   واكتحلت اجفان الازهار، باثمد النقع المثار، وتعطلت
 اجياد الانوار، من حلي الديمة المدرار، ارسل الله تعالي بين يدي رحمته ريحا بليلة الجناح، مخيلة
 النجاح، سريعة الالقاح، فنظمت عقود السحاب، نظم النجاب، واحكمت برود الغمام، راءقة الاعلام.
 وحين ضربت تلك المخيلة في الافق قبابها، ومدت علي الارض اطنابها، لم تلبث ان انتهك رواقها،
 وانبتك وشيكا نطاقها، وانبرت مدامعها تجري باجفان المشتاق، غداة الفراق، وتحكي بنان الكرام، عند
 اريحية المدام، فاستعبرت الرياض ضحكا ببكاءها، واهتزت رباب النبات طربا لتغريد مكاءها،
 واكتست ظهور الارض من فيض الاءها، خضر ملاءها، فكان صنعاء قد نشرت علي بساطها بساطا
 مفوفا، واهدت اليها من زخارف بزها ومطارف وشيها الحافا وتحفا، وخيل للعيون ان زهر النجوم،
 قد طلعت من مواقع التخوم، ومباسم الحسان، قد وصلت بافترار الغيطان، فيا برد موقعها علي القلوب
 والاكباد، ويا خلوص ريها الي غلل النفوس الصواد، كانما استعارت انفاس الاحباب، او ترشفت
 شنب الثنايا العذاب، او تحملت ماء الوصال، الي نار البلبال، او سرت علي انداء الاسحار وريحان
 الاصال. لقد تبين للصنع الجميل من خلال ديمها تنفس ونصول، وتمكن للشكر الجزيل في ظلال
 نعمها معرس ومقيل.



 فالحمد لله علي ذلك ما انسكب قطر، وانصدع فجر، وتوقد قبس، وتردد نفس، وهو الكفيل تعالي
 باتمام النعماء، وصلة اسباب الحياة والحياء بمنه.
 وفي هذا المعني فصل لابي عمر الباجي يقول فيه:
 ان لله تعالي وجل قضايا واقعة بالعدل، وعطايا جامعة للفضل، ومنحا يجعلها لقوم صلاحا وخيرا،
 وعلي اخرين فسادا وضيرا. فلا نظير له ولا نديد (وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد) وبعد ما كان من امساك الحيا، وتوقف السقيا،،
 قد ريع به الامن، واستطير له الساكن، ورجفت الاكباد فزعا، وذهلت الالباب جزعا، واذكت ذكاء
 حرها، ومنعت السماء درها، واكتست الارض غبرة بعد خضرة، ولبست شحوبا بعد نضرة، وكادت
 برود الارض تزوي ونعم الله تطوي. نشر الله العزيز الكريم رحمته، وبسط نعمته، واتاح منته،
 وازاح محنته، فبعت الرياح لواقح، وارسل الغمام سوافح، بماء دفق، ورواء غدق، من سماء طبق،
 واستهل جفنها فدمع وسح دمعها فهمع، وصاب وبلها فنقع، فاستوفت   الارض ريا، واستكملت من نباتها اثاثا وريا، فزينة الارض مشهورة، ومنة الرب موفورة، والقلوب ناعمة بعد بءسها، والوجوه
 ضاحكة بعد عبوسها، واثار الجزع ممحوة، وسور الشكر متلوة. ونحن نستزيد من الواهب نعمة
 التوفيق، ونستهديه في قضاء الحقوق، الي سواء الطريق، ونستعيذ به من المنة ان تصير فتنة ومن
 المحنة ان تعود محنة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 قال ابو اسحاق:
 وذكرت بهذا المزدوج البديع المساق والترتيب، خبر الاعرابي ابي مجيب اذ هو في معناه، وكان
 رجلا من بني ربيعة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم فيما ذكر ابن الاعرابي قال: لقد رايتنا في
 ارض عجفاء، وزمان اعجف، وشجر اغشم في قف غليظ وحارة مدرعة غبراء، فبينما نحن كذلك، اذ
 انشا الله من السماء غيثا مستكفا انشاه مسبلة غزالية، ضخاما   قطره جودا زاكيا نزله رزقا لنا، فنعش
 اموالنا ووصل طرقنا واصابنا. وانا لبنوطة بعيدة الارجاء، فاهرمع مطرها حتي رايتنا، وما نري الا
 غير السماء والماء، وصهوات الطلح يضرب السيل النجاف، وملا الاودية فرعبها، فما لبثنا الا عشرا
 حتي رايناها روضة تندي.
 تفسير غريب هذا الخبر. قال قاسم بن ثابث: قوله مدرعة؛ اي اكل ما حولها. وشاة درعاء؛ اذا
 ابيض راسها وساءرها اسود. ويقال ماء مدرع؛ اذا اكل ما حوله من الكلا. والمستكف؛ المستدير،
 وكل مستدير كفة. وكل مستطيل فحرفه كفة، وكل شء جمعته فقد كففته. واستكف القوم الشء، اذا
 احدقوا به، واستكف الساءل اذا بسط كفه يسال. وتكفف الساءل الابواب اذا مد   كفه للسءال. ويقال كف عن الشء يكف كفا اذا انقبض عنه. قال الله تعالي: (ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم) وكفة الميزان بالكسر، كف الذي توضع فيه
 الدراهم. وكفة الثوب بالضم حاشيته. والكفة بالضم ايضا ما يصاد به الظباء يجعل كالطوق. والكفف
 دارات الوشم. والمكفوف الاعمي. واصل الباب الجمع.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: اخذ من المنع. تقول كففته عن كذا اي منعته. وفي كتاب الله تعالي (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة)،
 وانتصاب كافة علي الحال.
 والغزالي: افواه الجراد. شبه تحلب المطر بالغزالي.
 وقوله: (ووصل به طرقنا لانهم لا يقدرون علي الضرب في البلاد) كذا قال قاسم. قال: وهذا
 كالحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا شكا اليه الجدب فقال: يا رسول الله
 هلكت الاموال ، وانقطعت السبل فادع الله لنا.
 والنوطة المفازة، وجمعها نياط سميت بذلك لانها كانها من بعدها منوطة بمفاوز اخر لا تكاد تنقطع.
 والاهرماع كالانهمال. اهرمع الرجل في منطقه وحديثه، يهرمع اهرماعا، وهو مهرمع، والعين
 تهرمع، اذا درت الدمع سريعا. ورجل مهرمع اي سريع البكاء.
 وقوله (رعب الاودية) اي ملاها. قال الشاعر:



 يقابل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل
 والنجاف واحدتها نجفة، وهي تكون في بطن الوادي شبه جدار ليس بحد عريض.
 رجع
 وكتب بعض الادباء الي صديق له قدم من سفر:
 طلعت طلوع البدر بعد محاقه ... وابت كما اب الربيع المزايل
 وردني، اطال الله بقاء عمادي الاعظم، وملاذي الاعصم، كتابه الاكرم، يبشر بقدومه، وتطلع المجد
 من رسومه، فجذب الزهو عطفي، وجاد صوب النعمة والمسرة ربعي وكهفي، وجاذبتني النفس اليه
 عناق السباق، واستخفني الطرب والجذل حتي كدت اطير بجناح الاشتياق، وحق لمن ارهفت طبعه
 وغربه، وامنت بمحاماتك سربه، وكنت شرق طرفه اذا نظر وغربه، ان يحل الي لقياك، ويهيم
 بعلاك، ولا يستقر حتي يجمعه واياك ارض، ويتمكن له من قضاء حقك فرض. ولولا اني قد وردت
 من الساقة علي اختلال قد اخذت في سده ورمه، وانتشار قد شرعت يدي في جمعه وضمه، لاعملت
 اليك ركابي، قبل كتابي، ولقدمت اعمال قدمي، واخفيت شباة قلمي، وعندما افرغ من حالي ومعاناتها،
 ونستطب  ان شاء الله  من سد خلاتها، انقض الي ذلك الافق انقضاض الاجدل، واركب صهوة
 العجل. والله تعالي يعرفك يمن مقدمك، ويورد الاخوان مشارع كرمك، بمنه.



  AUTO فصول من كلامهم في معني التعزية

 لما توفي الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن اصبغ، كتب ابو عبد الله محمد بن ابي الخصال الي
 بنيه رقعة افتتحها بهذه الابيات:
 اعلمت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء النادي
 جبل هوي، لو خر في البحر، اغتدي ... من وقعه، متتابع الارباد
 ياليت اني ما اقتنيتك صاحبا ... كم قنية جلبت اسي لفءاد
 برد الضلوع بمن تحب بقاءه ... مما يجر حرارة الاكباد
 ياسادتي المعظمين وكبراءي، وانصاري المقدمين وظهراءي، والعمدة المنيعة الذين اعدهم من خير
 العتاد لمن وراءي. كلاكم الله وكلا المجد فيكم بعصمته المطيفة، وتكفل بهممكم الباسقة المنيفة،
 وحجبكم بصونه عن صروف الايام وحوادثها العنيفة، واحسن عزاء المسلمين وعزاءكم في البحر
 الذي اسلمنا بعده الي ضحضاح، والجبل الذي كنا نلوذ بظله فتركنا اي ترك الي اجرد   صاح، ندفع ظالمنا ببنان وراح. وقد كنا نذوده من جلالته ومهابته بامضي سيوف وانفذ رماح. يا حرها علي
 الاكباد، ويالها مصيبة فتت علي الاعضاد، وعمت اهل الربا والوهاد، وقدحت في الجوانح والعيون
 نار الجوي والسهاد:
 اذا ما دعونا الصبر بعدك والبكا ... اجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر
 فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر
 اشهد لقد اسود ناظري من الارض حين نعي، وتمنيت اني دعيت فاجبت حين دعي:
 واقبل ماء العين من كل زفرة ... اذا وردت لم تستطعها الاضالع
 فجعنا به حين نظم الفضاءل كلها نظما، واستولي علي امد التقوي شدا وحزما، واستوي علي ذروة
 المعالي سيدا ضخما، نراه للاسلام امنة وسكنا، ونعتده قيما علي امانات الدهر مءتمنا، ونعتقده ممن
 بشر الله من المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا:
 وكنت ارجي ان املاه حقبة ... فحال قضاء الله دون رجاءيا
 الا ليمت من شاء بعدك، انما ... عليك، من الاشياء كان شاءيا
 ولءن سر بيومه الشامت والكاشح، فما الوي به الخطب الفادح الكالح، الا   حين لم يبق مشرق ولا مغرب الا وله فيه مثن ومادح، ووراءه  بحمد الله  منكم من يدافع عن مجده وينافح، ويسمو من
 المكارم الي حيث سما، ويرمي في الماثر الي حيث رمي، وينتمي الي جرثومة العرب الي اكرم
 منتمي. فالتعزي عليه بكم ماثل، والسلوان عن الاحزان بمكانكم الساد لمكانه حاصل، وكلكم بعد ذلك
 السيد الماجد سيد فاضل، لا يتكل علي الحسب، ولا يقصر عن اهل الرتب.
 واني، وان عزيتكم  اعزكم الله  لممن يعزي بمجده، ويجد به حق وجده، ولا يري فقدا كفقده. كان
 في كل فضيلة قريع دهره، ونسيج وحده. وانتم  بحمد الله  السادون في الدين والدنيا مسده من
 بعده. واعتذر اليكم  اعزكم الله  من اشغال وكيدة مستحقة، وفكر في اشتات مسترقة، ولو اعملت
 في هذا الرزء قدمي، مكان قلمي، لما بلغت قدره، ولقد شهدت بقلبي مع من شهده وحضره، وفيكم 
 بحمد الله  من ترفع اليه الابصار اجلالا، فتري فيه من الماضين  رحمكم الله  مشابهة كريمة
 وامثالا. وانتم  اعزكم الله  تجعلون سيره وهديه اماما ومثالا، وتملءون الحضرة بهاء وجمالا.
 بدور يسري بها السارون، ويقتدي بها المقتدون، ولا يتجاوزها المنتهون. اقر الله بكم عيون الاولياء،
 وافاض عليكم سوابغ النعماء، واشرب قلوبكم جميل الصبر والعزاء، بكرمه. واقرا عليكم اعم السلام
 وانماه، وابره واحفاه، ثم السلام المردد، عليكم ورحمة الله وبركاته.
 قوله: (فما الوي به الخطب الفادح الكالح، الا حين لم يبق مشرق ولا مغرب الا وله فيه مثن ومادح)
 من قطعة شعر قراتها في النوادر لابي علي اولها:
 مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
 وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح   فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكانت به حيا تضيق الضحاضح
 فما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
 لءن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
 سابكيك ما فاضت دموعي فان تقض ... فحسبك مني ما تحن الجوانح
 وكتب ابو القاسم بن الجد في المعني:
 لا بد من فقد ومن فاقد ... هيهات ما في الناس من خالد
 كن المعزي لا المعزي به ... ان كان لا بد من الواحد
 اذا لم يكن بد من تجرع الحمام، وتشتت النظام، وانصداع شمل الكرام، فمن الاتفاق السعيد، والقدر
 الحميد، ان يرث اعمار البيتة الكريمة مشيد علاها، وتسلم من القلادة وسطاها، فمدار الكناية علي
 معلاها، وفخار الحلبة بمحرز مداها، وفي هذه النبذة اشارة الي من فرط من الاخوة الفضلاء، ودرج
 من السادات النجباء، فانهم، وان كانوا في رتبة الفضل صدورا، وبدوا في سماء النبل بدورا، فان
 شمس علاك ابهر اضواء، وازهر انوارا، وظل حمايتك علي بنيهم ومخلفيهم اندي اصالا، وابرد
 اسحارا.



 ونعي الي، اوشك الله سلوانك، ولا اخلي من شخصك الكريم مكانك، الوزير ابو فلان برد الله ثراه،
 وكرم مثواه، فكانما طعن ناعيه في كبدي، وظعن حاديه بذخيرة خلدي. لا جرم اني دفعت الي غمرة
 من التلدد لو صدم بها الدهر لحار، اودهم بمثلها الحزم لخار، ثم ثابت الي نفسي وقد وقدها الجزع،
 وعضها الوجع، فاطلت الاسترجاع، وجمعت الجلد الشعاع، وهاانا عند الله احتسبه جماع فضاءل،
 وجمال محامل، وحديقة مكارم ضرحت، وصحيفة محاسن درست وامحت؛ وما اقتصرت من رسم
 التعزية المالوف، علي القليل المحذوف، الا لعلمي بان التعزي لا يورد عليك غريبا، ولا يسمعك من
 موعظة عجيبا، فيك يقتدي اللبيب، وعلي مثالك يجتزء الاريب، والي غرضك يرمي المصيب، وفي
 تجافي الاقدار عن حوباءك، وسقوطها دون فناءك، ما يدعو الي حسن العزاء، ويهون جلاءل الارزاء،
 لا صدع الله جمعك، ولا قرع بنباة المكروه سمعك، بعزته.
 وفي المعني للكاتب الماهر ابي عبد الرحمن بن طاهر:
 اقمت لهفان وقد اسمع الناعي، فاضرم نار الاسي بين اضلاعي، للرزية العظمي، التي رمي سهمها،
 فاصمي، بوفاة من جمعت فيه المحاسن والخلال، وزال كما تزول الجبال، وقل له المشابه والنظير،
 ومات بموته البشر الكثير، ابو فلان رب الشرف الصميم، والحسب العد الكريم، او سعه الله رحماه،
 وجعل الجنة ماواه، فانا لله وانا اليه راجعون؛ علي الرزية فيه،   ليتني بالنفس افديه، فاما القلب فمنحل
 ومستلب، واما الدمع فمنهل ومنسكب. سقي الله جدثه سبل القطر، ونفعه بحسن المذهب وجلالة
 القدر، وجزاه جزاء المحسنين، وانزله دار المقامة في عليين، وهناك الله ميراثه من الرءاسة، ومكانه
 من النفاسة، ومنحك العمر الطويل، وامتعك العز الظليل، وساعدك بكل ما تهواه الزمان، ولا زال بك
 يتحفل ويزدان.
 قول ابي عبد الرحمن رحمه الله: (ومات بموته البشر الكثير) ماخوذ من قول الشاعر:
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد قرم ... يموت بموته بشر كثير
 ويروي: يموت من اجله. وهذا من قول عبدة بن الطبيب يرثي قيس بن عاصم:



 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته عرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 والمتقدم بهذا المعني امرء القيس حيث يقول:
 فلو انها نفس تموت جميعة ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 اخذه ابو العباس احمد بن عبد ربه صاحب (كتاب العقد) فقال:
 من يرتجي بعدك او يتقي ... وفي يديك الجود والباس
 ماعشت عاش الناس في نعمة ... وان تمت مات بك الناس
 وقول الشاعر: (فقد قرم) القرم: هو السيد الكريم من الرجال، واصله الفحل من الابل يكرم ويصان،
 فلا يمتهن ولا يذلل بالحبل، وانما يعد للضراب. قال الشاعر:
 فحز وظيف القرم في نصف ساقه ... وذاك عقال لا ينشط عاقله
 ويقال له ايضا المقرم. قال الشاعر:



 اذا مقرم منا مضي لسبيله ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 ومثل هذا قول المرار الاسدي:
 واذا فلان مات عن اكرومة ... رقعوا معاوز فقده بفلان
 وفي حديث علي رضي الله عنه، اخبرنا ابو الحسن القرم كني به عن نفسه.
 قال: وعزي عبد الرحمن بن ابي بكرة سليمان بن عبد الملك فقال: يا امير المءمنين، ان من طال
 عمره فقد الاحبة، ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه. قال: ونظر اعرابي الي قوم يدفنون
 حريمة لهم، فقال: نعم الصهر صاهرتم، تامنون به العار، وتكفون به سوء الاحدوثة، وما لمضنون
 بها من النساء اكرم من قبر.
 وحكي الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: غفلنا ولم يغفل الدهر، ولم نتعظ فيه بغيرنا، حتي وعظ
 غيرنا بنا. فقد ادرك السعادة من تنبه، وادرك الشقاء من غفل، وكفي بالتجربة واعظا.



 قال: وسمعت اعرابيا يقول لقوم يدفنون ميتا لهم: جافي الله عن ميتكم الثري، واعانه علي طول
 البلي، وانسه في الهوة الظلماء، حين تتصدع عنه الاقرباء. قال: ودخلت علي امراة من العرب
 باعلي الارض في خباء لها، وبين يديها بني لها، قد نزل به الموت، فقامت اليه فاغمضته، وعصبته،
 وسجته، ثم قالت: يا ابن اخي. قلت: ما تشاءين؟ قالت: مااحق من البس النعمة، واطيلت به النظرة،
 الايدع التوثق من نفسه قبل حل عقدته، والحلول، بعقوته والمحالة بينه وبين نفسه. قال: وما تقطر
 من عينيها دمعة صبرا واحتسابا، ثم نظرت اليه فقالت: والله ما كان مالك لبطنك، ولا عمرك لعرسك.
 ثم انشدت:
 رحيب الذراع بالتي لا تشينه ... وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا
 قال: وحجت امراة من العرب ومعها ابن لها، فاصيبت به، فلما دفن قامت علي قبره، وهي مرجعة
 فقالت: والله يا بني لقد غذوتك رضيعا، وفقدتك سريعا، ولم تكن بين الحالين مدة التذ بعيشك منها،
 فاصبحت بعد النضارة والغضارة ورونق الحياة صديعا، تحت اطباق الثري جسدا هامدا. اي بني، لقد
 سحبت الدنيا اذيال الفناء، واسكنتك دار البلي، ورمتني بعدك بالداهية الدهياء. اي بني لقد اورث
 الحزن نفسي فادحة وهي لقلبي شاذخة. ثم قالت: اي رب، منك العدل، ومن خلقك الجور، وهبت لي
 قرة عين فلم تمتعني به كبيرا، بل   سلبتنيه وشيكا، وامرتني بالصبر، ووعدتني عليه بالاجر، فصدقت
 وعدك، واصبت قضاك. اللهم ارحم غربته، واستر عورته، يوم تكشف الهنات والسوءات. ثم
 انصرفت، فلما ارادت الخروج الي اهلها عادت الي قبره، وقفت عليه وقالت: اي بني، قد تزودت
 لسفري، فياليت شعري؛ ما زادك لسفرك، وبعد طريقك، ويوم ميعادك. اللهم اني اسالك له الرضي
 برضاءي عنه. ثم قالت: استودعتك من استودعنيك في احشاءي جنينا، واثكل الوالدات. ما امض
 حرارة قلوبهن. واقلق مضاجعهن، واثكل الوالدات. ما اطول ليلهن. واقصر نهارهن، واثكل الوالدات
 ما اقل انسهن، واكثر وحشتهن، واثكل الوالدات ما ابعدهن من السرور. واقربهن من الاحزان.
 ثم لم تزل تقول من الكلام مثل هذا، حتي ابكت من سمعها، ثم حمدت الله عز وجل، واسترجعت
 وصلت عند قبره ركعات وانطلقت.
 قال: وسمعت صالحا المري يعزي رجلا علي ابن له توفي فقال له: ان كانت مصيبتك بابنك لم
 تحدث لك موعظة في نفسك، فمصيبتك بابنك جلل في مصيبتك في نفسك، فايا ها فابك.
 قال: وماتت اخت لرجل فوجد عليها وجدا شديدا، فقال له رجل اخر:
 واذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت بلية مبتلي لا يصبر
 قال: ونالت اعرابيا مصيبة، فسمعته يقول: انها والله جعلت سود الرءوس بيضا، وبيض الوجوه
 سودا، هونت المصاءب، وشيبت الذواءب.
 قال: وكان ابو بكر رضي الله عنه اذا عزي عن ميت، قال لوليه: ليس   مع العزاء مصيبة، ولا مع الجزع فاءدة. والموت اهون ما بعده.
 واذكروا فقد نبيكم، تهون عندكم مصيبتكم، صلي الله علي محمد، وعظم اجركم.
 قال: وكان علي رضي الله عنه يقول اذا عزي اهل الميت؛ ان تجزعوا فمحل جزع، وان تصبروا
 ففي ثواب الله العوض من كل فاءت، صلي الله علي محمد وعظم اجركم.
 ولما قتل زيد بن الخطاب بن نفيل اخو عمر لابيه، حزن عليه اخوه عمر رضي الله عنه حزنا
 شديدا، وقال: ما هبت الصبا الا وانا اجد منها ريح زيد. وقال رضي الله عنه حين نعي ابنه: رحم
 الله اخي، سبقني الي الحسنيين، اسلم قبلي واستشهد قبلي. ولما انشده متمم بن نويرة اليربوعي راثية
 في اخيه مالك. قال رضي الله عنه لو كنت احسن الشعر لقلت في اخي زيد ما قلت في اخيك مالك،
 فقال له متمم: لو ان اخي ذهب علي ما ذهب عليه اخوك لما حزنت عليه. فقال له عمر: ما عزاني
 احد باحسن مما عزيتني به.



 وكتب ابو نصر في تعزية وضمنها غريقا:
 اتاني ورحلي بالعراق عشية ... وايدي المطايا قد قطعن بنا نجدا
 نعي اطار القلب عن مستقره ... وكنت علي قصد فاغلطني القصدا
 نعوا والله باسق الاخلاق لا يخلف، ورموا قلبي بسهم اصاب صميمه ومااخلف. لقد سام الردي فيه
 حسنا ووسامة، وطوي بطيه نجدة وقسامة،، فتعطل منه الندي والندي، واشكل فيه الهدي والهدي. كم
 راع البدر ليلة ابداره، وروع العدو في عقر داره. وكم سل السيوف طول قراعه، ودل عليه الضيوف
 موقد النار بيفاعه، وتشوف اليه السرير والمنبر، وتصرف فيه الثناء المحبر . اي فتي غدا له البحر
 ضريحا، واعدي عليه الحين ماء وريحا، فتبدل من ظل علا ومفاخر، الي قعر طامي اللجج زاخر،
 وعوض من صهوات الخيل، بلهوات اللجج والليل، غريق حكي مقلتي في دمعها، واصاب نفسي في
 سمعها، ومن حزن اني لا استسقي له الغمام فماله قبر تجوده، ولا ثري تروي به تهاءمه ونجوده، وقد
 اليت الا اودع الريح تحية، ولا يورثني هبوبها اريحية، فهي التي اثارت من الموج حنقا، ومشت
 عليها خببا وعنقا،   حتي اعادته كالكثبان واودعته قضيب بان. ووااسفا لزلال غاض في اجاج،
 وسلسال فاض عليه بحر عجاج. وما كان الا جوهر اب الي عنصره، وغاب عن عين مبصره، ولقد
 ان للحسام، ان يغمد ولا يشام، وللعذاري الا يحجبهن الخفر والاحتشام، ينحن فتي ما درت الشمس الا
 ضر او نفع ويبكين من لم يدع فقده للانس من منتفع. صديق ما حمدت فيه الايام الا ذممتها، ولا
 بنيت به اركان المني الا هدمتها. فكم غدونا بروضة موشية، ووقفنا بالسراة عشية، وبتنا لم نرم
 السهر، ولم نشم برقا الا الكاس والزهر؛ ولو غير الحمام زحف اليه جيشه، او سوي البحر رجف
 اليه ارتجاجه وطيشه، لثناه من اسرته من يتهيبه ليث الشري، ويرهبه البطل الباسل اذا استشري،
 من كل اروع، ان عجل اليه المكروه ثبطه، اوجاءه الشر تابطه؛ لكنه الموت لا ترده الصوارم ولا
 الاسل، ولا يفوته ذءاب الغضا العسل وذكرت بمعني هذا المزدوج الكافي، قول الاديب الكامل ابي
 عبد الله الرصافي من ابيات له في المعني وهي:



 يا بدر حمص والسرار ثلاثة ... عد عودة لا توحش الاياما
 اما البهاء فقد خلعت رداءه ... يوم ادرعت من الخليج غماما
 وقضت وفاتك ان اقول لعبرتي ... يا ماء كن سقيا له وسلاما
 والنهر لا تبق الربيع بشطه ... زهرا ولاالف القضيب حماما
 فلقد ارقت به حشاشة مهجة ... ثنت المشارب مسكة ومداما
 ماذا عليه وقد علاك مفاضة ... تياره لو لم يقلك حساما
 وابو نصر قدوة الكتاب، وصاحب ابداع في كتابته واغراب، مختص بالانطباع، وجودة القريحة
 وذكاء الطباع ، وهو القاءل في المعني:
 اطال الله بقاء امير المسلمين، وناصر الدين، الشاءع عدله، السابغ فضله، العظيم سلطانه، العلي
 شانه، السني قدره ومكانه. في سعد يصرف عنه اعين النواءب، وجد يضرب دونه اوجه المصاءب.
 كل رزء  ادام الله تاييده  وان عظم وجل، حتي استولي منه علي النفوس الوجل، اذا عدا بابه،
 واخطا حجابه. فقد اخطا  بحمد الله  المقتل، وصد عن سواء الغرض وعدل. واذا كانت اقدار الله
 تعا لي غالبة لا تطاول، واحكامه نافذة لاتزاول، فالصبر لمواقعها اولي، والتسليم لجوازها اقرب
 لرضي المولي، والتزام اوامره اشرف واعلي.
 كتبته  ادام الله تاييدك  والنفس بنار زفرتها محترقة، والعين لعبرتها شرقة مغرورقة، لما نفذ به
 قدر الله المقدور، وقضاءه المسطور، من وفاة الامير الاجل ابي فلان قدس الله روحه، وسقي
 ضريحه، فياله رزء اقصم الظهر، ووسم النجوم الزهر، وابكي الاجفان، واذكي الاحزان، بمكانته من
 الدولة المنيفة، ومنزلته من السورة الرفيعة الشريفة، وعند الله عز وجل تحتسبه ذخيرة   عظمي، ونسال له المغفرة والرحمي. فانه كان  نضر الله وجهه  متوفر الهمة علي الجهاد، من اهل الجد
 في ذلك والاجتهاد. وحسبه انه لم يقض نحبه الا في عسكره، فادركه الموت مهاجرا، ومع الله سبحانه
 وتعالي تاجرا، وارجو ان يكون الله تبارك وتعالي قد قرن له فاتحة السعادة، بخاتمة الشهادة.
 وان امير المسلمين اوري في الرءاسة زندا، من ان تضعضعه الخطوب وان اهمت، او توجعه
 الحوادث اذا ادلهمت. والله يحسن عزاءه علي فجعه، ولا يدني كارثة من ولعه.
 ولغيره في المعني:
 الدنيا، صرف الله عنك صروفها، علي الفجاءع مبنية، وقصاراها كدر اومنية، (وان الحازم من وطن
 لاحداثها)، وايقن بانتكاثها، فاوسعها صدرا رحيبا، وقلبا صليبا.
 كتبته  اطال اله بقاءك  والدمع محدور، وقد حم قضاء ونفذ مقدور، بوفاة الشيخ ابي فلان ابينا
 وقرة اعيننا. كان نضر الله وجهه ولقاه مغفرته ورحمته، ورفع في دار المقامة منزلته. فناهيك اسفي
 عليه وتوجعي، وما او قد نار الاسي بين اضلعي، فاي ذهن  اعزك الله  ينطاع، ام اي كلام
 يستطاع، واللسان معقول، والفءاد منقول ، والشجو داءم، والدمع ساجم، لما طرقت به الايام، وقرعت
 به اسماع الانام. فانا لله وانا اليه راجعون. لقد اظلمت لهذا الرزء الافاق، وادرك بدر تمامها المحاق،
 والي الله الشكوي، فهو   الذي اضحك وابكي، وهكذا تزول الجبال، وينصرم المال، ويتهدم البناء،
 ويضمحل السنا والسناء. وما اعزيك  اعزك الله  واترك نفسي، وقد شرذتما سكني وانسي، ونالني
 من الكرب لهذا الخطب ما لو شهدته لراعك المنظر، ولجعلت نفسك الكريمة تنفطر.
 وفي فصل:
 وان الدنيا لفي حداد، لما قصدت به من داهية ناد، فقد كان قاءما باعباءها، مبيدا لاعداءها، فهي تبكيه
 بادمع سجام، وتندبه في كل مقام، فيا سرع ما سلبته المنون، وقد قرت به العيون، وفخر به المجد
 والفخار، واناب قدره علي الاقدار، وعند الله تعالي نحتسبه كريم النصاب قرما رفيعا، وطودا منيعا،
 وقد تساوينا في الرزية، فلنعد الي التسلية بذلك اوفر ذخرا، واعظم اجرا.
 وفي هذا المعني من المنظوم الجزل المشتمل علي فنون الانطباع، والنبل الموقظ من نوم الغفلة
 والسنة، والداعي الي الادكار والموعظة الحسنة، المذكر بانصداع الشمل، وفراق الوطن والاهل،
 وانخرام النظام، وتجرع كءوس الحمام، قصيد فريد للاديب الكامل ابي العباس احمد بن شكيل في
 رثاء والده ابي الحكم، وتوفي في شوال سنةثلاث وستماءة رحمة الله عليه وبركاته:
 حذار حذار من ركون الي الزمن ... فمن ذا الذي يبقيعليه ومن ومن
 الم تر للاحداث اقبلها المني ... واقتلها ما عرض المرء للفتن
 تسر من الدنيا بما هو ذاهب ... ويبكي علي ما كان منها ولم يكن   اري دارنا ليست بدار اقامة ... اردنا ثواء عندها وهي في ظعن
 فكم سكن الدنيا ملوك اعزة ... تفانوا فلم تستبق منهم لها سكن
 وكم في الثري دست جبين متوج ... فاصبح بالاقدام يوطا ويمتهن
 وذي جنة كانت تقيه من الردي ... اتاه الردي فاعتاض منها ثري الجنن
 وكالصقر فوق السابقات اعتضت به ... اعالي اعواد من النعش فارجحن
 ومن ضاقت الدنيا به وبجيشه ... طوت شخصه في قيد شبر من الكفن
 ومحتجب لا يخرق الاذن حجبه ... ولجن مناياه عليه وما اذن
 وذي حرس لا يغفلون احتراسه ... رمته فلم ينصر عليها ولم يعن
 وماسح عطفيه من الدرن انبرت ... له الدود اكلا فانثني درن الدرن
 وذي امل من دونه اجل له ... غدا شركا ما كان قبل له وسن
 فما اعثر الامال في اجل الفتي ... واقرب ايام السرور من الحزن
 عفاء علي الدنيا فان نعيمها ... كاضغاث احلام تلذ بلا وسن
 فبينا الفتي في ظلها اذ تقلبت ... به فاتقته وهي قالبة المجن
 لعمرك اني قد حزنت فلم اهن ... وكنت جدير الرزء بالحزن والوهن
 دهتني المنايا في ابي حكم ابي ... ومن قبل واريت الشقيق ابا الحسن
 فيالكما بدري علاء تساقطا ... وكانا سنا عيني واسناهما الاسن
 تضمن شوال مناياهما معا ... فبينهما حول وفقدهما قرن   تلا فقد هذا فقد ذا متتابعا ... فشمس تلت بدرا واصل تلا غصن
 خلا منهما النادي وكانا وقاره ... فزلزل رضوي واستطيرت به حضن
 ولم يبق روضي بعد هلكهما الحيا ... وكنت اسقي منهما السحب الهتن
 فلله صبري بل شجوني فانني ... نشرت اصطباراوانطويت علي شجن
 بدا اعظم الارزاء واكتتم الاسي ... فناقضت جل الناس في السر والعلن
 فقلت لجسمي خاليا انت والضني ... وللروح بءس الروح مالك لم تبن
 فقال فءادي هل اذوب من الاسي ... فقلت تعجل لا ابا لك وافعلن
 وقالت دموعي هل افيض وان جري ... معي الدم مسفوحا فقلت افعلي وان
 ابعد يعيش سلوة وتصبر ... لقد فسدت عندي صناءعه اذن
 فاين الايادي السالفات التي بها ... شهيد علي الطفل والكهل واليفن
 واين حنان كنت اعرفه به ... فيا قلب ما اشجي عليه وما احن
 وكم منن من دون من تتابعت ... علي له، والناس من بلا منن
 وكم من عظيم قد وقاني بنفسه ... فهان ولولا عطفه بي لم يهن
 ساثني عليه بالذي هو اهله ... وان يك تقصير فاقصار ذي لسن
 ابي ما ابي لا يبعد الله مثله ... ومن مثله ذو اليسر في عسرة الزمن
 جواد يزين الجود منه تواضع ... ففوق الذي ابدي من الجود ما اكن
 اذا سءل المعروف اسبل وابلا ... وان هو لم يسال تفجر او هتن   ولم يدخر في امسه قوت يومه ... نزاهة نفس لا كمن حاط واختزن
 ولو قال ابو العباس رحمه الله: (قناعة نفس) عوض (نزاهة نفس) لكان المعني اطبع، والمساق ابهي
 وابدع. علي ان قوله مطبوع موافق، وسنا البلاغة عليه لافح وراءق، لانه كان في النظم قدوة اهله،
 وسالك فجاجه وسبله، حسن التصرف في ميدانه، ومبرزا امام حلبته وفرسانه، ولم اقصد بهذا التنبيه
 الطعن عليه، ولا نسبة التقصير اليه، فلست ممن يعدل السبج بالذهب، ولا يعرف الفرق بين النبع
 والغرب.
 رجع
 شبيبته بين المكارم واللها ... وشيبته بين الفراءض والسنن
 لعمري لنعم المرء حيا وهالكا ... لدافنه الفخر العظيم بمن دفن
 فبورك من قبر وطهر من ثري ... وقدس من روح وعوفي من بدن
 رجوت له عفو المهيمن انه ... هو الملك الغفار ذو الطول والمنن
 له الملك في الدارين والحكم مثل ما ... له الملوان والذي فيهما سكن
 وارجو له حب النبي محمد ... فذنب محبيه بغفرانه قمن
 وارجو لسقياه سقاية مورد ... حلا حوضه ما بين ايلة واليمن   فقد قام بالتوحيد والخمس عمره ... وصلي علي المختار واتبع السنن
 خليلي ان الصبر صبر ولا اري ... سواه لشجوي انه اعصم الجنن
 قفا حييا القبر الذي حله ابي ... معي انه راي برء من الغبن
 ولست وان انحي الزمان بصرفه ... علي ونالتني صروف من المحن
 بفاقد شء من ابي غير شخصه ... ولا باءع القربي ببخس من الثمن
 عسي الله في الفردوس يجمع بيننا ... فان الردي ان كان يجمعنا حسن
 قوله: (الملوان والذي فيهما سكن) الملوان: الليل والنهار. قال: ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 ويقال: الليل والنهار ايضا الجديدان. قال سويد بن عامر:
 فالخير والشر مقرونان في قرن ... فكل ذلك ياتيك الجديدان
 ولهما اسماء سوي ما ذكرنا.
 وفي رثاء اخيه ابي الحسن رحمه الله يقول، وذلك في شوال من سنة اثنتين وستماءة:
 رضي بقضاء الله فهو مصيب ... وصبرا علي الاحداث فهي تثوب
 خليلي قدواري التراب احبتي ... فلم يبق لي فوق التراب حبيب
 اقلا وقوفا بالمنازل اوقفا ... فان الذي تستبعدان قريب   الم تخبرا عن صاحب القبر انه ... بمراي من الاهلين وهو غريب
 تناذره الخلان ياسا فاصبحوا ... لهم جيءة من حوله وذهوب
 واي نوي اناي من القبر شقة ... واي بقاء بالممات يطيب
 علي الجدث المهجور عوجا فسلما ... سقاه الحيا الوسمي حين يصوب
 والا فعيني، ان ابي الغيث، مزنة ... يدر شمال صوبها وجنوب
 اذا هاجها ذكر الاحبة اجهشت ... واسبل دمع بالدماء مشوب
 تاوبني همي فبت كانني ... علي مستقلات النجوم رقيب
 كان اطلاع الشهب بين محاجري ... فمن ناظري تبدو، وفيه تغيب
 كان الدجي، والشهب همي وناره ... اذا شب منها في الضلوع، لهيب
 تقطع انفاسي فاقطع ليلتي ... حنينا، كما حنت رواءم نيب
 اقول ونفسي والاسي قد تمازجا ... وقلبي من حر الفراق يذوب
 الا مثل لي انه لي معجز ... واني لامثال الوري لضروب
 اذا قلت في شء كاني كنته ... وسر اتخاذ المشبهين عجيب
 انا الميت والثكلان والصب والشجي ... فاي شبيه بعد ذاك اصيب
 وما سكني الا ضريح كانه ... لانسي به، ظبي احم ربيب
 اعاود لثم الترب فيه كانه ... لرشفي له، ثغر اغر شنيب
 اقام علي في ثراه مغيبا ... وللبدر من بعد الطلوع غروب
 بعيدا عن الاخوان رهن قرارة ... تضوع من انفاسه وتطيب   علي سفر لا زاد فيه سوي التقي ... ولا ظاعن الاقوام عنه يءوب
 اخي سلبتنيه الخطوب مشيحة ... وما الدهر الا سالب وسليب
 وكنت ارجي ان تزيد حياته ... حياتي، فشانتها علي شعوب
 وكنت ارجيه لكل ملمة ... فقال الردي ان الرجاء كذوب
 وكان سريعا حين يدعي الي الندي ... وكم من فتي يدعي وليس يجيب
 وكان حيا في المحل يعلم ضيفه ... اذا امه ان المحل خصيب
 وكان اخا حلم يزينك شاهدا ... وتامن منه الغيب حين يغيب
 ولم يك ذا عيب ولا كان عاءبا ... ولكن نقي اللبستين اديب
 فتي هو حد السيف ان رمت ضيمه ... وغصن لمن رام السماح رطيب
 غني عن الاقوام ليس بباسط ... يدا لثواب وهو كان يثيب
 جميل فاما وجهه فمنور ... طليق واما صدره فرحيب
 رزيناه لما لم يكن فيه مطعن ... ولم يك راجي الخير منه يخيب
 والوي به المقدار غضا شبابه ... تميل اليه اعين وقلوب
 فضاعف وجدي واستحر مصابه ... وولي عزاءي عنه وهو مريب
 وليس كمفقود تقادم عهده ... وغطي عليه مسحق ومشيب
 اقول، وقد غنت حمامة ايكة ... ومال بها بين الاراك قضيب
 اساجعة الاغصان نوحا، فانني ... علي النوح من بين اللحون طروب
 سقيت حميا الشوق، فالهم سكرها ... واكثر ما الهي المشوق نحيب   ومستبشر ابدي السرور لنكبة ... المت بنا والحادثات ضروب
 فقلت انتظر عقبي الزمان فربما ... سقاك ذنوبا ان كفاك ذنوب
 فنحن بكينا نبتغي الاجر في البكا ... ونحن صبرنا والصبور لبيب
 وما جزعي للحادثات استكانة ... ولكنه للهالكين نصيب
 ولا جلدي عنهم سلوا وقسوة ... ولكن عود الاكرمين صليب
 فطوبي لمن لم يعن الا بنفسه ... ويا ربنا اني اليك اتوب
 وله يرثي جدته للام ونقلتها من خطه:
 ادار البلي اما عمرت بمعشري ... فانت التي تدعين قفرا وبلقعا
 علي كثرة الاهلين اوحشت زاءرا ... والهبت اكبادا واجريت مدمعا
 اليك ماب الكل منهم ملبث ... قليلا، ومنهم من تولي وودعا
 الا ليت شعري كيف مس الثوي بها ... فاني اري فيها مهادا ومضجعا
 مضاجع ليس النوم فيها بلذة ... ولا النوم فيها ان تهب وتهجعا
 الي الحشر، واسم الحشر وفق لشكله ... جماع امورما اهم واشنعا
 مقام يعم الانس والجن هو له ... ويحشر فيه الوحش سربا مفزعا
 تبدل فيه ارضه غير ارضنا ... وتطوي السموات العلي طية معا
 فيالك يوما قل سعي الوري له ... وما فيه للانسان الا الذي سعي
 تغر بدنيا ليس تترك منزلا ... انيسا ولا شملا لقوم مجمعا
 رماني الردي قصدا فاقصد مهجتي ... واخطا جثماني فاخفي واوجعا
 اصبت باصل كنت فرعا لفرعه ... وشان الردي ان يهصر العود اجمعا   فنفسي التي ابكي، وان كنت باكيا ... عليها، فدمعي قد تقسم ادمعا
 دعتها المنايا فاستجابت دعاءها ... سريعا وداعي الموت اسرع من دعا
 فخلت علي الارض حتي كانما ... حرام علي الاجفان ان تتطلعا
 وحتم عليها ان تصوب فما همت ... علي ممحل الا واصبح مهرعا
 بكي بعدها المحراب شوقا لقربها ... وروض منها الترب خصبا فاينعا
 وصلي عليها كاتبا ها وصحبها ... وجيرتها شيخا وكهلا ومرضعا
 ساثني عليها بالذي هي اهله ... فان ثناءي طاب قيلا ومسمعا
 وما المدح والتابين مما يردها ... ولكنه قد صار مبكي ومجزعا
 عليك سلام لا تلاقي بيننا ... سلام امرء امسي بفقدك موجعا
 وله يرثي ابنين لابي الحجاج يوسف بن مطروح من خطه ايضا:
 قف بربع الاسي وقوف الطليح ... وشب الدمع بالدم المسفوح
 واقض من واجب البكاء فعينا ... ك تجودان عن فءاد قريح
 ان شدو الزمان نوح الثكالي ... وحمياه كل دمع سفوح
 وسيفني كما فنينا ويلقي ... مالقينا من فرقة ونزوح
 وتغول المنون منا اناسا ... ذهبوا اذ مضوا بجسمي وروحي   واري الدهر شامتا بالمعالي ... في سليلي فتي بني مطروح
 طلعا طلعة الهلال علينا ... واستسرا سراره في الضريح
 هصرت منهما المنون قضيبي ... ن فمالا معا الي التصريح
 يا ترابا اجن شخصيهما اج ... ننت ركني علا وبابي مديح
 وصغيرين غير ان المعالي ... قد يمتعن بالصغير الصريح
 ارجت تلكم البطاح لطيب ... ساطع منهما بعرف نفوح
 ليس مسكا وانما هوطيب الذ ... ذكر تسري بعرفه كل ريح
 ضل سعي البكاة الا علي اح ... مد، يانفس اسعديني ونوحي
 مر اذ لا محمد الحي باق ... فاستشفا ثماد قلبي القريح
 اسعداني يافرقدان وغورا ... فرقدا الارض غورا في الصفيح
 كيف تبقي النجوم بعدهما لم ... تنكدر والجبال ذات جنوح
 كيف لم تلفظ المقابر موتا ... ها ويبدو الاديم غير صحيح
 ليس الا ان التصبر اجدي ... من بكاء يدوم غير مريح
 ولقد قلت للوزير ابي الحج ... جاج صبرا لريب دهر مشيح   مثل مفقودك استباح حمي الصب ... ر كما مثلك ارعوي للنصيح
 فاصطبر وارتقب مراجعة الحس ... ني من الله فهو غير شحيح
 قوله في اول القصيدة (وقوف الطليح) يريد الفاتر المعيي.
 يقال طلح الرجل يطلح طلحا: اذا عيي وفتر. قال الشاعر:
 لقد طلح البين القذوف ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طليح
 ويقال: ناقة طليح ايضا بغير هاء. وانشد ابو العباس احمد بن يحيي لابي حية النميري:
 وقالوا حمامات فحم لقاءها ... وطلح فزيرت والمطي طليح
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان كفار قريش لما بلغهم اسلامه ثاروا عليه، فما برح
 يقاتلهم حتي طلح. والطلح ايضا، النعمة. قاله ابن السكيت وانشد قول الشاعر:
 كم راينا من اناس هلكوا ... وراينا الملك عمرا بطلح
 اي: صاحب نعمة.
 وكتب لاحد اصحابه يعزيه في ابنة اخ له من خطه ايضا:
 صبرا ابا عبد الاله عن التي ... سلبت جميل الصبر يوم تولت
 عن درة جلي الضريح جمالها ... وعقيلة بالمكرمات تحلت
 حجبت بترب القبر عن ابصارنا ... لكنها بين الجوانح حلت   بخل الغمام بصوبه عن تربها ... فسقيتها العبرات لما انهلت
 عزت علي الكرماء من مفقودة ... ودهت مصيبتها الجلال فجلت
 لو تستبين الارض قدر جلالها ... بكم لالقت شخصها وتخلت
 ريحانة ذبلت وقرت اعين ... القتك ايام السرور وقلت
 حازت بكم شرف العمومة فانجلت ... شمسا دهاها الكسف حين تجلت
 فاصبر فان الحر من ان تدعه ... للصبر طابت نفسه وتسلت
 فالموت امر عم فينا حكمه ... خضعت لعزته الرقاب وذلت
 وقال ايضا يرثي:
 وخبرني الناعون ما صنع الردي ... باسماء من افعاله النكرات
 فكذبت ما قالوا، وان كان صادقا ... فيا خير منعي، وشر نعات
 اساءت باسماء الخطوب صنيعها ... الينا، فانست سالف الحسنات
 طوي الترب منها في حشاه سريرة ... من المجد، والاسرار للمهجات
 وروض ظمان الثري من سماحها ... فانبت زهر الحمد اي نبات
 سقاها الحيا، والفخر في ذاك للحيا ... والا سقاها ساءل العبرات
 والا سقاها جودها في ضريحها ... فقد كان مثل الغيث في اللزبات
 وقالوا: عجوز. قلت: رب صنيعة ... تزيد بها حسنا علي الفتيات
 مضت سلفا، والكل يقفو سبيلها ... مشيعة بالبر والصلوات
 شفي النفس ان لم يخل منها مكانها ... ولم تك مثل الاعظم النخرات
 ولكنها ابقت فروعا كثيرة ... حياة لها من بعد كل ممات
 كمثل ابي بكر، ومثل سليله ... خليلي ابي اسحاق خير لداتي   لعمر المنايا لا تفوز بمثلها ... فقد فعلتها اعظم الفعلات
 تداعت سماء العز فانفطرت لها ... واضحت نجوم الفخر منكدرات
 وبات الاسي فيها يقض مضاجعي ... ويمنع اجفاني لذيذ سنات
 فقل للمنايا قد وترت سراتنا ... ترات بظني منهم بترات
 فلو كنت شخصا ما اجترات عليهم ... وجنبتهم عن هيبة وهبات
 خليلي من عليا مراد تصبرا ... ففي الصبر اعوان علي الحسرات
 وكف الدموع الواكفات فانما ... دموع الفتي وقف علي العرصات
 فيارب من تبكيه يضحك فرحة ... وانت عليه داءم الترحات
 فانك لاق من سرور ومن اسي ... وما هوات لا محالة ات
 وقال ابو العباس ايضا في رثاء الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما:
 احق ما كان من قلبي تباريح ... فليهنء العين ان الدمع مسفوح
 تالق البرق غوريا فسح له ... سحب من الدمع لما هبت الريح
 ياايها البرق اني عنك في شغل ... دون المزار فياف بيننا فيح
 تخدي النجاءب حولا في نفانفها ... لا ياتيهن اعياء وتطليح
 وكيف بالسير في جرداء بلقعة ... اقري مراتعها القيصوم والشيح   وسوف اجشم نفسي سير تلك الي ... بيت اطاف به في فلكه نوح
 قبر بيثرب همي لو ظفرت به ... ومقصد بجبال الطفمطروح
 من كان في جفنه دمع يضن به ... فان دمعي لاهل البيت ممنوح
 ال النبي لقد سقيتم عللا ... كاس المنايا فمغبوق ومصبوح
 صلي الاله علي اشلاء منجدل ... بكربلاء يحيي روحه الروح
 اوفي علي معرك الابطال محتسبا ... ليت شعاراه تهليل وتسبيح
 يافارسا هاشميا ما اضربه ... تثاقل القوم اذ ناداهم روحوا
 طاروا واثبت في الهيجاء اخمصه ... صبرا، وكان له عنها مناديح
 حتي ثوي الفارس الحجاج يتبعه ... من هاشم الخير فرسان جحاجيح
 لم يتقوا الضرب بالاكتاف اذ صرعوا ... بل النجيع علي اللبات منضوح
 تندي الوجوه نجيعا وهي مشرقة ... كانها في دجي الهيجا مصابيح
 لو كنت شاهد يوم الروع قلت له ... لشاءح القوم جلد دونهم شيح
 ولا اختضبت امام الصف من جسد ... جودا بنفسي، وبعض الجود مربوح
 ضلت حلوم اناس كيف لم يردوا ... نار الكفاح، وزند الحرب مقدوح   ام الحسين بهم عدنا فلم يلجوا ... باب الجنان عيانا وهومفتوح
 اما ابن حرب فدع حربا واسرته ... تلك الجسوم لو ان العرض ممدوح
 طافوا براس ابن خير الناس كلهم ... بءس الطواف ونعم الراس والروح
 ولست ابسط قولا في دعيهم ... كل الدعيين ملعون ومقبوح
 ياعين جودي علي قتل الحسين دما ... وابكي جهارا، فان الوجد تصريح
 ويا لساني عاود مدحه ابدا ... وان ايسر ما فيه الاماديح
 قوله رحمه الله: (فياف بيننا فيح)، اي: ارض مقفرة متسعة بعيدة. قال الشاعر:
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 وقوله:
 (ولست ابسط قولا في دعيهم). فالدعي يعني به عبيد الله بن زياد دعي ابن امية. ووالده كان يقال له
 زياد بن ابي سفيان ويقال زياد بن ابيه وزياد ابن ابه وزياد بن سمية بكل هذه الاسامي كان يدعي
 وكان قبل الاستخلاف ببني امية. يدعي بزياد بن عبيد الثقفي وامه سمية جارية للحارث بن كلدة
 الثقفي وكان زياد طويلا جميلا يكسر احدي عينيه. وفي زياد هذا قال الفرزدق للحجاج:



 وقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تعلق علي حباءله
 وبعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اصلاح فساد وقع باليمن، فلما رجع من وجهته خطب
 خطبة لم يسمع الناس مثلها، فقال عمرو بن العا ص: اما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق الناس
 بعصاه، فقال ابوسفيان بن حرب: والله اني لاعرف الذي وضعه في رحم امه. فقال له علي بن ابي
 طالب رضي الله عنه: ومن هو يا ابا سفيان؟ قال انا. فقال له علي: مهلا يا ابا سفيان. وانشد في ذلك
 ابو سفيان ابياتا من الشعر وهي:
 اما والله لولا خوف شخص ... يراني يا علي من الاعادي
 لاظهر امره صخر بن حرب ... ولم يكن المقالة عن زياد
 وقد طالت مجاملتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد
 وفي زياد واخويه، يقول يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري وقيل ان عبد الرحمن بن الحكم هو
 القاءل:
 ان زيادا ونافعا وابا ... بكرة عندي من اعجب العجب
 هم رجال ثلاثة خلقوا ... من رحم انثي كلهم لاب
 ذا قرشي، كما يقول، وذا ... مولي وهذا ابن عمه عربي
 وحكي الاصمعي عن عبد الرحمن بن ابي الزناد انه قال: قال عبيد   الله بن زياد ما هجيت بشء اشد علي من قول ابن مفرغ:
 فكر ففي ذاك ان فكرت معتبر ... هل نلت مكرمة الا بتامير
 عاشت سمية ما عاشت وما علمت ... ان ابنها من قريش في الجماهير
 وليزيد بن مفرغ في هجاء زياد وبنيه اشعار كثيرة كقوله:
 اعباد ما للروم عنك محول ... ولالك ام من قريش ولا اب
 وقل لعبيد الله: مالك والد ... بحق، ولا يدري امرء كيف تنسب
 وقصته مع عباد وعبيد الله اخيه مشهورة. وقال هو او غيره في زياد:
 زياد لست ادري من ابوه ... ولكن الحمار ابو زياد
 وفيه ايضا يقول:
 شهدت بان امك لم تباشر ... ابا سفيان واضعة القناع
 ولكن كان امرا فيه لبس ... علي وجل شديد وارتياع
 وفيه يقول عبد الرحمن بن الحكم حين اعتذر من هجاءه من ابيات   له:
 زياد من ابي سفيان غصن ... تهادي ناضرا بين الجنان
 اراد اخا وعما وابن عم ... فما ادري بعين ما تراني
 وانت زيادة في ال حرب ... احب الي من وسطي بناني
 وعبيد الله هو الذي وجه عمر بن سعد بن ابي وقاص لقتال الحسين بن علي رضي الله عنهما، حين
 ولاه يزيد (الكوفة) وهو (بالبصرة) فخرج مسرعا حتي قدم الكوفة، وبعث عمر بن سعد لقتال الحسين
 واردفه شمر بن ذي الجوشن الضبابي لعنه الله، والخبر مشهور. وقتل الدعي عبيد الله ابراهيم بن
 الاشتر ليلة التقاءه معه بالمجاز وقيل حارر وهو اسم نهر بناحية الموصل. وكان ابراهيم بن الاشتر
 علي جيش المختار بن عبيد، وعبيد الله علي جيش لعبد الملك بن مروان، فتقاتلا في ذلك الموضع،
 حتي دخل عليهما الليل من يوم عاشوراء سنة سبع وستين بعد قتل الحسين بست سنين، وتمادي
 القتل، فقتل ابراهيم عبيد الله، وانهزم اصحابه اشد هزيمة. فلما كان عند الصبح قال ابراهيم
 لاصحابه: اني قتلت البارحة رجلا، فوجدت عليه اثر طيب، فما اراه الا عبيد الله بن زياد فالتمسوه،
 فاني قسمته بنصفين، فرميت ذراعيه نحو المشرق، وساقيه نحو المغرب فالتمسوه. فوجدوه كما ذكر،
 فلما قتل عبيد الله حز راسه، وبعث به المختار بن عبيد بن مسعود الي علي بن الحسين ،   وحكي الرسول الذي مشي براسه الي علي بن الحسين، قال: دخلت علي علي بالراس، وهو يتغذي، فقال:
 سبحان الله. لقد ادخل راس ابي عبد الله، يعني الحسين علي عبيد الله بن زياد، وهو يتغدي.
 رجع
 وقال ابو العباس ايضا:
 يابرق برقا بين مروة والصفا ... باكر بسقيا الحج دينا قد عفا
 واهد الحجيج الي معالم مكة ... فلقد تركتهم حياري وقفا
 حمل عمامك ديمة من زمزم ... وانضح برياها القلوب الرجفا
 واكحل جفوني من سوافي ريحها ... اني اشح بتربها ان ينسفا
 بين الحجون الي الحطيم لاحمد ... اثر زكامنه الثري وتشرفا
 بمني بجمرته الي عرفاته ... ناهيك مسعي للنبي وموقفا
 والحجر والحجر الاحم تالقت ... انواره فابي الهدي ان تكسفا
 ومقام ابراهيم يدعو ربه ... قد اثرت قدماه في صم الصفا
 والبيت ذو الاستار تمسح ركنه ... ورق الحمام عياذة وتعطفا   ياليت اني في ذراه حمامة ... ادع الهديل سدي وابكي المصطفي
 يا عين بكي للدفين بطيبة ... ولمفرق بدم الوصي تغلفا
 اخوين خيرهما بحرة يثرب ... ثاو واخر بالعراق تخلفا
 شلت يمين الملجمي فانه ... ترك الامامة بالامام علي شفا
 ارت الشماتة بالوصي امية ... لا سرها قتل الوصي ولا شفي
 ودت امية لو يصاب بسيفها ... يكفيك جمره يا امية لو كفي
 اشفاكم من يوم بدر قتله ... تلك الشهادة ما بذلك من خفي
 وابكي علي السبطين بعد ابيهما ... حبا لجدهما الرحيم الارافا
 عمري لقد جار الضلال علي الهدي ... بالطف في قتل الحسين وطففا
 واها لها من عثرة لو تتقي ... واها لها من ضلة لو تقتفي
 ماكان اجدرها بان تدع الظبا ... متشظيات والقنا متقصفا
 رضيت قريش ان يقتل هاشم ... فعلي قريش بعد هاشم العفا
 لا دردر العبشمية كم لها ... من فتكة فيهم علت ان توصفا   لو ان صقرا في مكان امية ... لحما لحام علي الحسين ورفرفا
 او ان ليثا يوم خر مكانها ... غرثا لمهد للحسين والطفا
 او ان سرب قطا غداة شكا الصدي ... وافاه مج لورده ما استخلفا
 منعوه ماء النهر ليت مدامعي ... معه اذا لسقي الركاب ولا اشتفي
 اني لاشرق بالزلال تذكرا ... هم واقلق بالنعيم تاسفا
 يا ليت شعري كيف كان علي العصا ... راس الحسين ونوره كيف انطفا
 ام كيف تقرع بالقضيب ثنية ... كانت ملذا للنبي ومرشفا
 ان يرفعوا راس الحسين فقبله ... رفعوا لواذا من ابيه المصحفا
 ايها حديثا عن فءادي انه ... ذكر الرسول واله فتشوفا
 مالي طربت بذكرهم فكانني ... عاقرت من ذكر الاحبة قرقفا
 اقم الصلاة علي النبي فانها ... تذر الذنوب الشم قاعا صفصفا
 صلي الاله علي النبي واله ... من ضم خمستهم كساء قد صفا
 يارب اني قد انست بحبهم ... فاجعلهم لي عن سواهم مصرفا
 قوله: (والحجر والحجر الاحم) يعني الاسود، وانما قال: الاحم ليقوم له الوزن. وفضل هذا الحجر
 عظيم، وشرفه معلوم، وذكر انه يمين الحي القيوم.



 حدث يحيي بن سليم عن ابن جريج قال: سمعت محمد ابن عباد ابن جعفر المخزومي يقول: سمعت
 عبد الله بن عباس يقول: ان هذا الركن الاسود، هو يمين الله في الارض، فصافح به عباده مصافحة
 الرجل اخاه.
 وقال القاضي ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني كتب الي الشيخ ابو الفتوح طاهر بن علي
 الرفاء المصري واجاز لي الرواية عنه قوله:
 في الحجر الاسود سركما ... في غامضات العلم اسرار
 فهو يمين الله في ارضه ... والله للاشياء يختار
 وانما الامثال مضروبة ... وفي رموز القول تذكار
 وطاعة الله وعصيانه ... عقباهما الجنة والنار
 والوصي الذي ذكر هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وسنذكر بعد هذا طرفا من خبره.
 والملجمي هو عبد الرحمن بن ملجم التجوبي. وقيل   السكوني، وقيل الحميري. قال الزبير بن بكار:
 تجوب رجل من حمير كان اصاب دما في قومه، فلجا الي مراد فقال: جءت اليكم اجوب البلاد، فقيل
 له: انت تجوب. فسمي به. وهو اليوم في مراد، وهم رهط ابن ملجم المرادي ثم التجوبي، واصله من
 حمير، ولم يختلفوا انه حليف لمراد، وعداده، فيهم، وكان فاتكا ملعونا انتدب من لقايا الخوارج لقتل
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقتله ليلة الجمعة لثلاث عشرة، وقيل لاحدي عشرة ليلة خلت،
 وقيل بقيت من رمضان. سنة اربعين، وفي ذلك يقول شاعرهم:
 علاه بالعمود اخو تجوب ... فاوهي الراس منه والجبينا
 وقبض رحمة الله عليه ورضوانه في اول ليلة من العشر الاواخر منه.
 وذكر المزني عن الشافعي عن سفيان بن عيينة قال: قال لي جعفر بن محمد توفي علي بن ابي
 طالب وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وقتل الحسين بن علي، وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وتوفي
 علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وتوفي محمد بن علي بن الحسين وهوابن ثمان
 وخمسين سنة.



 قال سفيان: قال لي جعفر بن محمد وانا بهذه السنة في ثمان وخمسين سنة، فتوفي فيها رحمة الله
 عليه وعليهم.
 (حبا لجدهما الرحيم الارافا) جاء به منصوبا علي المدح للمبالغة فيه. ومثله قول الشاعر:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 فنصب (ليث) علي المدح. وقال الاخر:
 الخاءض الغمر والميمون طاءره ... خليفة الله يستسقي به المطر
 نصب الخاءض والميمون وخليفة الله علي المدح والترفيع.
 ومثله ايضا قول الاخر:
 لقد حملت قيس ين عيلان ... حربها علي مستقل بالنواءب والحرب
 اخاها اذا كانت غضابا سمالها ... علي كل حال من ذلول ومن صعب
 فنصب (اخاها) علي المدح. ولولا ذلك لخفضه علي البدل من مستقل.
 وقال يونس في قوله عز وجل (والمقيمين الصلاة)، وفي قوله تعالي   (والصابرين في الباساء والضراء): نصبهما علي المدح. ونظير هذا من الكلام:
 مررت بزيد الرجل الصالح. فان خفضته جعلته بدلا من زيد، وان رفعته علي اضمار هو. والنصب
 علي المدح والذم والترحم والاختصاص؛ انما هو باضمار: اعني. فمثال النصب علي المدح ماذكرناه
 من الابيات، ومن قول الله عز وجل. ومثال الذم قوله عز وجل في صفة المنافقين (مذبذبين بين ذلك) وقوله تعالي (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا)
 و (حمالة الحطب) علي قراءة عاصم ومنه قول الشاعر:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 وقول النابغة:
 وجوه قرود تبتغي من تخادع
 نصب عداة الله، ووجوه قرود علي الذم. ونظيره في الكلام: مررت بزيد الفاجر. والفاسق. ومثال 
 الترحم قولك: مررت بزيد المسكين والضعيف. ومنه قول الشاعر:



 ولقد خبطن بيوت يشكر خبطة ... اخوالنا وهم بنو الاعمام
 فنصب (اخوالنا) علي الترحم، ومنه قول امرء القيس:
 فاسقي به اختي ضعيفة اذ نات ... واذ بعد المزار غير القريض
 فنصب ضعيفة علي الترحم. فاما قول ذي الرمة:
 وانتم بني قيس اذا الحرب شمرت ... حماة الوغي والخاءضون العواليا
 فانصبه ان شءت علي المدح، وان شءت علي الاختصاص. ومن المنصوب علي الاختصاص قول
 الشاعر:
 انا بني منقر قوم ذوو شرف ... فينا سراة بني سعد وناديها
 ويروي هذا البيت علي مساق اخر وهو:
 انا بني منقر لا ننتمي لاب ... عنه ولا هو بالاباء يشرينا
 اي يبيعنا. كانه قال: انا، اعني بني منقر. وهذه الوجوه التي ذكرناها كثيرة في الشعر والكلام.
 رجع
 وقول ابي العباس (ام كيف تقرع بالقضيب ثنية) الحسين. وذلك انه لما قتل رضي الله عنه يوم
 عاشوراء سنة احدي وستين، قتله سنان بن انس، وقيل سنان بن   ابي سنان النخعي، وقيل قتله شمر بن ذي الجوشن الابرص الضبابي، واجهز خولي بن يزيد الاصبحي لعنة الله عليهم ثلاثتهم وسخطه.
 حز راسه خولي، واتي به عبيد الله بن زياد، وهو يقول:
 او قر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت الملك المحجبا
 خير عباد الله اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا
 فقال له عبيد الله بن زياد: فلم قتلته ان كان خير عباد الله اما وابا؟ فضرب عنقه ثم امر بحمل
 الراس الي يزيد بن معاوية، فحكي القوم الذين حملوه، انهم نزلوا منزلا من المنازل، ووضعوا الراس
 بين ايديهم، فراوا يدا من حديد قد خرجت فكتبت علي جبين الحسين بالدم:
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 ويروي ان هذا البيت وجد مكتوبا في كنيسة من كناءس الروم، وعليه تاريخه مذ كتب، فعد تاريخه
 فوجد قبل الاسلام بثلاث ماءة سنة. فلما وصل الراس الي يزيد جعل ينكث بقضيب كان في يده علي
 ثنية الحسين وهو يقول:
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعز واظلما 
 فقال له ابو برزة نضلة بن عبيد الاسلمي: ارفع قضيبك فطال والله ما رايت رسول الله صلي الله
 عليه وسلم يكب عليه يقبله فذلك الذي عني ابو العباس بقوله: (ام كيف تقرع بالقضيب) البيت.



 وحكي ابو عمر المطرز عن احمد بن يحيي بن ثعلب عن عمر بن شبة قال: دخل سنان بن يزيد
 النخعي علي الحجاج: فقال له الحجاج كيف صنعت بالحسين؟ فقال: دسرته بالرمح دسرا، وهبرته
 بالسيف هبرا، ووكلته الي امرء غيري وكلا فقال الحجاج: الا والله لا تجتمعون في الجنة ابدا. وامر
 له بخمسة الاف درهم. فلما ولي قال: لا تعطوه اياها.
 وحكي مروان بن معاوية الفزاري عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي مسلم النخعي انه قال: رايت
 راس الحسين قد جء به، فوضع بدار الامارة بالكوفة بين يدي عبيد الله بن زياد. ثم رايت راس
 عبيد الله بن زياد قد جء به، فوضع في ذلك الموضع بين يدي المختار بن عبيد. ثم رايت راس
 المختار قد جء به، فوضع في ذلك الموضع بين يدي المصعب، ثم رايت راس المصعب قد جء
 به، فوضع ذلك الموضع بين يدي عبد الملك بن مروان، فراي عبد الملك مني اضطرابا يوم جء
 براس المصعب، فسالني، واخبرته بالقصة. وقلت: وهذا راس المصعب بين يديك، فوقاك الله يا امير
 المومنين. قال: فوثب عبد الملك عن ذلك المجلس وامر بهدم الطاق الذي كان عليه.



 رجع
 وقال ابو العباس ايضا يمدح اهل البيت صلوات الله عليهم. وقد سءل بعض الجفاة عن تفضيلهم
 وتطهيرهم وتقديمهم علي من سواهم فقال:
 عاديت في الله قوما انكروا رصدا ... للدين تطهير اهل البيت ذي الحجب
 يااهل بيت النبي المصطفي حربي ... ممن يخفض من اقداركم حربي
 من لم يقل ان خير الناس كلهم ... انتم، فقد سد باب الصدق بالكذب
 الله طهركم والرجس اذهبه ... عنكم، شهادة رب العرش في الكتب
 وقاءل لا، جوابا عن طهارتكم ... ويل لقاءلها، ان كان لم يتب
 اخو الرسول، ابو السبطين، اكرم من ... يمشي علي الرتب او يرقي علي الشهب
 يا من يفاخربالانساب، هل لك في ... فخر فحب النبي المصطفي حسبي
 وحب فاطمة والمرتضي حسن ... وصنوه وعلي كاشف الكرب
 يوم البعير ويوم النهروان ... وفي صفين داوي شكاة الدين بالقضب
 ما كنت اجعل شكا في ابي حسن ... ولو رمتني جميع العجم والعرب
 وقال ايضا في المعني ردا علي ذلك الجافي المذكور بعينه:
 لقد طهر الرحمن ال محمد ... واذهب عنهم رجسهم وهدوا كلا
 عجبت لقوم لا يرون وصية ... ابا حسن للامر يوم انتدوا اهلا
 اما كان في ال النبي محمد ... بزعمهم من يشهد العقد والحلا
 كذبتم، اخوهم كان فيهم وعمه ... اشد الوري رايا واوثقهم الا   فمن كان يدعوه الرسول لنصره ... اذا لقحت حرب ومن كان للجلا
 ومن كان في دار النبي خليفة ... كهارون من موسي، ومن بسط العدلا
 ومن كان مولي من يوالي محمدا ... ومن كان اسمي في المناسب او اعلي
 فموسي وهارون كاحمد والرضا ... علي فهل من ثالث نال ذا الفضلا
 اخوة خير الناس خير مزية ... فاين بكم عن هذه اوضحوا السبلا
 واربعة والمصطفي خامس لهم ... افاض عليهم مرطه وتلا فصلا
 وفيهم علي بالكساء ملفعا ... وفي سورة الانسان امداحه تتلي
 واني لاعطي اول الفضل رتبة ... وان لامني قوم لاول من صلي
 قوله رحمه الله: (ومن كان في دار النبي خليفة) الي اخر الابيات، اشارة الي علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه. ذلك ان عليا اول من امن بالله من الناس بعد خديجة، واول من صلي مع رسول الله
 صلي الله عليه وسلم معها، وانه صلي القبلتين، وهاجر وشهد (بدرا) و (حديبية) وساءر المشاهد،
 وابلي يوم (بدر) و (احد) و (الخندق) و (خيبر) بلاء عظيما، ولم يتخلف عن مشهد شهده الرسول
 عليه السلام الاغزوة (تبوك)، فان رسول الله صلي الله عليه خلفه علي (المدينة) وعلي عياله، وقال
 له: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي   بعدي)، وقال له عليه السلام: (انت اخي وصاحبي).
 واخي بينه وبين نفسه صلي الله عليه وسلم يوم اخي بين المهاجرين والانصار ، وقال له:
 "انت ولي كل مءمن بعدي، وانت الذاءذ عن حوضي يوم القيامة، تذود عنه الرجال كما يذاد البعير
 الصادي". وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة في سنة اثنتين من الهجرة، وهي سيدة
 اهل الجنة ماخلا مريم ابنة عمران، وقال لها: "زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة" وفضاءله رضوان
 عليه كثيرة لا تحصي، وخصوصية بالنبي صلي الله عليه وسلم مشهورة. وكان رضي الله عنه يقول:
 "انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها احد غيري الا كذاب". وروي عن جماعة من الصحابة عن النبي
 عليه السلام انه قال يوم (خيبر) لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله،
 ليس بفرار يفتح الله علي يديه. ثم دعا لعلي وهو ارمد، فتفل في عينيه، واعطاه الراية، ففتح الله
 عليه. ولما نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا، وهو في بيت
 ام سلمة، فاقعد عليا عن يمينه، وفاطمة عن شماله، وحسنا وحسينا في حجره، والقي الكساء علي
 نفسه صلي الله عليه وعليهم، وقال: "اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"
 والي هذه الفضاءل اشار ابو العباس في ابياته المذكورة.
 وقال ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمه الله، ومكانه من العلم   والفضل والورع معلومة: كل من نازع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خلافته، فهو باغ. علي هذا عهدت
 مشايخنا لقوله عليه السلام: "تقتل عمار الفءة الباغية" يعني عمار بن ياسر بن عامر العبسي. وقتل
 عمار رحمه الله (بصفين) وكان مع علي رضي الله عنه، ووجد مقتولا علي باب سرادق معاوية.
 واتي يومءذ رجلان الي معاوية يختصمان في راسه وسلبه، احدهما: ابو الغادية الجهني، والاخر هوي
 بن ماتع. وقيل هوي بن جزء طعنه ابو الغادية واحتز هوي راسه، ويقال انهما اختصما في راسه،
 وسلمه الي عبد الله بن عمرو بن العاص فقال لهما، اخرجا عني، فاني سمعت رسول الله
 صلي الله عليه وسلم يقول: "اولعت قريش بعمار يا ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار".
 وفي مقتل عمار يقول الحجاج بن غزية الانصاري من ابيات رثاه بها:
 قال النبي له تقتلك شرذمة ... سيطت لحومهم بالبغي فجار
 فاليوم يعلم اهل الشام انهم ... اصحاب تلك وفيها العار والنار
 وكان اهل الشام يسمون قتل عمار فتح الفتوح. وفي عمار قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم، وقد سمع رجلا من المهاجرين قد اغلظ عليه في شء، فقال: "عمار جلدة ما بين عيني وانفي فمن بلغ
 منه فقد بلغ مني" واشار بيده فوضعها علي عينيه.
 وقال ابو العباس في طريقة الصوفية:
 حدثني الشوق عن تباريحي ... ان ضني الجسم صيقل الروح
 وان صفر الوجوه مسفرة ... تشرق في الليل كالمصابيح
 وان روح الاله مطلع ... علي المحبين في التراويح
 افلح عبد جفا الكري سهرا ... بين سجود وبين تسبيح
 خلا بمولاه غير ملتفت ... في الجمع للفرق غير تلويح
 اصبح منبت سيره فله ... من لطف مولاه اي ترويح
 شاهد ماغاب في سريرته ... وطار احساسه مع الريح
 لا مثل من لونت مسالكه ... فتاه بين المهامه الفيح
 عرض بالحق في المثال له ... والفوز، لو ناله بتصريح
 مولاي اني عليك معتمد ... فجد بفضل علي ممنوح
 ونجني فالذنوب مغرقتي ... وانت نجيت تابعي نوح
 وفي المعني ايضا يقول:
 اجيرة بيتي مالكم بكم السهو ... امرلكم شجو وطاب لي الشجو
 خدعتكم واستاثر القلب بالهوي ... لكم مره البادي وفي كبدي الحلو   ابت كبد المشتاق ان تسام الجوي ... ولو سءمت لم يسام الجسد النضو
 لقد سقمت اهواءكم فزللتم ... ولو صحت الاهواء لا تصل الخطو
 ولي سيد لم يعلم الناس كنهه ... قريب فان هاجرته بعد الشاو
 جواد اذا فر المسء بذنبه ... اليه فادني جوده الصفح والعفو
 تشاغل اقوام بخدمة عزة ... فعزوا واعلي عزهم ذلك القتو
 رددت بحبيه علي الناس حبهم ... وهل كنت استسقي وفي يدي الدلو
 وما سرني ان املك الارض كلها ... وان فءادي من محبته خلو
 ولو ان قلبي في يدي بلا هوي ... لجن فما ظني به وهو الحشو
 اذا هاج لي شوق تيممت نحوه ... علي ان من احببت ليس له نحو
 وليس له اين وليس له لدن ... وليس له مثل وليس له صنو
 امثله في خاطري فيفوتني ... وبالقلب من عرفانه التيه والزهو
 وقد طار حتي قر في مطلع الهدي ... فسوداءه حضر واضلاعه بدو
 اواصله في كل خطرة خاطر ... ولا لعب عند الوصال ولا لهو
 وقوفا علي سفل البساط تجلة ... ولولا انبساطي كان موقفي العلو
 فواحسرتي ان خاب مسعاي عنكم ... ولو خاب ايضا ما اعتري حبي السهو
 ولا كهذا فليهو من كان ذا هوي ... والا فحب الناس اكثره لهو
 سقيت الهوي صرفا فعربدت صاحيا ... ولكن صحوي دون ايسره النشو
 حنانيك ان الحب كاس شربتها ... علي ظما صفوا فكدرني الصفو
 فدونكم يا ايها الشرب فانعموا ... دموعي لكم خمر ونوحي لكم شدو   قال ابو اسحاق:
 انتهي ما اختلسته واختطفته، ومن ازهار كلامه واقتطفته. ويا حسنها من ازاهر، وبداءع وجواهر.
 افكار والباب، احسن من ساعات الوصال والاقتراب، بعد ياس من الاحباب، امنية راغب، وعقيلة
 مبتغ وطالب. موالك للقلوب والاسماع، وافتن من الحسناء سافرة القناع:
 لو كن في فلك لكن كواكبا ... او كن في وجه لكن عيونا
 وكان الاديب ابو العباس رحمه الله فريد الابداع في زمانه، معروفا بانطباعه واتقانه، وله في انواع
 المديح قصاءد سلطانيات، توليك كثرة طاءل، وتدلك علي انبل قاءل. بصير بمعاني اللغات والاداب،
 كثير التندير في كلامه والاغراب، وقد اثبت في هذا الديوان من شعره المليح المعاني، السالم المباني،
 ما يسترق القلوب والنفوس، وتتيه بحسنه المهارق والطروس.
 ولد لعشر ليال خلت من شهر رجب الفرد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وتوفي رحمه الله ضحي
 يوم الثلاثاء الثالث عشر لجمادي الاخري سنة خمس وستماءة.
 وقال الفقيه الوزير ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي البلنسي من اهل عصرنا، في مدح
 الرسول وازواجه، والصحابة واهل البيت، وسمي هذه القصيدة: "نتيجة الحب الصميم وزكاة المنثور
 والمنظوم" نفعه الله بما صنف ونظم في اهل البيت، وفي تعزيز نبينا المصطفي المكرم ، وفي
 ازواجه، امهات المءمنين   الخفرات الطاهرات، العفاءف المكرمات، وبلغه من احسانه الجزيل ما امله،
 وتقبل دعاءه وعمله فقال رضي الله عنه واجاد في النسق والنظام، وضمن اولها ذكر مثال نعل النبي
 عليه السلام:
 يا من لصب يري اشجانه النظر ... مهما تبدي له من حبه اثر
 يفي له الصبر عند الناءبات فان ... يلح له اثر لم يبق مصطبر
 وذاك غير ذميم من مواقعه ... اذا تعقبه التنقيح والنظر
 فلا يبالي الشجي وجدا يعالجه ... في ذاك لو طار من حافاته الشرر
 ولا يروي اعتذارا عن لواعجه ... فما عن الرشد والتوفيق معتذر
 هدي اضل عزاء المستهام بما ... راي فيا لضلال بالهدي يفر
 راي مثالا لنعل المصطفي فهفا ... به النزاع وهاجت شوقه الذكر
 وليس نكر نزاع عند رءيته ... لكن قساوته في مثلها نكر
 اعوذ بالله من قلب يطالعها ... فلا يري باليم الوجد ينفطر
 وحاش لله ان تهدي الضلوع علي ... ابصار اثار من حيزت له الاثر
 من صرحت بمزايا فضل سءدده ... اي الكتاب وشادت مدحه السور
 محمد خير خلق الله كلهم ... ممن نمت يمن او من نمت مضر
 وغيرهم من جميع العالمين فلا ... يزغ بذي العقل عن سمت الهدي البصر
 فيا مطار الحشي شوقا لرءيته ... والعين تشتاق مهما ابصر الاثر
 مثال نعل النبي المصطفي عوض ... من نعله حين حالت دونه الغير
 فمرغ الشيب في ذاك المثال عسي ... بذاك شوبك للاعمال يغتفر
 واستشعرن لثمها في لثم ممتثل ... به حذاء لها اودي به العصر   ففي مشابه اثار الاحبة ما ... يري به وجد مشغوف ويستعر
 واركب من الشوق نحو المصطفي متنا ... شجو الضلوع فلا يفني ولا يذر
 واداب علي ذك واصبر تجن خير جني ... في جنة انما يحظي بها الصبر
 وفي الصلاة عليه اي ما وطر ... فلا يعوقنك عن ادمانها وطر
 واذكر مواعده الحسني لمنتهج ... سبيلها يتقراها ويغتفر
 وناد في كل ناد اذ تمر به ... نداء من احكمت من حبه المرر
 صلي الاله واهل الارض كلهم ... مع السماء وشمس الافق والقمر
 والانجم الزهر من اعلي معارجها ... والنور والظلمات البهم والغرر
 والوحش في القفر والطير المطيفة في ... جو السماء تعالي ثم تنحدر
 وكل ما ضمنه علو وضمنه ... سفل من الخلق مما ليس ينحصر
 ازكي صلاة واناها مدي شرف ... بكل معني لدي الاعياء يعتبر
 كالشمس في افق كالمسك في عبق ... كالدر في نسق بل دونها الدرر
 علي البشير النذير المنتقي كرما ... من محتد طاب منه الخبر والخبر
 من معشر انما هم منظرا بشر ... لكن مزاياهم يعني بها البشر
 علي المبارك منهم مذهبا وابا ... وشيمة شانها في الذكر مستطر
 علي الذي ابتهجت سبل النجاة به ... علي الذي ختمت فخرا به النذر
 علي ابن امنة المرجو ناءله ... يوم القيامة اذ يهدي له الظفر
 علي المءثل دون الانبياء اذا ... جد الحساب وادت فيحها سقر
 علي الذي كلمته الشاة مشعرة ... بسمها فانثني عن قصدها الضرر   علي الذي لم تهد تحيتها ... اليه مهما راته الارض والشجر
 علي الذي كان يستسقي الغمام به ... فتستدر به من صوبه الدرر
 علي الذي نبعت بالري انمله ... للواردين فهال الورد والصدر
 فيا ليمن محيا ان سالت به ... في الجذب جاءك وفق البغية المطر
 ويا ليمني ويسري ما عطاءهما ... في اعسر العسر الا اليمن واليسر
 وضوعفت بركات الارض فانبعثت ... مشاهب الخصب بالارزاق تبتدر
 علي الذي اسعد الايام مبعثه ... فاستشعرت طيبها الاصال والبكر
 علي الذي حبه موت بمخلصه ... علي مشارع صفو ما بها كدر
 صلاة صدق واخلاص اذا صدرت ... عن الضمير فلا ريب ولا سدر
 تزور تربته دابا نوافحها ... فيستمد شذاها الروض والزهر
 اذا انبري راءح منها ييممها ... باراه في قصده المحمود مبتكر
 فلا تزال بها الاذان عالية ... يحدوبها السفر او يحلو بها السمر
 بلا انقضاء ولا عد ولا امد ... ما غرد الورق او ما اورق الشجر   وبعده صلوات الله عاطرة ... علي الصحابة تتلو زمرة زهر
 جماعة تحسب الصديق اولهم ... وتلوه في تناهي فضله عمر
 وللشهيد ابن عفان مكانته ... وفي علي اثارت سرها الاثر
 وللزبير حواري النبي سنا ... جلالة هي في عين العلا حور
 وطلحة الخير لا تهمل فضاءله ... وفيض كف له بالجود تنفجر
 ومل الي الخال سعد فهو من قصفت ... به الاكاسر قصفا والقنا كسر
 في موقف يعذر الفرار فيه فما ... ثناه عن هوله جبن ولا خور
 والمستقل بشوري القوم مءتمنا ... علي الخلافة ياباها وينشمر
 ذاك الامين ابن عوف فارض عنه وعن ... جميعهم فهم اهل الرضي الزهر
 ثم اذكرن عامرا واعمر بمدحته ... اسماع كل عباد الله ما عمروا
 ذاك الذي طلق الدنيا وزخرفها ... فما تعلقه من غمرها غمر
 فياله من امير بات مدركه ... في كل ما كان ياتيه وياتمر   وما تاخر عن اهمال واجبه ... ذكر ابن زيد ولكن قبله اخر
 هم الالي سبقت ذكراهم وهم ... اهل السوابق لا مين ولا هذر
 وكلهم وسعيد عاشر لهم ... لايدعي شاوهم في الفخر مفتخر
 وامر حمزة لا يخفي علي احد ... ولا مكانته في الدين تفتقر
 عم النبي وليث الحرب ما برحت ... تشقي باسيافه الاعداء والجذر
 ومدره الباس عباس وموقفه ... مستسقيا وغزالي السحب تنهمر
 ساقي الحجيج وعم المصطفي وابو ال ... املاك تنبيك عنه الكتب والسير
 وفي بنيه معاني المجد اجمعها ... قد قر في كل سمع عنهم خبر
 وكل ابناء من حبرت مدحته ... له برود ثناء دونها الحبر
 ولا كسبطي رسول الله من احد ... وهل كفاطمة من صفها بشر
 ومن دنت من رسول الله نسبته ... دنوها لهم لم يختطر خطر
 وكل ذي رحم منه فان له ... بذاك فخرا قواه ليس ينبتر
 وساءر الصحب والانصار اولهم ... اهل الثناء فهم اووا وهم نصروا   ايامهم بيضت وجه النبي رضي ... وسودت اوجه القوم الالي كفروا
 وانهم لخيار فارع حقهم ... فسنة الحق الا تهمل الخير
 وانظم الي سلك من تهدي الثناء له ... ازواجه فلهن الشان والخطر
 خديجة البرة العليا مكانتها ... وزيرة الصدق في الاسلام والوزر
 وام كل بنيه غير من ولدت ... عقيلة القبط ادي ذلك الاثر
 وهي المحياة من جبريل مبشرة ... ببيت در فحمت عندها البشر
 وبعدها ابنة اعلي الناس منزلة ... عند الرسول بما اعلاه مختبر
 فتلك عاءشة المشهور موضعها ... من حبه فاعذروها ان عرا اشر
 وليس من شانها لكن مكانتها ... حري به فليزايل صدرك الوحر
 علامة الدين ام المءمنين متي ... يحضرنها العلم يضمن سبقها الحضر
 وحفصة بنت فاروق الهدي فلها ... سعي من السر عند الله مدخر
 صوامة ونهار الصيف محتدم ... قوامة والدجي مرخي لها الازر
 وكل ازواجه بالدين مشتمل ... وكلهن بتقوي الله مءتزر
 وكلهن لنا ام مباركة ... من كل من ضمت الابيات والحجر
 مباركات تولي الله معتليا ... تطهيرهن فهن الصون والطهر
 وان غدون احتقارا للحلي عطلا ... فخير زينتهن الدين والخفر
 وما حلاهن بالاصواف مدركة ... وكل ما طال منها فهو مختصر
 كذاك وصف الصحاب الغر تعجز عن ... ادناه ما نظموا منه وما نثروا   فليس الا الرضي عنهم وصدق هوي ... فيهم توفر عن اخلاصه العذر
 وذكر ما ساعد الامكان ذاكرة ... فالعجز من بعد بذل الجهد مغتفر
 وليس عجز ولكن شاو حقهم ... شء يقصر عنه الطول والقصر
 فيا لساني وقلبي ما يعوذكما ... عما يحق لهم عي ولا حصر
 اوتيتما حسن ادراك فلا تنيا ... واجريا لمدي باغيه مءتجر
 وبالغا ان وني بعد المدي بكما ... في الاجتهاد فاعذار الفتي عذر
 واي عتب علي من رام مجتهدا ... مثل الذي رمتما فاعتاقه قدر
 خصا وعما عسي الا يفوتكما ... من الصحابة لا انثي ولا ذكر
 وكررا واعيدا انتم فءة ... غيث الرضي مستهل كلما ذكروا
 واستجزل الدخر من اخلاص حبك يا ... قلبي لهم فلنعم الزاد والدخر
 وفي الدعاء رجاء لا يخيب ولا ... يغب مرتقب منه ومنتظر
 فاصدع به يالساني ضارعا ابدا ... ففي الضراعة ما يقضي به الوطر
 ويا الهي امتعني بحبهم ... حتي يعمر بي احشاءه العفر
 وجاز يا رب قلبي عن محبتهم ... عفوا يزودني اذ جد بي السفر
 واصرف عنان اعتناءي نحو خدمة ما ... يرضيك عن زللي ما امتدبي العمر
 كمل ما اسداه الفقيه العلم والحمه، ويا حسن ما انشاه ونظمه من الثناء الجميل وتممه، ولقد سلك
 سبيلا لا يعدم سالكه ثوابا، ولا يزداد من الله تعالي الا دنوا واقترابا، والله تعالي ينفعه بما قال، ويا
 جره كما اطنب في الثناء علي من يحب واطال، وكل ما ذكره من مناقب الرسول عليه السلام
 واصحابه معلوم مشهور، وفي الكتب بالاسانيد الصحاح مذكور، وجاء بالعشرة رضي الله عنهم علي
 النسق الواجب، في الاماكن من الفضل والمراتب، والسنن الذي اتفق عليه الاءمة والعلماء المتقدمون
 سرح هدي الامة.



 قال الحافظ ابو عمر رحمه الله في كتاب (الصحابة): وقف جماعة من اءمة السلف واهل السنة في
 علي وعثمان، فلم يفضلوا واحدا منهما علي صاحبه، منهم مالك بن انس ويحيي بن سعيد القطان
 وابن معين. واهل السنة اليوم علي تقديم ابي بكر في الفضل علي عمر، وتقديم عمر علي عثمان،
 وتقديم عثمان علي علي، وعلي هذا جماعة اهل الحديث من زمن احمد بن حنبل؛ الا خواص من
 جلة الفقهاء، واءمة العلماء، فانهم علي ما ذكرناه عن مالك ويحيي وابن معين. فهذا ما بين اهل الفقه
 والحديث في هذه المسالة، وهم اهل السنة.
 قال: وكان يحيي بن معين يقول: من قال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وعرف لعلي سابقته
 وفضله، فهو صاحب سنة. ومن قال ابو بكر وعمر وعلي وعثمان، وعرف لعثمان سابقته وفضله،
 فهو صاحب سنة.
 قال يحيي بن معين: خلوت باحمد بن حنبل علي باب عثمان بن مسلم فقلت: ما تقول؟ قال: اقول:
 ابو بكر وعمر وعثمان.
 وفي الحديث عن محمد بن طلحة عن ابي عبيدة بن الحكم عن الحكم بن جحل قال: قال لي علي
 رضي الله عنه: لا يفضلني احد علي   ابي بكر وعمر الا جلدته جلد المفتري. وانكر ابن معين قول من قال:
 كنا نقول علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم
 نسكت. وتكلم فيه بكلام غليظ، لان القاءل بذلك، قد قال بخلاف ما اجتمع عليه اهل السنة من السلف
 والخلف من اهل الفقه. والاثر ان عليا افضل الناس بعد عثمان. هذا مما لم يختلفوا فيه، وانما اختلفوا
 في تفضيل علي وعثمان.
 وقول ابي الربيع: (وللزبير حواري النبي) البيت، هو ابو عبد الله الزبير بن العوام بن خويلد بن
 اسد ابن عبد العزيز بن قصي ، وفي قصي يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه، وهو حواريه، وابن
 عمته صفية بنت عبد المطلب.
 وقال عليه السلام: "الزبير ابن عمتي وحواري من امتي".
 وقال عليه السلام: "لكل نبي حواري وحواري الزبير" وسمع ابن عمر رجلا يقول: انا ابن الحواري
 فقال: (ان كنت ابن الزبير والا فلا).
 قال محمد بن الساءب:
 الحواري الخليل، وانشد قول جرير:
 افبعد مقتلهم خليل محمد ... ترجو العيون مع الرسول سبيلا
 رقال غيره، الحواري: الناصر، وانشد:
 ولكنه القي زمام قلوصه ... فيحيا كريما او يموت حواريا   وقال غيره: الحواري: الصاحب المستخلص. وقيل غير ذلك.
 واصل الحور في اللغة: شدة البياض.
 وقوله: (ومل الي الخال سعد) يعني سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهب. وقيل:
 وهب بن عبد مناف الزهري القرشي.
 جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء سعد فقال:
 انت خالي، وكان سعد مجاب الدعوة مشهورا بذلك، لان النبي عيه السلام دعا له وقال: "اللهم سدد
 سهمه واجب دعوته" وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، وذلك في سرية عبيدة بن الحارث. وفي
 ذلك يقول سعد:
 الا هل جاء رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
 اذود بها عدوهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
 فما يعتد رام من معد ... بسهم مع رسول الله قبلي
 ولما قتل عن راية المشركين من بني عبد الدار يوم احد من قتل، اخذ اللواء غلام لهم اسود، وكان
 اللواء قد انتكس فنصبه العبد وبربر يسب. رماه سعد بسهم اصاب ثغرته، فسقط العبد صريعا، فاقبل
 ابو سفيان، وقال: من رداه من رداه؟ اي، من رماه، ومن اصابه.



 يقال: رديت الرجل، اذا رميته. واكثر ما يستعمل رديت في رمي الحجارة.
 وسعد والزبير جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه، فقال لكل واحد منهما: "ارم فداك ابي
 وامي" وكان سعد بن ابي وقاص من القراء وكان يكني ابا اسحاق.
 وقوله: (ذاك الامين ابن عوف) يعني عبد الرحمن بن عوف. روي عن رسول الله صلي اله عليه
 وسلم انه قال: "عبد الرحمن بن عوف امين في السماء امين في الارض". وقال فيه عبد الرحمن: سيد
 من سادات المسلمين. وفي الحديث فيما روي ميمون بن مهران عن ابن عمر ان عبد الرحمن ين
 عوف قال لاصحاب الشوري، هل لكم ان اختار لكم، واشفي منها؟ فقال علي رضي الله عنه: انا اول
 من رضي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عيه وسلم يقول: "انت امين في اهل السماء، امين في
 اهل الارض".
 ومناقبهم رضوان الله عليهم اشهر من ان تذكر، واكثر من ان تحصي وتحصر، وهم الاولياء الذين
 طلقوا الدنيا ثلاثا، وتركوا اسباب زخارفها رثاثا. ايات فضلهم ظاهرة، واقمار شرفهم وسءددهم نيرة
 باهرة، ومراتبهم عالية، واماكنهم هاءلة، ورحمة الله عليهم متواترة متوالية، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقال الوزير الاجل ابو عمرو بن غياث شيخنا في رثاء ابن لاحد اعيان بلدنا:
 هذي المطالع اين بدري الساري ... اتري اعتراه مداره بسرار
 اومل مطلعه فمال الي الثري ... يسري علي فلك به دوار   هيهات اعجله الافول بافقه ... ان الافول لافة الاقمار
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذاك عمر كواكب الاسحار
 لهفي عليك وقل لهفي ان اري ... حيا وما غير البكاء شعار
 ياموت كبدي قد اخذت ولم تدع ... الا انين الحزن تحت دثار
 اقسمت لو اني بمقلة ناءم ... ما ان احست غير دمعي الجاري
 بك كنت ابصر يا بني وها انا ... اعمي واني من ذوي الابصار
 بك كنت اسطو او اصول علي العدي ... في جنح ليل او ضياء نهار
 بك كنت منتصرا فما اسلمتني ... للناءبات ولا اضعت ذماري
 لهفي عليك وتم لهفي داءما ... ضعفت قواي وبددت انصاري
 سلبتك عني الناءبات بسرعة ... سلب النواظر من حمي الاشفار
 كنت المهند حيث شمتك لم تزل ... في نصرتي امضي من الاقدار
 والسيف مهما شيم رد لغمده ... معني الغمود صيانه الاشفار
 ان تعذلوني لست اول واله ... او تعذروني قد بدت اعذاري
 ان كنت معترفا فمن حكم الاسي ... او كنت انكر لم يفد انكاري
 لو كان دمعي قدر بعض تفجعي ... اغني الوري عن وابل الامطار
 ياايها المغتر من ايامه ... دار انقلاب صروفها بك دار
 لاتخدعنك بوارق من افقها ... وحذارمنها ما استطعت حذار
 لا تخدعنك من الزمان مسرة ... خلق الزمان مساءة الاحرار
 واليك يا دنيا فلست بغافل ... عما جري لبنيك او هو جار
 اجهلت ما تطوي عليه بذي الوري ... او ما دريت بانني بك دار
 كم كدت من اهل العلوم وغيرهم ... حتي من الرهبان والاحبار   وفتكت بالابطال دون اسنة ... وقواضب فتكات ليث ضار
 واذا قتلت بلا قتال لم يفد ... كسب المهند والقنا الخطار
 دار الفناء نعدها لبقاءنا ... عين المحال بقاء هذي الدار
 دار الرحيل نعدها لقرارنا ... كيف القرار بغير دار قرار
 مكارة غرارة غدارة ... وثابة سلابة الاعمار
 اكالة ابناءها قتالة ... من غير خوف مطالب بالثار
 دراكة الاوطار من مطلوبها ... قد امنت من طالب الاوتار
 ان اقبلت فلترتقب ادبارها ... لا بد للاقبال من ادبار
 او اوردت فلترتقب اصدارها ... لا بد للايراد من اصدار
 واذا صفت حينا تشوف صفاءها ... للحين بالاقداروالاكدار
 اسكندر طوافها جوابها ... فتكت به وبجيشه الجرار
 جيش يظل به الفضاء معضلا ... ترك الاكام كانهن صحار
 اين الفراعنة الذين تمردوا ... وتجبروا سفها علي الجبار
 اين الذين الي الرياح تعرضوا ... صاروا لنا خبرا من الاخبار
 عصفت عليهم للمنون عواصف ... نقلتهم منها لدار بوار
 وهذه القصيدة طويلة، ذكربها اسماء افناهم الملوان، واخلق جديدهم الجديدان، وعفت اثارهم خطوب
 الازمان، ولا يبقي علي الخدمان، الا القاءم الداءم الواحد المنان، وكل شء بعده فمنقطع وفان.
 وقوله:
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره   البيت بكماله لابي الحسن التهامي.
 وقوله:
 جيش يظل به الفضاء
 البيت بكماله للنابغة الذبياني.
 وقال ايضا:
 رجاء كان فانقطع الرجاء ... وللاشياء حد وانتهاء
 اذا سبق القضاء فلا مرد ... لما فينا به سبق القضاء
 يريد المرء ان يوتي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
 فلا تغتر بالدنيا وذرها ... فعقباها وعقبانا فناء
 اذا ما افتر عن امل صباح ... فراقب مابه ياتي المساء
 فيا مغرور ان اثري تنبه ... فما تحت الثري يعني الثواء
 ويا مغرور بالفاني بعز ... يسوم الذل حيث هو البقاء
 سيفني كل مخلوق سريعا ... فلا يبقي الخلاء ولا الملاء
 الا يا موت حسبك لم تدع لي ... بما يقوي به عندي العزاء
 سلبت الروح عن جسم ضعيف ... فاين الرفق او اين الحياء
 اذا لم ترث يوما للثكالي ... بدت منك القساوة والجفاء
 الاهل مبلغ مني سلاما ... يهب مع الرياح به رخاء   الي القبر الذي في كل حين ... يطوف به المكارم والعلاء
 الي شخص اذا انصفت فيه ... فقل فضل الرجال به النساء
 اسامعة نداي اذا انادي ... شقيت وخبت ان خاب النداء
 دعوت وما اري لك من جواب ... اينبو عن مسامعك الدعاء
 بكتك اذا عدمت الانس حتي ... بكت لي الارض حزنا والسماء
 وكادت شهبهاتنقض ثكلي ... لتبكيني وادمعها دماء
 فكم اخفيت حبك في ضميري ... واما الان قد برح الخفاء
 ولو يجدي البكاء عليك شيءا ... لكان لكل جارحة بكاء
 ولو تفدي من الدنيا بشء ... لقل بما حوته لها الفداء
 ولو وقيت بشء من رداها ... لدامت والنفوس لها وقاء
 ومنها:
 فليتك في محلك من فءادي ... دفنت ولا يطول بي الشقاء
 والا في سواد العين مني ... فعيني فيك او قلبي سواء
 فانك قد ثويتهما زمانا ... وليت يدوم بينهما الثواء
 ومنها:
 عجبت لهالة عجلت افولا ... وكم عن .....
 فيا بعضي فقدت الكل مني ... وهل للبعض عن كل بقاء
 سادعو الله في سر وجهر ... محلك حيث حل الاولياء   ونفسي سوف تقضي عن قريب ... وليس لحزنها فيك انقضاء
 قوله:
 يريد المرء ان يوتي مناه
 البيت بكماله لابي الدرداء عويمر بن عامر وقيل ابن قيس الانصاري رحمه الله، روي من حديث
 ابن عيينة، ومن حديث اسماعيل بن عباس ايضا، انه قيل لابي الدرداء: مالك لا تقول الشعر، وكل
 لبيب من الانصار قال الشعر. قال: وانا قد قلت شعرا. فقيل: وما هو فقال:
 يريد المرء ان يءتي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 كذا قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر وغيره .
 وقال الوزير ابو عمرو ايضا:
 سحوا دموعكم والا كفكفوا ... فالمجد يبكي والمكارم تهتف
 والحزن جل كانما هذا الوري ... يعقوب والمفقود منه يوسف
 رزء عظيم حل حتي انه ... لوقوعه اهتز المقام الاشرف
 ياكوكبا او يا هلالا اطفات ... انواره ريح ولكن حرجف   هل تكسف الاقمار غير كوامل ... اعلمتم ان الاهلة تكسف
 بكت السماء لفقده ونجومها ... والارض قد كادت تميد وترجف
 ونعته اذ سمعت به ام القري ... وبكي الحطيم وزمزم ومعرف
 والعالم الاعلي يطيب بقبره ... وعليه افواج المعالي عكف
 عجبا لقبر حل منه ضريحه ... ان ليس ينبت في ثراه الزخرف
 لو كان بالدنيا الذي بي اصبحت ... منها المعالم وهي قاع صفصف
 ياليتهم دفنوه بين جوانحي ... تسقيه فيها سحب دمعي الوكف
 او ليس اهل الارض طرا اثكلوا ... فجفونهم ابدا نجيعا تذرف
 سكان احناء الجوانح ربعكم ... منكم خلاء والاسي مستخلف
 عيناي افقدني الردي احداهما ... او ليست الاخري لدمعي تضعف
 ويداي افقدني الردي يمناهما ... وليست الاخري ... تعطف
 والقصيد طويل، ولفظه لفظ جزيل، ومعناه معني جليل، والنظير في مساقه نزر قليل. وكلام الوزير
 الاجل كله رفيع، ومنحاه بديع، يحل من القلوب في صميمها، ويزين العيون بهجة بازاهر اداب حياة
 النفوس في نسيمها، كثيرا ما ياتي بالمبدعات، ويبرز من خاطره انواع المعجزات، حتي كان ما انزل
 علي الملكين او مرتبط في مجاج اقلامه.
 وفي رثاء احد الاعيان يقول ابو الحسن بن عطية رحمه الله:
 كذبت ظنونك ما العزاء جميلا ... او ما رايت دم العلا مطلولا   هذا جواد ابي شجاع مخبرا ... ان الجواد انقض منه قتيلا
 ولطالما لبس الدروع غلاءلا ... ولطالما جر الرماح ذيولا
 وسري الي الغارات وهي كتيبة ... ملء الفضاء فوارسا وخيولا
 واستقبل الزمن البهيم فلم تزل ... ايامه غررا به وحجولا
 حتي استفاض عليه بحر حمامه ... يربد فيه اسنة ونصولا
 في مازق ضنك المسالك رتلت ... فيه الظبي سور الردي ترتيلا
 حام الكماة فكر كرة ضيغم ... لم يرض الا السمهرية غيلا
 لبس الشهادة حلة حمراء من ... علق تعم السامري فضولا
 يا شد ما اتخذ المنية خلة ... من بعد ما اتخذ الحسام خليلا
 واجال عادية الجياد محاربا ... واذال اعناق التلادمنيلا
 يا راحلا ركب الحمام مطية ... هل ترتجي بعد الرحيل قفولا
 غادرت معمور المكارم بلقعا ... وتركت ربع المعلوات محيلا
 ان كنت ودعت الحياة فانما ... ودعت داء في القلوب دخيلا
 ان كان واراك الصفيح فانما ... واري رقيق الشفرتين صقيلا
 ازري به طول الضراب وغادرت ... في مضربيه الحادثات فلولا
 اما الانام عيونهم وقلوبهم ... فلقد ملءن مدامعا وغليلا
 عندي حديث عن وجيب ضلوعهم ... لو كنت تصغي للحديث قليلا
 لم تبق من نطف المدامع قطرة ... الا وراح مصونها مبذولا   مازلت صبا بالشهادة في الوغي ... حتي وجدت الي الوصال سبيلا
 فبكي الحصان الاعوجي تحمحما ... والهند واني الجراز صليلا
 واغرورقت عين السماء وربما ... رفعت كواكبها عليك عويلا
 وتغير الصبح المنير فخلته ... مما تسربل بالشحوب اصيلا
 ياحسرة نفت الرقاد واطلعت ... للشيب في راس الوليد نصولا
 ما كان اجدرنا لمصرع ارقم ... ان تغتدي بي حيث حل حلولا
 اببعده نبغي الحياة اذن فلا ... نقع م البكا منا عليه غليلا
 قل للمءمل كف عن شاو المني ... رمت المنون فاصمت المامولا
 واهتف بمن ركب السري نسرا فما ... تجدي السري بعد الوزير فتيلا
 خلع ابن لبون ثياب حياته ... فاخلع وجيفا بعده وذميلا
 يا حامليه الي الثري رفقا به ... فالمجد اصبح للثري محمولا
 خضوا به قلبي الشجي لفقده ... ولتجعلوه من الضريح بديلا
 او فاكفليه يا سماء فانه ... مااعتاد نجم في سواك افولا
 كان الشهاب المستضء فلم ينب ... عن نوره نور السماك دليلا   كان الغمام المستهل فما لنا ... نشكو وان همت السحاب محولا
 عظم المصاب وقد اصيب بمعرك ... اخذت به منه العداة ذحولا
 والرزء ليس يحل او يلفي الذي ... اصماه سهم الحادثات جليلا
 اين الذي هدمت صوارمه الطلي ... وغدا بتشييد العلاء كفيلا
 اين الذي ملكت حلاه نواظرا ... ومسامعا وقراءحا وعقولا
 وسري فسمينا النجوم حبا حبا ... وحبا فسمينا الغمام بخيلا
 من ذا يسد مكانه في غارة ... تركت سوابقها الحزون سهولا
 ام من ينوب منابه لحوادث ... تذر العزيز بحكمهن ذليلا
 او لم يكن يغشي الحروب منازلا ... فيشبها بحسامه مسلولا
 او ما غدا بجياده فتبخترت ... مرحا ورجعت الغناء صهيلا
 ما باله نبذ السوابح والقنا ... واقام عن شغل بها مشغولا
 ما باله ترك الجفون سحاءبا ... ما باله ترك الجسوم طلولا
 يا دهر اما غلت منه مثقفا ... لدن المهز وصارما مصقولا
 يا قبر كيف وسعت منه سحابة ... وطفاء ساجية الذيول هطولا
 قد زرت موضع قبره فكانما ... قابلت منه روضة وقبولا
 ونشرت حر ثناءه فكانما ... عاطيت منه السامعين شمولا   ما راعنا موت الوزير فلم يزل ... حيا لمن يتاول التنزيلا
 لكن جزعنا للفراق وقد نوي ... عنا الي دار القرار رحيلا
 الله انزله الجنان ومد من ... رضوانه ظلا عليه ظليلا
 وقال ابو الحسن ايضا:
 الا يا واقفا بي عند قبري ... سل الاجداث عن صرف الليالي
 وعن حالي فان عيت جوابا ... فعبرتها تجيب اخا السءال
 لءن شمت العدو بنا فمهلا ... سينقل للصفاءح كانتقالي
 واي شماتة في ترك دنيا ... لذي امل راي عنها ارتحال
 وكنت اقيم بين الناس فيها ... فصرت الي المهيمن ذي الجلال
 ومعني هذه القطعة من قول الحصري في ابنه:
 لا يشمتن الاعادي ... فليس بالموت عار
 لا الياسمين المندي ... يبقي ولا الجلنار
 وقال ابو الحسن ايضا:



 ااخواننا والموت قد حال بيننا ... وللموت حكم نافذ في الخلاءق
 سبقتكم للحين والعمر حلبة ... واعلم ان الكل لا بد لا حقي
 بعيشكم او با ضطجاعي في الثري ... الم يك في حلو من الود راءق
 فمن مر بي فليمض بي مترحما ... ولا يك منسيا وفاء الاصادق
 وقال ابو الحسن ايضا:
 بيني وبين الحادثات خصام ... فيما جنته علي العلا الايام
 كسفت هلال سماءها من بعدما ... وافاه من كرم الخلال تمام
 ورمت قضيب رياضها بتقصف ... غضا سقاه من الشباب غمام
 فاليوم بستان المكارم ما حل ... واليوم نور المعلوات ظلام
 رامت صروف الحادثات فادركت ... من كان لم يبعد عليه مرام
 اودت بمهجته الليالي بعدما ... فخرت به الاسياف والاقلام
 وغدا وراح المجد ذا ثقة به ... ان يردع الاحداث وهي جسام
 وبدت عليه من حلاه شماءل ... لا تهتدي لنعوتها الاوهام
 كالروض لما دبجته غمامة ... والمسك لما فض عنه ختام
 ناحت عليه الشهب وهي عوابس ... وبكي عليه الغيم وهو جهام
 وانجاب ظل الانس فهو مقلص ... وامتد ليل الخطب فهو تمام
 واربد نور الشمس في راد الضحي ... حتي استوي الاشراق والاظلام   ما للمدامع لا يطل بها الثري ... والسادة الكبراء فيه نيام
 اكذا يباد حلاحل ومهذب ... اكذا يقال مسود وهمام
 تعس الزمان فانما ايامه ... ومقامنا في ظلها احلام
 لتري الديار وهن بعد انيسها ... درس المعالم والجسوم رمامن
 والنسر مقتنص باشراك الردي ... وبنات نعش في الدجي ايتام
 بابي قتيل قاتل حسن العزا ... مذ اقصدته من المنون سهام
 غدرت به ام اللهيم وطالما ... فل الخميس المجر وهو لهام
 وابي له الا الشهادة ربه ... ومضاءه والباس والاقدام
 يا عين شانك والمدامع فاسجمي ... ولتعلمي ان الهجوع حرام
 ان الذي كان الرجاء مشيدا ... بوفاءه غدرت به الايام
 فتك الردي بابي شجاع فتكة ... زلت لها رضوي وخر شمام
 فقدت لها الاداب والالباب ... والاحساب والاسراج والالجام
 بدر وليث اقفرت من نوره ... واباءه الهالات والاجام
 ندبته ابكار الحروب وعونها ... وبكاه حزب الله والاسلام
 اي السيوف قضي عليه وبينه ... قدما وبين ظبا السيوف ذمام   وباي لحد او دعوه وانه ... ماقط اودع في الضريح حسام
 ما كان الا التبر اخلص سبكه ... فاسترجعته تربة ورغام
 يا حامليه قفوا علينا وقفة ... يشفي بها قبل الوداع هيام
 ردوا ولي الله حتي نشتفي ... من اروع شفيت به الالام
 لا تسلموه الي الثري فلسيفه ... مذ كان من اعداءه استسلام
 ولتدفنوه في الجوانح والحشا ... ان كان يقنعه بهن مقام
 واستنشقوا لثناءه عرفا كما ... ينحط عن نفس الصباح لثام
 اعزز علي بزهرة مطلولة ... امست ولا غير الضريح كمام
 اعزز علي بضيغم ذي سطوة ... اجماته بعد الرماح رجام
 ان كان افنته الحروب فشدما ... فنيت بمنصله الطلي والهام
 اوراح مهجور الفناء فطالما ... هجرت به ارواحها الاجسام
 امضرجا بد ماءه هي ميتة ... وقف عليها السيد القمقام
 الباس والاقدام او ردك الردي ... ان كان انجي غيرك الاحجام   قد كنت في ذاك المقام مخيرا ... لكن ثبت وزلت الاقدام 
 لم تلف فيه سوي الفراراو الردي ... فاخترت صرف الموت وهو زءام
 فابت لك الذم المكارم والعلا ... والسمهري اللدن والصمصام
 الليل بعدك سرمد لا ينقضي ... فكانما ساعاته اعوام
 والانس غم والسرور كابة ... والنوم سهد والحياة حمام
 لمن اطرحت المجد وهو كانه ... طلل تعفيه صبا وغمام
 ولمن تركت الصافنات كانها ... موسومة باللءم وهي كرام
 ولقد عهدتك كوكبا ابراجه ... جرد المذاكي والسماء قتام
 وعهدت سيفك جدولا في ورده ... يوم الكريهة للنفوس زمام
 بكت السوابق من تسمي ارقما ... والحرب سلم انه ضرغام
 زفرت لموت ابي شجاع زفرة ... لم يبق ساعتها لهن حزام
 عمت رزيته القلوب فكلها ... كاس وانواع الهموم مدام
 كثر العويل عليه يوم نعيه ... حتي كان العالمين حمام
 وحكت دموع الغانيات عقودها ... لو لم يكن لعقودهن نظام
 يا حاملين النعش اين جياده ... يا ملبسيه الترب اين اللام
 اين السماحة والفصاحة والنهي ... منه واين الجود والاكرام   اضحي لعمر الله دون جلاله ... ستر من الاجداث ليس يرام
 اابا شجاع ان حجبت بربوة ... فالزهر منبته ربي واكام
 قم تبصر الخفرات حولك حسرا ... ان كان يمكنك الغداة قيام
 واسمع عويل بكاءها فلقد بكت ... لبكاءها الاصواء والاعلام
 ضجت لمصرعك النوادب ضجة ... سدت مسامعها لها الايام
 ابشر بدار الخلد منك بموعد ... واهنا ففيها غبطة ودوام
 مر الغمام علي ثراك محييا ... فعلي الغمام تحية وسلام
 هاهنا كمل الباب بعون الله وتاييده.



  AUTO الباب الثالث: في حكايات حسان واخبار ملوك واعيان

 قال ابو اسحاق: وقد جمعت في هذا الباب جملة من حكايات مستغربة، مشتملة علي اخبار مستعذبة، تضمنت محاسن
 اعيان وملوك، تحلت ازمانهم من فضاءلهم بقلاءد وسلوك. عمروا اندية النشوة، وارتشفوا ثغور
 الاماني عذبة حلوة، في عز متصل الاقبال، وسعد مبين الاسباب والحبال، وقمعوا الطغاة والعدي،
 واحيوا مامات من البذل، والندي، وتشمروا نحو الوغي، واظهروا سنن الهدي، واسترخصوا الحمد
 بالثمن الغالي، ونالوا العلي والمعالي. ففي تلك الشيم والشماءل يحسن قول القاءل:
 يا ايها التالي كتاب محاسن ... هو ذلك القصص المعلي فاقصص
 وكان للادب في ايامهم نفاق، ولاهله رواء واشراق، انا لوهم المبرة والاكرام، وافاضوا عليهم سوابغ
 النعم والانعام، وقلدوهم بعض الامور، فاقاموا في اوانهم في ثروة بر وحبور، فنظموا اسلاك القريض
 من مداءحهم، ونشر مفاخرهم، ودونوا حسن سيرهم واثارهم.
 حكي الوزير الكاتب ابو المغيرة بن حزم عن نفسه. قال:



 نادمت المنصور بن ابي عامر في منية
 السرور الجامعة بين روضة وغدير، فلما تضمخ النهار بزعفران العشي، ورفرف غراب الليل
 الدجوجي، واسبل الليل جنحه، وتقلد السماك رمحه، وهم النسر بالطيران، وعام في بحر الافق زورق
 الدبران، او قدنا مصابيح الراح واشتملنا ملاء الارتياح، وللدجن فوقنا رواق مضروب، غنتنا عند
 ذلك جارية من جواريه تسمي انس القلوب:
 قدم الليل عند سير النهار ... وبد البدر مثل نصف سوار
 فكان النهار صفحة خد ... وكان الظلام خط عذار
 وكان الكءوس جامد ماء ... وكان المدام ذاءب نار
 نظري قد جني علي ذنوبا ... كيف مما جنته عيني اعتذاري
 يالقومي تعجبوا من غزال ... جاءر في محبتي وهو جاري
 ليت لو كان لي اليه سبيل ... فاقضي من حبه او طاري
 قال: فلما اكملت الغناء، احسست بالمعني فقلت:
 كيف كيف الوصول للاقمار ... بين سمر القنا وبيض الشفار
 لو علمنا بان حبك حق ... لطلبنا الحياة منك بثار
 واذا ما الكرام هموا بشء ... خاطروا بالنفوس في الاخطار
 قال: فعند ذلك بادر المنصور الي حسامه، وغلظ في كلامه، وقال لها، قولي واصدقي الي من
 تشيرين بهذا الحنين والتشوق. فقالت الجارية: ان كان الكذب انجي فالصدق اولي واحري. والله ما
 كانت الا نظرة ولدت في القلب فكرة فتكلم الحب علي لساني، وبرح الوجد بكتماني، والعفو مضمون   عنك عند المقدرة، والصفح معلوم منك عند المعذرة، ثم بكت، فكان دمعها در تناثر من عقد، اوطل
 تساقط من ورد، وانشدت:
 اذنبت ذنبا عظيما ... فكيف منه اعتذاري
 والله قدر هذا ... ولم يكن باختياري
 والعفو احسن شء ... يكون عند اقتدار
 قال: فعند ذلك صرف المنصور وجه الغضب الي، وسل سيف السخط علي. فقلت: ايدك الله، انما
 كانت هفوة جرها القدر، وصفوة ولدها النظر، وليس للمرء الا ما قدر له لا ما اختاره وامله. فاطرق
 المنصور قليلا، ثم عفا وصفح، وتجاوز عنا وسمح، وخلي سبيلي، فسكن وجيب قلبي وغليلي،
 ووهب الجارية لي، فبتنا بانعم ليلة وسحبنا فيها للصبا ذيله، فلما شمر الليل غداءره، وسل الفجر
 بواتره، وتجاوبت الاطيار بضروب الالحان، في اعالي الاغصان، انصرفت بالجارية الي منزلي،
 وتكامل سروري وجذلي.
 قول الجارية:
 وبدا البدر مثل نصف سوار
 من قول الامير تميم بن المعز:
 وانجلي الغيم عن هلال تبدي ... في يد الافق مثل نصف سوار
 وقول ابي المغيرة:
 واذا ما الكرام هموا بشء
 البيت.



 اخذه ابن الزقاق فقال:
 واحمد الناس في الصبابة من ... جل امانيه في غواءله
 واول هذه الابيات:
 اقبل يختال في غلاءله ... ويشتكي الظلم من خلاخله
 مهفهف الخصر غير مفعمه ... مطوق الجيد غير عاطله
 يحمل زهر النجوم وهو رشا ... منابت الزهر من خماءله
 تتبعه الريح حيث سار وقد ... هامت برياه او شماءله
 فتلثم الترب من مواطءه ... او اثر المسك من ذلاذله
 بت به ليتني قتيل هوي ... لا يتمني بغير قاتله
 (واحمد الناس) البيت. وقول الجارية في القطعة الثانية: (والعفو احسن شء)، معناه واضح.
 ومنه قول ابي يحيي بن صمادح:
 مالي وللبدر لم يسمح برءيته ... لعله ترك الاجمال او هجرا
 ان كان ذلك لذنب ما شعرت به ... فاكرم الناس من يعفو اذا قدرا
 وفي العفو قالت الحكماء: (اولي الناس بالعفو اقدرهم عليه).



 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: (ما قرن شء الي شء افضل من حلم الي عقل، ومن عفو
 الي قدرة).
 وقال رجل مذنب للمنصور، وقد سخط عليه: ذنبي اعظم من نقمتك علي، وعفوك اعظم من ذنبي،
 فرضي عنه.
 وقال له رجل اخر، قد استوجب العقاب، وهو قد مثل بين يديه: الانتقام عدل، والتجاوز فضل،
 ونحن نعيذ امير المومنين بالله، ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، دون ان يبلغ ارفع الدرجتين.
 وقال له اخر في المعني: ان عاقبت جزيت، وان عفوت احسنت.
 والعفو اقرب للتقوي.
 ونظم الشاعر هذا المعني فقال:
 فان كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر
 وقال الاخر ايضا في المعني:
 ان كان جرمي قد احاط بحرمتي ... فاحط بجرمي عفوك المامولا
 ومن اناشيد ابي عبد الله محمد بن الحسين النيسابوري في كتاب (ادب الصحبة).



 قال: انشدني ابن ابي زاءدة عن ابيه المنصور:
 اذنبت ذنبا عظيما ... وانت اعظم منه
 فجد بحلمك اولا ... فاصفح بعفوك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
 وانشد فيه ايضا:
 هبني اسات كما تقو ... ل فاين عاقبة الاخوه
 اذا اسات كما اسا ... ت فاين فضلك والمروه
 وانشد فيه ايضا:
 قيل لي قد اسا اليك فلان ... ومقام الفتي علي الذل عار
 قلت قد جاءنا واحدث عذرا ... دية الذنب عندنا الاعتذار
 وانشد فيه ايضا:
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا   لقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 ولما اسر معاوية جميل بن كعب ومثل بين يديه قال: الحمد لله الذي امكنني منك. الست القاءل يوم
 الجمل:
 اصبحت الامة في امر عجب ... والملك مجموع غدا لمن غلب
 فقلت قولا صادقا غير كذب ... ان غدا تهلك اعلام العرب
 قال: لا تقل ذلك فانها مصيبة. قال له معاوية: واي نعمة اكبرمن ان يكون الله قد امكنني من رجل،
 واظفرني برجل قتل في ساعة واحدة عدة من حماة اصحابي. اضربوا عنقه. فقال: اللهم اشهد ان
 معاوية لم يقتلني فيك ولا لانك ترضي قتلي علي حطام الدنيا؛ فان فعل فافعل به ما هو اهله؛ وان لم
 يفعل، فافعل به ما انت اهله. فقال معاوية: قاتلك الله لقد سببت فابلغت في السب، ودعوت فبالغت في
 الدعاء. ثم امر به فاطلق.
 وتمثل معاوية بابيات للنعمان بن المنذر ولم يقل النعمان غيرها فيما ذكر ابن الكلبي وهي:
 تعفو الملوك عن الجلي ... ل من الذنوب لفضلها   ولقد تعاقب في اليسي ... ر وليس ذاك لجهلها
 الا ليعرف فضلها ... ويخاف شدة نكلها
 وما احسن قول يحيي بن المبارك العدوي القارء المعروف باليزيدي في هذا المعني يعتذر للمامون:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو
 تنصلت من ذنبي تنصل ضارع ... الي من لديه يغفر العمد والسهو
 فان تعف عني كان خطوي واسعا ... وان لم يكن عفو فقد قصر الخطو
 ولما ادخل ابراهيم المهدي علي المامون وهو في زي امراة ومعه، امراتان، قال له المامون: هيه يا
 ابراهيم. فقال: يا امير المومنين، ولي الثار محكم في القصاص، والعفو اقرب للتقوي، ومن ناوله
 الزمان فاستولي عليه الاغترار بما مد له في اسباب الشقاء، امكن عادية الدهر من نفسه، وقد جعلك
 الله فوق كل ذي ذنب، كما جعل كل ذي ذنب دونك، فان تعاقب فبحقك، وان تعف فبفضلك.
 قال المامون: بل العفو يا ابراهيم فكبر ثم خر ساجدا. فامر المامون بالمقنعة فصيرت علي صدره
 ليري الناس الحال التي اخذ عليها. ثم قال ابراهيم بعد ذلك قصيدة يشكر فيها للمامون صنعه به.
 يقول فيها:



 ان الذي قسم المكارم كلها ... من صلب ادم للامام الشافع
 جمع القلوب عليك جامع اهلها ... وحوي ودادك كل خير جامع
 فبذلت اعظم ما يقوم بحمله ... وسع النفوس من الفعال البارع
 وعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 قول المامون: (هيه يا ابراهيم) هي كلمة يستفهم بها من اراد ان يشار عليه براي، او امر، وهي
 مبنية علي السكون. وقد تكلم بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقال يعقوب: تقول للرجل، اذا استزدته من عمل او حديث: ايه. فان وصلت قلت: ايه حدثنا. يعني:
 ايه بالتنوين. وقال ذو الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 فجاء بغير تنوين في الاصل لانه نوي الوقف. واذا اسكته او كففته او اغريته بالشء قلت: ايها يا
 فلان، فاذا تعجبت من حسن الشء او من طيبه: واها له ما اطيبه.
 قال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها   ثم قال ابو النجم:
 واها لسلمي ثم واها واها ... هي المني لو اننا قلناها
 يا ليت عيناها لنا وفاها ... بثمن رضي به اباها
 وكلها علي لفظ واحد، في الواحد والاثنين والحمع والتانيث. قاله ابو حاتم وغيره.
 وقول ابراهيم (امكن عادية الدهر من نفسه). عادية الدهر: شء يقال له: كف عنا يا فلان عاديتك،
 وهو ما عداك من المكروه. قال ابو تمام:
 مالي بعادية الايام من قبل ... لم يثن قيد النوي كيدي ولا حيلي
 والعادية شغل من اشغال الدهر يعدوك من امر؛ اي يشغلك. قال علقمة:
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 اراد فاعلت، فحذف الالف لا لتقاء الساكنين، فلذاك قال عواد. ولولا ذلك لقال عواءد.
 وقال زهير:
 فصرم حبلها اذ صرمته ... وعادك ان تلاقيها عداء
 اي شغل. ويروي: (وعادي ان تلاقيها).



 ودخل ابراهيم بن المهدي يوما علي المامون بعد مدة من الظفربه، وللعفو عنه، فقال له المامون: ان
 هذين قد حملاني علي قتلك. واشار الي المعتصم والي العباس بن المامون. فقال: ياامير المومنين ما
 اشارا عليك الا بما يشار به علي قتلك ولكن تدع ما تخاف بما ترجو.
 وانشد:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 فبءت منك وما كافيتها بيد ... هما حياتان من موت ومن عدم
 البر بي منك وطا العذر عندك ... لي فيما اتيت فلم تعذر، ولم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 وقرات هذه الابيات في (النوادر) علي خلاف هذه الحكاية، وهي:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 فابت منك وما كافاتها بيد ... هما الحياتان من وفر ومن عدم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم   فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدمي
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تهبها كنت لم تلم
 ومما اعتذر به ابو الوليد بن زيدون الي ابن جهور فصل يقول فيه.
 يامولاي الذي ودادي له، واعتدادي به، واعتمادي عليه، ابقاك الله ماضي حد الغرار، واري زند
 الامل، ثابث عهد النعمة، ان سلبتني  اعزك الله  لباس انعامك، وعطلتني من حلي ايناسك،
 وغضضت مني طرف حمايتك، بعد ان نظر الاعمي الي تاميلي لك، وسمع الاصم ثناءي عليك،
 واحس الجمادي باسنادي اليك. فلا غرو، فقد يغص بالماء شاربه، ويقتل الدواء المشتفي به، (ويءتي
 الحذر من مامنه)، واني لاتجلد فاقول: هل انا الا يد ادماها سوارها، وجبين عضه اكليله، ومشرفي
 الصقه بالارض صاقله، وسمهري عرضه علي النار مثنيه. (والغيث محمود عواقبه)، والنبوة   غمرة ثم تنجلي، والنكبة: (سحابة صيف عن قريب تقشع) وسيدي ان ابطا معذور:
 وان يكن الفعل الذي شاء واحدا ... فافعاله التي تروق الوف
 فيا ليت شعري ما الذنب الذي اذنبت، ولم يسعه عفوك، ولست اخلو من ان اكون بريءا. فاين العدل؟
 او مسيءا فاين الفضل؟ لو انني امرت بالسجود لادم فابيت، وعكفت علي العجل، واعتديت في
 السبت، وتعاطيت فعقرت، وشربت من النهر الذي ابتلي به جنود طالوت، وقدت الفيل لابرهة،
 وعاهدت قريشا علي ما في الصحيفة، وتاولت في بيعة العقبة، ونفرت الي العير ببدر، وانعزلت
 لثلث الناس يوم احد، وتخلفت عن صلاة العصر في بني قريظة   وانفت من امارة اسامة، وزعمت ان خلافة الدين فلتة ورويت رمحي من كتيبة خالد) وضحيت بالاشمط الذي عنوان السجود به، لكان فيما
 جري علي ما يسومني نكالا، ويدعني ولو علي المجاز عقالا:
 وحسبك من حادث بامرء ... يري حاسديه له راحيمنا
 فكيف ولا ذنب لي الا نميمة اهداها كاشح، ونبا جاء به فاسق. ووالله ما غششتك بعد النصيحة، ولا
 انحرفت عنك بعد الصاغية. ففيم عبث الجفاء باذمتي؟ وعاث في مودتي؟ واني غلبني المغلب، وفخر
 علي الضعيف (ولطمني غير ذات السوار) ومالك لا تمنعني قبل ان افترس، وتدركني ولما امزق.
 وقد زانني اسم خدمتك، وابليت الجميل في سماطك، وقمت المقام المحمود علي بساطك:



 الست الموالي فيك نظم قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 والفضل كثير، وقد جءت منه باليسير.
 والعفو عن المذنب: ترك عقوبته.
 واصل العفو في اللغة هو ما سهل وزاد . وفي كتاب الله تعالي (فمن عفي له من اخيه شء) اي
 يسر. وفيه (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) اي ما فضل وزاد.
 قال ابو اسحاق:
 وذكرت بحكاية ابي المغيرة، حكاية قراتها في النوادر
 لابي علي البغدادي، حذت في المطرف حذوها، وزهت بالاغراب زهوها.
 حدث ابو علي بسند عن منصور البرمكي قال: كان لهارون الرشيد جارية غلامية، يعني وصيفة في
 قد الغلام، وكان المامون يميل اليها، وهو اذ ذاك امرد، فوقفت يوما تصب علي يد الرشيد من ابريق
 معها، والمامون جالس خلف الرشيد، فاشار اليها يقبلها، فانكرت ذلك بعينها، وابطات في الصب،
 علي قدر نظرها الي المامون واشارتها اليه. فقال الرشيد: ماهذا. ضعي الابريق من يدك. ففعلت.
 فقال: والله لءن لم تصدقيني لاقتلنك. فقالت: ياسيدي اشار   الي عبد الله كانه يقبلني فانكرت ذلك، فالتفت الي المامون فنظر اليه كانه ميت لما دخله من الجزع والخجل،
 فرحمه وضمه اليه وقال: يا عبد الله اتحبها؟ قال: نعم يا امير المومنين. قال: هي لك قم، فادخل بها في تلك القبة. ففعل، ثم قال
 له: هل قلت في هذا الامر شيءا. قال: نعم يا سيدي، ثم انشده:
 ظبي كتبت بطرفي ... من الضمير اليه
 قبلته من بعيد ... فاعتل من شفتيه
 ورد اخبث رد ... حتي قدرت عليه
 وفي هذا المعني يقول احد البلغاء: (اللحظ يعرب عن اللفظ) وقال الاخر: (رب كناية تغني عن
 ايضاح) (ورب لحظ يدل علي ضمير). ونظمه الشاعر، فقال:
 جعلنا علامات المودة بيننا ... دقاءق لحظ هن اخفي من السحر
 فاعرف منها الوصل في لين لحظها ... واعرف منها الهجر بالنظر الشزر
 ومثل هذا قول بعض الحكماء: (والعين باب القلب). فما كان في القلب ظهر في العين. وقال
 الشاعر:



 العين تبدي الذي في نفس صاحبها ... من المحبةاو بغض اذا كانا
 والعين تنطق والافواه صامتة ... حتي تري من ضمير القلب تبيانا
 وقال محمود الوراق:
 واذا تلاحظت العيون واومات ... وتحدثت عما تجن قلوبها
 ينطقن والافواه صامتة فما ... يخفي عليك بريءها او مريبها
 وقرات في (النوادر) لابي علي قول ابراهيم بن المهدي في المعني:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر
 فلم يعلم الواشون ما دار بيننا ... وقد قضيت حاجاتنا بالضماءر
 ومثل هذا قول الامير تميم:
 سبحان من خلق الخدو ... د شقاءقا تتبسم
 واعارها الالحاظ فه ... ي بلحظها تتكلم
 ومثله قول الاخر ايضا:



 اشارت بلحظ العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم
 فايقنت ان اللحظ قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم
 ومثله قول الاخر ايضا:
 اشارت بعينها اشارة خاءف ... الي حذار الكاشحين فسلمت
 فرد عليها الطرف مني سلامها ... واوما اليها بالهوي فتبسمت
 وانشدني بعض الادباء في المعني:
 اذا نحن خفنا الكاشحين ولم نطق ... كلاما تكلمنا باعيننا سرا
 فنقضي ولم يعلم بنا كل حاجة ... ولم نكشف البلوي ولم نهتك السترا
 وقال ابو نواس الحسن بن هانء في المعني:
 وحثحثت كاسها مقرطقة ... لو مني الحسن ما تعداها
 تجمع عيني وعينها لغة ... مخالف لفظها لمعناها
 اذا اقتضاها طرفي لها عدة ... عرفت مردودها لفحواها
 يا لغة تسجد اللغات لها ... الغزها عاشق وعماها
 وهذا المعني مليح بليغ. اراد باللغة: اللحظ، لانه كلام الاعين. ومعني   البيت الذي من هذه القطعة، اي: اعيننا غضاب وقلوبنا راضية. فلذلك قال: (مخالف لفظها لمعناها).
 وقوله (بفحواها) اي بظاهر امرهما. يقال: عرفت فحوي كلامه وقال ابو تمام:
 فحواك عين علي جواك يا مذل ... حتي م لا يتقضي قولك الخطل
 ويجوز مده وقصره، قاله ابو علي في كتاب المقصور والممدود قال: وقال ابو زيد: سمعت من
 العرب من يقول فحوي بفتح الحاء. وهو مقصور لا يجوز مده وحكي عن اللحياني: فحواء كلامه
 بضم الفاء وفتح الحاء، والمد قال: وهذا نادر.
 وقوله:
 يا لغة تسجد اللغات لها
 معني السجود هنا: الخضوع والتذلل. ومنه قول الشاعر:
 بجمع يظل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر   كانه قال: مذللة للحوافر. والسجود ايضا خفض الراس علي جهة التعظيم. ومنه قول الاعشي:
 من يلق هودة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق الراس واتضعا
 ومنه قوله تعالي وعز (وادخلوا الباب سجدا) في احد الاقوال ، وقيل معناه: ركعا عن ابن عباس
 وغيره. وروي ان الباب جعل قصيرا ليدخلوه ركعا فدخلوا متوركين علي استاههم. والسجود
 والخضوع والتذلل نظاءر في اللغة. والسجود في اسماء الدين معروف، وهو وضع الوجه علي
 الارض. ومنه قول حميد بن ثور الهلالي:
 فلم نكذب وخررنا سجدا ... نعطي الزكاة ونقيم المسجدا
 وقال صاحب العين سجدنا لله سجودا ويقال: سجد يسجد سجودا، واسجد للسجاد اذا خفض راسه من
 غير وضع لجبهته. قال الشاعر:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف   وقرات في كتاب (الادب): (اسجد الرجل اذا طاطا، وسجد اذا وضع جبهته بالارض).
 ومما جاء من السجود كناية عن الركوع حديث عبد الله بن عمر فيما روي عن عبد الرحمان بن ابي
 الزناد عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول في صلاة الخوف: "يقوم الامام وتقوم
 معه طاءفة، وتكون طاءفة بينهم وبين العدو، فيسجد سجدة واحدة بمن معه، ثم ينصرف الذين سجدوا
 سجدة، فيكونون مكان اصحابهم الذين كانوا بينهم وبين العدو، وتقوم الطاءفة الاخري الذين لم يصلوا،
 فيصلون مع الامام سجدة ثم ينصرف الامام، وتصلي كل واحدة من الطاءفتين لانفسهم سجدة سجدة،
 فان كان الخوف اكثر من ذلك فليصلوا قياما علي اقدامهم، او ركبانا علي ظهور الدواءب".
 قال موسي بن هارون الطوسي: كل سجدة في هذا الحديث فمعناها ركعة. سمعت ابا خيثمة يقول:
 اهل الحجاز يسمون الركعة سجدة. ويقال نساء سجد؛ وهن الفاترات الاعين ومنه قوله:
 ولهوي الي حور المدامع سجد
 والاسجاد ايضا: ادامة النظر في فتور وسكون، وقيل له ذلك لانه كفعل المتذلل. قال الشاعر وهو
 كثير:



 اغرك مني ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 وحكي ابو الوليد بن زيدون عن نفسه قال: كنت ايام شبابي وغمرة التصباب، اهيم بغادة تدعي ولادة
 فلما قدر اللقاء، وساعد القضاء كتبت الي بهذين البيتين:
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالبدر ما بدا ... وبالليل ما ادجي وبالنجم لم يسر 
 قال: فلما طوي النهار كافوره، ونشر الليل عنبره، اقبلت بقد كالقضيب، وردف كالكثيب، وقد اطبقت
 نرجس المقل، علي ورد الخجل، وملنا عند ذلك الي روض مدبج، وظل سجسج، قد قامت رايات
 اشجاره، وفاضت سلاسل انهاره، وتفتحت كماءم ازهاره وتارجت نفحات نواره، ودر الطل منثور،
 ووجيب الراح مزور. فلما ارتشفنا كءوسها، واغربنا في الافواه بدورها وشموسها، وشببنا نارها،
 ادركت فيها ثارها، وبرح كل واحد منا بحبه، وشكا اليه ما بقلبه، وبتنا ليلتنا نجني اقحوان الثغور،
 ونقطف رمان الصدور، فلما شمر الليل ذيله، وجيش الصبح خيله، وولي الظلام منهزما، واقبل ابن
 ذكاء مبتسما، ودنت ساعة الوداع صباحا، عانقتها وانشدتها ارتياحا:
 ودع الصبر محب ودعك ... ذاءعا من سره ما استودعك
 يقرع السن علي ان لم يكن ... زاد في تلك الخطي اذ شيعك
 يا اخا البدر سناء وسني ... حفظ الله زمانا اطلعك
 ان يطل بعدك ليلي فلكم ... بت اشكو قصر الليل معك
 قوله: (ان يطل بعدك ليلي) البيت، ليس ابو الوليد اخترعه، وانما الم فيه   بقول جميل فاقتلعه وهو:
 يطول اليوم ان شحطت نواها ... وحول نلتقي فيه قصير
 ويروي: (يطول اليوم لاالقاك فيه). وهذا البيت جامع لطرفي الطول والقصر. ولا يزال الناس
 يستقصرون امد السرور وان طال، ويستطيلون امد المكروه وان قصر.
 ويحكي عن ابي حاتم العتبي انه قال: سمعت اعرابيا وذكر امراته فقال: كاد الغزال يكونها لولا ما
 تم منها، ونقص منه، وما كانت ايامي معها الا كاباهيم قطا قصرا ثم طالت بعدهاشوقا اليها، فوا اسفا
 عليها. قال: والعرب تقول في هذا المثل: (مر بنا يوم كعقرب قصرا) اذا مر عليهم يوم سرور.
 والم فيه ابو الوليد ايضا بقول مهلهل:
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد ابكي من الليل القصير
 واخذه بعض المتاخرين فقال:
 يطول النهار لميعادها ... ويقصر لي عند اسعادها
 وليلي اذا ما دنت لحظة ... وما ينقضي عند ابعادها   وقد جمعه ابو العباس بن سيد في بيت واحد فقال:
 فالليل ان وصلت كالليل ان هجرت ... اشكو من الطول ما اشكو من القصر 
 ومنه قول عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة:
 فيالك من ليل تقاصر طوله ... وما كان ليلي قبل ذلك يقصر
 والمقصود بهذا ان ايام السرور ولياليه قصيرة، وايام الحزن ولياليه طويله، كما ذكرنا، ولذلك قال ذو
 الرمة:
 ولو شءت قصرت النهار بطفلة ... هضيم الحشا براقة المتبسم
 واما حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يتقارب الزمان حتي تكون السنة
 كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة" فذكر حجاج بن المنهال عن حماد بن سلمة
 قال: سالت ابا سنان
 عن معني هذا الحديث، فقال: ذلك من استذاذ العيش يكون. يريد،   والله اعلم، زمان خروج المهدي
 وربوع الامنة في الارض ببسطه العدل فيها.
 وقرات في النوادر قول علي بن بسام:
 لااظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير
 وهذان البيتان منقولان من قول علي بن الخليل وهو:
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تزول
 ليلي كما شاءت قصير اذا ... جادت وان ضنت فليلي طويل
 واخذ هذا المعني ابن خليل من قول يزيد بن عبد الملك بن مروان وهو:
 لا اسال الله تعميدا لما صنعت ... نامت وقد اسهرت عيني عيناها
 فالليل اطول شء حين افقدها ... والليل اقصر شء حين القاها   رجع لقول علي:
 تصرف الدهر علي حكمها ... فهو علي ما صرفته يدور
 ومن هذا المعني قول عبد الصمد في ابيات له:
 ونحن ضجيعان في مجسد ... فلله ما ضمن المجسد
 فياليلة الوصل لا تنفدي ... كما ليلة الهجر لا تنفد
 وابلغ مااذكر في طول الليل، قول علي بن العباس الرومي قراته ايضا في (النوادر):
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهن نجوم الش ... شيب ليست تزول لكن تزيد
 ومثله قول ابي بكر محمد بن احمد الغساني:
 وليل كفكري في صدود معذبي ... والا كانفاسي عليه من الوجد
 والا كعمر الهجر منه فانه ... اذا قسته بالوصف كان بلا حد   وقال ايضا:
 اطال ليلي الصدود حتي ... يءست من غرة الصباح
 كانه اذ دجي غراب ... قد حصر الارض بالجناح
 ومثله قول الاخر:
 الا ياليل هل لك من براح ... وهل لاسير نجمك من سراح
 الا يا ليل طلت علي حتي ... كانك قد خلقت بلا صباح
 وذكروا ان ابا الوليد بن زيدون كان شديد الكلف بولادة قد جعل حبها ومواصلتها شعاره وعناده،
 وهي ولادة ابنة محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان الناصر المتسمي من الالقاب
 السلطانية بالمستكفي بالله. بويع له بالخلافة بقرطبة يوم السبت لثلاث خلون من ذي القعدة سنة اربع
 عشرة واربع ماءة، وانقرضت مدة خلافته في جمادي الاخري سنة ست عشرة، فيما ذكر ابو مروان
 بن حيان. وكانت ولادة هذه من الادب والظرف، والحلاوة واللطف، واحدة نساء زمانها، وفذة وقتها
 واوانها، بحيث تختلس القلوب والالباب، وتعيد الشيب الي اخلاق الشباب، بحسن منظر ومخبر،
 وعذوبة مورد ومصدر، وجمال فاءق في خلقها، وبراعة وذكاء في طبعها وخلقها، وكان   فناءها بقرطبة منتدي لاحرار المصر، واعيان ذلك العصر، وميدانا بجياد النظم والنثر. يعشو اهل الادب
 الي ضوء غرتها، ويتهالك افراد الشعراء والكتاب علي خلافة عشرتها، الي سهولة حجابها، وكثرة
 منتابها، تخلط ذلك من فعلها بعلو نصاب، وكرم انتساب، وطهارة اثواب، وشرف اثواب. والله تعالي
 يسمح لها، ويغفر زللها، فلقد اطرحت التحصيل، واوجدت الي القول فيها السبيل، وذلك لمجاهرتها
 بلذاتها، وقلة مبالاتها، وكانت قد رسمت علي عاتقي ثوبها بيتين وهما:
 انا والله اصلح للمعالي ... وامشي مشيتي واتيه تيها
 وامكن عاشقي من عض نهد ... واعطي قبلتي من يشتهيها
 قال ابو الحسن بن بسام: هكذا وجدت هذا الخبر، وابرا الي الله من عهدة قاءليه، والي الادب من
 غلط النقل ان كان وقع فيه.
 قلت: وانا ايضا احكيه عن ناقليه، ولا اعتمد علي تصحيحه ولا ادعيه، فلاهل النبل والفضل عن
 هذا الخبر واشباهه مناديح، وكم خبر حكي ودون، وهو غير صحيح. ولولادة اخبار يفوت احصاءها
 ويقل استقصاءها، وكانت في ذكاء خاطرها، وكثرة نوادرها، اية من ايات فاطرها. ذكروا انها مرت
 ذات يوم بالوزير ابي عامر ابن عبدوس وكان من اعيان المصر، في ذلك العصر،   وكان ممن هذي باسمها، وتعرف علي حكمها، وكانت امام داره بركة تتولد من الامطار، وربما استمدت بشء ومما
 كان ثم من الاقذار، فمرت به، وهو قاعد قد نشر كميه، ونظر في عطفيه، وحسن اعوانه اليه، فقالت
 له: ابا عامر:
 انت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر
 وهذا البيت لابي نواس من ابيات له في الخصيب والد ابراهيم عامل مصر. فتركته لا يحير حرفا،
 ولا يرد طرفا.
 وطال عمرها وعمر ابي عامر المذكور حتي اوفيا علي الثمانين وهو لا يدع مواصلتها، ولا يغفل
 مراسلتها، وتحيف الدهر المستطيل حال ولادة حتي لم يترك لها شيءا من الوفر الا اباده. فكان ابو
 عامر هذا يحمل كلها، ويرفع ظلها، علي جذب واديه، وركود رواءحه وغواديه، اثرا جميلا ابقاه،
 وطلقا من الظرف جري اليه حتي استوفاه.
 واما ابو الوليد احمد بن زيدون فعلم من ابناء العلي، ومحاسنه مدي الايام تتلي، وتطرز بكلام الكتب
 وتحلي، مرتبه في ذري المجد، مطنب بالفخار، ومحتده زاكي النجار، واخباره مع الملوك مشهورة،
 مروية في الكتب مسطورة، وحين هم بدره بالكمال، واشرف علي احتفال الحال، تداركه حيف
 الزمن، فاعتقل وامتهن وحيل بينه وبين ولادة حتي يءس من لقاءها، او ان ينال نظره في محياها
 بنكبة اشتدت بها حسراته، وتوقدت لها لوعاته وزفراته، فشجيت نفسه، وقلته الايام كما (قلت صخرا
 سليمي عرسه) فعند ذلك قال قصيدته الفريدة التي ضربت في الابداع باعلي سهم، وقصر عنها ابن
 اوس   وابن الجهم، وعجز عن مثلها كل ناظم وناثر، وفتنت سمع كل اديب وشاعر، واعلم فيها ولادة
 باقامته علي ودها، وحفظ عهدها، واولها:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 يكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 حالت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا
 واذ هصرنا غصون الانس دانية ... قطوفها فجنينا منه ما شينا
 ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 من مبلغ الملبسينا بانتزاحكم ... حزنا مع الدهر لا يبلي ويبلينا
 ان الزمان الذي لا زال يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 غيظ العدا من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص وقال الدهر امينا
 فانحل ما كان معقودا بانفسنا ... وانبث ما كان موصولا بايدينا
 وقد يكون وما يخشي تفرقنا ... فاليوم نحن وما يرجي تلاقينا   لم نعتقد بعدكم الا الوفاء لكم ... رايا ولم نتقلد غيره دينا
 لا تحسبوا نايكم عنا يغيرنا ... ان طالما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت اهواءنا بدلا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
 ولا استفدنا خليلا عنك يشغلنا ... ولا اتخذنا بديلا منك يسلينا
 يا ساري البرق عاد القصر فاسق به ... من كان صرف الهوي والود يسقينا
 ويا نسيم الصبابلغ تحيتنا ... من لوعلي البعد حيا كان يحيينا
 ياروضة طالما اجنت لواحظنا ... وردا حلاه الصبا غضا ونسرينا
 ويا حياة تملينا بزهرتها ... مني ضروباولذات افانينا
 لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا
 اذا انفردت وما شوركت في صفة ... فحسبنا الوصف ايضاحا وتبيينا
 يا جنة الخلد ابدلنا بسلسلها ... والكوثر العذب زقوما وغسلينا
 كاننالم نبت، والوصل ثالثنا ... والسعد قد غض من اجفان واشينا
 سران في خاطر الظلماء تكتمنا ... حتي يكاد لسان الصبح يفشينا
 لا غرو انا ذكرنا الحزن حين نات ... عنه النهي وتركنا الصبر ناسينا
 انا قرانا الاسي يوم النوي سورا ... مكتوبة واخذنا الصبر تلقينا
 اما هواك فلم نعدل بمنهله ... شربا وان كان يروينا فيظمءنا
 لم يخف افق جمال انت كوكبه ... سالين عنه، ولم نهجره قالينا   ناسي عليك وقد حثت مشعشعة ... فينا الشمول وغنانا مغنينا
 لا اكءس الراح تبدي من شماءلنا ... سيما ارتياح ولا الاوتار تلهينا
 دومي علي العهد مادمنا محافظة ... فالحر من دان انصافا كمادينا
 ابدي وفاء وان لم تبذلي صلة ... فالطيف يقنعنا والذكر يكفينا
 وفي الجواب متاع ان شفعت به ... بيض الايادي التي مازلت تولينا
 عليك مني سلام الله ما بقيت ... صبابة بك نخفيها فتخفينا
 البيت الرابع والخامس من هذه القصيدة، يشبه قول الحارث بن هشام في ابيات له:
 اذ نلبس العيش صفوا ما يكدره ... طعن الوشاة ولا ينبوبنا الزمن
 ومثله ايضا قول الاخر:
 هناك تغنينا الحمام ونجيني ... جني اللهو يحلو لي لنا ويطيب
 وقد اثبت من هذا المعني في الجزء الثاني من هذا المجموع، ما اقتضته المشاكلة، والفته المماثلة،
 وحسنته نسقا ونظاما، وفتقت من زهره الارج كماما.
 وقوله:
 وقد تكون وما يخشي تفرقنا   البيت، كقول ابي ايوب سليمان بن ابي امية:
 اناجيك من بعد كان لم يكن قرب ... والقاك بالذكر ومن دونك الحجب
 وقوله: (يا جنة الخلد) معناه: يا جنة البقاء، لان الخلود هو البقاء طول الابد. فكل من يدخل الجنة
 فهو خالد فيها، وكل من يدخل النار من المعذبين الجاحدين فهو خالد فيها، لقوله تعالي (وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين) واهل الجنة
 فيها مخلدون خالدون طول الابد لقوله تعالي (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون).
 والخلود والدوام والبقاء والتابيد نظاءر في اللغة.
 وقال صاحب العين: الخلود البقاء في دار لا يخرج منها.
 والفعل: خلد يخلد خلودا، وخلده تخليدا. والخلد اسم من اسماء الجنان. وحد الخلود الوجود في الشء
 الي غير نهاية. ويقال: خلده في السجن، وخلده في الديوان، اذا اوجده هناك. ويقال: اخلد فلان الي
 كذا وكذا، والمعني ركن اليه ورضي به. قال الله تعالي وجل (ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه).
 والخلد البال. تقول: وقع ذلك في خلدي، اي في بالي. والخلد ايضا ضرب من الجرذان عمي لم
 تخلق لها عيون، واحدها خلدة
 بكسر الخاء والجميع خلدان. والخوالد الاثافي في مواضعها، والجبال والحجارة تسمي ايضا   خوالد. قال الشاعر:
 فتاتيك حذاء محمولة ... تفض خوالدها الجندلا
 يعني بالخوالد هنا القوافي، كني عنها بالحجارة. ومثله قول ابي تمام:
 وكانما هي في السماع جنادل ... وكانما هي في العيون كواكب
 فاما الجنة فمعروفة، سميت جنة لان الشجرة تجنها، اي تسترها. وكل شء وقاك وسترك فهو جنة؛
 ومنه سميت الدرع جنة. واستجن فلان اذا استتر بشء، والمجن: الترس لستره صاحبه، وسمي القبر
 جننا من هذا.
 وقال المقنع الكندي او رافع بن هرم اليربوعي:
 وصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض في الجسم يجري هاهنا وهنا
 فذاك ان عاش كن عنه بمعزلة ... اومات يوما فلا تشهد له جننا
 ويروي:
 ان عاش ذلك فابعد عنك منزله ... او مات ذاك فلا تعرف له جننا
 وللقبر اسماء غير الجنن هو الريم والرمس والجدث والحدب. قاله ابو علي. وقال الشاعر:



 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 يعني مدفونا، اي قد ماتوا كلهم. وقد يسمي الروح جنانا، لان الجسم يجنه.
 وجنان الناس معظمهم قال الشاعر:
 جنان المسلمين او دمسا ... وان جاورت اسلم او غفارا
 وكان اهل الجاهلية يسمون الملاءكة جنا لا ستتارهم عن العيون. والجنين: الولد في الرحم، والجميع
 الاجنة. قال الله تعالي (انتم اجنة في بطون امهاتكم) ويقال: اجنت الحامل ولدها. وقال الشاعر:
 وقد اجنت علقا ملقوحا ... ضمنه الارحام والكشوحا
 ويقال جن الولد يجن جنا، وكذلك جن الليل، وهو يجن جنا ومجنة، وجن عليه الليل، ان غطي عليه
 وستره بظلمته، واجنه الليل: اي ستره. وجنة الليل ايضا باسقاط الالف لغة، وبها قرا علي بن ابي
 طالب رضي الله عنه، وجملة من الصحابة ابو هريرة، وغيره في قوله تعالي في سورة النجم (عندها جنة الماوي)
 وقال الهذلي، وقراته في النوادر لابي علي البغدادي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط   وجن الليل: اختلاط ظلمته. قال الشاعر:
 حتي يجء وجن الليل يوغله ... والشوك في وضح الرجلين مركوز
 ويقال: جنان الليل وجنون الليل. وقال الشاعر:
 ولولا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارض عياض بن ناشف
 وجن الشباب: حدته ونشاطه. وفي الحديث: "الشباب شعبة من الجنون" وذلك ان الجنون افة تنال
 العقل فتزيله، وكذلك الشباب، قد يسرع الي غلبة العقل بما له من قوة الميل الي الشهوات، وشدة
 النزاع اليها، وكذا قول بعضهم (الغضب جنون ساعة).
 وقال حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعرا لاس ... ودما لم يعاص كان جنونا
 قال: (ما لم يعاص) ولم يقل (يعاصيا) كما يجب، لانه اراد ما لم يعاص كل واحد منهما. وقيل: ان
 الشعر الاسود داخل تحت ذكر الشباب، فلهذا استغني بالضمير الواحد واكتفي به.
 وفي حديث عبد الله بن عمر: "متعنا باسماعنا وابصارنا واجعله الوارث منا" فقال: وجعله بلفظ
 الواحد، وقد تقدم ذكر الاسماع والابصار بلفظ   الجماعة ففي هذا وجهان: احدهما ان تكون التاء راجعة
 الي ضمير الفعل وهو الاستمتاع بهما.
 والوجه الاخر: ان تكون الاشارة بها الي واحد واحد من كل سمع ومن كل بصر.
 قاله ابو سليمان الخطابي، وقال في معني هذا الحديث قولين: احدهما ان يكون معني الوراثة منهما
 ان تبقي صحتهما عند ضعف الكبر فيكونا وارثي ساءر الاعضاء الباقين بعدها.
 والقول الاخر ان يكون دعي بذلك للاعقاب والاولاد. والاول اصح.
 وبالقول الثاني قال ابن سراج.
 وحكي ان الحسن كان يقول في دعاءه (اللهم اني اعوذ بك من صناديد القدر وجنون العمل). قال ابن
 الاعرابي: الصنايد: الشداءد والدواهي، وجنون العمل الاعجاب به حتي يبطل عمله. وانشد:
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 ويقال: جن الرجل واجنه الله فهو مجنون، والجميع مجانين.
 قال الشاعر:



 شكوتم الينا مجانينكم ... ونشكو اليكم مجانينا
 فلولا المعافاة كناكهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 وسمي المجنون مجنونا لانه قد اطبق علي قلبه. واصله من الجن، وهو الستر، ويقال بالرجل جنة
 ومجنة اي جنون. قال الله سبحانه (ام يقولون به جنة) وقال (وما صاحبكم بمجنون) وقال الشاعر:
 من الدارميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل
 وارض مجنة كثيرة الجن. والجنة والجنان جماعة ولد الجان. والجان هو ابو الجن خلق من نار، ثم
 خلق منه نسله، وسموا جنا لانهم استجنوا من الناس فلا يرون.
 قال الحسن في قوله تعالي (والجان خلقناه من قبل من نار السموم) يعني ابليس خلقه الله تعالي قبل ادم عليه السلام. ونار السموم؛ الحارة
 التي تقتل. والجان ايضا الحية البيضاء. قال الله سبحانه (فلما راها تهتز كانها جان )
 وفي حديث عبد الله بن عمر قال: شرب رجل من سقاء، فانساب في بطنه جان، فنهي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية واختناث الاسقية هي ان تمال، فيشرب من افواهها، وعند
 ميلها يحدث فيها تكسر   ورخاوة، وبذلك سمي المخنث من الرجال. وفي الحديث ان رسول الله صلي
 الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة، وعندها مخنث.
 وشرب احد الشعراء من سقاء اختثنه حتي روي فالغز وقال:
 اخذت مخنثا فلثمت فاه ... فيا طيب المخنث من لثيم
 رجع
 وقوله (والكوثر العذب)، والكوثر فوعل: من الكثرة، والواو فيه زاءدة كزيادتها في الدولس، وهو
 فوعل ايضا من الدلس. والدلس: اخفاء العيب وستره في حين البيع. والكوثر نهر في الجنة للنبي
 خاصة تتشعب منه انهار الجنة. قالته عاءشة رضي الله عنها، وروي نحوه عن النبي عليه السلام،
 وقال عطاء: هو حوض النبي عليه السلام. ويومءذ قول عطا حديث ابي سعيد سنان ين مالك بن
 سنان الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لي حوضا طوله ما بين الكعبة الي بيت
 المقدس ابيض من اللبن انيته عدد النجوم" وفي حديث انس، فيما روي ابو بن بكر ابي شيبة، عن
 علي بن   مسهر عن المختار عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكوثر نهر وعدنيه ربي
 في الجنة عليه خير كثير، وهو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم" ويقال: الكوثر
 هو الخير الذي اعطاه الله تعالي وجل النبي محمدا صلي الله عليه وسلم وامته يوم القيامة.
 وقال بعضهم: الكوثر: العجاج الملتف بعضه ببعض، وانشد:
 وقد ثار نقع الموت حتي تكوثرا
 اي حتي التف بعضه بعض.
 وقال الحسن: الكوثر: القران.
 وقوله: (زقوما وغسلينا) قال ابن زيد: لا يعلم احد ما الزقوم ولا الغسلين. وعن قتادة طعام الزقوم
 شر الطعام وابشعه.
 والغسلين غسالة اجواف اهل النار. ووزنه فعلين من غسل الجراح والدبر.
 رجع
 قال: فلما خلص ابو الوليد من اعتقاله، وتنسم من الدهر صلاح حاله، بعد ان اعوز نفسه الجلد، وملا
 جوانحه الوجد والكمد، كر الي (الزهراء) ليتواري في نواحيها، ويتسلي برءية مراقبها، فوافاها،
 والربيع قد خلع عليها برده ونثر علي   بساطها سوسنه وورده، واغصان ثمارها مورقة، ونواحيها
 مشرقة، قد سالت جداولها، وغنت بلابلها، فراح ابو الوليد بين روض يانع، وريح طيبة المسري،
 وارتاح ارتياح جميل ببوادي القري، فتشوق الي لقاء ولادة، وحن وخاف تلك النواءب والمحن، فكتب
 اليها يصف فرط قلقه، وضيق امده وطلقه، ويعاتبها علي اغفال تعهده، ويذكرها بحسن محضره معها
 ومشهده، فقال:
 اني ذكرتك بالزهراء مشتاقا ... والافق طلق ووجهالارض قد راقا
 وللنسيم اعتلال في اصاءله ... كانه رق لي فاعتل اشفاقا
 والروض عن ماءه الفضي مبتسم ... كما شققت عن اللبات اطواقا
 يوم كايام لذات لنا انصرمت ... بتنا لها حين نام الدهر سراقا
 نلهو بما يستميل العين من زهر ... جال الندي فيه حتي مال اعناقا
 كان اعينه اذ عاينت ارقي ... بكت لما بي فجال الدمع رقراقا
 ورد تالق في ضاحي منابته ... فازداد منه الضحي في العين اشراقا
 سري ينافحه نيلوفر عبق ... وسنان نبه معه الصبح احداقا
 كل يهيج لنا ذكري تشوقنا ... اليك لم يعدعنها الصدر ان ضاقا
 لو كان وفي المني في جمعنا بكم ... لكان من اكرم الايام اخلاقا
 لا سكن الله قلبا عن ذكركم ... فلم يطر بجناح الشوق خفاقا
 لو شاء حملي نسيم الريح حين هفا ... وافاكم بفتي اضناه ما لاقي   كان التجازي بمحض الود مذ زمن ... ميدان انس جرينا فيه اطلاقا
 فالان احمد ماكنا بعهدكم ... سلوتم وبقينا نحن عشاقا
 في اشعار له كثيرة هي في كتاب ابن بسام وغيره مسطورة. وفي ابي الوليد يقول ابو الحسن بن
 بسام: كان ابو الوليد غاية منثور ومنظوم، وخاتمة شعراء مخزوم، احد من جر الايام جرا، وفات
 الانام طرا، وصرف السلطان نفعا وضرا، ووسع البيان نظما ونثرا، الي ادب ليس للبحر تدفقه، ولا
 للبدر تالقه، وشعر ليس للسحر بيانه، ولا للنجوم الزهر اقترانه، وحظ من النثر غريب المباني،
 شعري الالفاظ والمعاني.
 وفيه يقول ابو نصر الفتح بن محمد في (القلاءد ):
 ذو الوزارتين ابو الوليد بن عبد الله بن زيدون زعيم الفءة القرطبية، ونشاة الدولة الجهورية الذي
 بهر في نظامه، وطلع كالبدر ليلة تمامه، فجاء من القول بسحر، وقلده ابهي نحر، لم تصرفه الا بين
 ريحان وراح، ولم يطلعه الا في سماء مءانسات وافراح، ولا تعدي به الرءساء والملوك ولا تردي
 منه الا حظوة كالشمس عند الدلوك، فشرف بضاءعه، وارهف بداءعه ورواءعه، وكلفت به تلك الدولة
 حتي صار ملهج لسانها وحل محل انسانها.
 قلت انا: وكان رحمه الله شهاب ذكاء متالقا، وبحر بيان متدفقا، يقذف بلسانه من البيان لءلوا مكنونا،
 ويبث من البلاغة ضروبا وفنونا، وفيما اثبت له في التصانيف، وسطر في التواليف، من النظم الذي
 ارهفه بالتهذيب، وطرزه بكل معني عجيب، وبناه من اللفظ الصحيح، ووشحه بالوشي المليح، ونثره
 البديع، المزري بالدر الرفيع، دليل علي انه كان يملك من البيان بحرا لا يمتطي   له ثبج، ولا تخاض به اللجج. وناهيك من تحرير حل من ابن عباد غرة في جبين ملكه، وواسطة في منتظم سلكه،
 واستقل من دولته باعباءها، ولاح بدرا منيرا في سماءها، اشرق من لالءه الاظلام، وعبقت بارجه
 الليالي والايام، ولا يتسع هذا المجموع لاثباث محاسنه وفنونه، وتصرفه في سهول الابداع وحزونه،
 ولو اشرت الي ذلك، لخرجت عما قصدت اليه من غرضي، واعتمدت عليه. وقد اثبت له فيه ما
 يشهد له بالسبق، وفي الثناء عليه بالحق.
 وحكي ابو العباس احمد بن عبد ربه في كتاب (العقد) عن ابي زيد الاسدي قال: دخلت يوما علي
 سليمان بن عبد الملك مروان فوجدته جالسا علي دكان مبلط بالرخام الاحمر، مفروش بالديباج
 الاخضر، في وسط بستان قد اينع واثمر، ويشق البستان من جانبيه ميدان ينبت الربيع، وعلي راس
 سليمان وصاءف. كل واحدة احسن من الاخري كانما شردن من الجنان، عن غفلة من الرضوان،
 يصمين بسهام الجفون، ويسبين بقدود تحكي تثني الغصون، ويسفرن عن بدور، ويبسمن عن در لم
 تقلد مثله النحور. والشمس قد مالت للغروب، وحكت لون المحب ساعة وداع المحبوب، وهب النسيم 
 علي الغصون فتمايلت، وحنت الاطيار فتجاوبت فقلت: السلام عليك ايها الامير، ورحمة الله
 وبركاته، وكان مطرقا، فعندما مثلت بين يديه، وسلمت عليه، رفع راسه الي وقال: ابا زيد في هذا
 الوقت غشيت حينا. فقلت اصلح الله الامير، او قد قامت القيامة؟ قال: نعم. علي اهل الحب. ثم قال
 لي: يا ابا زيد ما يصلح في هذا الوقت؟ قلت: اصلح الله الامير. قهوة صفراء في زجاجة بيضاء،   تناولينها جارية هيفاء، رخيمة الدال بديعة الشكل اشربها من كفها، واجعل نقلي رضاب فمها. فاطرق
 الامير وتحدرت عبراته، وهاجت لو عاته، وتحركت سواكنه، وبكي حتي بل سرباله. فلما راي
 الوصاءف حاله تنحين عنه، فعند ذلك قال لي: ابا زيد هذا والله اخر يوم من ايامك، وانصرام مدتك،
 بالله لاضربن عنقك. او لتخبرني ما الذي اوقع هذه الصفة في قلبك.
 فقلت: نعم، اصلح الله الامير، كنت جالسا علي باب اخيك سعيد، فاذا انا بجارية قد خرجت الي باب
 القصر كالغزال، انفلت من شبكة صاءد، وعليها قميص سكب اسكندراني، تبصر العين من فوقه
 رمانتي صدرها، ونقش تكتها، وفي رجليها نعلان احمران، فتعجبت ايها الامير من بياض رجليها،
 في حمرة نعليها، ولها ضفيرتان تضربان خصريها، قد اسبلتهما علي منكبيها، وصدغان كانهما نونان
 وحاجبان كانهما قوسان، وعينان ليستا لحور الجنان، بالسحر مملوءتان. فابصرت احسن سواد، رايته
 في بياض، من لحاظ معتلة، في جفون ليست بمراض، وعقدها في نحرها يبرق، والشمس فوق
 ازارها تشرق. فلما وصلت الي باب القصر، تنهدت تنهدا جاوبتها الحيطان، قالت: عباد الله من لي
 بدواء مالا يشتكي، وعلاج مالا يوسي. طال والله الحجاب ومنع الجواب، ولزم الاكتءاب، فالفءاد
 مختلس، والنوم محتبس، والحزن داءم، والدمع ساجم. فرحم الله قوما عاشوا تجلدا، وماتوا تبلدا، ولو
 وجدنا الي العزاء سبيلا، لكان الامر امرا جميلا. ثم اسبلت عبرات حكت تناثر اللءلء الرطب، علي
 الورد الغض، ثم رفعت راسي فقلت: ايتها الجارية انسية ام جنية، ارضية ام سماءية؟ فقد اعجبني ما
 رايت من حسنك، واذهلني ما سمعت من منطقك، فسترت وجهها بكمها. ثم قالت: عذرا ايها المتكلم
 الاديب فما اوحش الوحيد بلا مساعد، والغريب عن اوطانه، والنازح عن احبابه وخلانه. ثم
 انصرفت، فوالله  ايها الامير  ما رايت حسنا بعده، الا سمج في عيني   لحسنها، ولا ذقت طيبا الا عاد علقما لشجوها. فاستوي الامير جالسا، وعبراته تسكب. فقال: يا ابا زيد كاد الجهل يستفزني،
 والصبا يعود لي، والحلم يغرب عني. اتعرف تلك الجارية؟ قلت: لا، اعرفها ايها الامير. قال: تلك
 الذلفاء التي يقول فيها الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان
 اشتراها اخي الوليد بالف الف درهم، وهي عاشقة للذي باعها، فلا يتمتع بها اخي ولا غيره الا علي
 تلك الحال. ووالله ما يموت من راها الا بحسرتها، ولا يدخل القبر الا بغصتها، ولكن في الصبرة
 سلوة، وفي توقع الموت بهتة. قم ابا زيد واكتم، فقلت: افعل ايها الامير، وامر لي ببدرة فاخذتها
 وانصرفت.
 قال الاصمعي في الانف الذلف؛ وهو قصره وصغر ارنبته: يقال رجل اذلف، وامراة ذلفاء.
 قال ابو النجم:
 للشم عندي بهجة ومودة ... واحب بعض ملاحة الذلفاء
 وقال العجاج:
 بسلهبين فوق انف اذلفا



  AUTO فصل

 وحكي اقبال الدولة بن مجاهد قال: حضرت عند صهري المعتمد بن عباد، والنهار قد نشر من غيمه
 ندي ند، واسكب من قطره ماء ورد، وابدي من برقه لسان نار، واظهر من قزحه بستان اس حف
 بنرجس وجلنار، والروض قد بعث رياه، وبث الشكرلسقياه. فكتب الي الطبيب الاديب ابي محمد
 المصري:
 ايها الصاحب الذي فارقت نف ... سي وعيني منه الستا والسناء
 نحن في المجلس الذي يهب الرا ... حة والمسمع الغني والغناء
 نتعاطي التي تسمي من الل ... ذة والرقة الهوي والهواء   فاته تلف راحة ومحيا ... قد اعدا لك الحيا والحياء
 فوافاه الطبيب المذكور، فالفي مجلسا قد اتلعت اباريقه اجيادها، واقامت به خيل السرور طرادها.
 واعطته
 الاماني انطباعها وانقيادها، واهدت الدنيا ليومه مواسمها واعيادها، وخلعت عليه الشمس شعاعها،
 ونشرت فيه الحداءق ايناعها، فاديرت الراح، وتعوطيت الاقداح، وخامر النفوس الابتهاج والارتياح.
 ءاظهر المعتمد في ذلك اليوم من ايناسه ، ما استرق به نفوس جلاسه. ثم دعا بكبير، فشربه عندما
 تناوله من يد المدير. فكان كالشمس غربت في ثبير، وعندما تناوله قام الطبيب ينشد شعرا بمثله:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في قصر حمص ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 فطرب المعتمد حتي زحف عن مجلسه، واسرف في انبساطه وتانسه. وامر للطبيب المصري بخلعة
 لا تصلح الا للخلفاء، فخلعت عليه، وادناه حتي اجلسه مجلس الاكفاء، وامر له بدنانير عددا، وملا
 بالمواهب منه يدا.
 قول الطبيب:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا
 شطر بيت لابي زمعة جد امية بن ابي الصلت، من شعر قاله في معدي كرب بن ذي يزن، اوله:



 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... ريم في البحر للاعداء احوالا
 يمم قيصر لما حان رحلته ... فلم يجد عنده بعض الذي سالا
 وفيها يقول:
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في الارض فلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في دار غمدان دارا منك محلالا
 ثم اطل المسك اذ شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك اسبالا
 تلك المكارم لاقعبان من لبن ... شيبا بماءفعادا بعد ابوالا
 قوله: (اذ شالت نعامتهم)، العرب تضرب زوال النعامة مثلا في الفرار
 فتقول: (شالت نعامة القوم) اذا فروا او هلكوا وانقرضوا. قال الشاعر:
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
 وقال الاخر:
 يا ليتنا امنا شالت نعامتنا ... اما الي جنة اما الي نار
 والعرب تقول: اشرد من نعامة، اي اسرع في الفرار من النعامة.



 وقال الشاعر:
 هم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 والنعامة في اللغة: باطن القدم، فمن مات فقد شالت رجله، اي ارتفعت، وانشدوا قول الشاعر:
 تنعمت لما جاءني سوء فعلهم ... الا انما الباساء للمتنعم
 والنعامة ايضا: الجلدة التي تغطي الدماغ، والنعامة: الظلمة. وابن النعامة: عرق في باطن القدم.
 وقوله: (تلك المكارم) البيت، تمثل به عمر بن عبد العزيز رحمه الله، حين وفد عليه الرجل الذي
 انتسب الي قتادة بن النعمان، الذي اصيبت عينه يوم احد، فساله عمر: من انت؟ فقال الرجل:
 انا ابن الذي سالت علي الخذ عينه ... فردت بكف المصطفي ايما رد
 فعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما حد
 فقال: عمر بن عبد العزيز: (تللك المكارم لاقعبان من لبن) البيت بكماله.
 ووصل الرجل واحسن جاءزته.
 وقد روي ان عيني قتادة بن النعمان الذي انتسب اليه الرجل، الوافد علي   عمر، سقطتا معا يوم احد فردهما النبي صلي الله عليه وسلم وروي هذا الحديث: محمد بن ابي عثمان، عن مالك بن انس عن
 محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه، عن ابي سعيد، عن اخيه قتادة بن النعمان. قال:
 (اصيبت عيناي يوم (احد) فسقطتا علي وجنتي، فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم، فاعادهما
 مكانهما، وبصق فيهما فعادتان تبرقان).
 قال الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني: هذا حديث غريب عن مالك، تفرد به عمار بن
 نصر وهو ثقة.
 وحكي الحسين بن الضحاك قال: دخلت ذات يوم علي الحسن بن   سهل في فصل الخريف، وقد جاء الوسمي، برش خفيف، واليوم قد تجلي في احسن منظر واعجبه.
 ورواءح المجلس تتضوع باذكي نشر واطيبه.
 والحسن جالس علي سرير ابنوس، وامامه اباريق مترعة بالخمر وكءوس، وهو ينظر
 الي بستان انيق، والطير تشدو في افنانه بلحن يطرب، وعلي راسه غلام، كانه البدر، وجبينه قد جمع
 بين الليل والصباح، وثغره بين العقيق والاقاح. فسلمت، فرد السلام علي. ونظر كالمستنطق الي
 فقلت:
 الست تري ديمة تهطل ... وهذا صباحك مستقبل
 وهذا العقار وقد راعنا ... بطلعته الشادن الاكحل
 وقد اشكل العيش في يومنا ... فيا حبذا عيشنا المشكل
 فقال: العيش مشكل، فما تري؟ قلت: مباكرة القصف، وتقريب الالف. فقال: شرط ان تبيت. قلت:
 لك الوفاء علي ان يكون هذا الواقف علي راسك يسقيني. فضحك الحسن وقال: ذلك لك علي مافيه،
 ثم دعا بالطعام والشراب، ففقدت الغلام ساعة، ثم اذا به قد جاء من الحمام، بجبين مشرق، وكان
 وجهه بدر زاهر ، وقده غصن ناضر، فقلت:
 جرده الحمام عن درة ... تلوح فيها عكن غضه   كانما الرشح علي خده ... طل علي تفاحة عضه
 ياليته زودني قبلة ... او لا فمن وجنته عضه
 فقال لي الحسن: قد عمل فيك النبيذ، فقلت:
 سقياني وصرفا ... بنت حولين قرقفا
 واسقيا المرهف الغري ... ر سقي الله مرهفا
 بابي ماجن السري ... رة يبدي تعطفا
 فاذا رمت ذاك من ... ه تابي وعنفا
 واذا هب للمنا ... م فقدما تخففا
 فتغاضب الغلام، وقام وقعد، واشتد حنقه ووعبد ثم قال لي الحسن: اقبل علي شرابك. وقام، فناولني
 الغلام قدحا، والحسن قد خرج، فشربت واعطاني نقلا فقلت: اجعل لي عوضه قبلة، فابي، فقال له
 فرج، غلام   الحسن، وكان يتصرف علينا: بحياتي، يابني، اسعفه بما طلب، فضحك، ثم دنامني، كانه
 يعطيني نقلا، وتغافل، فاختلست منه قبلة، فقال: هي حرام: فقلت:
 هون الامر عليه فرج ... بتابيه فسقيا لفرج
 وبنفسي نفس من قال وقد ... كان ما كان حرام وحرج
 وبت تلك الليلة ناعم بال بذلك الغزال، فلما اصبح، انصرفت، ثم عدت الي الحسن، حين طلع
 النهار، فقال لي: كيف مبيتك البارحة؟
 فقلت:
 تالفت طيف غزال الحرم ... فواصلني بعدما قد صرم
 فغض الجفون علي غفلة ... واعرض اعراضة المحتشم
 فمازلت ابسطه مادحا ... وافرط في اللهو حتي ابتسم
 وحكمني الريم في نفسه ... بشء ولكنه مكتتم
 فقال لي الحسين: يافاسق! اظن ما ادعيت في النوم كان في اليقظة. واصلح الاشياء بنا، ان نزيل
 العار عنا، بهبته لك. فخذه، لا بارك الله لك فيه.
 قال: وكان ابن الضحاك هذا، شديد الكلف بالغلمان، ومغلبا حجة اللوطي علي الزان. وهو القاءل في
 بشر غلام ابي عيسي بن الرشيد، حين حجبه، ووكل   به حافظه، ومراقبه، لما بلغه ان اخاه عيسي يتعشقه. واشتد لذلك حنقه، وقلقه.
 وكان ذلك الغلام بشر يفضل ربات الحجال، في الحسن والجمال، فقال:
 ظن من لا كان ظنا ... بحبيبي بحماه
 ارصد الباب رقيبي ... ن به فاكتنفاه
 فاذا ما اشتاق ودي ... ولقاءي منعاه
 جعل الله رقيبي ... ه من السوء فداه
 وحكي ابو بكر بن الاشبيلي قال:
 حضرت مجلس انس الوزير الكاتب ابي بكر بن عمار بقصر الرشيد، فلما تمكن منا الانس، ودارت
 بيننا الكاس، ارتجل ابو بكر ابياتا من الشعر، وقام ينشدها، وجعل يرفع بها صوته، ويرددها وهي:
 ما ضر ان قيل اسحاق وموصله ... ها انت انت وذي حمص واسحاق
 انت الرشيد ودع ما قد سمعت ... به وان تشابه اخلاق واعراق
 لله درك داركها مشعشعة ... واحضر بساقيك مادامت بناساق
 وحكي الكاتب ابو نصر في كتاب (القلاءد) له قال:



 دعيت يوما الي منية المنصور بن ابي عامر ببلنسية، وهي منتهي الجمال ومزهي الصبا والشمال،
 وعلي وهي بناءها وسكون الحوادث برهة في فناءها، فوافيتها، والصبح قد البسها قميصه، والحسن قد
 شرح بها عويصه. وبوسطها مجلس، قد تفتحت للروضة ابوابه، وتوشحت بالازر المبهجة اثوابه.
 يخترقه جدول كالحسام المسلول، وينساب فيه انسياب الايم بين الطلول. وضفتاه بالادواح محفوفة،
 وهو يروق كالخريدة المزفوفة.
 وفيه يقول علي بن احمد احد شعراءها وقد دخله مع لمة من وزراءها:
 قم فاسقني والرياض لابسة ... وشيا من النور حاكه القطر
 والشمس قد عصفرت غلاءلها ... والروض تندي ثيابه الخضر
 في مجلس كالسماء لاح لنا ... من وجه من قد هويته بدر
 والنهر مثل الفجر حف به ... من الندامي كواكب زهر   فحللت في ذلك المجلس، وفيه اخدان، كانهم الولدان وهم في عيش لدن، كانهم منه في جنة عدن.
 فانخت لديهم ركاءبي وعقلتها، وقلدت بهم رغاءبي واعتقلتها. واقمنا نتنعم بحسنه، طول ذلك اليوم.
 ووافي الليل، فذدنا عن الجفون، طروق النوم. وبتنابليلة كان الصبح منها مقدود؛ والاغصان تميد
 كانها قدود. والمجرة تبصرها نهرا؛ والكواكب تخالها في الجو زهرا. والثريا، كانها راحة تشير؛
 وعطارد، لنا بالطرب مشير. فلما كان من الغد، وافيت الرءيس ابا عبد الرحمن بن طاهر زاءرا.
 فافضينا في الحديث، حتي انتهينا الي ذكر منتزهنا بالامس؛ وما نلنا من المسرات والانس. فقال لي
 الرءيس: وما بهجة مكان، قد بان قطينه وذهب؛ وسلب الزمان بهجته وانتهب، وباد فلم يبق الا
 رسمه؛ ومحاه الحدثان، فما يكاد يلوح وسمه. عهدي به عندما فرغ من تشييده، وتنوهي في تنميقه
 وتنضيده.
 وقد استدعاني اليه المنصور، في يوم حلت فيه الشمس بيت شرفها، واكتست الارض بزخرفها.
 فحللت به، والدوح تميس معاطفه؛ والنور يخجله قاطفه. والمدام تطلع فيه كواكبها وتغرب؛ وقد حل
 فيه قحطان ويعرب. وبين يدي المنصور، ماءة غلام؛ ما يزيد احدهم علي العشر، غير اربع؛ ولا
 يحل سوي الفءاد من مربع. وهم يديرون رحيقا، خلتها وكءوسها درا   وعقيقا. فاقمنا به، والشهب تغازلنا؛ والافلاك تنازلنا؛ ووهب المنصور في ذلك اليوم ما يزيد علي العشرين الفا، من صلات
 متصلات، واقطاع ضياع. ثم توحش الرءيس لذلك العهد وافصح ما بين ضلوعه من الوجد. وانشد:
 سقيا لمنزلة الحمي وكثيبها ... اذ لا اري زمنا كازماني بها
 وحكي الاستاذ ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي قال: دعيت الي مجلس انس؛ في
 ليلة كان سماءها روضة، تفتحت النجوم وسطها زهرا؛ وتفجرت المجرة خلالها نهرا. وشاحها اليسر؛
 وسوارها البدر. والمجلس قد احتشد به الانس والطرب، وقرع فيه نبع السرور بالغرب. فكان
 كالشمس ضياء، وبدر التمام بهجة وبهاء، قد فاح نسيم رنده واسه، ولاح سراج توقد اكواسه، وابدت
 سرور اباريقه اسرارها، وضمت عليه المحاسن ازرارها، والراح يديرها غزال اوطف، وزهر
 الاماني يقطف، والحدثان قد غض طرفه، والسرور قد نشر سجفه، فقلت مرتجلا:
 يا رب ليل قد هتكت حجابه ... بزجاجة وقادة كالكوكب
 يسعي بها ساق اغر كانها ... من خده ورضاب فيه الاشنب   بدران بدر قد امنت غروبه ... يسعي ببدر جانح للمغرب
 فاذا نعمت برشف بدر غارب ... فانعم بلثمك نيرا لم يغرب
 حتي تري زهر النجوم كانها ... حول المجرة ربرب في مشرب
 والليل منحفز يطير غرابه ... والصبح يتبعه ببازاشهب
 وقد ذكر ابو محمد معني هذا البيت الاخير، حين وصف مجلس انس، فاحسن في صفة سقاته،
 والصبح قد اقبل بميقاته. فسمي الخمر باحسن اسماءها، واثني عليها بالاءها. ونبه الندماء من نومهم.
 وحضهم علي اصطباح يومهم. فقال:
 صاح نبه كل صاح نصطبح ... فضلة الزق الذي كان اغتبق
 قهوة تحكي الذي في اضلعي ... من جوي الحب ومن نفح الحرق
 من يدي ساق بدا من خده ... بدر تم تحت فرع كالغسق
 خلتها اذ غربت في ثغره ... شمسها القت بخديه شفق
 وكان الصبح عين فجرت ... وكان الليل زنجي غرق   وكان النجم سرب لمها ... راعه السرحان صبحا فافترق
 وهذا المعني، قد تداوله الادباء، وحام علي مسرعه الخطباء منهم والشعراء. وقصدوه قصد الظمان
 للنهر المطرد، وشدوا علي افنانه شدو الطاءر الغرد. اخذه ابو احمد المنفتل فقال:
 بتنا كان حداد الليل شملتنا ... حتي غدا الليل في ثوب سحولي
 كان ليلتنا والصبح يتبعها ... زنجية هربت قدام رومي
 قوله: (في ثوب سحولي) اي: في ثوب منسوب الي سحول، وهو موضع باليمن، تنسب اليه الثياب،
 والسحل: الثوب الابيض، وكل ثوب من قطن ابيض، يقال له سحل، وهو معروف عند العرب. ومنه
 قول طرفة:
 وذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد
 ومنه ايضا قول الهذلي يصف حمر وحش:
 غدرناها وكانت في مصام ... كان سراتها سحل نسيج
 قال هذا الاصمعي وابو عبيدة.



 وفي الحديث، فيما روي مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله
 عليه وسلم لما مات، كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وقد اختلف اهل العلم في كفنه صلي الله عليه وسلم. فروي هشام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب
 عن ابي هريرة قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربطتين، وثوب نجراني. وعن ابن
 عباس انه قال: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء، وقميصه الذي مات فيه. وعن
 جعفر ابن محمد، عن ابيه، انه كفن في ثوبين صحاريين وثوب حبرة.
 قال: والصحرة، حمرة خفية الغبرة. يقال: ثوب اصحر، وصحاري. وملاءة صحراء وصحاريه.
 وقال بعض اهل اللغة: الاصحر ما كان لونه لون الصحراء من الارض.
 وقال الاصمعي: الاصحر قريب من الاصهب ويقال: ان الصحاري منسوب الي صحار: وهي قرية
 باليمن. وروي معمر عن الزهري، عن ابي سلمة: ان ابا بكر اتي النبي صلي الله عليه وسلم في
 البيت الذي توفي فيه؛ فكشف عن وجهه برد حبرة، ثم اكب عليه فقبله.
 قال ابو سليمان الخطابي: واصح هذه الاخبار حديث عاءشة؛ لانها اعلم بباطن امره. اذ كان حجب
 عنه الناس، ووليه نساءه، واهل بيته. وقد مات صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة وفي حجرها،
 ودفن في حجرتها   لم يخف عليها شء من امره. ويشبه ان يكون  والله اعلم  لما مات سجي ببرد،
 فمن راه سجي ظن انه قد كفن فيه.
 قال: وقد جاء عن عاءشة، ما رفع الاشكال في هذا الباب اخبرنا ابن داسة، اخبرنا ابو داوود، اخبرنا
 احمد بن حنبل، اخبرنا الوليد بن مسلم اخبرنا الاوزاعي، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن
 عاءشة قالت: ادرج رسول الله صلي اللله عليه وسلم في ثوب حبرة، ثم اخر عنه.
 قال ابو اسحاق: ومما يءيد قول ابي سليمان، حديث مالك عن يحيي بن سعيد قال: بلغني ان ابا بكر
 الصديق، قال لعاءشة، وهو مريض: في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: في ثلاثة
 اثواب بيض سحولية والحديث بطوله في (الموطا). وفيه ايضا عن هشام بن عروة،   عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كفن في ثلاثة اثواب،
 بيض سحولية، ليس فيها قميص، ولا عمامة.
 رجع
 واخذه ابو بكر بن ظهار فقال:
 عللاني فانما انا حيث ... جاد روض الهوي من الوصل غيث
 وكان الظلام لما تولي ... نمر راعه من الفجر ليث
 وانما الم الاستاذ ابو محمد في قوله:
 والليل منحفز يطير غرابه
 البيت.
 بقول الامير تميم بن المعز، في لفظه ومعناه. حيث يقول:
 وكان الصباح في الافق باز ... والدجي في مخالبيه غراب
 وقد كرره تميم في قوله ايضا:
 وانظر الي الليل كالزنجي منهزما ... والصبح في اثره يعدو باشهبه
 واخذه ابو الحسن التهامي فقال:



 احيي ليالي بتها وتميتني ... ويميتهن تبلج الانوار
 حتي رايت الفجر ترفع كفه ... بالضوء رفرف خيمة كالقار
 والصبح قد غمر النجوم كانه ... سيل طما فطفا علي النوار
 واخذه ابو محمد الصقلي فقال:
 مازلت اشرب كاسه من كفه ... ورضابه نقل علي ما اشرب
 حتي انجلي الاصباح عن اظلامه ... كالستر يرفع عن مليك محجب
 واخذه الاخر فقال:
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 واخذه ابو جعفر بن الابار فقال:
 والصبح ينشر من سناه صوارما ... والليل يرفع من دجاه سدولا   وكان جنح الليل طرف ادهم ... متضمن من صبحه تحجيلا
 وما احسن قول ابن المعتز في هذا المعني وهو:
 فان شءت غادتني السقاة بكاسها ... وقد فتح الاصباح في ليله فما
 فخلت الدجي والليل قد مد خيطه ... رداء موشي بالكواكب معلما
 وفي هذا المعني من قول ابن المعتز؛ انشد ابو بكر ابن دريد، عن عبد الرحمان، عن عمه، عبد
 الملك الاصمعي لرجل من العرب:
 كان بقايا الليل في اخرياته ... ملاء تنقي من طيالسة خضر
 تخال بقاياهالتي اسار الدجي ... تمد وشيعا فوق اردية الفجر
 شبهها بالوشيع، لما تراءي في خلاله، من خيوط بياض وسواد
 قال: ولهذين البيتين، خبر عجيب، ونبا غريب، يجنح لسماعه كل اديب. ويستحسن موقعه في
 القلوب. حكاه ابو علي البغدادي عن ابي بكر بن دريد، عن ابي حاتم، وعبد الرحمان، ابني اخي
 الاصمعي عن الاصمعي.
 قال: نزلت بقوم من غني مجتورين، هم وقباءل من بني عامر بن صعصعة فحضرت ناديا لهم،
 وفيهم شيخ طويل الصمت، عالم بالشعر وايام الناس. يجتمع اليه فتيانهم، ينشدونه اشعارهم. فاذا سمع
 الشعر الجيد، قرع الارض قرعة، بمحجن في يده، فينفذ حكمه علي من حضر، ببكر للمنشد. واذا
 سمع ما لا يعجبه، قرع راسه بمحجنه، فينفذ حكمه عليه، بشاة، ان كان ذا غنم، وابن مخاض، ان كان
 ذا ابل فاذا اخذ ذلك، ذبح لاهل النادي.
 فحضرتهم   يوما، والشيخ جالس بينهم. فانشده بعضهم بيتين في وصف قطاة:
 غدت في رعيل ذي اداوي منوطة ... بلباتها مدبوغة لم تمرخ
 اذا سربخ عطت مجال سراته ... تمطت فحطت بين ارجاء سربخ 
 فقرع الارض: بمحجنه وهو لا يتكلم، ثم انشده اخر في وصف ليلة:
 كان شميط الصبح في اخرياتها
 ملاء ...........
 البيتين المذكورين.
 قال: فقام الشيخ كالمجنون، مصلتا سيفه حتي خالط البرك، فجعل يضرب يمينا وشمالا وهو يقول:
 لا تفرغن في اذني بعدها ... ما يستفز فاريك فقدها
 اني اذا السيف تولي ندها ... لا استطيع بعد ذاك ردها
 وهو معني مشهور. وفي الاشعار منه كثير.
 واري ابا جعفر التطيلي اليه اوما، وعليه نبه، وبه انبا، حيث يقول:
 كم ليلة جبت مثني طولها بفتي ... شتي التسالك بين النفع والضرر
 حتي بدا ذنب السرحان لي ولها ... كانما هو زند بالصباح يري   وفي قوله ايضا، من قطعة، هي ثابثة في مكانها من هذا الكتاب:
 والصبح يقدح في الظلماء ناءرة ... كانها نفثة المصدور عن حنق
 والشرق يفهق والافاق واردة ... وانجم الليل قد ايقن بالبلق
 وقد اخذ الوزير الاجل ابو عمرو بن غياث شيخنا بيت تميم: وانظر الي الليل كالزنجي البيت، فقال
 من قصيدة له طويلة:
 يا ساريا مل السري الكوكب ... وانت تسري كم وكم تداب
 كان لم تبصر كميت الدجي ... يرهقه من صبحه اشهب
 ومن قولي فيه من قصيدة في التغزل:
 كم ليلة بتها حران مكترثا ... رهن الاسي وظلام الليل معتكر
 ما بين ضدين من نار مءججة ... ودمع عيني بماء الشوق ينهمر
 ما بين خدين لا والله ما اجتمعا ... الا لامر كبار ليس يحتقر
 حتي رايت كميت الليل منهزما ... واشهب الصبح قد وافي به السحر
 وفيما اثبت منه كفاية، ومن الذي في وسعه ان يحيط بالغاية؟
 والاستاذ ابو محمد بن السيد رحمه الله في ادباء (الاندلس) واعلامها مشهور؛ وله من النحو والادب
 حظ موفور. وكان منفردا في فهمه ونبله؛ ومعروفا بالصحة في حكايته ونقله وله (شروحات)
 وتواليف دلت علي ذكاءه، وبراعته، وتهذيبه، وفصاحته: منها كتابه علي (ادب الكتاب) المسمي
 بكتاب (الاقتضاب) وشرحه   (لسقط الزند) للمعري، جود فيه واتقن، وبالغ في الايضاح واحسن. وبلغ
 في (المثلث) الغاية؛ بل زاد علي النهاية. الي رقة الطبع والمنزع؛ وحلاوة المعاني والمشرع. سريع 
 الارتجال؛ مليح الوصف لاهل الحسن والجمال. وله في التغزل معشرات، احسن ايات من الشمس،
 واجري من النفس في النفس. عارض فيها ابا الحسن الحصري فما قصر عنه، وان لم يكن ساواه،
 فلقد دنا في الابداع منه.
 مولده سنة اربع واربعين واربع ماءة. وتوفي ببلنسية في رجب الفرد سنة احدي وعشرين وخمس
 ماءة. رحمة الله عليه وبركاته. ذكر مولده ووفاته ابن الصيرفي في تاريخه وحكي انه حضر مع ابن
 ذي النون، المتسمي من الالقاب السلطانية بالقادر بالله رءيس طليطلة. احيا الله بنور الايمان رمقها
 ووسمها، واعاد   في ديوان المسلمين رسمها، مجلس انس في (المنية) المتناهية في البهاء والاشراق،
 الجامعة لمحاسن (اليمن) و (العراق) التي تتفجر ابدا وتقطر، وتكاد من الغضارة تمطر، والقادر بالله
 قد التحف بالوقار، وارتداه، وحكم العقار في جوده ونداه، والدولاب يءن كناقة اثر الحوار، او كثكلي
 من حر الاوار، والمجلس قد راق في اعين الناظرين، ونغمات العود والقيان تنحر السامعين، فكانه
 لحسنه الشمس في الحمل، واهله قد ابتهجوا بنيل الامل، والجو قد عنبرته انواره، والروض قد ذهبته
 انداءه. والاسد قد فغرت افواهها، ومجت امواهها. فقال: ابو محمد مرتجلا:
 يا منظرا ان رمقت بهجته ... اذكرني حسن جنة الخلد
 تربة مسك وجو عنبرة ... وغيم ند وطش ما ورد
 والماء كاللازورد قد نظمت ... فيه اللالي فواغر الاسد
 كانما جاءل الحباب به ... يلعب في حافتيه بالنرد
 تراه يزهي اذا يحل به ال ... قادر زهو الفتاة بالعقد
 تخاله ان بدا لناظره ... بدرا بدا في مطالع السعد
 كانما البست حداءقه ... ما حاز من شيمة ومن مجد
 كانما جادها فروضها ... بناءل من يمينه رغد
 الرغد، النفع الواسع الكثير، الذي ليس فيه تعب ولا عناء.



 وقال ابو بكر ابن دريد الرغد: السعة في العيش والمرعي.
 يقال: عيش راغد، ورغد ورغيد.
 وقال صاحب العين عيش رغد رغيد: رفيه.
 وقال ابو عبيدة: الرغد، الكثير الذي يقيك من ماء، او عيش، اوكلاء، او مال. يقال: قد ارغد فلان،
 اذا اصاب عيشا واسعا.
 وارغد الرجل ماشيته، اذا تركها وسومها في المرعي. والرغيدة، الزبدة في بعض اللغات.
 وقال الاعشي يصف نيل مصر، بالرغد والكثرة:
 زبدا بمصر يوم يسقي اهلها ... رغدا تفجره النبيط خلالها
 وقال الله سبحانه (وكلا منها رغدا حيث شءتما).
 قرا النخعي، ويحي بن وثاب، رغدا، باسكان الغين، وفتحها الجمهور من القراء. وهي اللغة
 المستعملة الفصيحة. ويقال: قوم رغد، ونساء رغد.
 وحكي بعض الرواة: ان المعتمد بن عباد اختص ذات يوم، بجواريه   وكراءمه، وشرب حتي اخذت منه الحميا ثارها؛ وابدت له الاماني اسفارها. فمشت بين يديه جارية، من تلك الجواري؛ وهي
 كالشمس تحلت بالدراري، وعليها غلالة، لا تخفي نضرة جسمها، وقد اسلبت ذواءب، يخفي ضوء
 الشمس في مدلهمها. فسكب المعتمد عليها اناء ماء ورد، كان بين يديه. فامتزج الدل لينا واسترسالا؛
 وتشاكل طيبا وجمالا. فادركت المعتمد اريحية الطرب؛ ومالت به راح الادب فقال:
 وهويت سالبة النفوس غريرة ... تختال بين اسنة وبواتر
 ثم تعذر عليه المقال؛ او شغلته عنه تلك الحال. فامر بعض الخدم، ان يسير الي النحلي، ويامره
 باجازة البيت. فلما بلغ الرسول الي النحلي، واعلمه بالحال، واضاف الي البيت من حينه:
 راقت محاسنها ورق اديمها ... فتكاد تبصر باطنا من ظاهر
 وتمايلت كالغصن هزته الصبا ... والتف في ورق الشباب الناضر
 يندي بماء الورد مسبل شعرها ... كالطل يسقط من جناح الطاءر   تزهي برونقها وحسن جمالها ... زهو المءيد بالثناء العاطر
 ملك تضاءلت الملوك لقدره ... وعنا له صرف الزمان الجاءر
 واذا لمحت جبينه ويمينه ... ابصرت بدرا فوق بحر زاخر
 فلما وصلت الابيات الي المعتمد ولمحها، استغربها واستملحها. وتعجب من موافقة الغرض،
 واستعذاره. وامر في الحين باحضاره. فلما وصل اليه، قال له: اصبت واحسنت. او معنا كنت؟ فقال
 له النحلي: يا قاتل المحل او ما تلوت (واوحي ربك الي النحل). فزاد المعتمد هذا الجواب عجبا؛ واهتز له استغرابا وتعجبا.
 وقرب النحلي وادناه، ووهب له من المال ما ارضاه به، واغناه.
 وحكي الفقيه الكاتب، ابو محمد بن عبدون، انه ساير المتوكل علي الله ابا المظفر بن الافطس الي
 مدينة (شنترين)، اعاد الله للمسلمين ملكها؛ وزين   بنور الايمان سلكها؛ وطهر بالهدي رجسها وافكها
 وهي علي ضفة نهر، استدار بها استدارة القلب بالساعد؛ فحكت واسطة عقد، علي نحر كاعب ناهد.
 قد اطلت علي خماءلها اطلال العروس من منصتها، واقتطعت في الجو اكثر من خصتها. ولها جناب
 خصيب، يروق منه مراي عجيب. فمروا بقصر يلبش، وقد سالت جداوله، واختالت خماءله. فما
 تجول به العين الا في مدينة غشاء، او بقعة انيقة زهراء. فتلقاهم الاديب ابوزيد بن مقانا، قاضي
 حضرته. فانزلهم، واوري بالمبرة زنده لهم، وقدم لهم طعاما، واعتقد قبوله منه، منا عليه وانعاما.
 فطعموا، وقعد القاضي بباب المجلس رقيبا لا يبرح، وعين المتوكل حياء منه لا تجول ولا تمرح.
 فخرج ابو محمد، وقد اضرمه بتثقيله، وحرمه راحة رواحه ومقيله، فلقي ابن خيرون منتظرا له، وقد
 اعد لحلولهم منزله، فصار معه ابو محمد الي مجلس، قد ابتسمت ثغور نواره، وخجلت خدود ورده
 من زواره. وابدت صدور اباريقه اسرارها، وضمت عليه المجالس ازرارها. وحين حضروقت
 الانس وحينه، وتارجتازهاره ورياحينه، وجه من يرقب المتوكل حين يقوم جليسه، ويزول موحشه لا
 انيسه. فاقام الرسول، والقاضي بمكانه لا   يريمه، قد لازمه كانه غريمه. فما انفصل، حتي ظن ان
 عارض الليل قد نصل. فلما علم ابو محمد بانفصال القاضي عن المتوكل، وقد اضر به من شدة
 التثقل، بعث اليه قطيع خمر، وطبق ورد، وكتب اليه:
 اليكها فاجتلها منيرة ... وقد خبا حتي الشهاب الثاقب
 واقفة بالباب لم يءذن لها ... الا وقد كاد ينام الحاجب
 فبعضها من المخاف جامد ... وبعضها من الحياء ذاءب
 فلما راها المتوكل، وضعها امامه، وكتب الي ابي محمد ببيتين هما:
 قد وصلت تلك التي زففتها ... بكرا وقد شابت بها ذواءب
 فهب حتي نسترد ذاهبا ... من يومنا ان استرد ذاهب
 فصار اليه ابو محمد، ونقل ما كان في المجلس، فوضع بين يدي المتوكل، وباتا ليلتهما، لا يريمان
 السهر؛ ولا يشيمان برقا الا الكاس والوتر.
 قال واصطبح المعتمد في بعض ايام ملكه، وسعده مستقيم علي فلكه، والدهر من خدامه، والنصر
 ملازم لاعلامه والارض قد نشرت ملاءها؛ وسحبت رداءها وجرت فوقها ذيول السحاب؛ فاكتست
 احسن جلباب. واهتز الروض لتغريد حمامه؛ وبرز الورد من كمامه، والاشجار قد نشرت شعرها؛   والاماني قد اماطت عبوسها، وابدت بشرها، وهو اذ ذاك في قصره الذي طويل الوصف فيه قصير،
 والواصف دون بلوغ مداه حسير.
 فدخل عليه ابنه الرشيد فامره باحضار اهل انسه، المختصين بمشاهدة مجلسه؛ من الوزراء الكرام،
 والكتاب، والادباء المشاهير الاعلام، ممن اشتهر بالذكاء والفصاحة، وسمي بالجزالة والرجاحة، فلما
 كمل انس المجلس وراق، وقام السرور به علي ساق. قال لهم المعتمد: قلت البارحة بيت شعر وهو:
 بعثنا بالغزال الي الغزال ... وبالشمس المنيرة للهلال
 واحب ان يذيل عليه. وذلك انه، كان قد امر بصناعة غزالين من ذهب، فصنعا معا من سبع ماءة
 مثقال خالصة. فاهدي احدهما الي ابنه الرشيد. والاخر الي الحرة المصونة ابنة ابن مجاهد. وقال
 البيت المذكور. فذيله الاديب ابو القاسم بن مرزقان فقال:
 فذا سكني اسكنه فءادي ... وذا نجلي اقلده المعالي   شغلت بذا وذا خلدي ونفسي ... ولكني بذاك رخي بال
 دفعت الي يديه زمام ملكي ... محلي بالصوارم والعوالي
 فقام يقرعيني في مضاء ... ويسلك مسلكي في كل حال
 فدمت للعلاء ودام فينا ... فانا للكفاح وللنزال
 فسر المعتمد بهذا القول واستحسنه، وقرب ابا القاسم من نواله ومكنه، واستغرب اصابته الغرض،
 واثبت له راتبا جزلا وفرض وامره الا يغيب عن مجلسه؛ وادناه زيادة علي ما كان في يومه وامسه.
 قوله: (فذا سكني) قال ابو بكربن دريد السكن، صاحبك الذي تسكن اليه. فقال: فلان سكني وقال الله
 تبارك وتعالي: (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا) اي تسكن فيه الحركات. والسكن ايضا، الرحمة والبركة، قال الله تعالي وجل (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم)
 قرا حمزة، والكساءي، وخلف بن هشام في اختياره، وحفص عن عاصم بالتوحيد،   وقرا ساءر القراء بالجمع لانها صلوات جماعة. والافراد لانه مصدر يقع علي القليل والكثير. وقد وافق حمزة والكساءي
 وحفصا عن التوحيد، جماعة من غير السبعة، منهم الاعمش وحميد وابن وثاب.
 والتوحيد اختيار ابي عبيد. وقال: الصلاة بالتوحيد عندي، اكثر من الصلوات. الا تسمع قول الله
 تعالي (واقيموا الصلاة) للصلوات، لا يتكلم بها الا علي العدد، كقولك: ثلاث صلوات، واربع وخمس.
 وقال صاحب العين سكن يسكن سكونا، اذا ذهبت حركته. ويقال: سكنت الريح، وسكن المطر،
 وسكن الغضب وسكن في معني سكت. وهو المستعمل في اشياء كثيرة وفي كتاب الله تعالي (ولما سكت عن موسي الغضب)، اي
 سكن. شبه سكوت الغضب، بسكوت الناطق، من حيث كان ثءره، كالناطق، وسكونه كالسكوت، وقيل
 هو من المقلوب. والمعني ولما سكت موسي عن الغضب فهو كقولهم: ادخلت القلنسوة في راسي
 والسكن بسكون الكاف، هو العيال، وهم اهل البيت، ومنه قول الشاعر:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سعل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب   والسكن ايضا المنزل، والسكن السكان، والسكينة الوداعة والوقار. يقال: فلان ساكن هادء وقور
 وفي حديث ابي هريرة فيما روي محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه، اذا ثوب بالصلاة، فلا تاتوها
 وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة. اي: الوقار. فهي فعيلة، من السكون الذي يراد به الوقار، لا
 السكون الذي هو ضد الحركة.
 فاما قوله تعالي: (ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم) فاختلف اهل العلم فيه. فقال علي رضي الله عنه: السكينة ريح هفافة، لها وجه
 كوجه الانسان رواه سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الاحوص عن علي.



 والهفافة السريعة المر، يقال: هفت، تهف، هفيفا.
 ومنه قول ذي الرمة:
 اذا ما نعسنا نعسة قلت غننا ... بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل
 وقال مجاهد: لها راس وذنب، كراس الهر وذنبه. وكذا قال ابن عباس، الا انه قال: لها عينان، لهما
 شعاع، اذا التقي الجمعان، اخرجت راسها، ونظرت اليهم، فينهزم الجيش من الرعب، وعنه انه قال:
 هي طست من ذهب، كانت تغسل فيه قلوب الانبياء.
 قوله: (هي طست) فالطس مءنثة اعجمية معربة. يقال: الطس، والطست، والطسة بفتح الطاء،
 والطسة بكسرها
 وتصغيرها طسيسة والجميع طساس، وطساة ، وطسوس، وطسوت ايضا، وطسيس. وهو من الجمع
 الشاذ، مثل كلب وكليب، وفحل وفحيل.
 وقال وهب هي روح من الله، يكلمهم، اذا اختلفوا في شء بينه لهم. الضحاك: هي الرحمة. عطاء:
 هي ما يعرفون من الايات فيسكنون اليها.



 وقال الحسن كانت سكينة بني اسراءيل، ما في التابوت من ميراث الانبياء، وكان فيه عصا موسي،
 وعمامة هارون الصفراء، ورصاص اللوحين اللذين رفعا. جعل الله لهم ذلك سكينة. لا يفرون عنه
 ابدا، وتطمءن قلوبهم اليه.
 وقال مقاتل في تفسيره: كان في التابوت راس كراس الهرة، اذا صاح كان الظفر لبني اسراءيل.
 والسكن ايضا: الناروالجميع الاسكان. قال الراجز:
 قومن بالدهن وبالاسكان
 والمسكين الذي لا شء له. وربما جعل الناس المسكين في غير موضعه، فيجعلونه الفقير قال ابو
 عبيدة وليس كذلك، لان الفقيرالذي له شء، والمسكين الذي لا شء له. وانشد ابو عبيدة:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته
 البيت.



 فاما قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر) فقال ابو حاتم احسبه انهم كانوا
 شركاء في سفينة لا يملكون سواها فخالف ابا عبيدة.
 والمسكنة مصدر فعل المسكين. يقال: تمسكن الرجل اذا صار مسكينا ووزنه مفعيل. والسكان، ذنب
 السفينة الذي تعدل به. والسكين، فعيل من قولهم:
 ذبحت الشء، حتي سكن اضطرابه. يذكر ويءنث وجمعه السكاكين واصل الباب كله السكون. وهو
 ضد الحركة، لان السكون، والهدوء، والثبوث، نظاءر وكذلك الاستقرار والاطمءنان والثبات والمسكن
 والماوي والمثوي نظاءر.
 وقال الله تبارك وتعالي (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) اي: اجعلها تاوي فيه، وتسكن اليه. ويقال: اسكن؛ اي استقر في مكانك،
 ولا تتحرك. ويقال: سكن يسكن سكونا، واسكنه اسكانا. وسكنه تسكينا، وساكنه مساكنة. وفلان
 يتمسكن لربه.
 رجع
 وحكي ابراهيم الموصلي قال: جمع الرشيد ذات يوم بين المغنين، فلم يبق احد من الرءساءالا
 حضر. وكنت فيهم. وحضر معنا ابو صدقة   مسكين المدني، وكان يوقع بالقضيب، مطبوعا حاذقا،
 طيب العشرة، مليح النادرة. فاقترح الرشيد حين عمل فيه النبيذ، صوتا. فامر ابن جامع، صاحب
 الستارة ان يغنيه اياه، ففعل؛ فلم يطرب عليه. ثم فعل ذلك بجماعة ممن حضر، فلم يحرك منه احد.
 فقال صاحب الستارة لمسكين المدني: يامرك امير المومنين ، ان كنت تحسن هذا الصوت تغنيه. قال
 ابراهيم: فاندفع فغناه، فامسكنا جميعا متعجبين، من جراة مثله علي الغناء بحضرتنا، في صوت، قد
 قصرنا فيه، عن مراد الخليفة.
 قال ابراهيم: فلما فرغ منه، سمعت الرشيد يقول، وقد رفع صوته: احسنت  والله يا مسكين 
 واجملت، اعده! فاعاده بقوة ونشاط، واجتماع قلب، فاحسن فيه كل الاحسان، فقال الرشيد: احسنت 
 والله يا مسكين واجملت. ثم امر برفع الستارة بيننا وبينه، فقال له مسكين: ياامير المومنين، ان لهذا
 الصوت خبرا عجيبا. قال: وما هو؟ قال: كنت عبدا خياطا لبعض ال الزبير، وكانت لمولاي علي
 ضريبة ادفع اليه كل يوم درهمين، فاذا فرغت من ضريبتي، تصرفت في حواءجي وكنت مولعا
 بالغناء، ومحبا له. فخطت يوما قميصا لبعض الطالبيين، فدفع الي درهمين، وتغذيت عنده، وسقاني
 اقداحا،   فخرجت، وانا فرحان جذلان.
 فلقيتني سوداء، علي عاتقها جرة، وهي تغني هذا الصوت؛ فاذهلتني عن كل مهم، وانساني ما
 سمعت منها كل حاجة. فقلت لها: بحق صاحب القبر، الا القيت علي هذا الصوت. فقالت: وحق
 صاحب القبر، لا القيته عليك، الا بدرهمين. فاخرجت  والله يا امير المومنين  الدرهمين اللذين
 اعددتهما للضريبة، ودفعتهما اليها فحدرت الجرة عن عاتقها، وقعدت توقع عليها، واندفعت تغنيه. فما
 زالت تردده علي، حتي كتب في صدري. وانصرفت الي مولاي؛ فلما راني، قال: هلم خراجك
 فقلت: كان وكان. فقال يا ابن اللخناء الم اتقدم اليك، اني لا اقبل لك عذرا، في حبة تكسرها، ثم
 بطحني، فضربني خمسين جريدة، باشد ضرب يكون. وحلق راسي، ولحيتي. فبت  يا امير
 المومنين  اسوء خلق الله حالا. وانسيت الصوت، من حرارة ما نالني من الضرب. فلم يكن شء،
 هو اشد علي من نسيان الصوت فلما اصبحت، غطيت راسي، واخذت جلمي في كمي، ومضيت نحو
 الموضع الذي لقيت فيه السوداء. فبقيت كالمتحير، لا اعرف لها اسما، ولا منزلا، فلم ابرح علي تلك
 الحال، حتي بصرت بها مقبلة؛ فانسيت كل ما نالني عند رءيتها، وملت اليها، فقالت: انسيت، ورب
 الكعبة، الصوت. فقلت لها: الامر كما ظننت. وعرفتها ما اتفق   لي، وما كان من حلق راسي،
 ولحيتي، بعد ضربي. وقلت: ارعي في الاجر وردديه علي فقالت: وحق القبر، ومن فيه، لارددته
 عليك الا بدرهمين، فاخذت جلمي، فرهنته علي درهمين، دفعتهما اليها. فحدرت الجرة عن راسها،
 وفعلت كما فعلت بالامس، واندفعت تغني؛ فساعة مرت في الصوت، قلت لها: ردي علي الدرهمين،
 لا حاجة بي في غناءك.
 فقالت: والله، لا تراهما، ولا تطمع في ردهما اليك ابدا ثم قالت: كاني بك، وقد اخذت مكان الاربعة
 دراهم، اربعة الاف دينار من الخليفة. ثم جعلت تغنيه، وتوقع علي جرتها، وتردده علي، حتي رسخ
 في قلبي ثم مضت عني، وانصرفت الي مولاي حذرا، وجلا منه. فلما راني، قال: هلم خراجك،
 فلويته لساني، فقال: يا ابن اللخناء! الم يكفك ما مر عليك في امسك؟ فقلت: اصدقك ولا اكذبك. اني
 اشتريت بخراجي، امس واليوم، هذا الصوت، ثم اندفعت اغني، فقال لي: ويحك معك مثل هذا
 الصوت، منذ يومين، ولم تعلمني، امراته طالق، لو كان يملك شيءا سواك لاعتقتك واما حلق الراس
 واللحية فلا حيلة لي فيهما، واما خراجك، فقد وهبه الله لك الي ان ينبت شعرك. قال: واستضحك
 الرشيد، وقال له: ما ادري ايها احسن، احديثك ام غناءك؟ وقد امرت لك بما حكمت به السوداء. ولم
 يبرح من مجلسه، حتي قبض الاربعة الاف دينار.
 قال: وكان الشعر المذكور:



 قف بالمنازل ساعة فتامل ... هل بالديار لزاءر من منزل
 ما بالديار من البلي ولقد اري ... ان سوف يحملني البلي في محمل
 وحكي بعض الوزراء باشبيلية، قال: خرج المعتمد في بعض الايام، يريد (لورقة) ليتطلع علي
 احوالها، ويتفقد جميع اعمالها. فاشتد وجده بمن كان يهوي، وتحقق انه علي البعد ليس يقوي. والم به
 شغفه وهيامه، وغلب علي قلبه غرامه فوصل (لورقة) ليلا، واستدعي القاءد ابا عيسي بن اليسع في
 ساعة لم يخف فيها زاءر من مراقب، ولم يبد في الافق غير نجم ثاقب فريع القاءد ابو عيسي لذلك،
 وجزع جزعا شديدا هنالك، حتي ودع من تخلف ؛ واوصي بما خلف، وسار الي المعتمد فوصل، وما
 للامن الي قلبه وصول، وهو يتخيل ان الجو صارم ونصول. فلما مثل بين يديه، وسلم عليه، قربه
 المعتمد وانسه، وسكن رعبه وتوجسه،   واخذا في الحديث ساعة. وليس للمعتمد في كتمان حاله استطاعة
 فقال للقاءد: خرجت من (اشبيلية)؛ فحدث في النفس غرام طوته ضلوعي؛ وكفكفت به غرب دموعي
 بفتاة هي الشمس، او كالشمس اخالها: لا يجول قلبها ولا خلخالها. وفيها اقول عند وداعها، يوم تفطر
 كبدي وانصداعها:
 ولما التقينا للوداع غدية ... وقد خفقت في ساحة القصر رايات
 بكينا معا حتي كان عيوننا ... بجري الدموع الحمرمنها جراحات
 وقد زارتني هذه الليلة في مضجعي؛ وابراتني من توجعي وامكنتني من عناقها، وبردت كبدي من
 احراقها لما سقتني سلسال رضابها ومتعتني من دلالها وخضابها. فقلت:
 اباح لطيفي طيفها الخد والنهدا ... فعض بها تفاحة وجني وردا
 ولو قدرت زارت علي حال يقظة ... ولكن حجاب البين ما بيننا مدا
 اما وجدت عنا الشجون معرجا ... ولا وجدت منا خطوب النوي بدا   سقي الله صوب القطر ام عبيدة ... كما قد سقت قلبي علي حره بردا
 هي الظبي جيدا والغزالة منظرا ... وروض الربا عرفا وغصن النقا قدا
 فاكثر القاءد استعادتها، وكرر استجادتها؛ فامر له المعتمد بخمس ماءة مثقال، وولاه (لورقة) من حينه.
 قال ابو اسحاق:
 اجاد المعتمد في قوله وانطبع، واحسن ما شاء وان لم يكن اخترع، وشكر للطيف حين زاره ما صنع
 وقوله: بردت كبدي. فيه لغتان: بردت بالتشديد، وبردت بالتخفيف.
 وينشد قول الراجز:
 قد علمت اني مروي هامها ... وبارد الغليل من اوامها
 اذا عقدت الدلوفي خطامها
 خطامها: رشاءها.
 وانشد ابو زيد:



 قد وردت من بحر ذي عدوق ... خوامصا جاءت من العقيق
 ترتشف الماء ارتشاف الريق ... كانما يبردن بالغبوق
 قال هذا قاسم في (الدلاءل). وحكي عن الحسين، عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي. قال: تقول
 العرب: وسقني وابرد.
 ومعناه: ايتني به باردا. واسقني وابرد غليلي. قال: وزعم بعض اهل العربية انك تقول: بردت
 الماء: من الابراد، وبردته من الاسخان وقال : هو من الاضداد. وكان ينشد في ذلك بيتا يغلط فيه:
 عابت الماء في الشتاء فقلنا ... برديه تصادفيه سخينا
 وانما هو: بل رديه فادغم اللام في الراء كما يقرا (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون).
 قال: وفي الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما فتح (خيبر)، وهي مخضرة من الفواكه؛
 فواقع الناس للفاكهة؛ فمغثتهم الحمي، فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا ايها
 الناس ان الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض. فبردوا لها الماء في الشنان؛ ثم صبوه عليكم
 فيما بين الصلاتين".



 قال: يعني المغرب والعشاء الاخرة: قال: ففعلوا فذهبت عنهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله لم يخلق وعاء ملء شرا من بطن، فان كان لا بد فاجعلوا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا
 للريح". وكذلك الحديث الاخر في الحمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرنا ان نبردها
 بالماء. وان نبردها. والرجل مبرد وبارد. والابردان: الغداة والعشي. والابردان ايضا: الظل والفء،
 سميا بذلك لبردهما، وطيب الهواء فيهما. ويقال لهما ايضا: البردان.
 فاما الحديث المروي عن ابي هريرة في (الموطا)، وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 "اذا اشتد الحر، فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" فليس من بردي النهار اللذين هما
 الغداة والعشي، ولا من بردي الظل والفء. وانما الابراد في هذا الحديث يراد به انكسار وهج
 الشمس بعد الزوال. وسمي ذلك ابرادا، لانه بالاضافة، الي حر الهاجرة برد. قاله اهل العلم: ابو
 سليمان وغيره.
 وحكي عن محمد بن كعب القرظي انه قال في قوله: "ابردوا بالصلاة" قال: كلام العرب، اذا كان
 القوم في سفر، فزالت   الشمس، وهبت الارواح، تنادوا: ابردتم، ابردتم بالرواح. وكان يعد ابرادا حين
 تزول الشمس وقول المعتمد في صفة الجارية: لا يجول قلبها ولا خلخالها فالقلب بضم القاف هو
 السوار. قال فيه الشاعر، وهو خالد بن يزيد بن معاوية من ابيات له:
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 وبعده:
 فلا تكثروا فيها الملام فانني ... تخيرتها منهم زبيرية قلبا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت احوالها كلبا
 اذا نزلت ارضا تحبب اهلها ... اليها وان كانت منازلها جدبا
 فان تسلمي اسلم وان تتنصري ... يعلق رجال بين اعينهم صلبا
 ويروي: (احب بني العوام طرا بحبها).
 وقلب النخلة بالضم ايضا، وهي شطبة بيضاء، تخرج في وسطها، كانها قلب فضة. سميت بذلك،
 لبياضها. والجميع قلوب.



 وقوله في هذه القطعة:
 تخيرتها منهم زبيرية قلبا
 هو بفتح القاف. يقال: هو عربي قلب، وعربية قلب.
 قال ابو عبيدو ان شءت قلت: عربية قلبة. وان شءت ثنيت، وهوالمحض.
 قال ابن الاعرابي يقال: انه لعربي محض، وقلب، وهو الخالص المحض.
 وتجوز التثنية فيها. فاذا جمعت وحدت.
 وفي حديث علي رضي الله عنه، فيما روي سفيان، عن ابي رزين عنه، انه كان يقرا: (اياك نعبد واياك نستعين) وكان
 قرشيا قلبا يعني قرشيا خالصا محضا والذي يراد من هذا الحديث، ان عليا كان يقرا اياك بالهمز وهو
 قرشي، والقرشيون ليس من لغتهم الهمز وفي الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي باسير
 يرعد، فقال: ادفوه يريد ادفءوه، من الدفء. فذهبوا به، فقتلوه، فوداه رسول الله صلي الله   عليه وسلم
 قال ابو سليمان: ولو كان يريد معني القتل، لقال دافوه، او دافوه، بالتثقيل. يقال: دافيت الاسير،
 وداففته، اذا اجهزت عليه. ويقال: دافوه بالتخفيف لغة جهينة.
 قال ابو بكر بن دريد ويقال دافت الاسير بالدال، وذافت بالذال معجمة، اذا اجهزت عليه.
 وقرا ابو سوار الغنوي "هياك نعبد وهياك نستعين" بالهاء فيهما بدلا من الهمز. قالوا: وهي لغة قليلة
 الاستعمال، واكثر ما تجء في الشعر.
 انشد ابو حاتم عن الاخفش:



 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليه مصادره
 وانشد اسماعيل الاسدي، عن يموت بن المزرع البكري البصري.
 قال: انشدتني ام الهيثم القبرية لنفسها:
 دعوت عياضا يوم صعدة دعوة ... وعاليت صوتي ياعياض بن طارق
 وقلت له هياك والبخل انه ... اذا عدت الاخلاق شر الخلاءق
 وحكي الحسن بن ابي مهران عن احمد بن يزيد الحلواني عن عيسي بن مينا قالون، انه قال: كان
 اهل المدينة لا يهمزون، حتي همز ابن جندب فهمزوا. وابن جندب هو مسلم بن جندب الهذلي،
 القاص، يكني ابا   عبد الله. اخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة وسمع ابن عمر
 واسلم مولي عمر. وروي عنه القراءة نافع بن ابي نعيم، وزيد بن اسلم، ويحيي بن سعيد الانصاري،
 وابن ابي ذيب.
 قال مالك رحمه الله: جاء رجل الي سعيد بن المسيب فقال: يا ابا محمد اي الايام خير، فقال: سل
 عن ذلك القاضي مسلم بن جندب فذهب فساله فقال: يوم النحر، ثم رجع الي سعيد، فاخبره بما قال له
 مسلم، فقال سعيد: اعرابي يعظم الدماء. اعظم هذه الايام يوم الجمعة.
 رجع
 ونذكر هنا بعض ما قيل في طيف الخيال. اذ الشء يذكر بالشء، للشبه والمثال.
 قال: ابو القاسم الشريف:



 ان طيف الخيال زار طروقا ... والمطايا بين القنان وشعب
 زارني واصلا علي غير وعد ... وانثني هاجرا علي غير ذنب
 كان قلبي اليه راءد عيني ... فعلي العين منه منة قلبي
 وقال ايضا:
 الم خيال من اميمة طارق ... ومن دون مسراه اللوي والافارق
 الم بنا لم ندر كيف لمامه ... وقد طال ما عاقته عنا العواءق
 نعمنا به حتي كان لقاءنا ... وما هو الا غاية الزور صادق
 وهذا كقول الطاءي الصغير وهو البحتري:
 ويكفيك من حق تخيل باطل ... ترد به نفس اللهيف فترجع
 وقال الشريف ايضا:
 وسدني كفه وعانقني ... ونحن في سكرة من الوسن
 وبات عندي الي الصباح وما ... شاع التقاء لنا ولم يبن
 خادعني ثم عد خدعته ... بمقلتي منة من المنن
 وقال ابو الحسن التهامي:
 اهدي لنا طيفها نجدا وساكنه ... حتي اقتنصنا ظباء البدو والحضر   فبات يجلو لنا من وجهها قمرا ... من البراقع لولا كلفة القمر
 وراعها حر انفاسي فقلت لها ... هواي نار وانفاسي من الشرر
 وزاد در الثنايا در ادمعها ... فالتف منتظم منه بمنتثر
 فما نكرنا من الطيف الملم بنا ... ممن هويناه الا قلة الخفر
 فسرت اعثر في ثوب الدجي ولها ... والجو روض وزهر الشهب كالزهر
 وللمجرة فوق الارض معترض ... كانها حبب يطفو علي نهر
 وللثريا ركود فوق ارحلنا ... كانها قطعة من فروة النمر
 قوله:
 اهدي لنا طيفها نجدا وساكنه
 نجد: بلد، سمي نجدا لعلوه عن انخفاض تهامة، واصل النجد العلو. يقال: لكل مرتفع من الارض؛
 نجدة. ورجل نجدي؛ منسوب الي نجد، ورجل نجد، بين النجدة، اذا كان جلدا قويا. قيل له ذلك.
 لاستعلاءه علي قرنه.
 ويقال: استنجدت فلانا، فانجدني؛ اي: استعنته علي خصمي فاعانني.
 كما يقال: استرشدته، فارشدني. قال الشاعر:
 اذا استنجدتهم ودعوت بكرا ... لتنصرني كسرت بهم همومي   وقال ابو عبيدة: يقال: نجدت الرجل، انجده. اذا غلبته وانجدته اذا اعنته ومنه حديث معاوية انه
 قال: اني لالقي الرجل، اعلم ان في نفسه علي شيءا، فاستثيره، فيثورني بقدر ما يجد في نفسه،
 فيوسعني شتما واوسعه حلما. ثم القاه بعد ذلك صديقا، استنجده فينجدني، واريده، فيقبل الي.
 والنجد ايضا، الكرب والغم، لعلوه علي صاحبه.
 والنجاد: ما علا علي العاتق من حمالة السيف. وفي كتاب الله تعالي (وهديناه النجدين) اي: الطريقين: طريق
 الخير، وطريق الشر. سميا بذلك، لظهور الانسان فيهما.
 والنجد ايضا، ما يزين به البيت، من انواع البسط والثياب.
 يقال: نجدت البيت تنجيدا. وقال ذو الرمة:
 حتي كان رياض القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد
 والنجاد، هو الذي يفرش البيوت، وهو ايضا المنجد رجع:
 وقال ايضا:
 واراد الخيال لثمي فصير ... ت لثامي دون المراشف سترا
 اصرفي الكاس من رضابك ... عني حاش لله ان ارشف خمرا   ولو ان الرضاب غير مدام ... لم تكوني في حالة الصحو سكري
 وقال ايضا:
 عبسن من شعر في الراس مبتسم ... ما نفر البيض مثل البيض في اللمم
 وقبلتني توديعا فقلت لها ... كفي فليس ارتشاف الخمر من شيمي
 لو لم يكن ريقها خمرا لما انتطقت ... بلءلء من حباب الثغر منتظم
 ولو تيقنت غيرالراح في فمها ... ما كنت ممن يصد اللثم باللثم
 وزاد ريقتها بردا تحدرها ... علي حصي برد من ثغرها شبم
 والبيت الثاني من هذه القطعة، يشبه قول الرضي:
 وقبلته فوق اللثام فقال لي ... هي الخمر الا انها بفدام
 وقال الايادي علي بن محمد:
 طيف يزورك من حبيب هاجر ... اهلا به وبطيفه من زاءر   شق الدجي وسري فامعن في السري ... حتي الم فبات بين محاجري
 يحدو به هيف القضيب المنثني ... نحوي وسالفة الغزال النافر
 لله درك من خيال واصل ... اسري فانصف من حبيب هاجر
 عللت غلة قلب صب هاءم ... وقضيت ذمة فيض دمع ماطر
 وقال ابو الحجاج الرمادي:
 لا شكرعندي للحبيب الهاجر ... بل كل شكري للخيال الزاءر
 فكانما يخشي العيون نهاره ... فيزورني تحت الظلام الساتر
 نومي يريه لناظري فكانه ... قبل المنام قد اختفي في ناظري
 وقال ابو العباس بن سيد:
 ان التي بخلت علي بوصلها ... شحا، واغرتني بها اللوام
 بعدت فقربها التذكر والكري ... حتي تساوت يقظة ومنام
 فلذاك اعتقد التخيل وصلة ... والطيف، اذ لا يمكن الالمام
 ولرب ممنوع تضن به النوي ... فتجود لي بوصاله الاحلام
 وقال ابو اسحاق الخفاجي:



 يا حبذا والطيف ضيف طارق ... طيف علي شحط اجد مزارا
 تلوي الشمول به قضيبا ربما ... عاطي بسوسان هناك عرارا
 فلثمت فيما قد لثمت علاقة ... خدا يسيل مع العقارعقارا
 ما ان دريت وقد نعمت بلثمه ... ماذا رايت اجنة ام نارا
 وقال الاستاذ ابو محمد بن صارة:
 وزاءرة والليل ملق جرانه ... اتاني بها وجدي وفرط ولوعي
 فباتت تعاطيني سلاف رضابها ... وبت اهاديها جمان دموعي
 فاي مهاة بت مقتنصا لها ... ولكن بقلبي في كناس ضلوعي
 وانشدني بعض الادباء:
 ضن بالقرب اذ انا يقظا ... ن واعطي كثيره في المنام
 فالتقينا كما اشتهينا ولا عي ... ب سوي ان ذاك في الاحلام
 واذا كانت الملاقاة ليلا ... فالليالي خير من الايام
 وهذا كقول ابي تمام الطاءي:



 الليالي احفي بقلبي اذا ما ... جرحته النوي من الايام
 يا لها لذة تنزهت الار ... واح فيها سرا من الاجسام
 مجلس لم يكن لنا فيه عيب ... غير انا في دعوة الاحلام
 قال ابو اسحاق:
 وطيف الخيال، ما عرض للانسان، وخطر بباله، من كل شء. والطيف مصدر من قولهم: طاف
 يطيف، وقيل: هو من الواو.
 واصله: طيوف
 قال ابو اسحاق الزجاج: يقال: طفت عليهم اطوف. وطاف الخيال يطيف.
 وقال ابو الحسن الكساءي: الطيف: اللمم ، والطاءف: ما طاف حول الانسان.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: الطيف: الوسوسة. وانشد غيره:
 اني الم بك الخيال يطيف
 وقال ابو الحسن الرماني: الطاءف؛ طاءف الجن والشيطان:
 وكل شء يغشي القلب من وسواسه فهو طيفه، وانشد:
 ارقني زاءر طيف ارقا
 يعني انه راي خيالها في منامه.
 وانشد نصر بن علي عن ابيه عن ابي عمرو بن العلاء، قول حسان بن ثابث:



 ما هاج حسان رسوم المنام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 جنية ارقني طيفها ... تذهب صبحا وتري في المنام
 وقرا ابن كثير وابو عمرو، والكساءي ويعقوب "اذا مسهم طيف من الشيطان تذكروا" بغير الف ولا
 همز
 وقرا ساءر السبعة: نافع، وغيره (طاءف) علي وزن فاعل وقرا ابن عباس، وابن جبير، طيف
 بتشديد الياء مكسورة
 ومعني قراءة ابي عمرو ومن وافقه؛ انهم جعلوه مصدر طاف الخيال، يطيف طيفا. مثل كال يكيل
 كيلا، وباع يبيع بيعا. ويحتمل ان يكون مخففا من طيف، كميت من ميت
 ومعني قراءة نافع، ومن وافقه؛ انهم جعلوه ايضا مصدرا كالعاقبة والعافية. قاله ابو محمد مكي. قال:
 وفعل اكثر في المصادر من فاعل.



 ومعني قراءة ابن عباس وابن جبير. ومن وافقهما، انهم جعلوه، من طاف يطوف. فالاصل فيه
 طيوف.
 حكي ابو زيد: طاف الرجل، يطوف طوفا: اذا اقبل وادبر. واطاف يطيف اذا جعل يستدير بالقوم،
 وياتيهم من نواحيهم ويشهد لهذا القول، قول امرء القيس:
 اطافت به جيلان .....
 وقيل: الطاءف، ما طاف به من وسوسة الشيطان. والطيف من اللمم. والمس: الجنون.
 وقال ابو بكر بن دريد طاف يطوف طوفا: اذا دار حول الشء.
 واطاف به، يطيف اطافة: اذا الم به.
 ويقال: اطاف فلان بهذا الامر: اذا احاط به. والطوافون: المماليك. لقوله تعالي (طوافون عليكم).
 والطوف، خشب يجمع بعضه الي بعض، ويركب عليه في البحر
 والطوفان؛ مصدر لطاف يطوف.



 فاما قولهم طاف بالبيت. فتقول فيه: فهو طواف. قال: والطاءف الذي بالغور؛ انما سمي طاءفا
 بالحاءط الذي بنوا حوله في الجاهلية؛ حصنوها به. وفي ذلك يقول امية بن ابي الصلت:
 نحن بنينا طاءفا حصينا ... نقارع الاعداء عن بنينا
 واصل الباب كله، الدور، والطاءف. والداءر، والحاءل نظاءر.
 والطاءفة من كل شء: قطعة منه. يقال: طاءفة من الناس، ومن الليل.
 وقال صاحب العين الطوفان؛ الماء الذي يغشي كل مكان. كما قال تعالي وجل (فاخذهم الطوفان وهم ظالمون) وكان سيلا عظيما.
 وطوفان الليل: شدة سواده. وهو مشبه بالماء الذي يغشي كل شء. ومنه قول العجاج:



 وعم طوفان الظلام الاثابا
 والاثاب: شجر شبه الطرفاء الا انه اكبر.
 وحكي بعض وزراء (اشبيلية) ان المعتمد بن عباد وجه ابنه المعتد بالله الي (شلب) واليا؛ وكانت
 بلغة شبابه؛ ومالف احبابه التي عمر نجودها غلاما؛ ويذكر عهودها احلاما. فقال يخاطب ابا بكر بن
 عمار:
 الا حي اوطاني بشلب ابا بكر ... وسلهن هل عهد الوصال كما ادري؟
 وسلم علي قصر الشراجيب عن فتي ... له ابدا شوق الي ذلك القصر
 منازل اساد وبيض نواعم ... فناهيك من غيل وناهيك من خدر
 فكم ليلة قد بت انعم جنحها ... بمخصبة الارداف مجدبة الخصر
 وبيض وسمر فاعلات بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والاسل السمر
 وليل بسد النهر لهوا قطعته ... بذات سوارمثل منعطف النهر
 نضت بردها عن غصن بان منعم ... نضيركما انشق الكمام عن الزهر
 وقصر (الشراجيب) الذي ذكر؛ كان متناهيا في الاشراق؛ مباهيا لزوراء   (العراق). ركضت فيه جياد راحاته؛ وجري الدهر مطيعا بين بكره وروحاته. ايام لم تحل عنه تماءمه،
 ولا خلت من ازهار الشباب كماءمه. وكان يعتدها مجبي ماله؛ ومنتهي اعماله، الي بهجة جنباتها؛ وطيب نفحاتها وهباتها،
 والتفاف حماءلها؛ وتقلدها لنهرها مكان حماءلها، وفيها يقول ابو بكر الداني:
 الا علم المعتد بالله انني ... بحضرته في جنة شقها نهر
 وما هو نهر اعشب النبت حوله ... ولكنه سيف حماءله خضر
 فلما صدر عنها، وقد حسنت اثاره في تدبيرها؛ وانسدلت رغاءبه علي صغيرها وكبيرها. نزل
 المعتمد عليه مشرفا لاوبته ؛ ومعرفا بسمو قدره لديه ورتبته. فاقام يومه عنده مستريحا؛ وجري في
 ميدان الانس بطلا مشيحا.
 وكان المعتمد واجدا علي ابنه الراضي؛ فذكرته الحميا بعده عنه ونواه؛ فحن عند ذلك للقياه، وزال ما
 كان يجد عليه؛ فامر باحضاره بين يديه. فلم يات ابنه الراضي الا وقد مالت بالمعتمد نشوته؛ بعدما
 ازدهته من الطرب اريحيته. فلما وصل ابنه الراضي؛ الفاه قد اغفي في منتداه؛ وهو   طريح في منتهي مداه. فاقام تجاهه؛ ينتظر انتباهه. وصنع في اثناء ذلك شعرا؛ اتقنه وجوده. فلما استيقظ ابوه
 من نومه، انشده:
 الان تعود حياة الامل ... ويدنو شفاء فءاد معل
 فقد وعدتني سحاب الرضا ... بوابلها حين جادت بطل
 ويورق للعز عصن ذوي ... ويطلع للسعد نجم افل
 ايا ملكا امره نافذ ... فمن شا اعز ومن شا اذل
 ولا غرو ان كان منك اغتفار ... وان كان منا جميعا زلل
 فمثلك وهو الذي لم يزل ... يعود بحلم علي من جهل
 وحكي ابو الحسين بن سراج انه حضر الكتاب والوزراء، مجلس انس (بالزهراء)؛ في يوم غفل
 عنه الدهر، فلم يرمقه بطرف؛ ولم يطرقه بصرف. ارخت به المسرات عهدها؛ وابرزت له الاماني
 خدها. واباحت للراءدين حماها؛ وارشفتهم لماها فلم يزالوا ينتقلون من قصر الي قصر؛ ويبتدلون
 الغصون بجني وهصر. ويتوقلون في تلك الغرفات؛ ويتعاطون الكءوس بين تلك الشرفات. حتي
 استقروا بالروض، بعدما قضوا من تلك الاثار   اوطارا؛ ورمقوا بالاعتبار اقطارا فحلوا منه في درانيك
 ربيع مفوفة بالازهار؛ مطرزة بالجداول والانهار. والغصون تختال في ادواحها؛ وتنثني في اكف
 ارواحها. واثار الديار قد اشرفت عليهم، كثكالي ينحن علي خرابها؛ وانقراض اطرابها. والوهي
 بمشيدها لاعب؛ وعلي كل جدار غراب ناعب. وقد محت الحوادث ضياءها؛ وقلصت ظلالها
 وافياءها. وطال ما اشرقت بالخلاءف وابتهجت، وفاحت من شذاهم وتارجت ايام نزلوا خلالها؛
 وتفيءوا ظلالها، وعمروا حداءقها وجناتها؛ ونبهوا الامال من سناتها، وراعوا الليوث في اجامها؛
 واخجلوا الغيوث عند انسجامها. فاضحت ولها بالتداعي تلفع واعتجار، ولم يبق من اثارها الا نءي
 واحجار، وقد وهت قبابها، وهرم شبابهاوقد يلين الحديد؛ ويبلي علي طيه الجديد. فبيناهم يتعاطونها
 صغارا وكبارا؛ ويديرونها تانسا واعتبارا، اذا برسول المعتمد قد وافاهم برقعة فيها مكتوب:
 حسد القصر فيكم الزهراء ... ولعمري وعمركم ما اساء
 قد طلعتم بها شموسا صباحا ... فاطلعوا عندنا بدورا مساء
 فعند ذلك، صاروا الي قصر البستان بباب (العطارين)؛ فالفوا مجلسا يحار فيه الوصف؛ قد احتشد
 فيه اللهو والقصف، وتوقدت نجوم مدامه؛ وتاودت قدود خدامه. واربي علي الخورنق والسدير؛
 وابدي صفحة البدر من ازرار المدير. فاقاموا ليلتهم لم يطرقهم نوم؛ ولا عدلهم عن طيب اللذات سوم   وحكي بعض الادباء ان الوزراء الثلاثة بني القبطورنة، باتوا في ايام الصباحين، استطابوا الهوي؛
 بين الجنوب والصبا، في (المنية) المسماة (بالبديع)؛ وذلك في اوان الربيع. وبروض كان المتوكل
 كلفا بموافاته؛ مبتهجا بحسن صفاته. وكان يستفزه الطرب متي ذكره، وينتهز الانس منه، روحاته
 وبكره؛ ويدير حمياه علي ضفة نهره؛ ويخلع فيه سره لطاعة جهره، ويقطف رياحينه وزهره، ويقف
 عليه اغفاءه وسهره. فطردوا خيل اللذات حتي انضوها؛ ولبسوا برود السرور وما نضوها. حتي
 صدعتهم العقار؛ وطلحتهم تلك الاوتار فلما هم رداء الفجر ان يبدي؛ وجبين الصبح ان يتبدي،
 استيقظ ابو محمد وقال:
 يا شقيقي اتي الصباح بوجه ... ستر الليل ضوءه وبهاءه   فاصطبح واغتنم مسرة يوم ... لست تدري بما يجء مساءه
 ثم استيقظ ابو بكر فقال:
 يا اخي قم تر النسيم عليلا ... باكر الروض والمدام شمولا
 لا تنم واغتنم مسرة يوم ... ان تحت التراب نوما طويلا
 ثم استيقظ ابو الحسن فقال:
 يا صاحبي ذرا لومي ومعتبتي ... قم نصطبح خمرة ما خير ما ذخروا
 وبادرا غفلة الايام واغتنما ... فاليوم خبر ويبدو في غد خبر
 وفي معني هذه الابيات يقول ابو بكر الغساني من ابيات له:
 سقني يا غلام فالعيش عض ... وعيون الخطوب عنا رقود
 لا تبع عاجل السرور وبادر ... فعساه يعود اولا يعود
 وقرات في النوادر لابي علي البغدادي مثل هذا المعني:
 لا تدع لذة يوم لغد ... وبع الغي بتعجيل الرشد
 انها ان اخرت عن وقتها ... باختداع النفس يوما لم تعد
 فاشغل النفس بها عن شغلها ... لا تفكر في حميم وولد   اوما خبرت عما قيل في ... مثل باق علي مر الابد
 انما دنياي نفسي فاذا ... تلفت نفسي فلا عاش احد
 قال: وكان ابو محمد، احد هءلاء الثلاثة اعجوبة ذلك العصر؛ وفارس ميداني النظم والنثر. وقد
 تردي من الفصاحة برداء كبرياءها؛ وتزين بتاج بهاءها؛ وقعد علي ثبج جوزاءها، وتصرف في
 ساحاتها وارجاءها وهو القاءل:
 ومنكرة شيبي لعرفان مولدي ... ترجع والاجفان ذات غروب
 فقلت يسوق الشيب من قبل وقته ... زوال نعيم او فراق حبيب
 وهو القاءل ايضا:
 اذا ما الشوق ارقني ... وبات الهم من كثب
 فضضت الطينة الحمرا ... ء عن صفراء كالذهب
 وقال ايضا:
 يا خليلي لقلب ... نيل من كل الجهات
 ان هام بليلي ... وبريا والبنات
 وبان صادته اسمي ... بين بيض خفرات
 بلحاظ ساحرات ... وجفون فاترات
 وبجيد الظبية ارتا ... عت فظلت في التفات
 وبعيني مغزل تر ... عي غزالا في فلاة
 تتمشي بين اترا ... ب لها حور لات   وعليها الوشي والخ ... زوبرد الحبرات
 راعها لما التقينا ... ما درت من فتكات
 عثرت ذعرا فقلنا ... والعا للعثرات
 ضحكت عجبا وقالت ... لاخص الفتيات
 راجعيه ثم قولي ... اءتنا في السمرات
 وارقب الاعداءواحذر ... من عيون ناظرات
 فاذا اعلق فيها الن ... نوم اشراك السنات
 وعلا البدر جلابي ... ب لباس الظلمات
 فاطرق الحي تجدنا ... من وراء الحجرات
 فالتقينا بعد ياس ... بدليل النفحات
 وتلازقنا اعتناقا ... كالتواء الالفات
 ونفثنا بيننا شج ... وا كنفث الراقيات
 وبردنا لوعة الح ... ب بماء العبرات
 وتشاغلنا ولم نع ... لم بان الصبح ات
 وبدت فيه تباشي ... ر مشيب في شوات
 قوله: (بين اتراب لها حور لذات). لدة الرجل؛ الذي ولد معه، او قرب من ميلاده، والجمع لدات
 ولدون انشد يعقوب:



 صفواء اعجلها الشباب لداتها ... موسومة بالحسن غير قطوب
 تخطو علي فرديتين غداهما ... غدق بساحة حاءر يعبوب
 يقول: سبقت اقرانها في الشباب. ومنه قول ابن قيس الرقيات:
 لم تلتفت للداتها ... ومضت علي غلواءها
 يقال: كان ذلك في غلواءه؛ اي حين يغلو فيطول. وغلا النبت، يغلو غلوا: اذا طال، وكذلك غلا
 الصبي: اذا شب .
 قال الحارث بن خالد:
 خمصانة قلق موشحها ... رءد الشباب غلا بها عظم
 رءد الشباب؛ اي ناعمة الشباب. ويقال للجارية، اذا شبت شبابا حسنا، وجاوزت لداتها؛ قد غلا بها
 عظم.
 وانشد ابو حاتم عن ابي زيد قول الراجز:
 حتي اذا غلا بني واحتجن ... وزانه الشحم وللشحم زين
 وقول الشاعر: (موسومة بالحسن): اي عليها سمة من الحسن. وقوله في   البيت الثاني: (علي برديتين): اي علي ساقين، كانهما برديتان، في بياضهما وصفاءهما، واملساسهما.
 قال العجاج:
 كانما عظامها بردي ... سقاه رياحاءر روي
 قال: والبردي اعقد له. ويقال: مكان حاءر؛ اذا كان مطمءن الوسط مرتفع الحروف.
 وفي حديث العباس بن عبد المطلب، رحمه الله قال: كنت لدة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وقوله وبدت فيه تباشي ... ر مشيب في شوات
 تباشير كل شء: اواءله.
 قال ابو الحسن الرماني: ولم اسمع منه فعلا، ومنه تباشير الصبح.
 قال الشاعر:
 تباشروا بعد ما طال الوجيف بهم ... بالصبح لما بدت منه تباشير
 وقوله في شوات: اي في شعر راسي النابت علي شواتي؛ وهي جلدة راسه. والجميع شوي. قال الله
 تبارك وتعالي (نزاعة للشوي). وقال الاعشي:



 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته
 ام لا اراه كما عهد ... ت صحا واقصر عاذلاته
 وحكي عن ابي عبيدة انه قال: انشد الاخفش ابو الخطاب ابا عمرو بن العلاء، بيت الاعشي:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته
 فقال ابو عمرو لابي الخطاب: صحفت، انما هي سراته، ولكنك رايت الراء منتفخة فصيرتها واوا.
 قال: فغضب ابو الخطاب، واقبل علي وقال: انما هيشواته، وهو الذي صحف، والله؛ لقد سمعت هذا
 باليمامة من عدة من الناس.
 قال ابو عبيدة: فاخذنا بقول ابي عمرو. فما مضت الا ايام حتي قدم علينا رجل محرم، من ال
 الزبير، فسمعته يحدثه بحديث فقال: اقشعرت شواتي، فعلمت ان ابا الخطاب وابا عمرو اصابا
 جميعا.
 وسراة كل شء: اعلاه. وقال ابو ذءيب:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها
 وقال ابو تمام:



 خضبت خدها الي لءلء العق ... د دما ان رات شواتي خضيبا 
 اي خضبت خدها بالدمع المشوب بالدم. والشوي ايضا اخطاء المقتل يقال: رماه فاشواه؛ اذا اخطا
 مقتله. قال ابن مقبل:
 ارمي النحور فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاعدو غير منتصر
 وانشد الاصمعي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 قال: ويقال اشواه؛ اذا لم يصب مقتله. وشواه؛ اذا اصاب منه المقتل. والشوي ايضا؛ اليدان
 والرجلان.
 يقال فرس عبل الشوي: اي غليظ القواءم. قال امرء القيس:
 سليم الشظي عبل الشوي شيج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 ويقال: كل مصيبة ما اخطاتك شوي، وكل ذلك شوي ما سلم دينك: اي هين.
 قال الشاعر:
 وكنت اذا الايام احدثن هالكا ... اقول شوي ما لم يصبن صميمي   والشوي ايضا: رذال المال. قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 رجع
 وابو محمد القاءل ايضا مخاطبا لابي نصر الخاقاني:
 ابا النصر ان الجد لا شك عاثر ... وان زمانا شاء بينك جاءر
 فلا توجت من بعد بينك راحة ... براح ولا حنت عليها المزامر
 ولا اكتحلت من بعد نايك مقلة ... بنوم ولا ضمت عليها المحاجر
 ولي رغبة جاءتك وهي مدلة ... تسوق اليك المجد وهو ازاهر
 لتعلم اني عن جوابك عاجز ... ومعتذر فيه فقل انا عاذر
 وكيف اجاري سابقا لم يقم له ... هبوب الصبا والعاصفات الخواطر
 اذا قيل من هذا يقولون كاتب ... وان قيل من هذا يقولون شاعر
 وان اخذ التحقيق فيك بحقه ... فقيل ومن هذا يقولون ساحر
 تشيعك الالباب وهي اواسف ... وتتبعك الالحاظ وهي مواطر
 وكتب الكاتب ابو الحسين بن جبير الي ابي عبد الله محمد بن غالب الرصافي:



 يعز علينا ان يقصر بالعلا ... زمان ومازال الزمان يقصر
 عجبت لدهر غض منك سفاهة ... لقد غض من عين بها كان يبصر
 فاجابه ابو عبد الله بقوله:
 ايا شاءقي ملء الضلوع ودونه ... مها ويمد الخطو فيها فيقصر
 ويا عضدي عند المليم وناصري ... علي نوب الدنيا ومثلك ينصر
 بصرت بحالي منعما ومن الذي ... يحس باحوال الصديق ويبصر
 شماءل تكني عن اعانتك التي ... تناهي بها في الطيب خيم وعنصر
 ستقدم من شكري عليك عقيلة ... سوي مجدها يحصي الثناء ويحصر
 يتيمة نظم لا تزال بحسنها ... توارثها بعدي بلاد واعصر
 وكتب الي بعض اخوانه:
 خليلي ابا بكر فهل تم حيلة ... يكون اليها في نواك رجوعي
 سيخبرك السلوان اني رمته ... فحال اشتياقي دونه ونزوعي
 ولو كنت في غير الضلوع مخيما ... عذرت علي هذا الحنين ضلوعي
 وكتب ابو محمد بن القبطورنة ايضا الي ابي الحسين بن سراج (بقرطبة) وجماعة من اخوانه:
 يا سيدي وابي هدي وجلالة ... ورسول ودي ان طلبت رسولا   عرج بقرطبة ان انت بلغتها ... بابي الحسين وناده تمويلا
 واذا سعدت بنظرة في وجهه ... فاهد السلام لكفه تقبيلا
 واذكر له شكري وشوقي مجملا ... ولو استطعت شرحته تفصيلا
 بتحية تهدي اليه كانما ... جرت علي زهر الرياض ذيولا
 واشم منها المصحفي علي النوي ... نفسا ينسي السوسن المبلولا
 والي ابي مروان منها نفحة ... تهدي بها نور الربي مطلولا
 واذا لقيت الاصبحي فسقه ... من صفو ودي قرقفا وشمولا
 وابو علي بل منه ريقة ... مسكا بماء غمامة محلولا
 واذكر لهم زمنا يهب نسيمه ... اصلا كنفث الراقيات عليلا
 مولي ومولي نعمة وكرامة ... واخا اخاء مخلصا وخليلا
 بالحير لا عبست هناك غمامة ... الا تضاحك اذخرا وجليلا
 يوما وليلا كان ذلك كله ... سحرا وهذا بكرة واصيلا   لا ادركت تلك الاهلة دهرها ... نقصا ولا تلك النجوم افولا
 قال ابو اسحاق:
 (الحير) الذي ذكره ابو محمد في هذه الابيات؛ هو (حير الزجالي) معروف خارج (باب اليهود
 بقرطبة). وفيه يقول ابو عامر بن شهيد:
 لقد اطلعوا عند باب اليهو ... د شمسا ابي الحسن ان تكسفا
 تراه اليهود علي بابها ... اميرا فتحسبه يوسفا
 وفيه يقول ويصفه وكان في ذلك الاوان من ابدع المواضع واجملها؛ واتمها حسنا واكملها، قد جعل
 منه مرمرا صافي البياض؛ يخترقه جدول كالحية النضناض، وكانت به جابية؛ كل لجة فيها كابية. قد
 قربست باللازورد سماءه؛ وتازرت به جوانبه وارجاءه، والروض قد اعتدلت اسطاره؛ وابتسمت عن
 كمامها ازهاره. قد منع الشمس ان ترمق ثراه؛ ويعطر النسيم بهبوبه عليه ومسراه. شهد به ابو محمد
 بن القبطرنة المذكور مع الجلة؛ من اصحابه ليالي واياما؛ كانما تصورت من لمحات الاحباب؛ اوقدت
 من صفحات الشباب،   وكانت لابي عامر بن شهيد به مشاهد؛ اعطاه فيها الدهر ما شاء، ووالي عليه
 الصحووالانتشاء، وكان هو وصاحب الروض المدفون، بازاءه، اليفي صبوة؛ وحليفي نشوة. عكفافيه
 علي جريالهما؛ وتصرفا بين زهوهما واختيالهما، حتي رداهما الردي؛ وعداهما الحمام عن ذلك
 المدي؛ فتجاورا في الممات، تجاورهما في الحياة، حين تقلصت عنهما وارفات تلك الظلال؛ عند بلوغ
 الاجال. والي ذلك العهد اشار ابو عامر، وبه عرض، وبكثرة تشوقه اليه صح ومرض، حيث قال
 عند موته مخاطبا لصاحبه المذكور، وامر ان يدفن بازاءه، وتكتب هذه الابيات عند قبره:
 يا صاحبي قم فقد اطلنا ... انحن طول المدي هجود
 فقال لي لن تقوم منها ... مادام من فوقنا الصعيد
 تذكركم ليلة نعمنا ... بظلها والزمان عيد
 وكم سرور همي علينا ... سحابة ثرة تجود
 كل كان لم يكن تقضي ... وشءمه حاضر عتيد
 حصله كاتب حفيظ ... وضمه صادق شهيد
 يا ويلنا ان تنكبتنا ... رحمة من بطشه شد يد
 يا رب عفوا فانت مولي ... قصر في حقه العبيد
 اضيف هذا المنظوم، الي كلام منثور في لوح، وغرز عند راس قبره، رحمة الله عليه.



 قال: وكان ابو عامر في ذلك الاوان؛ قدوة الوزراء والاعيان. وكان كل شاعر وكاتب، بين صلة منه
 وراتب، يحضرون مجالس ادابه؛ ولا ينفصلون عن بابه. وكان له بباب الصومعة من الجامع،
 موضع لا يفارقه اكثر نهاره؛ ولا يخليه من نثر درره وازهاره. فبينما هو قاعد فيه ليلة سبع
 وعشرين من رمضان، مع جملة من الوزراء، والاخوان، وبهاء ذلك الزمان، وهم قد حفوا به، وهو
 يخلط لهم الجد بالهزل؛ ولا يفرط في انبساط مستهتر، وانقباض جزل. واذا بجارية من اعيان
 المصر؛ واهل العفاف في ذلك العصر، وهي في جملة من جواريها؛ بين من يسترها ويواريها؛ قد
 جعلت ترتاد موضعا لمناجاة ربها؛ وتبتغي منزلا لاستغفار ذنبها. وهي مع ذلك حذرة متنقبة؛ خاءفة
 ممن يرمقها مترقبة، وامامها طفل لها، كانه بدر علي غصن اس؛ او ظبي يمرح في كناس. فما
 وقعت عينها علي ابي عامر ولت سريعة؛ وتولت وجلة مروعة؛ خيفة منها علي نفسها ان يشبب بها
 او يشهرها باسمها، ويعرف بمنصبها. فلما نظر اليها ووقعت عينه عليها، وتحقق خبرها، قال قولا
 فضحها به وشهرها:
 وناظرة تحت طي القناع ... دعاها الي الله للخير داعي
 سعت بابنها تبتغي منزلا ... لوصل التبتل والانقطاع
 فجاءت تهادي كمثل الرءوم ... تراعي غزالا باعلي يفاع
 وجالت باربعنا جولة ... فحل الربيع بتلك البقاع   اتتنا تبختر في مشيها ... فحلت بواد كثير السباع
 وريعت حذارا علي طفلها ... فناديت يا هذه لا تراعي
 غزالك تفرق منه الليوث ... وتنصاع منه كماة المصاع
 فولت وللمسك من ذيلها ... علي الارض خط كظهر الشجاع
 واخبار ابي عامر معروفة، ومنازعه شريفة. وقد اثبت ابن بسام في كتابه؛ من نوادره القصار
 والطوال؛ وتعريفاته الساءرة سير الامثال؛ ما لا يحاط باحصاءه؛ ولا يلحق غاية انتهاءه. وفيه يقول:
 كان ابو عامر بن شهيد (بقرطبة) ينبوع اماتها؛ ومادة حياتها، وحقيقة ذاتها، ومعني اسماءها
 ومسمياتها. نادرة الفلك الدوار؛ واعجوبة الليل والنهار ان هزل؛ فسجع الحمام؛ وان جد؛ فزءير الاسد
 الضرغام. له نظم كما اتسق الدر علي النحور؛ ونثر كما خلط المسك بالكافور.
 وقد اثبتنا من مقطوعاته الغزليات في هذا التاليف، ما فيه امنية الخالي، ولهو اللاهي؛ ويشهد له
 بالتقديم والتناهي. ويجنح بالكبير الي الصبا؛ ويكون حجة لمن صبا.
 حكي عن نفسه رحمه الله قال: لما قدم زهير فتي ابن عامر حضرة   قرطبة من (المرية)، ومعه وزيره احمد بن عباس؛ وجه عن جماعة من الكتاب، والاعيان، والمشاهير من الاصحاب، والاخوان؛ كابي الاصبغ عبد العزيزالطبني، وابي حفص بن برد، وابي بكر بن الحناط وابي عبد الله المرواني،
 وغيرهم من الاكابر، وتخلفت انا، فسال عني، وامر   باحضاري، فوافاني رسوله بدابة، فركبت
 وسرت اليه. فلما وصلت وجدت احمد بن عباس غاءبا عن المجلس، والفيت كل من كان فيه مراقبا
 لقدومه. فتحرك اهل المجلس لدخولي، ورحب بي الكل منهم عند حلولي فلم استو قاعدا الا وابن
 عباس قد اقبل يجر ذيل الخيلاء؛ ويسبل رداء الكبرياء، وهو يترنم؛ والاعجاب يخامره؛ والزهو
 يسايره. فسلمت عليه تسليم من يعرف حق الرجال، وجمعت في كلامي بين الايجاز والاكمال. فرمز
 رمزا خفيفا، ورد علي السلام ردا ضعيفا. فعلمت ان في انفه نعرة؛ لا تخرج الا بسعوط الكلام، ولا
 ترام الا بمثقب النظام فرايت الاصحاب يصغون الي تهمهمه؛ ويصيخون الي ترنمه. فسالتهم عن
 ذلك. فقال لي ابو عبد الله الحناطي وكان كثير التعصب علي؛ جالبا في المحافل ما يسوء الاولياء
 الي: الوزيرحضره قسيم من شعره؛ وهو يسالنا اجازته فعلمت اني بذلك المراد؛ وعلي في الاجازة
 الاعتماد فاستشهدته فقال مرض الجفون ولثغة في المنطق. فاخذت القلم مستعجلا؛ وكتبت مرتجلا
 علي القسيم مذيلا ولما امرت به ممتثلا:
 مرض الجفون ولثغة في المنطق ... سببان جرا عشق من لم يعشق
 من لي بالثغ لا يزال حديثه ... يذكي علي الاكباد جمرة محرق
 ينبي فينبو في الكلام لسانه ... فكانه من خمر عينيه سقي
 لا تنعش الالفاظ من عثراثها ... ولو انها كتبت له في مهرق   فاقمت ساعة، ثم سلمت، ومشيت عنهم الي منزلي فلم البث ان ورد علي بعضهم، واعلمني ان ابن
 عباس، لم يرض بما جءت به من البداية، ونسبني الي التقصير فيه، وسالني ان احمي عليه مكاوي
 الكلام؛ وان اقرع سمعه بضروب من الاقماع والافحام. وذكرلي ان ادريس بن اليماني هجاه فافحش؛
 فلم استحسن الافحاش. فقلت فيه معرضا؛ اذ التعريض من محاسن القول:
 ابو جعفر رجل كاتب ... مليح شبا الخط حلو الخطابه
 وذو عرق ليس ماء الحياء ... ولكنه رشح فضل الجنابه
 جري الماء في سفله جري لين ... فاحدث في العلو منه صلابه
 قوله:
 وذو عرق ليس ماء الحياء
 يشبه قول ابي الوليد بن زيدون؛ لكنه زاد فيه زيادة لطيفة، ونكتة ظريفة فقال:



 مخضت في استه الايور حليبا ... فعلت عينه من الزبد نقطه
 واخذ هذا المعني ابو الحسن بن الزقاق، فقال يهجو ازرق:
 وازرق والامور لها اشتباه ... ويوتي العين من قبل العجان
 ولما شك اسفله العوالي ... جري في عينه زرق السنان
 وقوله (فاحدث في العلو منه صلابة) البيت، كقول بعض الادباء، في قريب من هذا المعني:
 صلبت ولان القاع منها فاستها ... لولا ليانة قاعها لم تصلب
 ومثله قول النابغة الذبياني:
 جفت اعاليه واسفله ندي
 وهذا الكلام كله اقذاع، ومرفوض بالاجماع.
 والمناسبة التي بين قطعة ابي عامر وبينه، جرتني اليه؛ واحوجتني للتعريج عليه. فلذلك تعلق
 باطنابي؛ واثبته في كتابي. وليس الهجاء مما يليق بهذا الديوان؛ لما فيه من الفحش والبهتان. فلذلك
 نبذته نبذ الكراع من الاديم؛ وحذفته حذف الهاء في الترخيم وقول ابي عامر في صفة الالثغ، مما
 انطبع فيه، ولا سيما علي البديه.
 ومن جيد ما قيل في صفة الالثغ، قول ابي الحجاج الرمادي وهو:



 الراء لا ترجو الوصال ولا انا ... الهجر يجمعنا فنحن سواء
 فاذا خلوت كتبتها في راحتي ... وبكيت منتحبا انا والراء
 وفي هذا المعني ايضا يقول الاديب الظريف الاستاذ ابو القاسم بن العريف:
 ايها الالثغ الذي شف قلبي ... جد بحرف ولو نطقت بسبي
 هجرك الراء مثل هجري سواء ... فكلانا معذب دون ذنب
 فاذا شءت ان اري لي مثلا ... في هواني خططت راء بجنبي
 وقال ابو نواس الحسن بن هانء:
 وبابي الثغ لاججته ... فقال في غنج واختناث
 لما راي مني خلافي له ... ما لقي الناث من الناث
 قارعته صفراء كرخية ... قد جلبت من كرم حراث
 ابريقنا منتصب ساعة ... وتارة مبترك جاث   واخذ هذا المعني احد الظرفاء فقال:
 اليوم يوم ثلاثا ... فاسق النديم ثلاثا
 في ود ظبي رخيم ... يقول للكاس كاثا
 وحكي ابو بكر محمد بن احمد المصحفي قال: دخلت يوما علي الوزير ابي عامر بن شهيد، اعوده
 في العلة التي مات منها؛ فتانس بي، وسالني عن حالي، وجري الحديث بيننا الي ان شكوت له تجني
 من كنت اهواه علي، وتالفه من كان ينسب الخمول والتقصير الي، ونفاره عني؛ وتماديه في البعد
 مني. واعلمته بما انا من الاحتدام والقلق؛ وما اكابد من الاشجان والارق، فقال لي ساسعي في صلاح
 ذات البين؛ واوضح له ما زخرف من الافك والمين. ويزول الخلاف، وتءول الحال الي الاءتلاف. ثم
 خرجت عنه، وانا مسرور عنا له داع الي الله تعالي في صحته، وبرءه من اعتلاله. فلقيت ذلك
 المتجني، مع بعض الاصحاب، فوليت عنهم، ولم ادن منهم فانكر ما راي منا ذلك الصديق؛ وسال
 المتجني عن السبب الموجب للانصرام والتفريق. فاخبره بما جري واتفق، من التهاجر الذي سبق،
 والسبب الموجب للاعراض. فجدا في مشيهما، واسرعا في الانتهاض، حتي لحقاني، وعزم علينا في
 الكلام؛ فتكلمنا وتعاتبنا، ومشينا، حتي وصلنا دار ابي عامر، واستاذن عليه، فاذن لنا، ودخلنا. فلما
 رانا ابو عامر ضحك، وقال: من كان الذي تولي اصلاح ما كنا سررنا بفساده؟ فقلت: قد كان ما كان.
 فاطرق قليلا ثم   انشد:
 من لا اسمي ولا ابوح به ... اصلح بيني وبين من اهوي
 ارسلت من كابد الهوي فدري ... كيف تداوي مواضع البلوي
 ولي حقوق في الحب ظاهرة ... لكن الفي يعدها دعوي
 يارب ان الرسول احسن لي ... يا رب فاحفظه لي من الاسوا
 وحكي بعض الوزراء باشبيلية ممن عني بالاخبار، والبحث علي السير والاثار. ان ابا المطرف عبد
 الرحمان بن هشام بن عبد الجبار، المتسمي من الالقاب السلطانية بالمستظهر بالله، احد امراء بني
 امية؛ خطب حبيبة، ابنة عمه المستعين سليمان بن الحكم، فلوته امها شنف، المدعوة بام الحكم. وكان
 بقلبه منها نار تتوقد؛ وشوق يتزيد، وجوي ناره لا تخمد، وولوع يتجدد مع الاحيان ويتاكد. عافت
 عيناه منه الكري؛ وكاد النحول يخفيه فما يري. وكانا قد نشا معا في وقت واحد؛ وعن طارف وتالد.
 فلما اشتد بها كلفه؛ واقلقه شغفه، وخامرت لوعات الاسي فكره؛ واضاقت اسباب المنع والصد صدره
 كتب اليها بقوله:
 وجالبة عذرا لتصرف رغبتي ... وتابي المعالي ان نجيزلها عذرا
 يكلفها الاهلون ردي سفاهة ... وهل حسن بالشمس ان تمنع البدرا   وماذا علي ام الحبيبة اذ رات ... جلالة قدري ان اكون لها صهرا
 جعلت لها شرطا علي تعبدي ... وسقت اليها في الهوي مهجتي مهرا
 تعلقتها من عبد شمس غريرة ... محدرة من صيد اباءها غرا
 حمامة بنت العبشميين رفرفت ... فطرت اليها من سراتهم صقرا
 لقد طال صوم الحب عنك فما الذي ... يضرك عنه ان تكوني له فطرا
 واني لاستشفي بمري بداركم ... هدوءا واستسقي لساكنها قطرا
 والصق احشاءي ببرد ترابها ... لاطفء من نار الاسي بكم جمرا
 فان تصرفيني يا ابنةالعم تصرفي ... وعيشك كفءا مد رغبته سترا
 واني لارجو ان اطوق مفخري ... بملكي لها، وهي التي عظمت فخرا
 واني لطعان اذا الخيل اقبلت ... جراءرها حتي تري جونها شقرا
 واني لاولي الناس من قومها بها ... وانبههم ذكرا وارفعهم قدرا
 وعندي ما يصبي الحليمة ثيبا ... وينسي الفتاة الخود عذرتها البكرا
 جمال واداب وخلق موطا ... ولفظ اذا ما شءت اسمعك السحرا
 فللمسبل النعمي علي بفضله ... حقاءق نعمي لا امل لها نشرا
 وابصرها ذات يوم؛ فاوما اليها بالسلام؛ فلم ترد عليه خجلا منه فكتب اليها:
 سلام علي من لم يجد بكلامه ... ولم يرني اهلا لرد سلامه   سلام علي الظبي الذي كلما رمي ... اصاب فءادي عامدا بسهامه
 بنفسي حبيب لم يجد لمحبه ... بطيف خيال زاءر في منامه
 الم تعلمي ياعذبة الماء انني ... فتي فيك مخلوع عذار لجامه
 واني وفي حافظ لاذمتي ... اذا لم يقم غيري بحفظ ذمامه
 يبشر ذاك الشعر شعري انه ... سيوصل حبلي بعد طول انصرامه
 وما شك طرفي ان طرفك مسعدي ... ومنقذ قلبي من حبال غرامه
 عليك سلام الله من ذي تحية ... وان كان هذا زاءدا في اجترامه
 ومن شعره ايضا فيها قوله:
 تبسم عن در تنظم في الورس ... واسفر عن وجه ينوب عن الشمس
 غزال براه الله من نور عرشه ... لتقطيع انفاسي، وليس من الانس
 وهبت له ملكي وروحي ومهجتي ... ونفسي ولا شء اعز من النفس
 وقال ايضا فيها:
 طال عمر الليل عندي ... مذ تولعت بصدي
 يا غزالا نقض الو ... د ولم يوف بعهدي
 انسيت العهد اذ بت ... نا عي مفرش ورد   واجتمعنا في وشاح ... وانتظمنا نظم عقد
 وتعانقنا كغصني ... ن وقدانا كقد
 ونجوم الليل تحكي ... ذهبا في لاز ورد
 وهذا تشبيه مصيب؛ ساقه في لفظ مختصر عجيب . ومثله في الحسن وانطباع الالفاظ والمعاني، قول
 ابي بكر محمد بن احمد الدمشقي الغساني، وهو:
 كان نجوم الليل حول مجرها ... وقد حد منها للغروب عزاءم
 جفون حماها الشوق ان تطعم الكري ... فاعينها مستيقظات نواءم
 ووصف النجوم وقد ظهرت في الماء، بعض الشعراء المجيدين فاحسن:
 انظر الي زهر النجوم وقد بدت ... في النهر يعجب ذاتها من ذاتها
 فكانها سرب الحسان تطلعت ... لتري من المراة حسن صفاتها
 وقال الاديب ابو تمام غالب بن رباح الاندلسي:
 اصل السري والليل في خوضي له ... بحر ركبت عليه اسبح زورق
 والافق قد نظم النجوم كانها ... در تناثر في بساط ازرق   وهذا لفظ ابي محمد بن وكيع حيث يقول:
 حتي بدت زهر النجوم كانها ... در نثرن علي بساط ازرق
 قال: وهناه بعض الشعراء بالخلافة، يوم بويع في قصيد كتب به اليه؛ في رق مبشور، واعتذر من
 ذلك ببيتين وهما:
 الرق مبشور وفيه بشارة ... ببقا الامام الفاضل المستظهر
 ملك اعاد العيش غضا شخصه ... وكذا يكون به طوال الادهر
 فاجزل صلته، ووقع علي ظهر رقعته بهذه الابيات:
 قبلنا العذر في بشر الكتاب ... لما احكمت من فصل الخطاب
 وجدنا بالجز مما لدينا ... علي قدر الوجود، بلا حساب
 فنحن المنعمون اذا قدرنا ... ونحن الغافرون اذي الذباب
 ونحن المطلعون بلا امتراء ... شموس المجد من فلك الثواب
 قوله: (اذي الذباب). الاذي، هو الضرر بالشء. والاذي: كل ما تاذيت به. قال امرء القيس:



 واذا اذيت ببلدة ودعتها ... ولا اقيم بغير دار مقام
 يقال: اذي الرجل ياذي اذي. ورجل اذ: اذا كان شديد التاذي.
 وحكي ان رجلا من بني امية، وقف للرشيد علي طريقه، وبيده كتاب، وفيه اربعة ابيات:
 يا امين الله اني قاءل ... قول ذي صدق ولب وحسب
 لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل علي كل العرب
 عبد شمس كان يتلوها شما ... وهما بعد لام ولاب
 فصل الارحام منا اننا ... عبد شمس عم عبد المطلب
 فاستحسن قوله الرشيد، وامر له لكل بيت بالف دينار. وقال: لو زدتنا لزدناك.
 قوله:
 قول ذي صدق ولب وحسب 
 اللب: العقل. وهو ماخوذ من لب النخلة، علي جهة التشبيه بريه وجمعه الباب.
 قال ابو بكر بن دريد: اللب العقل.



 يقال: لب الرجل يلب؛ اذا صار لبيبا.
 ولب كل شء؛ الخالص منه. وهو داخل الشء الذي يركبه القشر. ويقال: لب بالمكان لبا، والب به
 البابا؛ اذا لزمه واقام به.
 واللبة من الصدر؛ موضع القلادة والجميع لبات. قال امرء القيس:
 كان علي لباتها جمر مصطل ... اصاب غضي جزلا وكف باجذال
 والتلبيب؛ مجمع ما في موضع اللبب من ثياب الرجل.
 ومنه قولهم: اخذ فلان بتلابيب فلان وكل من جمع ثيابه، وتحزم فهو متلبب. ويشبه به المتسلح
 بالسلاح.
 وقال صاحب العين اللبب: البال. تقول: الامر منه في لبب رخي: اي في بال رخي وسمي بذلك.
 لان فيه اللب. وقال ابو تمام:
 ساشكر فرجة اللبب الرخي ... ولين اخادع الدهر الابي
 واللبب من الرمل؛ شبه حقف بين معظم الارض، وجلدها، وهو مسترق الرمل. قال ذو الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 وقال ابو تمام:



 الوي بصبرك اخلاق اللوي وهفا ... بلبك الشوق لما اقفر اللبب
 وسمي لببا للزوم بعضه بعضا؛ كلزوم لب الشء له، وكذلك المتلبب المتحزم بثيابه، بعضها ببعض.
 واخذ بتلبيبه؛ اذا لزمه في ذلك الموضع. ومنه: لبيك وسعديك: اي ملازمة لامرك، واسعادا لك. وهو
 مصدر. مثني للتكثير والمبالغة في التاكيد، لا تثنية حقيقة؛ بمنزلة قوله تعالي (بل يداه مبسوطتان) اي نعمتاه. علي
 تاويل اليد هنا علي النعمة.
 وذهب يونس بن حبيب البصري في لبيك؛ الي انه اسم مفرد، وليس بمثني، وان الفه انما انقلبت
 ياء لاتصالها بالمضمر علي حد لدي وعلي.
 وذهب سيبويه؛ الي انه مثني، بدليل قلب الفه ياء مع المظهر، واكثر الناس علي مذهب سيبويه.
 قال ابو بكر بن الانباري ثنوا لبيك كما ثنوا حنانيك: اي تحننا بعد تحنن.
 واصل لبيك: لببك؛ فاستثقل الجمع بين ثلاث باءات؛ فابدل من الثالثة ياء، كما قالوا من الظن
 تظنيت. والاصل تظننت.
 قال الشاعر:



 يذهب بي في الشعر كل فن ... حتي يرد عني التظني
 اراد التظنن. ومثله تسريت سرية. والاصل تسررت من السر؛ وهوالنكاح. ومثله لبيك. واشتقاقها
 كما اختلف في صيغتها. فقيل: معني لبيك: اتجاهي وقصدي اليك؛ ماخوذ من قولهم: داري تلب
 دارك: ايتواجهها. وقيل: معناها محبتي لك؛ ماخوذ من قولهم: امراة لبة؛ اذا كانت محبة لولدها،
 عاطفة عليه وقيل معني لبيك: اخلاصي لك؛ ماخوذ من قولهم: حسبه لباب؛ اذا كان خالصا محضا.
 ومن ذلك لب الطعام، ولبابه: اي خالصه.
 وقيل معني لبيك اي انا مقيم علي طاعتك. واجابتك، ماخوذ من قولهم: قد لب الرجل بالمكان، والب؛
 اذا اقام فيه، ولزمه.
 قال الشاعر:
 محل الهجر انت به مقيم ... ملب ما تزول ولا تريم
 وقال الاخر:
 لب بارض ما تخطاه العنم   قال ابو بكر بن الانباري: والي هذا المعني، يذهب الخليل، وخلف الاحمر.
 وفي حديث عبد الله بن عمر: ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت (لبيك اللهم لبيك لبيك
 لا شريك لك). والمعني؛ اجابة لك، واقامة عندك وملازمة وعن ابن جريج، عن ابن شهاب قال:
 كانت تلبية قريش، واهل مكة في الجاهلية، تلبية ابراهيم خليل الرحمان عليه السلام؛ حتي كان
 عمرو بن يحيي فزاد فيه بعد قوله له: (لبيك لا شريك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك). قال: وتلبية
 نزار، ومضر: (لبيك حقا حقا تعبدا ورقا. جءناك للنصاحة ولم نات للرقاحة). وفي رواية اخري:
 (جءناك للرباحة) والنصاحة؛ اخلاص العمل. والناصح؛ الخالص من كل شء. يقال: نصحت العسل؛
 اذا صفيتها.
 وقال: نفطويه نصح الشء؛ اذا خلص. وانصح له القول؛ اذا اخلصه له. وفي كتاب الله تعالي (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم).
 وفي الحديث عن سهيل بن ابي صالح عن عطاء بن يزيد الليثي عن   تميم بن اوس بن خارجة الداري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "ان الدين النصيحة، ان الدين النصيحة، ان الدين
 النصيحة" قال ابو عبد الله المازري في كتاب (المعلم) له: النصيحة تحتمل ان تكون مشتقة من
 نصحت العسل؛ اذا صفيته. وتحتمل ان تكون من النصح؛ وهي الخياطة. ويقال للابرة: المنصحة
 والنصاح: الخيط الذي يخاط به. والناصح الخاءط. فمعناه انه يلم شعت اخيه بالنصح، كما تلم
 المنصحة خرق الثوب. وهذا القول، وقول نفطويه، متفقان في المعني، والاشتقاق؛ لانه يصفو لاخيه،
 كما يصفو العسل اذا نصح قال ابو سليمانوالرباحة: الربح. يقال: ربح وربح ورباح ورباحة.
 والرقاحة: جمع المال، وكسبه. والرقاحي: التاجر. وفلان يرقح معيشته: معناه يصلحها. قال الحارث
 بن حلزة:



 يترك ما رقح من عيشه ... يعيش فيه همج هامج
 ويروي يعبث فيه: اي يعبد فيه.
 قال: وكانت تلبية قيس عيلان، ومن والاها، وكان بينهما، وبين بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكانوا لا
 يستطيعون ان يدخلوا مكة متفرقين:
 والله لولا ان بكرا دونكا
 يبارك الناس ويهجرونكا
 ما زال منا غنج ياتونكا
 العنج الجماعة في السفر، قال: وكانت تلبية عك:
 اتتك عك عانيه
 عبادك ام يمانيه
 علي قلاص ناجيه
 العانية: الخاضعة الاعناق، يقال: عنا الرجل يعنو: اذا خضع وذل. قال الله تبارك وتعالي (وعنت الوجوه للحي القيوم) اي
 ذلت. قاله ابن عباس وغيره   ولذلك قيل للاسير: عان. وقوله: (عبادك ام يمانية) يريد اليمانية. جعل
 ام بدلا من اللام، وهي لغة لهم، كقول ابي هريرة: (طاب ام ضرب) يريد: طاب الضرب؛ اي حل القتال.
 رجع
 قوله: عبد شمس كان يتلوهاشما: يريد انهما كانا اخوين، وابوهما عبد مناف بن قصي. واسم هاشم:
 عمرو. وفيه يقول الشاعر:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وبفعله ذلك سمي هاشما.
 وحكي ابو المطرف عبد الرحمان بن فتوح، عن نفسه قال بينما انا ذات ليلة في رمضان؛ اطوف
 بالمسجد الجامع (بالمرية) واردد قول العباس بن الاحنف:
 واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالتحريش فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوة الرساءل والكتب   واذا بفتي وسيم، كما شب عقيق خديه؛ وتم شاربه بالتذكير عليه، وكانما طبعت الصوارم من عينيه،
 واستعير اللين من عطفيه فسلم علي سلاما؛ ارتاحت له نفسي؛ وتنسمت منه انسي، فرددت عليه 
 السلام، رد من توسم فيه سمة الفهم، متحققا بالاختبار لا بالوهم. فقال لي: بحرمة الادب الا ما اعدت
 علي انشادك فانشدته القطعة بجملتها. فقال لي: وريت بك زنادي؛ وسقتك الرواءح والغوادي. اخبرني
 عن السبب الموجب لانشادك البيتين، وترديدهما.
 فقلت له: بليت بخل مولع بالخلاف؛ قليل الانصاف. ان لا ينته غضب؛ وان استعتبته عتب. وقد
 يعلم الله اشفاقي لفرقته؛ وتشوقي لرءيته. فقال لي: جنبك الله عتبه؛ وقلب لك قلبه. ثم ولي عني، وقد
 غرس الله في قلبي ثمرة وده؛ واشفقت من بعده. فبت ليلتي تلك مستانسا بخياله؛ مسرورا بوصاله،
 حتي بدت غرة الصبح لامعة، كانها عجاج سل من تحته منصل؛ وخليجه ينساب كانه جدول فقمت
 بانيا علي قصده؛ فلم البث ان سمعته ينشد، ويطلب منزلي، فوصل، وقرع الباب، فاذنت له فدخل،
 فقمت اليه، ورحبت به، فقال لي: يا ابن الكرام هذا يوم قد تكاثف غيمه؛ وتجهم افقه، وخفق قلب
 رعده، ولمع برقه. ونحن لا نجد السبيل الي الخمر، فبم نقطعه. فقلت: الراي الي سيدي، ابقاه الله.
 فقال لي: كيف ذكرك لرجال مصرك؛ ووقوفك علي نبهاء عصرك. قلت: خيرذكر. فقال اخبرني من
 اعذبهم لفظا، وارجحهم وزنا قلت: الرقيق حاشية الظرف، الانيق ديباجة اللطف، ابو حفص بن برد.
 قال: فمن اقواهم استعارات، واصحهم تشبيهات، قلت: البحر العجاج، السراج الوهاج ابو عامر بن
 شهيد. قال: فمن اذكرهم للاشعار، واقصهم للاخبار. قلت: الحلو الظريف، البارع اللطيف، ابو الوليد
 بن زيدون. قال: فمن اكلفهم بالبديع، واشغفهم بالتقسيم والتتبيع. قلت: الراتع في روض الحسب،
 المستظل بمرخ   الادب، ابو بكر يحيي بن ابراهيم الطبني. وانشد:
 وخاطب قسا في عكاظ مجاوبا ... علي البعد سحبان فالجمه قس
 فما رايت فتي اظرف منه، علي صغر سنه، فتذاكرنا بقية يومنا، الي ان فرق اقبال الليل بيننا.
 فبقيت انشد بمفاخره، واذكر ماثره، واري انه في الدهر احدي غراءبه، واعجوبة من عجاءبه.
 قال ابو اسحاق:
 نسب ابو المطرف البيتين اللذين في اول الحكاية، للعباس بن الاحنف ونسبهما غيره، لابي حفص
 الشطرنجي، مولي المهدي. وقراتهما في النوادر لابي علي البغدادي لغيرهما:
 تحبب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد هو مستوجب القرب
 تفكر فان حدثت ان اخا هوي ... نجا سالما فارج النجاة من الحب
 واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالتحريش فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوة الرساءل والكتب   هذا ما ثبت في (النوادر): لست ادري، اكملت القطعة. ام بقي منها شء؟ واخذ المعني الاخير منها
 كشاجم فقال:
 لولا اطراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
 هو الشراب اخو الحياة وماله ... من لذة حتي يصيب غليلا
 واخذه الاخر، وضمنه اعتذار تاخير هدية. فقال:
 اخر ما عنده لتطلبه ... ولذة الصيد حين تطرده
 واخذه ابو بكر بن عمار فقال:
 فلولاامتناع الفتاة الكعا ... ب لما كملت لذة الناكح
 وهو معني قد ولج بابه، وتجوذ بت اهدابه، واصله من المثل الساءر: (تمنعي اشهي لك).
 وحكي ابراهيم بن المهدي عند نفسه قال: خرجت في بعض الايام، من عند المامون، فطفت في ازقة
 بغداد متنزها، حتي اتيت الي زقاق، وفيها دار باعلاها شباك مطل. فنظرت الي الشباك، فرايت كفا
 ومعصما، دله عقلي،   وكدت لا اتمسك علي مركوبي فالتفت الي خاءط بمقربة من الدار، فمشيت اليه،
 وسالته عن صاحب الدار. فقال لي: هو رجل من تجار البز. فسالته عن اسمه. فقال: فلان بن فلان.
 فقلت: اهو ممن يشرب النبيذ؟ قال لي: نعم، واحسب ان عنده اليوم راحة. فقلت:
 ومن ينادمه؟ فقال: تجار مثله. فبينما انا واقف مع الخاءط اساله، اذ اقبل فتيان راكبان في اول
 الدرب. فقال الخاءط: هذان منادماه اليوم. فسالته عن اسماءهما. فقال: فلان وفلان. فقلت: اكون اليوم
 طفيليا. فحركت دابتي، وداخلتهما. وقلت لهما: جعلت فداكما قد استبطاكما ابو فلان  اعزه الله 
 اعني صاحب الدار. وسايرتهماحتي بلغنا الباب، فاجلاني وقدماني. فدخلت، ودخلا. فلما راني معهما،
 لم يشك اني منهما، بسبيل او قادم قدمت عليهما، فرحب بي، واقعدني في اجل المراتب، ثم جء
 بالطعام، فاكلنا طعاما مختلف الالوان لا ادري، اطعمه طيب، ام راءحته. وكنت قبل ان ادخل المنزل،
 قد شممت راءحة تلك الالوان، فتمنيتها، وشغلني عنها الكف والمعصم. فقلت حينءذ: هذه الالوان!
 فمن لي بالكف والمعصم. ثم سرنا الي مجلس المنادمة، فحللنا في احسن منزل فشربنا اقداحا، ثم
 اقبلت جارية راعني جمالها، كانها قمر، فسلمت، وقعدت، وجء بعود، فوضع في حجرها، فجسته،
 فاستبنت حذقها في جسها للعود، ثم اندفعت تغني:
 توهمه طرفي فاصبح خده ... وفيه مكان الوهم من ناظري اثر
 وصافحه كفي فالم كفه ... فمن لمس كفي في انامله عقر   ومر بفكري خاطرا فجرحته ... ولم ار شيءا قط يجرحه الفكر
 فهيجت بلابلي، وطربت بحسن شعرها، ثم غنت:
 اشرت اليها هل عرفت مودتي ... فردت بطرف العين اني علي العهد
 فجدت عن الاظهار حفظا لسرها ... وحادت عن الاظهار ايضا علي عمد
 فصحت: السلاح وفجاني من الطرب، ما لم املك به نفسي، ثم اندفعت تغني:
 اليس عجيبا ان بيتا يضمني ... واياك لا نخلو ولا نتكلم
 سوي اعين تشكو الهوي بجفونها ... وتقطيع انفاس علي النار تضرم
 اشارة افواه وغمز حواجب ... وتكسير اجفان وكف يسلم
 فحسدتها  والله  علي معرفتها بالغناء، واصابتها المعني، وانها لم تخرج عن المعني الذي ابتدات
 به غناءها. فقلت: بقي عليك يا جارية، فضربت بعودها الارض، وقالت: متي كنتم تحضرون
 مجالسكم البغضاء؟ فتغير القوم لذلك، فندمت علي ما كان مني، ثم قلت: اما عندكم عود غير هذا؟
 قالوا: بلي. فاتيت بعود، واصلحت من شانه، ثم غنيت:
 ما للمنازل لا يجبن حزينا ... اصممن ام بعد المدي فبلينا   روحوا العشية روحة مذكورة ... ان متن متنا وان حيين حيينا
 فما اتممت الغناء، حتي قامت الجارية، فاكبت علي رجلي تقبلهما. وقالت: معذرة يا سيدي. فوالله ما
 سمعت احدا يغني هذا الشعر غناءك. وقام مولاها، والرجلان، ففعلوا كفعلها وطربوا، واستحسنوا
 الشراب، فشربوا بالطاسات، ثم اندفعت اغني:
 افي الحق ان امسي ولا تذكرينني ... وقد سجمت عيناي من ذكرك الدما
 الي الله اشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبذل علقما
 فداوي مصاب العقل انت دواءه ... ولا تتركيه ذاهل العقل مغرما
 الي الله اشكو انها اجنبية ... واني لها بالود ما عشت مكرما
 فطرب القوم حتي خرجوا عن عقولهم، او كادوا. فامسكت عنهم ساعة، حتي تراجعوا ثم غنيت:
 هذا محبك مطويا علي كمده ... فاضت مدامعه سحا علي جسده
 له يد تسال الرحمان راحته ... مما به ويد احري علي كبده
 فجعلت الجارية تصيح: هذا والله، هذا والله، لا ما كنا فيه. وسكر القوم، وكان صاحب المنزل حسن
 الشرب، صحيح العقل. فامر الغلمان ان   يخرجوا الرجلين الي منازلهما، وخلوت معه، فشربنا ساعة،
 ثم قال لي: يا سيدي ذهب ما مضي من ايامي باطلا، اذ كنت لا اعرفك. فمن انت يا مولاي؟ ولم
 يزل يلح علي، حتي اخبرته الخبر. فبادر الي، وجعل يقبل راسي، ويقول: يا سيدي، ولا تكون هذه
 المحاسن الا لمثلك. واني لجالس مع الخلافة، ولا اشعر.
 ثم سالني عن قصتي، فاخبرته بما رايت من الكف والمعصم. فقال للجارية: قومي، فقولي لفلانة
 تنزل. فلم يزل ينزل الي جواريه، واحدة بعد اخري، فانظر الي كفها ومعصمها واقول: ليس هي،
 حتي قال لي: والله ما بقي غير امي، واختي. ووالله لانزلتهما اليك. فعجبت من كرمه، وسعة صدره.
 فقلت: جعلت فداك ابدا بالاخت قبل الام، فعسي ان تكون هي. فبرزت، فلما رايت كفها ومعصمها.
 قلت: هي هذه. فامر غلمانه، فصاروا الي عشرة من جيرانه، فاقبلوا معهم، وامر ببدرتين، فيهما
 عشرون الف درهم. ثم قال للمشاءخ: هذه اختي فلانة، اشهد كم اني قد زوجتها من سيدي ابراهيم بن
 المهدي. وامهرتها عنه عشرة الاف درهم فرضيت، وقبلت النكاح. ودفع اليها البدرة، وفرق الاخري
 علي المشايخ. وقال: انصرفوا راشدين، بارك الله عليكم. ثم قال: يا سيدي، امهد لك في بعض
 البيوت، فتنام مع اهلك. واحشمني ما رايت من كرمه. فقلت: بل احضر عمارية، واحملها الي
 منزلي. فقال: ذلك لك. فكان ما امرت به. فوالله لقد تبعها من الجهاز ماضاقت عنه البيوت. فجاءني
 منها ولد، يقوم راس امير المءمنين، ايده الله.
 حدث ابراهيم بن المهدي بهذه الحكاية، في مجلس: ابي العباس المامون في اليوم الذي اذخل عليه
 الزنادقة العشرة، والطفيلي معهم، ساعة جء بالرجل الطفيلي فقال المامون من هءلاء القوم قد نفذت
 عدتهم؟ فقيل له:



 وجد مع القوم، فجء به. فساله المامون عن قصته، فقال له: انا رجل طفيلي.
 وخبره مشهور. فامر المامون بتاذيبه، علي فرط تطفيله، ومخاطرته بنفسه وكان ابراهيم بن المهدي
 قاءما، بين يدي المامون. فقال: يا امير المءمنين هب لي ذنبه، واحدثك بحديث عجيب في التطفيل
 عن نفسي. قال: قل يا ابراهيم. فحدثه الحكاية المذكورة فتعجب؛ المامون من كرم ذلك الرجل. واطلق
 الطفيلي، واعطاه عطية سنية، وامر ابراهيم باحضار ذلك الرجل فصار بعد ذلك اليوم من خواص
 المامون واهل مودته ولم يزل معه علي احسن الاحوال في المنادمة وغيرها.
 ومما يناسب هذه الحكاية، حدث ابو محمد الشعبي الوراق، وكان علي باب (خراسان)، علي الجسر
 الاول، عن حماد بن اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الموصلي قال: بينا انا ذات يوم عند المامون، وقد
 جلا وجهه، وطابت انفاسه، اذ قال: يا اسحاق هذا يوم خلوة وطيب. فقلت: طيب الله عيش امير
 المءمنين، وادام سروره وفرحه. فقال: يا غلمان صدوا علينا الباب، واحضروا الشراب. قال: ثم اخذ
 بيدي، وادخلني مجلسا غير المجلس الذي كنا فيه، واذا به قد نصب فيه كل ما يحتاج اليه، حتي كانه
 كل شء كان قد تقدم الاذن فيه. فاكلنا وشربنا، واخذنا في لذتنا، واقبلت الستارات من كل ناحية،
 بضروب من الغناء، وصنوف من اللهو. فلم نزل علي ذلك، الي اخر اوقات النهار. قال: فلما غربت
 الشمس، فقال لي: يا اسحاق! خير ايام الفتي ايام الطرب. قلت هو والله يا امير المءمنين. قال: فاني
 فكرت شيءا. فهل لك فيه؟ قلت: يا سيدي او اتاخر عن امير المءمنين، اطال الله بقاءه. قال: لعلنا
 نباكر الصبوح في غدوة غد، وقد عزمت علي دخلة الي دارالحرم، فكن   بمكانك، ولا ترم، فاني وافيك عن قريب. فقلت: السمع والطاعة يا امير المءمنين!
 ثم مضي الي دار النساء، فما علمت به خبرا الي ان ذهب من الليل عامته.
 قال اسحاق: وكان المامون من اشغف خلق الله بالنساء، واشدهم ميلا اليهن. فعلمت ان النبيذ قد غلب
 عليه، وانهن قد انسينه امري، وما كان تقدم له من ذكري لسرعة رجوعه. فقلت في نفسي: هو 
 اعزه الله  في لذته، وانا هنا في غير شء. وفي بقية، وعندي صبية، قد كنت اشتريتها. وكانت
 نفسي متطلعة الي افتضاضها، فنهضت مسرعا عند ذكرها. فقال الخدم: يا سيدي! اي شء عزمت،
 واين تريد. قلت: اريد الانصراف. قالوا: فان طلبك امير المءمنين. قلت: انه ادام الله سروره من لذة
 طربه، واشتغاله، وما هو فيه يشتغل عن طلبي. وقد كان بيني وبينه موعد، قد جاز وقته، ولا وجه
 لجلوسي قال اسحاق وكنت مصدق القول في دار المامون، مسموع القول، لا اعارض في شء.
 فخرجت ابادر الباب، فلقيني غلمان الباب، واصحاب النوبة. فقالوا: يا سيدي ان غلمانك قد انصرفوا،
 وكانوا قد جاءوك بدابة، فلما علموا بمبيتك في الدار انصرفوا. قلت: لاصبر، وانا اتمشي الي الدار
 وحدي. قالوا: نحضرك دابة من دواب النوبة. قلت: لا حاجة لي بذلك. قالوا: فنمشي بين يديك
 بمشعل. قلت: ولا اريد ذلك. ومضيت حتي اذا صرت ببعض الطريق، وجدت حركة البول، فعدلت
 الي بعض الازقة، لءلا يراني احد من العوام ابول علي الطريق فبلت حتي اذا قمت لبعض الحيطان،
 اذا بشء معلق من بعض ذلك الدور الي الزقاق. فما تمالكت ان تماسحت، ثم دنوت الي ذلك الشء،
 لا اعرف ما هو فاذا انا بزنبيل معلق كبير، باربعة اذان فاذا هو ملبس بديباح، وفيه اربعة احبل   ابريسم فلما نظرت اليه، وتبينته قلت: والله، ان لهذا لسببا، وان له امرا. واقمت ساعة اروي امره،
 وافكر فيه، حتي اذا طال ذلك، قلت: والله لاتجاسر، ولاجلسن فيه، يكون ذلك ما يكون. ثم لففت
 راسي برداءي، وجلست في جوف الزنبيل. فلما احس من كان علي ظهر الحاءط بثقله جذبوا الزنبيل
 اليهم، حتي انتهوا الي ظهر الحاءط، فاذا باربعة جوار صغار، يقلن لي: انزل بالرحب والسعة.
 اصديق ام جديد؟ فقلت: لا بل جديد. فقلن: يا جارية قومي بين يديه بالشمعة وابدرت بين يدي
 بشمعة، حتي نزلت الي دار نظيفة بها من الحسن والظرف والنظافة ما حرت له، ثم ادخلتني الي
 مجالس مفروشة ومناص مرصوصة، بصنوف من الفرش الذي لم ار مثله الا في دار ملك او خليفة،
 فجلست في ادني مجلس من تلك المجالس، فما شعرت بعد ساعة الا بضجة وجلبة وستور قد رفعت
 في ناحية من نواحي الدار، واذا بوصاءف يتساعين، في ايدي بعضهن الشمع، وبعضهن المجامر،
 يسجر فيهن فيهن العود والعنبر، واذا بينهن جارية، كانها قمر طالع علي الغصون، فما تمالكت عند
 رءيتها ان نهضت فقالت: مرحبا بك من زاءر، وليس تلك عادتك. وجلست، ورفعت مجلسي عن
 الموضع الذي كنت فيه. فقلت: عن ما قصد: والله، الي ذلك، ولا اعلم كان وقع الي. فقالت: فعلي كل
 حال انسيت. قلت: انصرفت من عند بعض اخواني،   وظننت اني علي وقت، فخرجت في وقت ضيق، فحركني البول، فعدلت الي هذا الطريق فوجدت زنبيلا معلقا،
 فحملني النبيذ ان جلست فيه فان كان خطا، فالنبيذ حملني عليه، وان كان صوابا فالله الهمنيه. قالت: لا ضير، ان شاء الله. وارجو ان تحمد عواقب امرك. فما صناعتك؟ قلت: بزاز قالت اين: مولدك؟ قلت: بغداد، قالت: واي الناس؟
 قلت: من اوساطهم. قالت: حياك، وقرت دارك. فهل رويت من الاخبار شيءا. قلت: شيءا ضعيفا
 فقالت: ذاكرنا شيءا مما حفظت. قلت: جعلت فداك، ان للداخل دهشة، ولكن تبتدءين بشء من ذلك،
 فاتانس بالمذاكرة. قالت: لعمري، لقد صدقت. فهل تحفظ لفلان قصيدته التي يقول فيها كذا وكذا. ثم
 انشدتني لجماعة من الشعراء الاقدمين، والمحدثين، من احسن اشعارهم، واقاوليهم، وانا مستمع انظر
 من اي احوالها اعجب: من ضبطها، ام من حسن لفظها، ام من حسن اقتدارها علي اللفظ، والنحو،
 ومعرفة وزن الشعر. ثم قالت: ارجو ان نذهب عنك بعض ما بك من الانقباض، فقلت: اي والله، قد
 كان ذلك ثم قالت: فان: رايت ان تنشدنا من بعض ما تحفظ فافعل قال: فاندفعت انشد لجماعة من
 الشعراء، فاستحسنت نشيدي، واقبلت تسالني عن اشياء تمر في شعري كالمختبرة لي، وانا اجيبها بما
 اعرف في ذلك، وهي مصغية الي، ومستحسنة لما اتي به، حتي اذا اتيت علي ما فيه مقنع، قالت:
 والله ما قصرت، وما توهمت فيك ما الفيت، وما رايت في ابناء التجار وابناء   السوقة مثل ما معك، فكيف معرفتك بالاخبار وايام الناس؟ قلت: قد نظرت في شء من ذلك. فقالت: يا جارية احضرينا ما
 عندك. فما غابت عنا شيءا، حتي قدمت الينا ماءدة لطيفة، قد جمع عليها غراءب الطعام السري،
 فقالت: ان الممالحة اول الرضاع، فدونك. فتقدمت، فاقبلت اعتذر بعض الاعتذار، وهي مع ذلك
 تحثني وتضع بين يدي، واني لمتقسم القلب لما اري من ظرفها وعقلها، وحسن خفرها، وكثرة ادبها،
 حتي رفعت الماءدة، واحضرت انية النبيذ فوضعت بين يدي صينية وقنينة وقدح ومغسل، وبين يديها
 مثل ذلك، وفي وسط المجلس من صنوف الرياحين وغراءب الفواكه، مالم اره اجتمع لاحد، الا لولي
 عهد او سلطان، قد عبء احسن تعبءة، وهء باحسن تهيءة
 وحكي نصر بن علي الجهضمي قال: كان رجل طفيلي يجاورنا، فكنت اذا دعيت الي مكان، ركب
 بركوبي، ومضي معي. فدعاني ذات يوم جعفربن سليمان اميرالبصرة، فركبت، وركب الطفيلي معي.
 فقلت: والله، لافضحنه اليوم. فلما حضرت الماءدة، اقبلت علي الطفيلي، فقلت: حدثنا ابن زياد عن
 ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر، ان رسول الله صلي   الله عليه وسلم. قال: "من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله"،
 "ومن مشي الي طعام ولم يدع اليه فقد دخل سارقا وخرج مغيرا"، قال: فاقبل الطفيلي علي،
 وقال ابا عمرو. وتروي هذا الحديث، علي ماءدة الامير. ولعل لا يحضرها احد، الا
 وهو يظن بك انك تقصده به. اما علمت ان ابن زياد هذا كذاب، متروك الحديث، وان ابان بن طارق
 كان يمشي في السكك، فيلعب به الصبيان. اين انت من حديث ابي عاصم عن ابن جريح، عن ابي 
 الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم،   قال: "طعام الواحد كافي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الاربعة"
 قال نصر: فكاني لقمت حجرا في فمي. فلما خرجنا اقبل علي الطفيلي وجعل يقول:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بالا يصاب فقد ظن عجزا
 وحكي بعض الادباء، قال: كان بسوسة افريقية رجل اديب ظريف، فهام بغلام جميل من غلمانها،
 يروق العين منظره، ويسترق الاحرار مخبره فلما استولي علي ذلك الرجل غرامه، وكلفه، وتمادي به
 اسفه وشغفه، عمد الي المدام، ليداوي بها بعض ما يجد من الالام، فشرب منها فوق المقدار، واسرف
 حتي غلبت علي عقله سورة العقار، وحمله السكر علي خلع ثوب الوقار، فاخذ قبس نار، وجاء الي
 دار ذلك الغلام ليحرقها؛ فراي ذلك من فعله بعض الجيران، فاطفا النار، وسلمت الدار، وبقي عليها
 من الستر اوقي صدار. فلما اصبح، جء بالرجل الي الحاكم، لما وشي به اهل النماءم،   فساله لم فعل ذلك، فانشا يقول:
 لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا ... ولا معينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حملة الجواد
 فثار من بعض نار قلبي ... اقل من قدحة الزناد
 فاحترق الدار دون علمي ... ولم يكن ذاك من مرادي
 فاستظرفه قاضي البلاد، وتحمل عنه قيمة ما افسد.
 قال ابو عبد الله الحميدي: فكنت اظن ان هذه المعني مما تفرد به هذا الرجل حتي اخبرت ان
 نصربن احمد دخل علي ابي الحسين المثني في   اثر حريق المربد فقال له: هل قلت في هذا شيءا؟ فقال: ما قلت شيءا ولكن انشدك ارتجالا:
 اتتكم شهود الوري تشهد ... فما يستطيعون ان يجحدوا
 فيامر بديون ناشدتكم ... علي انني منكم كمد
 جري نفسي صعدا نحوكم ... فمن حره احترق المربد
 وهاجت رياح حنيني لكم ... فظلت بها ناركم توقد
 فلولا دموع جرت لم يكن ... حريقكم ابدا يخمد
 قوله:
 وهاجت رياح حنيني لكم
 البيت.
 كقول ابي اسحاق الحصري:
 ولقد تنسمت الرياح لعلني ... ارتاح ان يبعثن منك نسيما
 فاثرن من حرق الصبابة كامنا ... واذعن من سر الهوي مكتوما
 وكذا الرياح اذا مررن علي لظي ... نار خبت ضرمنها تضريما   وفي معناه يقول ابن هذيل القرطبي:
 روحني عاءدي فقلت له ... مه لا تزدني علي الذي اجد
 اما تري النار وهي خامدة ... عند هبوب الرياح تتقد
 قوله: (مه) معناه: اكفف. يقال: مهمهت بالرجل؛ اذا زجرته. ومثله صه. ومعناه: اسكت.
 وفي الحديث عن: ابن عباس، ان النبي عليه السلام دخل علي عثمان بن مظعون حين مات. فاكب
 عليه ثم رفع راسه، فكانهم راوا اثر البكاء في عينيه، ثم جثا عليه الثانية؛ فرفع راسه فراوه يبكي، ثم
 جثا عليه الثالثة، ثم رفع راسه، وله شهيق فعرفوا انه يبكي، فبكي القوم. فقال النبي صلي الله عليه
 وسلم: "مه. انما هذا من الشيطان. ثم قال: استغفروا الله".
 وفي الحديث ايضا، فيما روي معمر عن الزهري، عن صفوان بن   عبد الله بن صفوان، انه قال: قام رجل يوم صفين. فقال: اللهم العن اهل الشام.
 فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: مه. لا تسب اهل الشام جما غفيرا؛ فان منهم الابدال.
 قول علي رضي الله عنه: (جماء غفير) كلمة معناها: الوفور والكثرة.
 وحكي ابو عمر المطرز فيها ثلاث لغات. يقال: جاء القوم جما غفيرا. وهذا افصحها. وكذا جاءت
 في حديث ابي ادريس الخولاني قلت: يا رسول الله: كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاث ماءة وثلاثة عشر
 جما غفيرا. الحديث.
 وجاء القوم جماء الغفير، والجماء الغفير، وعلي هذه اللغة الثالثة جاء قول الشاعر:
 كبيرهم وطفلهم جميعا ... هم الجماء في اللوم الغفير
 وقال الكميت:
 وقد كان جلتهم والرعا ... ع جماء في شناني غفيرا
 وحكي غير ابي عمر وجاء القوم جما الغفير، بالاضافة. قال ابو عمر   وقد تناظر فيها ابو العباس احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد في الاعتلال لها، والاحتجاج لالزامها، النصف من الاعراب.
 وحكي عن البصريين، ومن يقول بالاشتقاق. الجماء، مشتقة من قولهم بءر جمة اي كثيرة الماء.
 والغفير؛ ماخوذ من الغفر، وهو الستر، ومنه سمي المغفر، لانه يغطي الراس ويستره. والمعني انهم
 لكثرتهم يغطون وجه الارض وحكي غير ابي عمر ان المعني: جاءوا جميعا. والجماء الغفير؛ بيضة
 الحديد التي تجمع الشعر. والمعني انهم جاءوا مجتمعين، كاجتماع البيضة، وما تحتها من جمة الشعر،
 وهو اجتماعه. والغفير من قولهم: غفرت المتاع، اذا غطيته وسترته. وانتصابه علي الحال قال ابو
 حاتم: تقول العرب: هم فيها الجما الغفير بالنصب علي توهم جما غفيرا. لان الحال لا يكون معرفة.
 قال: وهذا مثل قوله:
 لا هيثم الليلة للمطي
 وهيثم معروف بعينه. وانما تنصب في النفي النكرات، وترفع المعارف. ومثل قوله: لا هيثم الليلة
 للمطي: قول معاوية: كان اذا اتته معضلة شديدة يقول: (معضلة ولا ابا حسن لها).
 وحكي سلمة، عن الفراء انه قال: هذه معرفة وضعت في موضع   النكرة، واعطيت اعرابها. كانه قال: معضلة ولا رجل لها كابي حسن، يءخذ علمها من قبله
 وحق التبرءة ان تقع علي النكرة كقولك: لا باكية لخمرة، ولا حامية للجيش.
 وكقول الشاعر:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له
 رجع
 وما احسن قول ابن الرومي في المعني المتقدم:
 لا تغرين جوي بلوم انه ... كالريح لا يغري الناربالاحراق
 وقول عبد المحسن ايضا:
 قبلتها اشتفي بقبلتها ... فزادني ذلك اللمي الما   ولابي العشاءر في المعني وهو:
 ما بال ريقك ليس ملحا طعمه ... ويزيدني عطشا اذا ما ذقته
 وحكي ابو العباس محمد بن يزيد المبرد قال: ارتاح محمد بن عبد الله بن طاهر يوما للمنادمة، وقد
 حضره وزيره ابن طالوت، وكان اخص الناس به، واحضرهم لخلواته. فاقبل عليه، وقال: لا بد لنا
 في يومنا هذا، من ثالث تطيب بقوله المعاشرة، وتلذ بمءانسته المنادمة. فمن تري ان يكون؟ واعفنا
 من شرس، الاخلاق، او دنس الاعراق، او طاهر الاخلاق. فاعمل ابن طالوت فكره، ثم قال: ايها
 الامير، خطر ببالي رجل، ليست علينا من مجالسته مءنة. قد خلي من ابرام المجالس، وبرء من ثقل
 المءانس. خفيف الوطاة اذا احببت، سريع الوثبة اذا اردت. قال: ومن ذلك؟ قال: ماني الموسوس.
 قال: احسنت والله فلتتقدم الي اصحاب الثمانية والعشرين في طلبه برقعة   رقعة. فما كان الا هنيهة، واقتنصه صاحب الكرخ، وجاء به الي باب الامير فاخذ، وحذف ونظف، وادخل الحمام، والبس ثيابا
 نظافا، وادخل علي الامير. فقال: السلام عليك ايها الامير. فقال محمد: وعليك السلام ياماني. الم يان
 لك ان تزورنا علي حين شوق منا اليك، ومنازعة قلوب نحوك. فقال ماني الشوق شديد، والحب
 عتيد، والمزار بعيد، والحجاب صعب، والبواب فظ. فلو سهل لنا في الاذن، لسهلت علينا الزيارة
 فقال الامير: الطفت في الاستءذان، فلتلطف لك في الاذن، لا يمنعن ماني اي وقت جاء، او ورد، من
 ليل اونهار. ثم اذن له في الجلوس، فجلس، ودعا له بالطعام، فاكل، ثم غسل يديه واخذ مجلسه وكان
 محمد قد تشوق الي السماع من تنوسة جارية ابنة المهدي. فاحضرت، فكان اول ما غنت به:
 ولست بناس اذ غدوا فتحدرت ... دموعي علي الخدين من شدة الوجد
 وقولي وقد زالت بليل حمولهم ... بواكر تخدي لا يكن اخر العهد
 فقال لها ماني: احسنت وبحق الامير الا ما زدت فيه:
 وقمت اناجي الفكر والدمع جاءر ... بمقلة موقوف علي الضر والجهد
 ولم يعدني هذا الامير بعزة ... علي ظالم قد لج في الهجر والصد   فاندفعت الجارية تغنيه. فقال الامير: اعاشق انت يا ماني؟ فاستحيي، وغمز ابن طالوت الا يبوح له
 بشء، فيسقط من عينه. فقال: مبلغ طرب وشوق. كان كامنا فظهر. وهل بعد المشيب صبوة؟
 ثم اقترح محمد علي تنوسة بهذا الصوت:
 حجبوها عن الرياح لاني ... قلت يا ريح بلغيها السلاما
 لو رضوا بالحجاب كان ولكن ... منعوها عند الرياح الكلاما
 فغنته فطرب محمد، ودعا برطل فشرب. فقال ماني: ما علي قاءل هذا الشعر، لو زاد فيه:
 فتنفست ثم قلت لطيفي ... اه ان زرت طيفها الماما
 خصها بالسلام سرا والا ... منعوها لشقوتي ان تناما
 فكان اثقف لدبيب الصبابة بين الاحشاء؛ والطف تغلغلا الي كبد الصدي من زلال الماء، مع حسن
 تاليف نظامه، والانتهاء بالمعني الي غاية تمامه. فقال محمد: احسنت يا ماني. ثم امر تنوسة بالحاقهما
 بالبيتين الاولين، والغناء بهما . ففعلت، ثم غنت بهذين البيتين:
 يا خليلي ساعة لا تريما ... وعلي صبابة فاقيما
 ما مررنا بدار زينب الا ... هتك الدمع سري المكتوما   فاستحسنه محمد. فقال ماني: لولا رهبة التعدي، لاضفت الي هذين البيتين، لا يردان علي سمع ذي
 لب، فيصدران الا عن استحسان لهما فقال محمد: الرغبة في حسن ما تاتي به حاءلة دون كل رهبة.
 فهات ما عندك. فقال:
 ظبية كالهلال لو تلحظ الصخر ... بطرف لغادرته هشيما
 واذا ما تبسمت خلت ايما ... ض بروق او لءلءا منظوما
 فقال محمد: احسنت والله يا ماني. فاجز هذا الشعر:
 لم تطب اللذات الا بمن ... طابت به اللذات تنوسه
 غنت بصوت اطلقت عبرة ... كانت بحسن الصبر محبوسه
 فقال ماني علي البديه:
 وكيف صبر النفس عن غادة ... اظلمها ان قلت طاووسه
 وجرت ان شبهتها بانة ... في جنةالفردوس مغروسه
 وغير عدل ان عدلنا بها ... جوهرة في البحر مغموسه
 ثم سكت، فقال محمد: عدافي وصلك لها، فقال ماني:
 جلت عن الوصف فما فكرة ... تلحقها بالنعت محسوسه   فقال محمد: احسنت، فقالت تنوسة: وجب شكرك يا ماني، فساعدك دهرك، وعطف عليك الفك،
 وقارنك سرورك، وفارقك محذورك. والله يديم لنا ذلك ببقاء من به اجتمع شملنا فقال لها ماني عند
 قولها: (وعطف عليك الفك) مجيبا:
 ليس لي الف فيقطعني ... فارقت نفسي الاباطيل
 ثم انشا يقول:
 انا موصول بنعمة من ... حبله بالمجد موصول
 انا مغبوط بزورة من ... طبعه بالحمد مامول
 ثم اوما اليه ابن طالوت بالقيام فنهض وهو يقول:
 ملك قل النظير له ... زانه الغر البهاليل
 طاهري في مركبه ... عرفه في الناس مبذول
 دم من يشقي بصارمه ... مع هبوب الريح مطلول
 يا ابا العباس صن ... ادبا حده بالدهر مفلول
 فقال محمد: وجب جزاءك، لشكرك علي غير نعمة تقدمت. ثم اقبل علي ابن طالوت فقال: ليست
 خساسة المرء، ولا اتضاح المنظر، ولا نبو العين عن الظاهر، بمذهب جوهرية الادب المركبة في
 الانسان. وما اخطا صالح ابن عبد   القدوس حيث يقول:
 لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبذول
 ولربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول
 قال ابن طالوت فما رايت احضر ذهنا منه؛ اذ تقول له الجارية: (عطف عليك الفك)، وابعاده عند
 قولها ذلك بقوله:
 ليس لي الف فيقطعني ... فارقت نفسي الاباطيل
 فلم يزل محمد بن عبد الله بن طاهر مجريا عليه رزقا سنيا حتي توفي.



  AUTO الباب الرابع: في الحب

 قال ابو اسحاق:
 وقد اثبت في هذا الباب السابغ الاطناب؛ المتصل الاسباب، من الاحاديث، واقوال العلماء،
 والحكماء، جملا تعيد سامعها ثملا، دون تعاطي اكواس العقار؛ واصاخة الي تحنين المزاميز
 والاوتار.
 والحب نقيض البغض، وخلافه. واصل الحب: الارادة. بدليل قولهم: احببت ان افعل كذا؛ بمعني:
 اردت ان افعل. يقال منه: احبه يحبه احبابا. وحبه حبا. وتحبب تحببا. وحببه تحبيبا.
 وقال صاحب العين: المحبة: الحب. وقد استعاروا لفظ الحب، لميل الطباع. كقولهم: فلان يحب ولده
 ان يميل طبعه اليه، والحب ايضا، الجرة الضخمة. سميت بذلك لانها تضم ما يحب. فاما الحب بفتح
 الحاء، فجمع حبة؛ من بر، او شعير، او زبيب، ونحو ذلك. وحبة القلب؛ ثمرته. والحب بكسر الحاء؛
 القرط؛ من حبة واحدة.
 وقد تنازع الناس في ابتداء وقوع الحب، وكيفيته. وهل كون وقوع عن نظر، وسماع، واختيار، ام
 عن اضطرار.



 وسءل حماد الراوية عن الحب فقال: الحب شجرة اصلها الفكر، وعروقها الذكر، واغصانها السهر،
 واوراقها السقم، وثمرها المنية.
 وسءل بعض الحكماء عن الحب فقال: هو اغمض مسلكا في القلب، من الروح في الجسد. وليس امر
 الهوي الي الراي فيملكه، ولا الي العقل فيدبره. بل قدرته اغلب، وجانبه اعز من ان تنفذ فيه حيلة
 حازم او لطف محتال

 وقال معاذ بن جبل: الحب اصعب ما ركب، واسكر ما شرب، وافظع ما لقي، واحلي ما اشتهي،
 واوجع ما بطن، واشهر ما علن. وانه لكما قال الشاعر:
 وللحب ايات اذا هي صرحت ... تبدت علامات لها غرر صفر
 فباطنه سقم وظاهره جوي ... واوله ذكر واخره فكر
 والهوي امر مطاع، وقاءد متبع. يفتن الاذهان، ويشجع الجبان. وعلامته نحول الجسم، واصفرار
 اللون، وخشوع البصر، وتواتر التنفس ، وسرعة الدمع.
 وقال علي رضي الله عنه: (افة العقل الهوي). وقال عبد الله بن   عباس: (الهوي اله معبود). وتلا قول امره تعالي: (افرايت من اتخذ الهه هواه).
 وقال بعض الحكماء:  الهوي جليس ممتع، واليف مونس، ومالك قاهر. يملك الابدان وارواحها،
 وامقلوب وخواطرها، والعيون ونواظرها، والنفوس واراها. تواري علي الابصار مدخله؛ وخفي عن
 القلوب مسلكه.
 وسءل ابو نوفل المدني: هل سلم احد من الحب والهوي؟ فقال: نعم، الجلف الجافي الذي ليس له
 فضل ولافهم. فاما من في طبعه ادني ظرف، او اقل لطف، او معه دماثة اهل (الحجاز) وحلاوتهم،
 ورقة اهل (العراق) وادبهم؛ فهيهات هيهات. وما رايت فاضلا يسلم من الهه؛ لكن في الناس من يملك
 نفسه، ويغلب هواه، ولا يظهر ما كمن في قلبه.
 قوله: (الجلف الجافي) يريد الاعرابي الجافي في خلقته واخلاقه.
 وقال ابو حاتم عن ابي عبيدة: الجلف هو الجافي، الخالي الجوف مثل الدن الفارغ. ويقال للشاة
 المسلوخة بلا راس، ولا بطن: جلف. وانما يقال للرجل: جلف؛ اذا وصف بالجفاء، وقلة العقل. يراد
 ان جوفه هواء خال من العقل. وانشد يعقوب، لقيس بن الخطيم:



 كان لباتها تبددها ... هزلي جراد، اجوازه جلف
 يعني بلا رءوس، ولا قواءم. فشبه ما علي لبات هذه المراة من صنعة الذهب بالجراد. والجلف من
 كل شء: ما كان غير نظيف، ولا محكم.
 انشد ابن الاعرابي، عن ابي صالح الفزاري:
 الوحش خير من مبيت بته ... بجنوب زخة عندال معارك
 جاءوا بجلف من شعير يابس ... بيني وبين غلامهم ذي الحارك
 والوحش؛ ان يبيت الرجل طاويا. ومنه قول حميد يصف الذءب:
 وان بات وحشا طاويا لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 ويقال: بات القوم او حاشا، وقد اوحشوا مذليلتين، او ثلاث: اي ذهب زادهم، والرجل موحش بين
 الايحاش، ويقولون: توحش للدواء: اي اخل جوفك من الطعام.
 وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فيما روي نعيم بن حماد   عن سفيان، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن ابي عثمان بن شبة، قال : سمعت عليا يقول في صلاة المغرب اللهم العن
 فلانا الجلف الجافي. وقيل لاعرابي: صف لنا الحب، فانتحب ثم قال بالقلب وثبته، وبالفءااد وجبته، وبالاحشاء ناره،
 وساءر الاعضاء خدامه، العقل من الحب ذاهل، والجسم ناحل، والدموع هوامل. مرور الايام
 المخلقات تجدده؛ والاساءة من المحبوب لاتفسده. ثم اوما بيده الي قلبه وانشا يقول:
 الا فتخلص انما انت شامت ... لما لم يكن يا قلب ينفعك الزجر
 كان دموعي غصن طرفاء حركت ... اعاليه ارياح واهطله قطر
 قال ابو اسحاق:
 وهو يتولد، ويتسبب من النظر، وتكرر اللمح بالبصر. والدليل علي هذا، قول الرسول عليه السلام:
 "النظر سهم مسموم من سهام ابليس. فمن تركه خوفا من الله، اثابه الله ايمانا يجد حلاوته في قلبه".
 وقال عليه السلام: "لاتتبع النظرة النظرة. فانما لك الاولي وليست لك الاخرة". ولهذا المعني، دخلت
 (من) في قوله تعالي (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم).



 لان النظرة الاولي لاتملك، فوجب التبغيض لذلك. ولم يقل ذلك في الفروج؛ لانها تملك. وغض
 البصر عن جميع المحرمات؛ عن كل ما يخشي الفتنة من اجله واجب.
 ولما وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد عبد القيس؛ كان فيهم غلام امرد، ظاهر الوضاءة؛
 فاجلسه النبي عليه السلام وراءه. وقال: "كانت خطيءة داوود النظر".
 وفي الحديث عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم: "لاتجالسوا اولاد الملوك، فان لهم فتنة كفتنة العذاري".
 وجاء عنه عليه السلام انه قال: "غضوا ابصاركم عن الغلمان المرد فان لهم فتنا كفتن النساء".
 وقال سعيد بن حميد الكاتب:
 نظرت وقادتني الي الحتف نظرة ... اليك بمكنون الضمير تشير
 فلا تصرفن الطرف في كل منظر ... فان معاريض البلاء كثير   وقال مهيار في المعني:
 نظرة عادت فعادت حسرة ... قتل الرامي بها من جرحا
 وقال الاخر في المعني:
 نظرة كانت لحيني سببا ... جلب الحين لها ما جلبا
 وقال ابن الرومي فيه:
 اورثت قلبي سقاما ... نظرة فيها سقام
 وقال الاديب الكامل، ابو العباس احمد بن عبد ربه:
 نظرتك نظرة بالخيف كانت ... جلاء العين بل كانت قذاها
 فاها كيف تجمعنا الليالي ... واها من تفرقنا واها
 وقال المءمل بن اميل:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
 وقال غيره:
 الحب داء رجال يقتلون به ... ظلما واول اسباب الهوي النظر
 قد كنت احذره حتي ابتليت به ... لو كان ينفعني الاشفاق والحذر   وقال ادريس بن اليماني:
 عن الهوي ان تسل: اصل الهوي النظر ... وربما قاد حتف المهجة البصر
 وقال فيه ابو محمد بن عبد البر:
 لا تكثرن تاملا ... واحبس عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته ... فرماك في ميدان حتفك
 وقال ابو محمد الجزيري:
 واغضض الطرف تسترح من غرام ... تكتسي فيه ثوب ذل وشين
 فبلاء الفتي اتباع هوي النف ... س وبدء الهوي طموح بعين
 وجاء عن ابن عباس انه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه، فمربنا غلام من الانصار، جميل
 الوجه، فحد اليه نظره، فقال له (جبريل) عليه السلام "لم فعلت ذلك يا رسول الله"؟ فقال: "رايت وجها
 جميلا فسبحت الله احسن   الخالقين".
 وقال سفيان بن عيينة: كنت عند بكر بن عبد الواحد بن زيد، فمر به غلام من (ثقيف) حسن
 الصورة، فحدق اليه بصره، ثم قال: (اترانا لا نشتهي الذكران من الرجال، وشرب الخمر في
 البساتين؛ ولكن خوف الله تبارك وتعالي يمنعنا).
 وفي كتاب الشيخ ابي حامد رحمه الله، ان اهل مصر مكثوا اربعة اشهر، لم يكن لهم غذاء الا النظر
 الي وجه يوسف الصديق عليه السلام. كانوا اذا جاعوا، نظروا الي وجهه، فيشغلهم جماله عن ذلك.
 الا تري ان الله تعالي قال في كتابه العزيز: (ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن)، لانهن ابلغن في ملاحظة جماله، حتي ما احسسن
 بذلك.
 وسءل اعرابي عن الهوي، فقال: هو داء تداوي به النفوس الصحاح، وتسيل منه الارواح، وهو سقم
 مكتتم، وجمر مضطرم، وانشد:
 الحب داء عياء لادواء له ... يضل فيه الاطباء النحارير
 قد كنت احسب ان الواصفين غلوا ... في وصفه فاذا بالقوم تقصير
 وكان عامر الشعبي رحمه الله يقول: انما سمي الهوي هوي، لانه يهوي بصاحبه.



 وحقيقة الحب انه اريحية؛ تحدث في النفس داعية الي مالايجوز في العقل. وذلك ان اتباع الهوي
 مذموم. قال الله تبارك وتعالي (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي).
 وقال الطبيب ابقراط: الهوي بين المتصافيين؛ هو امتزاج النفس بالنفس، كما الماء اذا امتزج بالماء،
 عسر تخليصه علي من رامه. والنفوس ارق من الماء، والطف مسلكا.
 فلذلك لاتزيله مرور الايام، ولا يخلقه تصرف الدهر، ولايدفعه دافع دق عن الاوهام مسلكه، وخفي
 عن الابصار موضعه، وحارت العقول في كيفية تمكنه، غير ان ابتداء حركته، وعظيم سلطانه هما
 من القلب. ثم ينقسم علي ساءر الاعضاء؛ فيبدي الرعدة في الاطراف، والصفرة في الالوان، والثقل
 في اللسان، والزلل، والعثار في المنطق، حتي ينسب صاحبه الي النقص مما يلحقه من الاضطراب،
 والتغيير في جميع احواله. والمه اشد الالام. وعلاج صاحبه، يعزب عن الاطباء وذوي الافهام.
 ولذلك قال ابو تمام:
 اما الهوي فهو العذاب فان جرت ... فيه النوي فاليم كل اليم
 قال: واحبت امراة رجلا؛ فما فرطت في حبه، فجاءت اختها، فقالت لها: كيف انت من حب فلان؟
 فقالت: حرك، والله، حبه الساكن، وسكن المتحرك. ثم انشات تقول:
 قد كنت اسمع بالمحب وشجوه ... فاظل منه معجبا اتفكر   حتي ابتليت من الهوي فعظيمة ... كاد الفءاد من اجلها يتفطر
 فقالت: والله، لا اذهب حتي اساله؛ كيف هو من حبك. فجاءته، فسالته: كيف انت من حب فلانة؟
 فقال لها: (الهوي هوان)، ولكن خولف باسمه، وانما يعرف ذلك من استبكته المعارف والطلول مثلي.
 وانشد:
 للحب نار علي قلبي مضرمة ... لم يبلغ النار منها غير معشار
 الماء ينبع منها في محاجرنا ... ياللرجال لماء فاض من نار
 وهذا كقول ابي بكر بن دريد من ابيات اربعة قراتها في (النوادر) لابي علي:
 عجبا لنار ضرمت في صدره ... فاستنبطت من جفنه ينبوعا
 لهب يكون اذا تلبس في الحشا ... قيظا فيظهر في الجفون ربيعا
 وقال مزروع البصري: بينما انا اسير في ازقة (البصرة)؛ اذ سمعت صوت رجل؛ فوقفت عليه،
 وهو ينشد، فقلت له: ما تقول؟ فانشد:
 قلبي الي ماضرني داعي ... يكثر اشواقي واوجاعي   لعل ما ابقي علي مااري ... يوشك ان ينعاني الناعي
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
 قال: فقلت له: ما العشق؟ فقال هو ارتياح في الخلقة، وفرح يجول في الروح، وسرور تسببه
 الخواطر، في مستقر غامض، ومحل لطيف المسالك، يتصل باجزاء القوي، وينساب في الحركات.
 وهو انس العقل، وبشاشة الخواطر. وانشد:
 كل النفوس لها في قتلها قود ... الا نفوس ابادتها الدمي القتل
 وكل جرح له شء يلاءمه ... الا جروحا جنتها الاعين النجل
 وقال الضحاك: بينما انا اطوف بالبيت؛ اذ سمعت جارية تقول: اللهم مالك يوم القضاء، وخالق
 الارض والسماء، فارحم اهل الهوي، واستنقذهم من البلاء، واعطف عليهم قلوب اوداءهم بالصفاء،
 انك سميع الدعاء، فقلت: يا هذه، اما تتقين الله، وانت في الطواف، فاقبلت علي بوجه، كانه فلقة
 قمر. وقالت: اليك عني! لايرهقك الحب؟ فقلت: وما الحب؟ قالت: جل، والله، ان يخفي، وخفي ان
 يري، له كمون ككمون النار في الحجر ان قدحته اوري؛ وان تركته تواري.
 وانشدني بعض الادباء لسعيد بن حميد:



 ولم ار مثل الحب اسقم ذا هوي ... ولا مثل حكم الحب كيف يجور
 لقد صنت نفسي في الضمير لوانه ... يصان لدي الطرف النموم ضمير
 وانشدني غيره في المعني:
 ليس خطب الهوي بخطب يسير ... لا ينبيك عنه مثل خبير
 ليس امر الهوي يدبر بالرا ... ي ولا بالقياس والتفكير
 انما الامر في الهوي خطرات ... محدثات الامور بعد الامور
 وانشد ابو نصر في (القلاءد) قول الاديب ابي جعفر الاعمي التطيلي:
 هو الهوي وقديما كنت احذره ... السقم مورده والموت مصدره
 يالوعة وجلا من نظرة امل ... الان اعرف رشدا كنت انكره
 جد من الشوق كان الهزل اوله ... اقل شء اذا فكرت اكثره
 ولي حبيب دنا لولا تمنعه ... وقد اقول ناي لولا تذكره
 وقال الاخر في المعني:
 يا عاذلي قد كنت قبلك عاذلا ... حتي ابتليت فصرت صبا ذاهلا
 الحب اول ما يكون لجاجة ... فاذا تمكن صار شغلا شاغلا   هذا من لفظ العباس بن الاحنف حيث يقول:
 الحب اول ما يكون لجاجة ... تاتي به وتسوقه الاقدار
 حتي اذا اقتحم الفتي لجج الهوي ... جاءت امور لا تطاق كبار
 وسءل احد البلغاء عن الحب، فقال:
 من كان لم يدر ماحب احس به ... او كان في غفلة او كان لم يجد
 فالحب اوله روع واخره ... مثل الحرارة بين الخلب والكبد
 وانشد ابو نصر في قلاءده، قول ابي القاسم بن العطار:
 الحب تسبح في امواجه المهج ... لو مد كفا الي الغرقي به الفرج
 بحر الهوي غرقت فيه سواحله ... فهل سمعتم ببحر كله لجج
 بين الهوي والردي في لحظه سبب ... هذي القلوب وهذي الاعين الدعج
 دين الهوي شرعة غفل بلا كتب ... كما مساءله ليست لها حجج
 لا العذل يدخل في سمع المشوق ولا ... شخص السلو علي باب الهوي يلج   كان عيني وقد سالت مدامعها ... بحر يفيض علي افاقه خلج
 وقالت علية اخت ابراهيم بن المهدي:
 وضع الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في امر الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 وقليل الحب صرفا خالصا ... لك خير من كثير قد مزج
 وقال الاخر، وقراته في (النوادر) لابي علي البغدادي:
 من كان يزعم ان سيكتم حبه ... حتي يشكك فيه فهو كذوب
 الحب اغلب للفءاد بقهره ... من ان يري للستر فيه نصيب
 واذا بدا سر الفءاد فانه ... لم يبد الا والفتي مغلوب
 اني لابغض عاشقا متسترا ... لم تتهمه اعين وقلوب
 وقال العتبي سمعت اعرابيا يقول: مسكين العاشق، الريح يقلقه، ولمعان البرق يءرقه، ورسوم الديار
 تحرقه، والعذل يءلمه، والتذكير يسلمه، والبعد يجرحه، والقرب يهيجه، والليل يضاعف بلاءه، والنوم
 لايوجد حذاءه،   ولقد تداويت بالبعد والقرب فما نجح فيه دواء، ولا عزاني عنه عزاء. ولقد احسن الذي يقول:
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف مابنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 القرب نقيض البعد، ونظيره الدنو والمجاورة. واصل القرب، والبعد، والدنو؛ ان توصف بها
 الاجسام؛ كما ان الحركة والسكون، انما هما في الاصل للاجسام، وقد يقال: هذا المعني قريب من
 ذاك، علي معني المشاكلة، كمقاربة معني الدلالة، لمعني الحجة، ومعني الاشتباه لمعني الالتباس،
 ومعني العمل لمعني اليقين، ومعني الدوام لمعني الخلود، ومعني اللزوم لمعني البقاء، وقالوا: كل قرب
 كون، وليس كل كون قربا. ومسافة القرب معقولة، كما ان مسافة البعد معقولة ايضا. وهما اصلان
 يستدل بهما علي الكون، لان الشيءين، او الجزءين في اول حال وجودهما، لا يخلوان من ان يكونا
 متلاصقين، او متباينين. فما تلاصق كني عنه بالبعد والتقارب والتباين، علي مراتب معقولة.
 والقرب ايضا؛ قرب الفرس؛ وهو كشحه: وهو من لدن الشاكلة الي مراق البطن، وكذلك من لدن
 الرفع الي الابط: قرب من كل جانب.
 ويقولون: فرس لاحق الاقراب فيجمعون. وانما له قربان؛ ولكن لسعته جمعوه. كما يقولون: شاة
 عظيمة الخواصر. وانما لها خاصرتان. وقد بينا هذا في داخل الكتاب.



 ويقولون: فرس مقرب؛ وهو الذي قد قرب مربطه، ومعلفه لكرامته. والجميع المقربات، والمقاريب.
 ويقول: قرب الفرس تقريبا. وتقريبه دون الجري ويقال: قد حيا فلان وقرب؛ اذا قال: حياك الله،
 وقرب دارك.
 والقربان: ما تقربت به الي الله تعالي، تبتغي قربة، وتقربا ووسيلة. قال الله تعالي (اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر). ذكر اهل
 العلم، ان القربان الذي تقبله الله عز وجل؛ قربان هابيل؛ وكان كبشا حبسه الله عنده، حتي اخرجه
 لابراهيم عليه السلام فداء لابنه، والقربان الذي لم يتقبله الله، قربان قابيل، وكان زرعا. وكان علامة
 تقبل القربان، ان تاتي نار من السماء فتاكله.
 وقربان الملك قرابينه، ووزراءه. يقال: هذا قربان من قرابين الملك. مجموع بالنون. وهم الذين
 يستشفع بهم الي الملوك. وانشد ابو بكر بن دريد في قرابين الملك:
 ومالي لا احبهم ومنهم ... قرابين الاله بنو قصي
 وقال صاحب العين: القرب: طلب الماء ليلا. تقول: قرب الماء يقربه، وقد قربه قربا؛ اذا طلبه ليلا،
 قال الشاعر:



 عسلان الذيب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 ولا يقال لطالب الماء نهارا قارب، وقال الكميت:
 هاج الصوادي والحران فاندلقت ... وانقض ساءقها الحادي لها القرب
 والقارب: سفينة صغيرة تكون مع اصحاب السفن البحرية، تستخف لحواءجهم. والجمع: القوارب.
 والقراب للسيف والسكين، والفعل منه: قربت قرابا بالتشديد. ولغة اخري: قربت قرابا. ويقال: قرب
 فلان اهله قربانا، كناية عن الغشيان. وما قربت هذا الامر، ولا قربت فلانا قربانا ولا قربا.
 ويقال: اقربت الشاة فهي مقرب؛ اذا دنا ولادها. وكذلك الاتان. ولا يقال للناقة الا ادنت فهي مدن.
 رجع
 وقرات في كتاب (النوادر) لابي علي اخبرنا ابو بكر. قال: اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي. قال:
 كان بشر بن ابي مروان شديدا علي العصاة، فكان اذا ظفر بالعاصي اقامه علي كرسي، وسمر كفه
 في الحاءط بمسمار، ونزع الكرسي من تحته، فيضطرب حتي يموت معلقا. وكان فتي من بني عجل
 مع المهلب، وهو يحارب الازارقة، وكان عاشقا لابنة عم له.



 فكتبت اليه تستزيره، فكتب اليها:
 لولا مخافة بشر او عقوبته ... او ان يشد علي كفي مسمار
 اذا لعطلت ثغري ثم زرتكم ... ان المحب اذا ما اشتاق زوار
 فكتبت اليه:
 ليس المحب الذي يخشي العقاب ولو ... كانت عقوبته في الفه النار
 بل المحب الذي لا شء ينفعه ... او يستقر ومن يهوي به الدار
 قال: فلما قرا كتابها، عطل ثغره، وانصرف اليها، وهو يقول:
 استغفر الله اذ خفت الامير ولم ... اخش الذي انا فيه غير منتصر
 فشان بشر بلحمي فليعذبه ... او يعف عفو امير خير مقتدر
 فما ابالي اذا امسيت راضية ... يا هند مانيل من شعري ومن بشري
 ثم قدم (البصرة)؛ فما اقام الا يومين، حتي وشي به واش الي بشر. فقال: علي به، فاتي به فقال:
 يافاسق، عطلت ثغرك! هلموا الكرسي. فقال: اعز الله الامير ان لي عذرا، فقال: وما عذرك؟ فانشد
 الابيات، فرق له وكتب الي المهلب، فاثبته في اصحابه.
 وحكي ابو العباس احمد بن عبد ربه في كتاب (العقد). قال: قال رجل من الادباء: لقد جلت في
 مشارق الارض، ومغاربها، حتي وصلت الي حقاءقها ، فوجدت الانسان انما فضل الحيوان بالنطق
 المعبر عن النفس، المخبر بما يهجس في الحس، ويتصور في الضمير. ورايت اللسان خادم الجنان،
 بتصرفه يتصرف،   ومع توقفه يتوقف. ووجدت العقل امام الخواطر؛ وزمام النواظر، وجلاء
 البصاءر. ومالك الافهام، وسلطان الاوهام. وشهدت الهوي يخدع العقل ويسحره؛ ويملك اللب ويقهره،
 ويغلب اللبيب ويبهره، حتي يرتبط بملكه؛ وينخرط في سلكه. وعهدته لا يعلق الا بذوي الافهام
 اللطيفة، والاوهام الشريفة. فمن اتسع بالادب باعه؛ واشتد في الظرف ذراعه، وزكا اصله وفرعه،
 وكرم ذهنه وطبعه، وشق بحره وسمعه. والف من الحلاوة جوا غذيا؛ وصادف من النظافة ثري ثريا.
 ولذلك قال عبيد الريحاني: لا يخلو احد من صبوة الا ان يكون وحشي الخلقة، منقوض البنية، خلاف
 تركيب الاعتدال. وقال الرسول عليه السلام: "عجب ربنا سبحانه من شاب ليست له صبوة".
 وقال الاعمش: (كانوا يستحبون ان تكون للشاب صبوة).
 وروي عن ابراهيم بن يزيد النخعي، انه كان يعجبه ان تكون للصبي اذا نشا صبوة. وانما كان
 يعجبهم ذلك منه، وان كان ترك الصبا اسلم له، لانه اذا تاب وارعوي، كان اشد لاجتهاده في الطاعة،
 وابعد له من ان يعجب بعمله، وذكر للاعمش هذا الكلام، عن ابراهيم، فقال: يخاف، ويحذر، ويجتهد.
 وقال ابو حازم: ان الرجل ليعمل السيءة؛ ان عمل حسنة قط، انفع له   منها. وان الرجل ليعمل الحسنة؛ ان عمل سيءة قط، اضر عليه منها.
 قال ابن الاعرابي: معناه؛ ان يعمل الذنب؛ فلا يزال منه مشفقا وجلا ان يعاوده فينفعه ذلك. ويعمل
 الحسنة فيحتسبها علي ربه، ويعجب بها، وينسي فضل الله عليه فيها فتهلكه.
 وقال الحسن: ان الرجل ليذنب الذنب، فما يزال كءيبا حتي يلقي ربه؛ واذا مال الرجل الي الهوي
 قبل: صبا يصبو صبا وصبوة. قال الشاعر:
 وما يستوي الصابي ومن ترك الصبا ... وان الصبا للعيش لولا العواقب
 وكانوا يقولون (الغريب من ليس له حبيب).
 وحكي يحي بن الفضيل، عن الاصمعي انه قال: كنت في بعض البوادي، فقال لي اعرابي: يا
 اصمعي! انت بهذه البلدة غريب. فقلت له : نعم. فقال: هيهات هيهات! (انما الغريب من جفاه
 الحبيب). وقال الشاعر:
 وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة ... غزال كحيل المقلتين ربيب
 فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تناين عنه غريب   وشكا مءدب اولاد سعد بن سليمان الي سعد بعض اولاده. فقال له سعد: وما يريبك منه؟ قال:
 انه يتعشق، ويشغل باله. فقال له سعد: دعه يتعشق، فانه يظرف، وينظف، ويلطف.
 قال ابو اسحاق:
 والفرق بين الحب والعشق: ان الحب في غالب الامر عار من الشهوة؛ بل في كل الامر. لان الله
 تعالي قال في كتابه العزيز (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه).
 وقال تعالي: (والله يحب الصابرين) وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
 وفي حديث ابي هريرة فيما روي حفص بن عاصم عنه: ان من السبعة الذين يظلهم الله  عز وجل
  في ظله، يوم لاظل الا ظله رجلا لقي اخر فقال له: والله اني لاحبك في الله عز وجل، وقال
 الاخر مثل ذلك.
 وفي كتاب (الشهاب):



 "حبذا المتحابون من امتي" وفي الحديث الصحيح: "لايزال العبد يتقرب الي
 بالنوافل حتي احبه". ومحبة الباري سبحانه للعبد؛ رحمته اياه، وتوفيقه للعمل بطاعته. ومحبة العبد لله
 تعالي انابته اليه، وعمله بطاعته، وانتهاءه عن معصيته. فكني عن هذا كله بالمحبة. وليس في هذا
 كله شهوة. انما هو ارادة ورغبة في حمد الله، والثناء عليه. وحب المءمن للمءمن هو ارادته مدحه،
 والثناء عليه قضاء لحقه. فاذا قيل: المومن يحب المومن؛ فمعناه انه يريد مدحه، ويلهج بالثناء عليه.
 ولا يقال: المومن يريد المومن؛ لان المحبة لما كانت تستعمل علي ميل الطباع، اخرجت ذلك المخرج
 في الكلام، للمبالغة فيما يراد من التعظيم في الصفة. وليس العشق كما ذكرنا، لانه ممزوج بالشهوة،
 وهو لذاذاة تصدر عن فرط.
 اللحظ، وكثرة الاستحسان بمناسبة روحانية ومجاذبة فلكية، وهو مخصوص بالشباب؛ فان صادف
 مسنا، فذلك فتنة مضلة، نعوذ بالله منها.
 وقال بعض الحكماء: العشق ضرورة شغل نفس فارغة. وقال ارسطوطاليس: العشق ضرورة داخلة
 علي النفوس.



 وقال بعض الحكماء: العشق طمع يتولد في القلب، وينمي، وتسري اليه مواد الحركة، فكلما قوي،
 ازداد صاحبه في الاهتياج واللجاج، والتمادي في الفكر والهيمان، وضيق الصدر. فاذا فسد الفكر،
 ادي ذلك الي الجنون؛ فربما قتل العاشق نفسه، وربما مات غما وحزنا، وربما نظر الي معشوقه،
 فمات فرحا، وربما شهق الشهقة، فخفي روحه اربعة وعشرين ساعة، فيظن انه قد مات فيدفن حيا.
 وربما تنفس الصعداء، فخفي روحه في تامور قلبه، وينضم القلب عليه فلا ينفرج حتي يموت. وقد
 تري العاشق اذا سمع بذكر محبوبه تستحيل لونه، ويموت دمه، ويخفق قلبه. وهذا كله صحيح موجود
 عند اهل العشق.
 وقال الشاعر، وقيل هو ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي:
 سقيم لايموت ولا يفيق ... قد اقرح جفنه الدمع الطليق
 شديد الحزن يحزن من رءاه ... اسير الصبو ناظره اريق
 ضجيع صبابة وحليف هون ... تحمل قلبه ما لا يطيق
 يظل كانه مما اجتواه ... يسعر في جوانبه الحريق
 قال: ولما ارتحلت ليلي عن قيس، جعل يقبل موضع رجليها من الارض،   وحول خباءها. فلما راي ذلك قومه، اقبلوا علي ابيه بالعذل واللوم. فقال ذريح، لما راي حاله تلك: قد جنيت عليك يابني! فقال
 له قيس: قد كنت اخبرك اني مجنون بها، فلم ترض الا بقتلي.
 فالله حسيبك، وحسيب امي. واقبل قومه يعذلونه في تقبيل التراب، فانشا يقول:
 فما حبي لطيب تراب ارض ... ولكن حب من وطء الترابا
 فهذا فعل شيخينا جميعا ... ارادا لي البلية والعذابا
 وكان من امره بعد ذلك ماعلم، وشهر. نعوذ بالله من افة العشق، وفتنته.
 وقال حامد البلخي: سمعت اعرابيا ينشد:
 اهاج سرور القلب مني حرارة ... فاورثه سقما علي اخر الدهر
 فقلت له: هل للسقم من الحب دواء؟ فقال: التقاء الشفتين، بضم البدنين. وقيل لهند بنت الحسن: ما
 الذ شء في الدنيا؟ فقالت: قبلة فتاة فتي ضمهما هوي. وعيشك ما ذقتها.



 وقال جالينوس: محادثة الرجل من يهوي، تسل التعب والنصب من مفاصله سلا.
 وقال بعض الحكماء: صفو العيش؛ الخلوة بمن تحب. وسءل بعض الظرفاء فقيل له: ما احب شي
 اليك في الدنيا؟ فقال: خلوة بمن احب، لايرانا الا الموت.
 وقال ابو صخر الهذلي في هذا المعني، من قصيدة قراتها في (النوادر) لابي علي:
 تمنيت من حبي علية اننا ... علي رمث في البحر ليس لنا وفر
 علي داءم لايعبر الفلك موجه ... ومن دوننا الاهوال واللجج الخضر
 فنقضي هم النفس في غير رقبة ... ويغرق من نخشي نميمته البحر
 فالرمث اعواد يضم بعضها الي بعض، فيركب عليها في البحر.
 ويروي: (علي رمث في الشرم). والشرم: البحر من قولهم: شرمت الشء اذا شققته. والبحر؛ من
 قولهم بحرت الشء؛ اذا شققته ايضا شقا واسعا. وقيل: الشرم لجة البحر، ومنه البحيرة، وهي الناقة
 المشقوقة الاذن، والناقة بحيرة وهجورة. ويقال للبحر ايضا: البضيع من قولهم: بضعت الشء اذا
 شققته.
 قوله: (ويغرق من نخشي نميمته) اي: افشاه للحديث. قال ابو زيد:



 يقال منه: رجل نم، من قوم
 نمين، وانماء. وامراة نمة، من نسوة نمات.
 قال الشاعر:
 ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاخبار تغلي علي قلبي
 وقال الاخر:
 ان النموم اغطي دونه خبري ... وليس لي حيلة في مفتري الكذب
 ومثل هذا البيت قول الاخر:
 لي حيلة فيمن ين ... م وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله
 ويروي: (من كان يكذب ما اراد).



 وحكي الزبير بن ابي بكر قال: حج مروان بن عبد الملك مع الوليد بن عبد الملك بن مروان، فلما
 كانوا بوادي القري، جرت بينه وبين اخيه الوليد بن عبد الملك محاورة، والوليد يومءذ خليفة، فغضب
 الوليد فامضه فتفوه مروان بالرد عليه. فامسك عمر بن عبد العزيز علي فيه فمنعه من ذلك. فقال
 لعمر: قتلتني! رددت غيظي في جوفي. فما راحوا من وادي القري حتي دفنوه.
 فله يقول الشاعر:
 لقد غادر الركب اليمانون اذ غدوا ... بوادي القري جلد الجنان مشيعا
 فساروا فلا مروان للحي اذ شتوا ... وللركب اذ امسوا مضلين جزعا
 وذكر غير الزبير، ان الشعر لجرير بن عطية.



 قال: وكان مروان اخا يزيد بن عبد الملك لامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، وزاد:
 ابا خالد فارقت مروان عن رضي ... وكان يزين الارض ان تريا معا
 قال: ومثل النمام: القتات، والقساس ايضا مثله. وقد فرق بعض اهل اللغة بينهم، فقال: النمام: هو
 الذي يكون مع القوم يتحدثون فينم حديثهم.
 والقتات: هو الذي يتسمع علي القوم، وهم لايعلمون، ثم ينم حديثهم.
 والقساس: الذي يقس الاخبار؛ اي يسال الناس عنها، ثم ينشرها، ومثل ذلك قولهم: رجل نمل.
 والنملة مثل القلق بالخبر.
 والنمل: هو الذي لايكتم الخبر، ولا يستطيع الصبر عليه، وهو ايضا النمال. وقد نمل ينمل.
 وقال الكميت:
 ولا ازعج الكلم المحفظات ... الي الاقربين ولا انمل   اي: لا امشي بالنميمة.
 ويقال: رجل نمل الاصابع؛ الذي لايكاد يكف اصابعه عن العبث، وكذلك اذا كان خفيف الاصابع في
 العمل، وكذلك الفرس؛ وهو الذي لايكاد يستقر.
 قال هذا قاسم في الدلاءل، وانشد:
 لسنا باخوان اقوام يغيرهم ... قول العداة ولاذو النملة النمل
 قال: وفي حديث عمر رضي الله عنه انه قال للحطيءة: اياك والشعر! قال: لااقدر ياامير المءمنين
 علي تركه؛ ماكلة عيالي، ونملة علي لساني، قال: فشبب باهلك، واياك وكل مدحة مجحفة! قال: يا
 امير المءمنين! وما المدحة المجحفة؟
 قال: تقول: بنو فلان خير من بني فلان. امدحهم ولا تفضلهم، قال: انت يا امير المومنين اشعر
 مني.
 قال: والنم، والقت، والقس، والتحسس بالحاء، والتجسس بالجيم نظاءر في اللغة، ومتقاربات في
 المعني.
 قال الشاعر:
 تجنيت سعدي رهبة ان يشيد لي ... اذا زرت سعدي الكاشح المتحسس
 يروي بالجيم؛ من قولهم (تجسس) وبالحاء من قولهم (تحسس)، وقرا الحسن.



 رجع
 وسال ابراهيم بن المهدي بعض المجانين. ما المحاسن؟ فانشده:
 يقولون في البستان للعين نزهة ... وفي الخمر والماء الذي غير اسن
 اذا شءت ان تلقي المحاسن كلها ... ففي وجه من تهوي جميع المحاسن
 ورايت في بعض تواليف الحافظ ابي نعيم بسند، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم: "النظرة الي الخضرة والوجه الحسن يزيدان في البصر".



 فصل
 قال: ومن غريب الاحاديث والحكايات في معني الحب ، ماروي عن ابي عبد الله عكرمة مولي ابن
 عباس لله، قال: بينما نحن عند عبد الله بن عباس، اذ اقبل فتية يحتملون فتي من بني عذرة، قد بلي
 بدنه، وكانت له حلاوة، وجمال. فجاءوا به حتي وقفوا بين يديه، وقالوا: استشف لهذا الفتي يا ابن عم
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وما الذي به؟ قال: فترنم الفتي بصوت خفي، لا يستبين، وقال:
 بنا من جوي الاحزان والحب لوعة ... تكاد لها نفس المحب تذوب
 ولكنما الفي حشاشة مقولي ... علي مابه عود هناك صليب
 وما عجب موت المحبين في الهوي ... ولكن بقاء العاشقين عجيب
 ثم شهق شهقة فمات، فقال ابن عباس: هل رايتم غلاما مثل هذا؟ والله، انه لقتيل الهوي، لادية له،
 ولا قود فيه، فانشد بعض اهل المجلس:



 قضي الله في القتلي قصاص دماءهم ... ولكن دماء العاشقين جبار
 تطل دماء العاشقين وثارها ... لدي الحدق المرضي وذلك ثار
 وانشد اخر منهم:
 ما يذكر الدهر لي سعدي وقد فقدت ... الا ترقرق دمع العين فاطردا
 ياللرجال لمعشوق بلا ترة ... لاتاخذون له عقلا ولا قودا
 قال عكرمة: فقال ابن عباس: نرغب الي الله في العافية، ومازال يتعوذ بالله من الحب بقية يومه.
 قول الشاعر:
 قضي الله في القتلي قصاص
 اي: فرض الله في القتلي قصاص دماءهم واوجب، والقصاص: الاخذ من الجاني مثل ما جني،
 والقصاص، والمقاصة، والمعاوضة، والمبادلة: نظاءر في اللغة.
 يقال منه: قص يقص قصا وقصصا، واقصه به اقصاصا، واقتص منه اقتصاصا.
 واستقص استقصاصا؛ اذا طلب القصاص، وقاصه مقاصة وقصاصا.
 وقال ابو بكر بن دريد: قص الشء بالمقص يقصه قصا. وقص الحديث يقصه قصصا.



 وقوله تعالي (نحن نقص عليك احسن القصص)، يعني القران اقتفاء الاثر قصص ايضا. قال الله تعالي (فارتدا علي اثارهما قصصا).
 والقصاص التقاص، من الجراحات والحقون شء لشء.
 واقتص منه: اخذ منه. قال الله تعالي (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب).
 وقال صاحب العين: القص: الصدر هو المشاش المغروسة فيه اطراف شراسيف الاضلاع في وسط
 الصدر.
 والقصة من القصاص معروفة. والقصة الجص.
 وفي هذا اللفظ اشتراك، وبابه مشيع.
 وقوله: (دماء العاشقين جبار): يعني ان دماءهم هدر لادية فيها.
 وفي حديث ابي هريرة فيما روي، عن عبد الرزاق عن معمر، عن همام بن منبه عنه، النار جبار،   ورواه مسلمة بن علقمة، عن داوود بن ابي هند، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. قال: قال
 رسول الله صلي عليه وسلم: (النار جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس).
 وقوله: النار جبار، قال الخطابي: يتاول علي وجوه: احدها ان يكون معني ذلك اباحة النار،
 واقتباسها من غير اذن موقدها، وانه اذا اخذ منها جذوة، لم يلزمه لها قيمة.
 وقال بعضهم: تاويله: النار تطير بها الريح، فتحرق متاعا لقوم، يريد انه لايلزم موقدها غرامة.
 ومنهم من فرق بين النار يوقدها رجل، ليصطلي بها، او يشوي عليها لحما، وبين ان يوقدها عبثا لا
 لارب، فراي ما تجني تلك هدرا، وماتجني هذه الغرامة. وانكر بعضهم هذه اللفظة، وزعم انها
 تصحيف، وانما هو: البءر جبار.
 وذلك ان اهل (اليمن) يميلون النار. فكتبها بعضهم بالياء فراي القارء البءر، فصحفها بالنار، كذا قال
 ابو بكر بن المنذر.



 وقال يحيي بن معين: اصله البءر جبار، ولكنه صحفه معمر، وقال ابو عمر بن عبد البر: في قول
 يحيي بن معين نظر. وذكر ابو الحسن الدارقطني الحديث في كتاب (العلل) فقال: قال اسحاق بن
 ابراهيم بن هانء، عن احمد بن حنبل: انما هو البءر جبار، واهل (صنعاء) يكتبون النار بالياء علي
 الامالة، فصحفوا علي عبد الرزاق البءر بالنار، والصحيح البءر.
 قال ابو الحسن الدارقطني: اسحاق هذا له عن احمد مساءل، وكان الزم اليه من ابنه.
 وفي الحديث عنه عليه السلام "جرح العجماء جبار". وهذا دون خلاف، والعجماء: هي البهيمة،
 سميت عجماء لامتناعها من الكلام، قال امرء القيس:
 صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل
 وانما وشحنا ابواب هذا الكتاب بهذه الاخبار؛ رغبة في استكمال فواءده، واستغراب مقاصده،
 واستحسان مصادره، وموارده.
 رجع
 وحكي الفضل بن الحباب، عن الرياشي قال: خرج جماعة من   اهل (البصرة) يريدون الحج. فلما
 كانوا ببعض الطريق، اذا غلام واقف علي المحجة وهو ينادي: ايها الناس! هل فيكم احد من اهل
 (البصرة)؟ قال: فملنا اليه، وقلنا له: ماتريد؟ قال: ان مولاي يريد ان يوصي اليكم. فسرنا معه؛ فاذا
 شخص ملقي علي بعد من الطريق، تحت شجرة لا يحير جوابا، فسلمنا عليه وجلسنا حوله، فلما احس
 بنا رفع طرفه، وهو لايكاد يرفعه ضعفا. ثم انشا يقول:
 يا بعيد الدار من وطنه ... مفردا يبكي علي شجنه
 كلما جد البكاء به ... زادت الاسقام في بدنه
 ثم اغمي عليه طويلا، ونحن جلوس عنده، فاقبل طاءر فوقع علي بعض اغصان الشجرة، وجعل
 يغرد، ففتح عينيه ثانية، وجعل يستمع تغريد الطاءر، وانشا يقول:
 ولقد زاد الفءاد شجي ... طاءر يشدو علي فننه
 شفه ما شفني فبكي ... كلنا يبكي علي سكنه
 ثم تنفس، وفاظت نفسه، فلم نبرح من عنده حتي كفناه، وتولينا الصلاة عليه. فلما فرغنا من دفنه،
 سالنا الغلام عنه، فقال هذا العباس بن الاحنف.
 قال ابو اسحاق: ومن مليح شعر العباس قوله:



 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل انا ظالم
 فانك الا تغفر الذنب في الهوي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم
 فطوبي لمن اغفي من الليل ساعة ... وذاق اغتماضا ان ذاك لناعم
 وقوله ايضا:
 اغب الزيارة لما بدا ... له الهجر او بعض اسبابه
 وما صد عنها ولكنه ... طريد ملالة احبابه
 وقوله ايضا:
 ان قال لم يفعل وان سيل لم ... يبدل وان عوتب لم يعتب
 حب بهجراني ولو قال لي ... لا تشرب البارد لم اشرب
 وقوله ايضا في مشي النساء:
 شمس مقررة في خلق جارية ... كانما كشحها طي الطوامير
 كانها حين تمشي في وصاءفها ... تخطو علي البيض او خضر القوارير
 والطوامير، جمع اطمار، واطمار جمع طمر: وهو الثوب الخلق، ومثله في   الجودة والحسن في مشي النساء، قول ابن مقبل في النوادر لابي علي:
 يهززن للمشي اوصالا منعمة ... هز الجنوب معا عيدان يبرينا
 او كاهتزاز رديني تداوله ... ايدي التجار فزاد وامتنه لينا
 ويروي: (هز الكماة).
 يمشين هيل النقا مالت جوانبه ... ينهال حينا وينهاه الثري حينا
 قوله: عيدان، وزنه فيعال، وهو من: عدن، اذا اقام، والنون فيه اصلية، وهو جمع عيدانة. والعيدانة:
 النخلة اذا طالت، ونفذت عروقها الي الماء.
 والنقي من الرمل: قطعة محدودبة يكتب بالياء، ويكتب بالالف، لانك تقول في تثنيته: نقوان ونقيان،
 والواو اكثر. قاله ابو علي البغدادي، وانشد:
 كحقف النقا يمشي الوليدان فوقه ... بما احتسبا من لين مس وتسهال
 ويروي: (واسهال)
 قال ابو علي: وبنات النقا، وشحم النقا، وشحمة الارض: دود بيض يدخل في الرمل تشبه بها
 الاصابع.



 قال الراعي:
 وفي القلب والحناء كف بنانها ... كشحم النقا لم يعطها الزندقادح
 وقال ذو الرمة:
 وابدت لنا كفا كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
 وقال: والنقا ايضا: كل عظم فيه مخ، وجمعه انقاء.
 وانشد ابو محمد بن رستم لابن لجا:
 طويلة والطول من انقاءها
 اي: من عظامها الممخة.
 وقال محمد بن القاسم: النقي: العظم الممخ، مقصور يكتب بالياء.
 ومثله في الحسن في المعني قول ذي الرمة:



 ولم تمش مشي الادم في رونق الضحي ... بخرعابك البيض الحسان الخراءد
 ومثله قول الاخر:
 يمشين في الريط والمروط كما ... تمشي الهوينا سوارح البقر
 وقرات في النوادر لابي علي، قول عمر بن ابي ربيعة في المعني:
 ابصرتها غدوة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 بيضا حسانا خراءدا قطفا ... يمشين هونا كمشية البقر
 قد فزن بالحسن والجمال معا ... وفزن رسلا بالدل والخفر
 قوله (قطفا): هو جمع قطوف، وهي التي تقارب خطوها من المشي، قال امرء القيس:
 فجاءت قطوف المشي هيابة السري
 وقوله: (هونا ورسلا) اي: رفعا. ومثله في الاستحسان، قول الحطيءة في المعني:
 حصان لها في البيت زي وبهجة ... ومشي كما تمشي القطاة قطوف
 ومثله ايضا قول الكميت في المعني:



 يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... خمص البطون رواجح الاكفال
 والقطا في هذا البيت، والذي قبله، ضرب من الطير معروف يستحسن مشيه، واحدته قطاة، ويقال
 في جمعه ايضا: قطوات.
 قال الاخطل:
 مصاحبة خوصا كان رحالها ... علي قطوات من قطا عالج حقب
 ومن امثالهم: (لو ترك القطا لنام)، ولايكتب الا بالالف.
 والقطا ايضا، جمع قطاة، وهو مابين الوركين، ويكتب بالالف ايضا، قال النابغة الجعدي:
 علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب
 وقال امرء القيس:
 يدير قطاة كالمحالة اشربت ... الي سند مثل العبيط المذاب
 ويقال في مثل يضرب للرجل الاحمق (ما تعرف قطاته من لطاته)، ولطاته جبهته، فمعناه: مايعرف
 من حمقه، اعلاه من اسفله.
 ومثل ماذكرنا من حسن مشي النساء، قول الاخر:
 الا ان قلبي لدي المعصرات ... يمشين مشي اراخ البقر   والمعصرات في هذا البيت جمع معصر، وهي الجارية اذا قاربت الادراك، قال الشاعر:
 جارية بسفوان حارها ... قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 وقال الاخر:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث جوار كاعبان ومعصر
 ويقال: ان صلاة العشي، انما سميت عصرا لان مدي وقتها يقارب غروب الشمس، وهو من هذا
 المعني.
 وفي الحديث عن عبد الله بن فضالة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: "حافظ علي
 العصرين".
 والعصران: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها. لان العصرين عند العرب: الغداة
 والعشي، وهما ايضا الليل والنهار. وقال حميد بن ثور الهلالي:



 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 فجعلهما يوم وليلة، ومنه قول الاخر:
 اماطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 والعصر ايضا الدهر، ومن قول حميد بن ثور اخذ ابن المعتز قوله:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت
 فقل لجديد العيش لابد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل لابد من شت
 وقول البحتري في مشي النساء بديع مستحسن ايضا، وهو:
 لما مشين بذي الاراك تشابهت ... اعطاف قضبان به وقدود
 في حلتي حبر وروض فالتقي ... وشيان: وشي ربي ووشي برود
 وسفرن فامتلات عيون زانها ... وردان: ورد جني وورد خدود
 وضحكن فاغترف الاقاحي من ندي ... غض وسلسال الرضاب برود
 وانشد ابو محمد بن قتيبة للاعشي، مايستحسن في هذا المعني:
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مشي السحابة لاريث ولا عجل
 رجع   وقرات في (النوادر) لابي علي البغدادي، قال الفضل بن محمد العلاف، لما قدم بغاء ببني نمير
 اسري كنت اذهب اليهم، فاسمع منهم، فلا اعدم ان القي الفصيح منهم. فاتيتهم يوما في عقب مطر؛
 واذا فتي منهم حسن الوجه، قد نهكه المرض وهو ينشد:
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 لمعت اقتداء الطير والقوم هجع ... فهيجت اسقاما وانت سليم
 فهل من معير طرف عين خلية ... فانسان طرف العامري كليم
 رمي قلبه البرق اليماني رمية ... بذكر الحمي وهنا فبات سقيم
 فقلت له: ياهذا! انك لفي شغل عن هذا. فقال: صدقت يا اخي! ولكن ايقظني البرق فتذكرت. ثم
 اضطجع فما لبث غير ساعة، حتي مات، فتوهمنا عليه غير الحب.
 وحكي عن سعيد بن حميد انه قال: رايت (بالبصرة) شابا، وفي يده   مدية، والناس حوله، وهو ينادي باعلي صوته ويقول:
 يوم الفراق من القيامة اطول ... والموت من الم التفرق اجمل
 قالوا الرحيل فقلت لست براحل ... لكن مهجتي التي تترحل
 ثم بقر بطنه، وخر ميتا. فسالت عن شانه، فقيل لي: كان يهوي فتي لبعض الملوك، فحجب عنه
 يوما واحدا، ففعل ما تري.
 وحكي عن الحميد انه قال: رايت رجلا متعلقا بكم صبي، وهو يتضرع اليه ويظهر له المحبة،
 فالتفت اليه الصبي وقال: الي متي هذا النفاق الذي تظهر، فقال له: قد علم الله اني صادق فيما اقول؛
 حتي لو قلت لي مت لمت، فقال له الصبي: ان كنت صادقا فمت، قال: فتنحي الرجل وغمض عينيه
 فوجده ميتا.
 قال ابو اسحاق:
 وشبيه بهذا، لكن من غير علاقة الحب؛ بل من الزهد في الدنيا، والانابة، للرب ماحكي ابو القاسم
 خلف بن عبد الملك بن بشكوال   في فواءده عن ابي محمد بن عتاب بسند الي منصور بن محمد
 البصري، قال: ارسل امير المومنين من سر من راي الي نصر بن علي الجهضمي، وكان زاهدا،
 يامره بتقلد القضاء فابي، فروجع في ذلك ثلاث مرات فابي، فامر امير المومنين ان هو لم يجب قيد
 واوتي به.
 فاعلم بذلك نصر، فقال: انظروني اليوم، فدخل الحمام، واغتسل وتنظف، وخرج الي داره فاعد
 اكفانه وحنوطه، وبعث الي رجل كان يغسل الموتي، فتقدم اليه بما يريد من غسله، ثم استقبل القبلة
 فصلي ركعتين، ودعا بما دعا، وتمدد فمات، وغسل وكفن.
 قال منصور: وكنت فيمن صلي عليه، فلما علم السلطان بخبره، ندم علي ماكان منه اليه. وكانت
 وفاته رحمة الله عليه سنة خمسين وماءتين، فيما ذكره   ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 وخرج ابو القاسم ايضا في (الفواءد) بسند الي القاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي، ان الوالي
 بسرقسطة اراد تقديم قاسم القضاء بها، فامر اباه ثابثا ان يعلمه بذلك، فاعلمه ابوه بالخبر، فابي، فاخبر
 ابوه الوالي بذلك، فقال: ان لم يفعل ما امرته به، اخرجته عن بلدي، فقال له ابوه: يابني تكلفني في
 اخر عمري الخروج عن بلدي، والتطوف بالبلدان. فقال له: يا ابت امهلني الي غد. فلما اتي الليل،
 صار قاسم في محرابه، فصلي طول ليلته، واصبح ميتا في محرابه رحمة الله عليه، وندم الوالي
 علي ذلك، وقال: ليتني لم امره بما يكره.
 قال ابو اسحاق:
 وانما جءت بهذين الخبرين اعتبارا واجلالا، واعلاما بمكانة هذين العالمين العاملين عند الله تبارك
 وتعالي.



 وقرات في (ذيل النوادر) لابي علي قال: استعمل النعمان بن بشير علي صدقات بلي وعذرة. فبينما
 انا، يقول النعمان، في بعض مياههم، اذ رايت بيتا مفردا الي ناحية، واذا بفناءه رجل مستلق وامراة
 قاعدة، وهو يتغني ويقول:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجر ان هما شفياني
 فقالا نعم تشفي من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران
 فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة الا وقد سقياني
 وما شفيا الداء الذي في كله ... وما ذخرا نصحا وما الواني   فقالا شفاك الله والله مالنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان
 فقلت للمراة: ما قصته؟ فقالت: هو مريض ما تكلم بكلمة، ولا ان انة منذ وقت كذا الا الساعة، ثم
 فتح عينيه وانشا يقول :
 وكان من امهاتي باكيا ابدا ... فاليوم اني اراني اليوم مقبوضا
 تسمعيه فاني غير سامعه ... اذا حملت علي الاعناق معروضا
 ثم خفت فمات فغمضته، وغسلته، وكفنته، وصليت عليه، ودفنته، وقلت للمراة: من هو؟ فقالت: هو
 قتيل الحب عروة بن حزام.
 وحكي عمرو بن بحر الجاحظ، قال: كنت جالسا بالرقة عند صديق لي، وكان معنا فتي يتعشق
 جارية مغنية، كانت معنا في المجلس، فضربت العود، وغنت:
 علامة ذل الهوي ... علي العاشقين البكا
 ولا سيما عاشق ... اذا لم يجد مشتكي
 فقال لها الفتي: احسنت والله ياسيدتي!. افتاذنين لي ان اموت؟. فقالت: مت راشدا. فوضع راسه
 علي الوسادة، واطبق فمه، وغمض عينيه، فحركناه   فوجدناه ميتا.
 وحكي ابو عمرو بن بحر ايضا، قال: قصدت امير المومنين المتوكل علي الله، لتاديب ولده. فلما
 راني استبشع منظري، وامر لي بعشرة الاف درهم، وصرفني، فلما خرجت، لقيت محمد بن ابراهيم
 وهو يريد الانحدار الي مدينة السلام، فرغب الي في النهوض معه، فاجبته الي ذلك، فلما وصلنا
 احضر الطعام، فاكلنا ووضع الشراب، فشربنا، وضربت ستارة، وامر عوادة له تغني، فغنت:
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
 ليت شعري انا خصصت بهذا ... دون غيري ام هكذا الاحباب
 ثم سكتت، وامر طنبورية تغني، فغنت:
 وارحمتا للعا شقينا ... ماذا يلاقي العاشقونا
 هم يظلمون ويهجرو ... ن ويقطعون ويصبرونا
 يتجلدون ويظهرو ... ن تجلدا للشامتينا
 ثم قالت لها العوادة: فيصنعون ماذا؟ فقالت: يصنعون هكذا. ورمت بيدها   الي الستارة فهتكتها وبرزت كانها قمر، فرمت بنفسها في الماء.
 وكان علي راس محمد غلام قاءم يضاهيها في الجمال، وكانت بيده مذبة يدب بها عن محمد، فرمي
 المدية من يده، وصار الي الموضع الذي رمت فيه بنفسها، وانشا يقول:
 انت التي غرقتني ... بعد القضا لو تعلمينا
 لا خير بعدك في البقا ... والموت زين العاشقينا
 ورمي بنفسه في المكان ثم عانقها في الماء، وغاصا جميعا، فما ظهرا بعد.
 فلما راي ذلك محمد راعه، وقال: ياعمرو، لتحدثني بحديث يسليني عن هذه القضية، والا لحقتك
 بهما فتحيرت، ثم حضرني خبر ظريف مثله. فقلت له:
 ان سليمان بن عبد الملك بن مروان جلس يوما الي المظالم فعرضت له بطاقة فيها مكتوب: ان راي
 امير المومنين، ايده الله، ان يخرج لي فلانة، يعني بعض خدمه، فتغني لي بثلاثة اصوات فعل،
 فاغتاظ سليمان لذلك، وامر من ياتيه براس صاحب تلك البطاقة، ثم اتبعه رسولا اخر يامره   بادخاله عليه، فلما مثل بين يديه، قال له: ماحملك علي ما صنعت؟ فقال: الثقة بحلمك، والتوكل علي عفوك،
 فامر له بالجلوس حتي لم يبق من بني امية احد، وخلا المجلس، فامر باخراج الجارية بعودها،
 فخرجت به معها، ووضع لها كرسي، فجلست عليه، فقال له: اختر! فقال: تغني:
 تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... ومن بعدماكنا نطافا وفي المهد
 فزاد كما زدنا، فاصبح ناميا ... ولسنا وان متنا بمنتقضي العهد
 ولكنه باق علي كل حادث ... وراءدنا في ظلمة القبر واللحد
 فغنت ذلك، فقال له سليمان: قل. قال: تامر لي برطل، فاوتي به فشربه، ثم قال: تغني:
 اذا قلت مابي يابثينة قاتلي ... من الحب قالت ثابت ويزيد
 وان قلت ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت: ذاك منك بعيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 فغنت ذلك، فقال له سليمان: قل. قال: تامر لي برطل فاوتي به، فشربه. ثم قال: تغني:
 لقد كنت خير الناس لو دام ودها ... ولكنما الدنيا متاع غرور   وكنا جميعا قبل ان تظهر الهوي ... باحسن حالي غبطة وسرور
 فما لبث الواشون حتي بدت لهم ... بطون الهوي مقلوبة بظهور
 فغنت ذلك، فقال سليمان: قل. قال: تامر لي برطل، فاوتي به، فشربه، فلما استتمه وثب علي قبة
 سليمان، ورمي بنفسه علي دماغه، فمات، فقال سليمان: انا لله وانا اليه راجعون، اتراه الجاهل توهم
 اني اخرج له جاريتي، ثم اردها الي ملكي!.
 وقال لاحد الغلمان: ياغلام خذ بيدها، فانطلق بها الي اهله، ان كان له اهل، والا بعها وتصدق بثمنها
 عنه، فاخذ الغلام بيدها، وكان في ناحية الدار حفرة، قد اعدت لماء المطر، فجذبت يدها من يد الغلام،
 وقالت:
 من مات عشقا فليمت هكذا ... لا خير في العشق بلا موت
 ورمت بنفسها في تلك الحفرة علي راسها فماتت، فهذا ما كان من امرهما، فتعجب محمد من ذلك،
 وكساني، وانصرفت.
 وحكي بعض الرواة، قال: كان محمد بن حميد الطوسي جالسا في بعض الايام مع ندماءه، فغنت
 جارية له من وراء الستارة:
 يا قمر القصر متي تطلع ... اشقي وغيري بك يستمتع
 ان كان ربي قدقضي ما اري ... منك علي راسي فما اصنع   وكان علي راس محمد غلام بيده قدح يسقيه، فرمي بالقدح عن يده، وقال: تصنعين هكذا. ورمي
 بنفسه من الدار الي دجلة. فهتكت الجارية الستارة، ثم رمت بنفسها علي اثره فنزل الغاصة خلفهما،
 فلم يوجد واحد منهما، وقطع محمد الشراب، وقام عن مجلسه.
 وكان لرجل من التجار جارية كان يحبها حبا شديدا، فاعتلت ذات يوم، فاخذ في عمل حساء. فبينما
 هو يحرك ما في القدر، اذ قالت الجارية: اه!. فدهش الرجل وسقطت الملعقة من يده، وجعل يحرك
 مافي القدر بيده حتي تساقطت اصابعه، وهو لايشعر. فلما رات الجارية ذلك، قالت: ما هذا؟. فقال:
 هذا من اجل قولك: اه.
 قال: وخرج ابو حامد في كتابه، قال: (ان بعض المحبين خلا بمحبوبه، فقال له: انا، والله، احبك
 بقلبي كله، وانت تعرض عني بوجهك كله، فقال له المحبوب: ان كنت تحبني، فاي شء تنفق
 علي؟. فقال له: ياسيدي املكك ما املك، ثم انفق عليك روحي حتي اهلك).
 وحكي علي بن عاصم قال: قال لي رجل بالكوفة من بعض اخواني: هل لك في عاشق تراه؟. قلت:
 بلي، فمشيت معه الي فتي كانما نزع الروح من جسده، وهو موتزر بازار مرتد باخر، وهو قاعد
 متفكر، وبيده وردة. فذكرنا له بيتا من الشعر، فتهيج وقال:
 جعلت من وردتها ... غنيمة فوق يدي   اشمها من حبها ... اذا علاني جهدي
 فمن راي مثلي فتي ... بالسقم اضحي مرتدي
 ثم اطرق الي الارض، فقلت: ماشانه؟. فقال لي: عشق جارية لبعض اهله، فاعطي فيها كل ما
 يملك، وهو سبع ماءة دينار، فابي اهلها ان يبيعها منه، فنزل به ماتري.
 ونقلت من كتاب (العقد) قال ابو زيد الاسدي:
 كانت بالمدينة قينة من احسن الناس وجها، واكملهم عقلا، وافضلهم ادبا. قرات القران، وروت
 الاشعار، وتعلمت الاعراب، فو قعت عند يزيد بن عبد الملك، فاخذت بمجامع قلبه. فقال لها ذات
 يوم: مالك قرابة تحبين ان اصطنعهم، واهدي اليهم معروفا. قالت: يا امير المومنين! اما قرابة، فلا،
 ولكن بالمدينة ثلاثة نفر كانوا اصدقاء لمولاي، واحب ان ينالوا من خير ما صرت اليه، فكتب الي
 عامله بالمدينة في اشخاصهم، وان يعطي كل واحد منهم عشرة الاف درهم ففعل ذلك. فلما وصلوا
 الي باب يزيد، استءذن لهم عليه، فاذن لهم، فدخلوا فاكرمهم، وسالهم عن حواءجهم فاما الاثنان، فذكرا
 حواءجهما، واما الثالث فساله عن حاجته. فقال: يا امير المومنين! مالي   حاجة، فقال له: ويحك! الست اقدر علي حاجتك. قال: بلي، يا امير المومنين. ولكن حاجتي لا احسبك تقضيها. فقال: ويحك! سلني، فانك لاتسلني حاجة اقدر عليها الا قضيتها. قال: يا امير المومنين، حاجتي ان تامر جاريتك التي
 اكرمتنا لها ان تغني صوتا؛ اشرب عليه ثلاثة ارطال. فتغير وجه يزيد، وقام من مجلسه، فدخل علي
 الجارية، فاعلمها بذلك، فقالت: وما عليك، يا امير المومنين؟ قال: سافعل ذلك. فلما كان من الغد، امر
 بالفتي، فاحضر وامر بكراسي ثلاثة من ذهب، فوضعت؛ فقعد يزيد علي احدها، وقعدت الجارية علي
 الثاني، وقعد الفتي علي الثالث. ثم دعا بالطعام، فاكلوا جميعا، ثم اتي بصنوف الرياحين، والطيب،
 فوضعت، ثم امر بثلاثة ارطال، فملءت. ثم قال للفتي: قل ما تريد، وسل عن حاجتك. فقال: تامرها يا
 امير المومنين تغني:
 لا استطيع سلوا عن مودتها ... او يصنع الحب بي غير الذي صنعا
 ادعو الي هجرها قلبي فيسعدني ... حتي اذا قيل هذا صادق نزعا
 وزادني رغبة في الحب ان منعت ... احب شء الي الانسان ما منعا
 فامرها، فغنت، وشرب يزيد، وشرب الفتي، وشربت الجارية. ثم امر   بالكءوس فملءت. ثم قال: اذكر حاجتك! فقال: تامرها يا امير المومنين تغني:
 تخيرت من نعمان عود اراكة ... لهند ولكن من يبلغه هندا
 الا عرجا بي بارك الله فيكما ... وان لم تكن هند لارضكما قصدا
 فامرها، فغنت، وشرب يزيد، وشرب الفتي، وشربت الجارية، ثم امر بالكءوس فملءت. ثم قال: اذكر
 حاجتك! فقال: تامرها يا امير المومنين تغني:
 مني الوصال ومنكم الهجر ... حتي يءلف بيننا الدهر
 والله لا انساكم ابدا ... ما لاح نجم او بدا فجر
 فلم تستتم الابيات، حتي خر الفتي مغشيا عليه، فقال يزيد للجارية: قومي فانظري ما حاله. فقامت
 الجارية، فحركته، فاذا هو ميت. فقال لها يزيد: ابكيه. قالت لاابكيه، يا امير المومنين، وانت حي
 ابدا. قال لها: ابكيه، فو الله لو عاش، لما خرج الابك.
 ونقلت من كتاب (الاغاني). قال سليمان المنقدي: قلت لهند بنت الوضاح: انشديني بعض ماقلت في
 المغيرة بن سعيد. ولم ير الناس احدا بلغ به الهوي، ما بلغ بها فانشدت:
 يحن الي من بالعقيقة قلبه ... حنينا يبكي الطير في غصن السدر
 تنفست لما هاج قلبي بذكره ... فامسكت من خوف الحريق علي الصدر
 ووالله لو فاضت علي الجمر لوعتي ... لاحرق ادني حرها لهب الجمر   فقلت: يا هذه، اكل هذا من الحب، قالت: بابي انت وامي، كيف ولورايتني وعنفوان هواي، لرايت
 خبلا يذوب الحديد لحرارته. ولقد عذلني من يغمه بعض ما بي فقلت:
 لحي الله من يلحي علي الحب عاشقا ... ولا كان في قرب ولا زال في بعد
 وماذا عليهم ان تراءي وصالنا ... وان نم ما كنا نسر من الوجد
 ثم تنفست، فخشيت علي بدني من حرارة نفسها. فقلت: ما هذا التنفس؟ فقالت: علي حلاوة ذلك
 الدهر، ورطوبة اغصانه، واني واياه، لكما قالت هالة بنت قيس التميمية:
 اراني قد حييت وكنت ميتا ... اذا طرق الخيال بمن هويت
 رضيت ذهاب نفسي في رضاه ... رضيت بذاك ياربي رضيت
 قال: فلمح عليها شيءا خوفا من وفاتها.
 ونقلت منه ايضا: قال ابو المنجاب رايت في الطواف، فتي نحيف الجسم، بين الضعف، يلوذ،
 ويتعوذ، ويقول:
 وددت لو ان الحب يجمع كله ... ويقذف في قلبي وينغلق الصدر
 فلا ينقضي مافي فءادي من الهوي ... ومن فرحي بالحب او ينقضي العمر
 فقلت له: يا فتي! اما لهذه البنية حرمة تمنعك من هذا الكلام؟ قال: بلي. والله، ولكن الحب ملا قلبي
 ببراح التذكير، ففاضت الفكرة. واني   لادعو الله ان يثبته في قلبي، ويجعله ضجيعي في قبري. هذا
 دعاءي. وانصرف من جهتي.
 وحكي عن قيس بن محمد العبدي، قال: اني لبالمزدلفة بين الناءم واليقظان؛ اذ سمعت صوتا شجيا،
 وبكاء حزينا، فاتبعت الصوت، فاذا بجارية كانها قمر، ومعها عجوز فلطءت بالارض الاحظها من
 حيث لاتراني، وامتع عيني بحسنها، وهي تقول:
 دعوتك يامولاي سرا و جهرة ... دعاء ضعيف القلب من محمل الذنب
 بليت بقاسي القلب لا يعرف الهوي ... واقتل خلق الله بالعاشق الصب
 فان كنت لم تقض المودة بيننا ... فلا تخل من حب له ابدا قلبي
 قال: فقمت اليها، وقلت لها: بنفسي انت مع هذا الوجه الحسن، يمتنع عليك ماتريدين؟ فقالت: نعم.
 والله، وانما يفعل ذلك تصبرا وفي قلبه مني اكثر مما في قلبي منه. فقلت لها: كم ذا البكاء. قالت:
 ابدا، لويصير الدمع دما، وتنطفء نفسي غما. فقلت: ان هذه الليلة اخر ليلة من ليالي الحج. فلو سالت
 الله تبارك وتعالي التوبة مما انت فيه، والمغفرة لما سلف، رجوت ان يذهب الله حبه من قلبك. قالت:
 يا هذا؛ عليك بنفسك، في طلب رغبتك،   فاني قدمت رغبتي الي من ليس يجهل بغيتي، وحولت وجهها عني.
 وحكي عبد الصمد بن علي الهاشمي قال: بينما انا ناءم في الحجر؛ اذ سمعت نشيجا، وبكاء خفيا،
 خلف ستر، وقاءلا يقول:
 عفا الله عمن يحفظ العهد جهده ... ولا كان عفو الله للناقض العهد
 ضنيت وهاج الحزن والدمع سره ... فغاض له صبري وقاض له وجدي
 قال: فرفعت الستر؛ فاذا بامراة مسفرة، كانها فلقة قمر، او شمس طالعة، تجلت عنها غمامة. فقلت:
 يا هذه! لو سالت الله تبارك وتعالي الجنة مع هذا التضرع، والبكاء ما حرمك. وهذا وجهك الحسن،
 لاتسترينه، فسترته، وقالت: سبحان من خلق فسوي، ويعلم السر والنجوي. وانا والله فقيرة الي رحمة
 ربي، والجمع بيني وبين حبي. وقد سالت الله كلا الامرين، رجاء فضله، واتكالا علي عفوه وطوله،
 وولت عني، فراعني، والله، قولها حتي استعذت بالله من الشيطان الرجيم.
 وحكي ابو الفرج عن احمد بن عبد الله بن عيسي، قال: خرج قوم من   اصحابنا الي (الشام)، فبينما هم يسيرون في بعض الطريق، في يوم شديد الحر؛ اذ رفع لهم قصر. فقال بعضهم لبعض: لو ملنا
 الي هذا القصر، فقلنا بفناءه حتي يذهب الحر. فملنا اليه. فبينما نحن كذلك؛ اذ انفرج لنا باب القصر
 عن مثل الغزال المروع، فنظرنا فاذا جارية، كانها قضيب بان في كثيب. فقالت: ممن القوم؟ فرماها
 كل واحد منا بحدقته. وقلنا اصاميم من هاهنا. فقالت: هل فيكم احد من (مكة)؟ فقلت: نعم. انا رجل
 من (بني مخزوم)، من اهلها، وسكانها. فانشات تقول:
 يا من يساءل عنا اين منزلنا ... بالاقحوانة منا منزل قمن
 اذ نلبس العيش صفوا ما يكدره ... طعن الوشاة ولاينبوبنا زمن
 وان ذا القصر حقا ما به وطني ... لكن مكة فيها الدار والوطن
 ثم شهقت شهقة، فخرجت عجوز، فنضحت علي وجهها الماء، وقالت: لك في كل يوم مثل هذا
 مرات، والله للموت خير لك من الحياة علي مثل هذا. فقلت للعجوز: ماقصة هذه الجارية؟ فقالت:
 كانت، والله، لرجل من قريش، من اهل مكة فباعها، فهي لاتزال تحن اليه.
 وحكي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، مر بطريق في المدينة، فسمع   جارية تترنم، وتقول:
 وهويته من قبل قطع تماءمي ... متماشيا مثل القضيب الناعم
 وكان نور البدر غرة وجهه ... ينمي ويصعد في ذءابة هاشم
 فدق عليها الباب، فخرجت فقال: ويلك احرة ام مملوكة؟ قالت: يا خليفة رسول الله! مملوكة. قال:
 فمن هويت؟ فبكت، ثم قالت: يا خليفة رسول الله! بحق القبر، الا ما انصرفت عني. قال: وحقه، لا
 اريم او تعلميني، فبكت وقالت:
 وانا التي لعب الغرام بقلبها ... فبكت لحب محمد بن القاسم
 قال: ويلك ابني اردت! فقالت : ومتي صرت هاشميا؟ قال. صدقت، والله. فصار الي المسجد، وبعث
 الي مولاها، فاشتراها منه، وبعث بها الي محمد بن القاسم ابن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهم
 وقال: هءلاء، والله، فتن الرجال. وكم قد مات منهن من كريم، وعطف عليهن من سليم.
 وحكي الضحاك قال: اني لفي الطواف، وقد مضي اكثر الليل، واذا بامراة كانها الشمس طلعت، علي
 قضب غرس في كثيب، وهي تقول:



 رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الوصل ... ومرا علي الهجران لا بل هو القتل
 وقد ذقت طيبه علي القرب والنوي ... فابعده وجد واقربه خبل
 وحكي مهاجر بن قبيصة قال: اني لاسير بين (العلياء) و (جرش) اريد الحج؛ اذ سمعت نشيجا من
 هودج، فدنوت فاذا بصوت شجي، وكلام خفي وامراة تقول:
 وما غاب شخصه ... غير انني ... رايت النوي قذافة بالتصبر
 فان تجمع اللهم بيني وبينه ... يفز بالهوي قلبي ويفرج منظري
 فلا تعطني في الحج يا رب غيره ... فحسبي به من كل شء مقدر
 فقلت لها: يا هذه! سالت الله عظيما، ومتي عهدك به؟ قالت: كنت قاءما قبيل، فدخل علي من باب
 الهودج فلثم وجهي، فانتبهت للثم، وهو مختلط بقلبي، فقلت لها: فبالذي يجمع بينك وبينه، الا اريتني
 الموضع الذي لثمه، فرفعت السجف واشارت الي خال في خدها. فما خلته الا عقربا لدغت فواد.
 فقلت لها جعلت فداك! وقد جعلت ذلك وقفا عليه، قالت: نعم، والله الي يوم التنادي.



 وحكي ابو الفرج. قال: كان لفتي من التجار جارية من اجمل الناس، وكان معجبا بها، فانفق عليها
 ماله كله، حتي قلت ذات يده، وضعف حاله، فذكرت له ذلك ذات يوم، فقال: مابلغني قط شء الا
 والذي صرت اليه اعظم. فقالت: هل لك في خير عوض، قال وماذاك؟ قالت: تبيعني، وتنتفع بثمني؛
 فان اصبت خيرا، وصلتك وان تكن الاخري، فقد اصبت مني عوضا. قال: فعرضها علي عبد الله بن
 جعفر، فلما نظر اليها، اعجب بها، فقال: بكم هي؟ فقال: ما ادري؟ ولكن اعط فيها ما شءت. فاعطاه
 ماءة الف درهم . فلما اخذ المال، نظر الي الجارية، وجعل يقول:
 ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 عليك سلام الله لاوصل بيننا ... ولا زور الا ان يشاء ابن جعفر
 فلما سمع عبد الله بن جعفر قوله، رق له، وقال: يا فتي! هي لك والمال، بارك الله لك فيهما. فانطلق
 الفتي بالجارية والمال.
 وحكي ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، قال: كان بالكوفة رجل يدعي ليث بن زياد، وكانت له
 جارية، قدرباها، واحسن ادبها، فخرجت فاءقة في كل فن، مع كمال الجمال، فبقي معها مدة طويلة،
 حتي ضعفت حاله، وقل ما بيده، فتبينت الجارية منه الاقلال. فقالت: يا مولاي! لو بعتني، كان اصلح
 لك مما اراك فيه؛ وان كنت اظن اني لا اصبر عنك. فقصد رجلا من النهيكيين يعرفها، ويعرف
 فضلها، وباعها منه بماءة الف درهم. فلما قبض المال، ووجه بها الي النهيكي جزع عليها جزعا
 شديدا، فلما استقرت الجارية عند النهيكي   نزل بها من الوجد بمولاها، مالم تستطع دفعه ولا كتمانه، فباحت به، وانشات تقول:
 اتاني البلا حقا فما انا صانع ... امصطبر للبين ام انا جازع
 كفي حزنا اني علي حر جمرة ... اقاسي نجوم الليل والقلب نازع
 فان تمنعوني ان اموت بحبه ... فاني قتيل، والعيون هوامع
 فلما سمع النهيكي شعرها دعابها، وارادها، فامتنعت منه، وقالت له: ياسيدي انك لاتنتفع بي. فقال
 لها: ولم ذلك؟ قالت: لما بي. فقال: وما بك، صفيه لي. قالت اجد في كبدي نيرانا تتوقد، لايقدر علي
 اطفاءها احد. فلا تسال عما وراء ذلك. فرحمها ورق لها، وبعث بها الي مولاها، وساله عن خبره،
 فوجد عنده مثل الذي عندها، فرد عليه الجارية، ووهب له من ثمنها خمسين الفا، ولم تزل عنده حتي
 مات.
 وحكي محمد بن عبيد، قال: كانت عندي جارية، وكنت احبها فبعتها، فتبعتها نفسي، فصرت الي
 مولاها مع جماعة من اخوانه، فسالته ان ينيلني، وازيده خمسين دينارا، فابي علي، فانصرفت من
 عنده، وفي قلبي منها ما لا اقدر ان اصفه، فرمت الصبر ، فلم اقدر عليه، فبت ساهرا لا ادري ما
 اصطنع؟ فلما اشتد ما بي من الجهد، وكتبت اسمها في يدي، واستقبلت القبلة، فكلما طرقني طارق من
 ذكرها، رفعت يدي الي السماء وقلت: يا مولاي! هذه قصتي. فلما كان في السحر من اليوم الثاني، اذا
 برجل يضرب علي الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: انا مولي الجارية، فخرجت اليه. فقال لي: خذ
 الجارية، بارك الله لك   فيها. فقلت له: خذ دنانيرك والربح. فقال: ما كنت لاخذ دينارا ولا درهما،
 فقلت: ولم ذلك؟ قال: لاني اتاني البارحة ات في منامي. فقال لي: رد الجارية علي ابن عبيد، ولك
 علي الله الجنة، قال ابن عبيد: فانشدته عند ذلك:
 لو تراني وقد هدت كل عين ... ودموعي تجري علي الخدين
 رب ياسيدي بفضلك والقد ... رة يسر وصال قرة عيني
 وحكي ابو الفرج، قال:
 كان للحسن بن رجاء جارية راءعة الجمال، فاءقة الكمال، فعلم بها المعتز بالله، فاخذها منه، وكان
 الحسن يحبها حبا شديدا وتحبه، فشرب معها المعتز ذات ليلة، فسكر قبلها، وبقيت وحدها جالسة، ولم
 تبرح من المجلس هيبة منه، فتذكرت ما كانت فيه، فاخذت العود، وغنت عليه، بصوت حزين، عن
 قلب قريح:
 لا كان يوم الفراق يوما ... لم يبق للمقلتين نوما
 شتت مني ومنك شملا ... فسر قوما وساء قوما
 يا قوم مالي ووجد قلب ... يسومني في العذاب سوما
 مالامني الناس فيه الا ... بكيت كيما ازاد لوما
 فلما فرغت من صوتها، رفع المعتز راسه اليها، والدمع يتحدر علي خدها، كالفريد انقطع سلكه،
 فسالها عن الخبر، وحلفها ان يبلغها املها، فاعلمته الخبر، فردها الي الحسن، واحسن اليه، والحقه في
 ندماءه.



 وحكي حماد بن اسحاق الموصلي، عن ابراهيم ابن المهدي، انه قال: حججت مرة مع الرشيد، فبينما
 نحن في الطريق، وقد انفردت وحدي، وانا اسير علي دابتي، اذ غلبتني عيناي، فخرجت بي الدابة
 عن الطريق، فانتبهت بعد حين، وانا علي غير الجادة. واشتد علي الحر، وعطشت عطشا شديدا،
 فبعد ذلك ارتفع لي خيال، فعمدت اليه، فاذا بقبة، وتحتها بءر ، وذلك بين (مكة) و (المدينة)، ولم اربها
 انسانا، فاطلعت في القبة؛ فاذا انا باسود ناءم، فلما احس بي، فتح عينيه واستوي جالسا، فرايت اسود
 عظيم الصورة، راعتني هيءته. فقلت يا اسود! اسقني من هذا الماء. فال: يا اسود! اسقني من هذا
 الماء، محاكيا لي. وقال: ان كنت عطشان، فانزل فاشرب. وكان تحتي برذون خبيث، نفور، فخشيت
 ان انزل عليه، فينفر، فضربت راسه، وما نفعني الغناء قط، اكثر مما نفعني ذلك اليوم، وذلك اني
 رفعت صوتي، وغنيت:
 كفنوني ان مت في درع اروي ... واستقوالي من بءر عروة ماءي
 فلها مربع بجنب اجاج ... وصيف بالقصر قصر قباء
 سخنة في الشتاء باردة في الص ... صيف بدر في الليلة الظلماء
 فرفع الاسود راسه، وقال: ايما احب اليك، اسقيك ماء وحده، او ماء وسويقا؟ قلت: الماء والسويق،
 فاخرج قعسا له، فصب السويق في القدح، وسقاني، واقبل يضرب بيديه علي راسه، وصدره،
 ويقول: واحر صدراه! واناراه! اللهب في فءاداه. يا مولاي! زدني. وانا ازيده، واشرب السويق. ثم   قال لي: يامولاي! ان بينك، وبين الطريق اميالا، ولست اشك انك تعطش، ولكن املا قربتي هذه،
 واحملها قدامك. فقلت: افعل. فملا قربته، ورفعها الي، وصار قدامي يمشي، وهو يخجل في مشيته،
 غير خارج عن الايقاع. فاذا امسكت لاستريح، اقبل علي فيقول: يامولاي! اعطشت؟
 فاغنيه، حتي اوقفني علي الجادة، ثم قال لي: سر رعاك الله، ولا سلبك، فاكساك من هذه النعم، بكلام
 اعجمي معناه هذا الدعاء. فلحقت بالرفقة، والرشيد قد بث الخيل يطلبونني، حين فقدني. فبشر بي
 حين راوني؛ فلما اتيته، قصصت عليه القصة، فقال: علي بالاسود. فما كان الا هنيهة، حت مثل بين
 يديه، فقال له: ويلك، ما حز في صدرك؟ فقال: يا مولاي ميمونه. قال: ومن ميمونه؟ قال: بنت
 حبشية. قال: ومن حبشية؟ قال: بنت بلال. فامر من يستفهمه؛ فاذا الاسود، عبد لبني جعفر الطيار
 واذا السوداء التي يهواها، لقوم من بني الحسن بن علي رضوان الله عليهم. فامر الرشيد عند ذلك
 بابتياعها له؛ فابي مواليها ان يقبلوا ثمنا، ووهبوها للرشيد فاشتري الاسود، واعتقه، وزوجه منها،
 ووهب له من ماله (بالمدينة) حديقتين، وثلاث ماءة دينار.
 وحكي ابو الفرج عن حماد الراوية، قال: خرجت في بعض الطرق، اريد (البصرة)؛ فبينما اسير، اذ
 لقيت غلاما يرعي ابلا، وهو يتغني ويقول:
 الا لله قلبي كيف يصبو ... بخود لاتريد له ثوابا
 احب وما احب سوي كريم ... له اصلان قد فرعا وطابا
 وقد زعمت لبانة ان راسي ... تغير لونه منه وشابا   لبانة هجركم ابلي فءادي ... ومن يبل الهوي فقد استرابا
 قال: فوقفت عليه، وقلت: اعد علي ما قلت. فقال امض راشدا، واستعذ بالله. فقلت: ومم استعيذ.
 قال: من هجر محبوب، او قلة نصيب. قلت: ويحك! وانك لتعشق. فقال: اهل العشق كرام، واهل
 السلو لءام. قلت: فلمن هذا الشعر؟ فقال: هو لي. قلت: فمن لبانة؟ قال: جارية لبعض اهلي، كلفت بها
 زمنا، واخذت منها امانا. فابي المقدار؛ وشط المزار، وتباعد الجوار. ياشيخ! هل لك في القري. قلت:
 نعم، علي اسم الله عز وجل. فاتاني بوطب فيه لبن، فشربت منه، وترنمت وقلت:
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في سنن الصبا ... فابلي وما يزداد الا تجددا
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 قال فبكي ثم قال:
 ولو ان مابي بالحصي فلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب علي ذنوب
 قال: فوعدته، ثم انصرفت عنه.
 وحكي ابو بكر الصولي، قال: رايت رجلا من اهل الادب، قد ذهل   عقله، وتبين فكره، فاستوقفته، وقلت: يا فلان! ماحالك؟ واين النعمة؟ فقال: تغير قلبي، فتغيرت النعمة. فقلت: بم تغير؟
 قال: بالحب، ثم بكي، وانشا يقول:
 ان التجمل شء لست احسنه ... وكيف اخفي الهوي والدمع يعلنه
 ام كيف صبر محب قلبه وجل ... الهجر ينحله والشوق يحزنه
 ام كيف ينسي الهوي من انت همته ... وفترة اللحظ من عينيك تفتنه
 فقلت: والله لقد احسنت. فقال: قف قليلا حتي اسمعك. فوقفت فقال :
 خل دمع العين ينهمل ... ان من تهواهم وارتحلوا
 كل دمع صانه كلف ... فهو يوم البين منهمل
 ثم تركني، ومضي لشانه.
 وحكي بعض الرواة، عن علي بن الجهم، قال:
 كانت ماردة، جارية للرشيد، وكان بها مولعا، فغاظته ذات يوم، فانقطعا   عن الكلام مدة، فتكبرت علي الرشيد ان ترجع اليه بدلالة الحب. وتكبر الرشيد عليها بعزة الملك. فكتبت الي عنان، جارية
 الناطفي، تستشيرها في ابتداء الصلح، فكتبت عنان اليها:
 الحب ارزاق ولكنما ... للحب اسباب تقويه
 فساعدي مولاك في كل ما ... يطلبه منك ويرضيه
 لاتستزيديه النوي كارها ... لكن بما يهوي استزيديه
 فانما يرعي الهوي بالهوي ... وليس يرعي الحب بالتيه
 فلما قرات الابيات علمت انها قد نصحتها، فتزينت احسن زينة، ثم جاءت الي الرشيد، فاكبت عليه،
 فقال لها: كيف كان هذا؟ وما حملك علي ما فعلت الان؟ فاخبرته الخبر، فضحك وامر لعنان بجاءزة
 سنية، وامرت لها هي بمثلها.
 وحكي علي بن الجهم ايضا، قال: كان للمتوكل جارية تدعي محبوبة، وكانت في نهاية من الظرف،
 والادب، والحسن، والجمال. فكان المتوكل معجبابها؛ فغضب عليها لسبب اتفق بينهما، ومنع جواري
 القصر من كلامها. فبقيت في حجرتها لايكلمها احد اياما. فراته ليلة من الليالي، كانه قد   صالحها. فلما اصبح دخلت عليه. فقال لي: يا علي. قلت: لبيك وسعديك يا امير المومنين، قال: اعلمت اني رايت
 محبوبة في منامي، وكاني قد صالحتها وصالحتني. فقلت: اذا يقر الله عينك ويسرك، فبينما نحن في
 ذلك من حديثها؟ اذ جاءت وصيفة له فقالت: يا مولاي. سمعت صوت عود عند محبوبة. فقام المتوكل
 ودخل عليها وهي تضرب عودها وتقول:
 ادور في القصر لا اري احدا ... اشكو اليه ولا يكلمني
 حتي كاني اتيت معصية ... ليست لها توبة تخلصني
 فهل شفيع لنا الي ملك ... قد زارني في الكري فصالحني
 حتي اذا ما الصباح لاح لنا ... عاد الي هجره فصار مني
 قال: فلما رات امير المومنين اكبت علي رجليه تقبلهما. فقال لها: ما هذا؟ قالت له: يامولاي رايتك
 البارحة في منامي، كانك قد صالحتني. فقال لها : وانا  والله  رايتك في ليلتي هذه، كانك قد
 صالحتني. فردها الي مرتبتها، كاحسن ما كانت.
 وحكي بعض الرواة، قال: كان لهارون الواثق جارية؛ كان يحبها حبا شديدا. فوقع بينه، وبينها عتاب
 ذات ليلة. فقالت له: يامولاي! ان كنت تستطيل علي بعز الخلافة، ونخوة الملك، فاني استطيل عليك،
 بدلالة الحب،   وسلطان الهوي. اتراك لم تسمع قط بخليفة قبلك، عشق فذل لمعشوقته، واستوفت منه
 حقها كاملا. ولكن يامولاي، ما اري لك نظيرا في طاعتك ومحبتك. فقال الواثق عند ذلك: لله در
 العباس بن الاحنف حيث يقول:
 اما تحسبيني اري العاشقين ... قليلا ولست اري لي نظيرا
 لعل الذي بيديه القلوب ... سيجعل في الصبر خيرا كثيرا
 وقرات في (النوادر) لابي علي، عن معاوية بن صدقة الجحدري قال: كان رجل من مجاشع، يقال
 له سعد بن مطرف، يهوي ابنة عم له، يقال لها سعاد. فكان ياتيها، ويتحدث اليها، ولا يعلمها بما هو
 عليه من حبها، حتي سل جسمه، ونحل بدنه. فبينما هو ذات يوم معها جالس؛ اذ نظر اليها، وجعل
 يقول:
 وما عرضت لي نظرة مذ عرفتها ... فانظر الا مثلت حيث انظر
 اغار علي طرفي لها فكانني ... اذا رام طرفي غيرها لست ابصر
 واحذر ان يطغي اذا بحت بالهوي ... فاكتمها جهدي هواي واستر
 فلما سمعت ذلك، ساءها، وكرهت ان ينتشر خبرها، فاقصته، واظهرت هجره، فكتب اليها:
 مت شوقا وكدت اهلك وجدا ... يوم ابدي الحبيب هجرا وصدا
 بابي من اذا دنوت اليه ... زادني القرب منه نايا وبعدا
 لا وحبيه لا وحق هواه ... ما تناسيته ولا خنت عهدا
 حاش لله ان اكون خليا ... من هواه وقد تقطعت وجدا
 كيف لاكيف عن هواه سلوي ... وهو شمس الضحي اذا ما تبدي   فكانت تحب مواصلته، وتشفق من الفضيحة، فتظهر هجره، وتبعده. فلم يزل عليل القلب والبدن.
 قوله: (ولا خنت عهدا)، اصل العهد: العقد الذي يوثق به. يقال عهد عهدا. واهل العهد، هم
 المعاهدون؛ ومنه المعاهدة. والاعتهاد مثل التعاهد. ومنه قول الطرماح:
 ويطيع الذي قد اوجبه الل ... ه عليه فليس يعتهده 
 وسمي الذمي معاهدا، لانه عاهد، وبايع علي ما هو عليه، من اعطاء الجزية. فاذا اسلم، ذهب عنه
 اسم المعاهد. وعهيدك: الذي تعاهده ويعاهدك. وقال الشاعر، هو نصر بن سيار:
 فللترك اوفي من نزار بعهدها ... ولا يامنن العهد يوما عهيدها
 والعهد: الوصية.
 قال صاحب العين: عهد يعهد عهدا. وهو من الوصية، والتقدم الي صاحبك، ومن ذلك اشتق العهد
 الذي يكتب للولاة من الوصية والتقدم اليه، ويجمع علي العهود، والعهد: الالتقاء والالمام. يقال: مالي
 بفلان عهد، واني   لقريب العهد به، وبعيد العهد به، اي: الالتقاء. والعهد: المنزل الذي لايزال القوم اذا
 انتاوا عنه، رجعوا اليه. قال رءبة:
 هل تعرف العهد المحيل ارسمه ... عفت عوافيه وطال قدمه
 والمعهد: الموضع الذي تعهد به شيءا. والجمع المعاهد.
 قال النابغة:
 اهاجك من سعداك مغني المعاهد
 وقال ابو تمام:
 قفوا جددوا من عهدكم بالمعاهد ... وان هي لم تسمع لنشدان ناشد
 والعهد: الامان. قال الله تعالي (لا ينال عهدي الظالمين).
 هذا في بعض الاقوال. وقيل: العهد في الاية: معناه النبوة، وقيل الامامة. وقيل: الامر بالوفاء للظالم
 فيما عقده من ظلمه.
 وقال الحسن: ليس لهم عند الله عهد يعطيهم عليه خيرا في الاخرة؛ فاما في الدنيا، فقد يعاهدون،
 فيوفي لهم. فكانه علي هذا التاويل طاعة، يحتسب بها في الاخرة ويجوز في هذا الحرف في العربية
 الرفع لافي القراءة، لانه في المصحف الظالمين بياء.



 قال يحي بن زياد الفراء: لان ما نالك، فقد نلته. وتقول: نالني خيرك، ونلت خيرك.
 وقرا ابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود برفع الظالمين، ونصب العهد. والعهد: اليمين. ومنه قولهم:
 علي عهد الله وميثاقه

 والعهد: المطر، وهو الذي يردف الوسمي. وكل مطر يكون بعد مطر؟ فهو عهد. والجميع عهاد،
 ومنه قول الشاعر:
 هراقت نجوم الصيف فيها سجالها ... عهادا بنجم المربع المتقدم
 وقال ابو بكر بن دريد: العهدة والعهدة: مطر السنة، والجمع عهاد وعهود. قال الشاعر:
 امير عم بالمعروف حتي ... كان الارض اسقاها العهادا
 وقال الاخر:
 مستنير كالبدر عام العهود
 ويقال: عهدت الروضة فهي معهود: اذا اصابها عهاد من المطر. ومنه قول ابي تمام الطاءي:



 سقي عهد الحمي صوب العهاد ... وروض حاضر منه وباد
 ويروي (سبل العهاد). وقال ابو النجم:
 ترعي السحاب العهد والفتوحا
 والفتوح هنا مطر بعد مطر. والعهدة: كتاب الشراء والجميع العهد. واذا كان في الشء فساد قيل:
 ان فيه العهدة. وهذا كله عن اهل اللغة. فاما قول ابي تمام الطاءي:
 ليالينا بالرقمتين واهلها ... سقي العهد منك العهد والعهد والعهد
 فالعهد الاول، وهو الوقت الذي عهد هابه قبل فرقتها. والعهد المتكرر، هو المطر، وقد بينه بقوله في
 البيت الثاني:
 سحاب متي تسحب علي النبت ذيلها ... فلا رجل ينبو عليه ولاجعد
 هذا قول ابي بكر الصولي. قال: والعهد: الملح. تقول منه: ملح فلان علي ركبته؛ يراد به ان عهده
 غير محفوظ عنده؛ انما هو مضيع. ومنه قول مسكين الدارمي:
 لا تلمها انها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب   وانما قال موضوعة؛ لان الملح يذكر ويءنث.
 واصل الباب كله: العهد الذي هو العقد؛ وانما قيل لمطر السنة عهد؛ لانه ينعقد به النبات.
 وعهدت فلا نا بمكان كذا وكذا، واحدثت به عهدا. واصله العقد علي الالتقاء، والالمام. ثم كثر حتي
 سمي نفس الالمام عهدا. والعهد، والعقد، والامر، نظاءر في اللغة. وعهد الوالي معروف. والفرق بين
 العهد، والامر، ان الامر له صيغة متميزة من صيغة الخبر، وغيره من انواع الكلام، وليس كذلك
 العهد. وقد اختلف في العهد، اذا اقسم به.
 فقالت طاءفة من الفقهاء: كفارة يمين. وقالت طاءفة: لاكفارة
 فيه. وقد اكد الله سبحانه امر العهد في كتابه العزيز (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا)، وكل عهد يحسن فعله، فلا ينبغي حله. واذا
 عاهد الانسان علي معصية، فحل ذلك العهد واجب عليه. واليمين علي المعصية، سبيلها كسبيل العهد
 علي المعصية.
 وقد جاء عن النبي عليه السلام: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير
 وليكفر عن يمينه". وقد بسطنا القول في هذا اللفظ، وفي غيره؛ اذا عرض لنا؛ ليقف علي ذلك كله
 اهل المعرفة ، والفهم؛ فتتحصل لهم جمل من انواع العلم، مما تشتد حواءجهم اليه، وتعظم لهم الفواءد،
 والانتفاع   به، عند وقوفهم عليه. والله الموفق للصواب، وعنده حسن الثواب.
 وقوله في البيت الرابع من القطعة: (وقد تقطعت وجدا). التقطيع، مغص يجده الانسان في امعاءه.
 والتقطيع ايضا القد. يقال: هذا شء حسن التقطيع اي القد، ويقال: قطع فلان علي فلان تقطيعا؛ اذا
 لونه عليه. والفرق بين قطع بالتشديد، وقطع بالتخفيف، ان التشديد في الكثرة والمبالغة، والتخفيف
 فيما قل. ويقال: هذا الثوب يقطعك اقطاعا، ويقطع لك تقطيعا؛ اذا صلح عليك قميصا ونحوه.
 ويقال: قطعهم الله احزابا، فتقطعوا. قال الله سبحانه: (وقطعناهم في الارض امما).
 ويقال للفرس الجواد: انه ليقطع الخيل؛ وذلك اذا خلفها ومضي. قال:
 يقطعهن بتقريبه ... وياوي الي حضر ملهب
 ويقال للارنب السريعة الشديدة: مقطعة النياط. والنياط: المفازة. وقيل عرق في البطن. والباب
 متسع، واللفظ مشترك.
 رجع
 قال: وكان للمامون جارية، كان يحبها حبا شديدا. فعتب عليها في شء، وقع بينهما، فاعرض عنها،
 واعرضت عنه؛ ثم اسلمه العزاء، واقلقه الشوق، فارسل اليها يطلب مراجعتها، فابطا الرسول عنه،
 ثم رجع اليه، فقال المامون:



 بعثتك مرتادا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا
 وناجيت من اهوي وانت مقرب ... فيا ليت شعري عن دنوك ما اغني
 ونزهت عينا في محاسن وجهها ... ومتعت باستظراف نغمتها اذنا
 اري اثرا منها بعينك لم يكن ... لقد سرقت عيناك من عينها حسنا
 ثم ان المامون اقبل مسترخيا لها؛ فسلم عليها فلم ترد عليه، وكلمها فلم تجبه، فانشا يقول:
 اجيبي ليس يوجعك الكلام ... ولا يءذي محاسنك السلام
 انا المامون والملك الهمام ... ولكني بحبك مستهام
 يخف عليك الا تقتليني ... فيبقي الناس ليس لهم امام
 وحكي ابو نواس، قال: وقع بين الرشيد، وجارية له، هجر فاعتراها صلف الحسن. واعتري هارون
 تيه الخلافة، والامر والنهي، ونخوة السلطان. فلا هي تبداه بالكلام، ولا هو يبداها. فوقع هارون من
 سببها في امر عظيم. فدعا بدعبل الخزاعي الشاعر، فقص عليه الخبر، فقال: انا اردها عليك، يا   امير المومنين. فكتب اليها دعبل:
 اين الشباب واية سلكا ... ضحك المشيب براسه فبكي
 لاتعجبي يا سلم من رجل ... وجد السبيل اليه مشتركا
 قصر الملامة في هوي رشا ... بل اين يوجد كل من هلكا
 يا ليت شعري كيف نومكما ... يا صاحبي اذا دمي سفكا
 لاتاخذي بظلامتي احدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا
 وبعث بالرقعة اليها؛ فلما قراتها الجارية، وقعت في اسفلها: تعزز علينا بابهة السلطان، وتكبرنا عليه
 بتيه الحسن؛ فلينظر اينا اشد عذابا وابقي.
 فلما نظر هارون الي الرقعة، قال: اراجعها  والله  علي رغم انفي، لان عذابها اشد من عذابي.
 وحكي اسحاق بن ابراهيم الموصلي، قال: بعث الي الرشيد ذات   ليلة؛ فاتيته متخوفا. فاجلسني وانسني. فبينما انا قاعد معه؛ اذ جاءت جارية كانها لءلءة، فاقعدها في حجره، ثم قبلها،
 وقال: يا اسحاق! غني. فاخذت العود، وغنيت:
 جءن من الروم فيا حبذا ... يرفلن في المرط ولين الملا
 مقرطقات في صنوف الحلي ... يا حبذ البيض بتلك الحلا
 قال: فتبسمت الجارية، ودعا برطل فشرب، وسقاها، وسقاني. وقال لي: اعد. ثم دعا برطل،
 فشرب، وسقاها وسقاني. وقال: علي بفلانة، وفلانة، جاريتين من جواريه، فمثلتا بين يديه؛ فاقعد
 الواحدة عن يمينه، والاخري عن شماله، وامر يده عليهما، وقال. اروعني يااسحاق! قلت: قل: ايها
 الامير، فانشد:
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 مالي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ماذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني   ثم امر لي بخمسين الف درهم، وامرني بالانصراف فانصرفت. وفي جواريه الثلاث يقول هارون ايضا:
 ثلاث قد حللن حمي فءادي ... واعطين الرغاءب من فءادي
 نظمت قلوبهن بخيط قلبي ... فهن قرابتي حتي التنادي
 فمن يك حل من قلبي محلا ... فهن مع النواظر في السواد
 قال ابو اسحاق:
 وذكرت بهذه الحكاية، حكاية سلكت في الظرف سبيلها؛ ومزجت بالرقة معناها، وتاويلها؛ فانار
 صبحها، وفاز قدحها. وهي ان المستعين سليمان بن الحكم، احد خلفاء بني امية، كان في مدته
 (بقرطبة) امن الله ارجاءها، واخصب افناءها، كلفا بثلاث جوار، كن نهاية في الجمال ، والحسن
 والدلال. فجلس يوم انس، فدعا الواحدة، فاقعدها في حجره، والثانية عن يمينه، والثالثة عن شماله.
 وانشا يقول:
 عجبا يهاب الليث حد سناني ... واهاب لحظ فواتر الاجفان
 واقارع الاهوال لامتهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران   وتملكت نفسي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان
 ككواكب الظلماء لحن لناظر ... من فوق اغصان علي كثبان
 هذي الهلال وتلك بنت المشتري ... حسنا وهذي اخت غصن البان
 حاكمت فيهن السلو الي الهوي ... فقضي بسلطان علي سلطاني
 فابحن من قلبي الحمي وتركنني ... في عز ملكي كالاسير العاني
 ما ضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني
 ان لم اطع فيهن سلطان الهوي ... كلفا بهن فلست من مروان
 لاتعذلوا ملكا تذلل في الهوي ... ذل الهوي عز وملك ثاني
 واذا الحبيب احب امن الفه ... خطب القلي وحوادث السلوان
 وكان سليمان من اهل الشراسة والحزم والذكاء والفهم، لما بويع وقدم عليه ابو العباس بن مدوس،
 رسول اهل الثغر بالبيعة من قبل منذر بن يحيي، فخلي سبيله ووصله بصلة وكتب اليه:
 قد بعثنا اليك اكرمك الل ... ه بشء نزر فلا نستقله
 وتقبله وابسط العذر حتي ... يبسط الله كفنا المنهله
 فاذا كان جاءك الخير يتري ... بنوال عليك حتي تمله   ورفع اليه بعض خدامه بشعر يعتذر اليه، فوقع علي ظهر كتابه:
 قرانا ما كتبت به الينا ... وعذرك واضح فيما لدينا
 ومن يكن القريض له شفيعا ... فترك عتابه فرض علينا
 وكتب اليه القاضي ابو القاسم بن مقدام شاكيا ضيق حاله، بابيات اولها:
 اهل ترضي لعبدك ان يذالا ... وان يبقي علي الدنيا عيالا
 فبعث اليه بصلة، وكسوة، ووقع له علي ظهر رقعته، بهذه الابيات:
 معاذ الله ان تبقي عيالا ... وان ترضي لمثلك ان يذالا
 وكيف وانت منقطع الينا ... وقد علقت يداك بنا حبالا
 ودونك من نوافلنا يسير ... ولكنا انتقيناه حلالا
 واشباه هذا من افعاله كثيرة؛ لكنه تحمل في قيامه بالامر اثما عظيما؛ وتقلد من دماء المسلمين عبءا
 جسيما. فكم هتك من استار، وحزب من امصار، وكانت ايامه، ايام استطال علي الرعية، وخلافته
 خلافة غير مرضية، ولم تزل كذلك حتي   قتل سنة سبع واربعماءة. قتله علي بن حمود بيده، بعد ان استفتي الفقهاء في ذلك،
 فافتوه بقتله؛ لانه قتل هشاما المءيد، في خبر طويل، ليس من غرضي استقصاءه.
 وحكي ابو الفضل الكاتب، قال: احب غلام جارية، وكان معها في مكتب واحد؛ فلم يزل الغلام
 يتلطف بمءدبه، حتي صار قريبا منها. فلما كان في بعض الايام، ترقب غفلة من الغلمان، فكتب في
 لوح الجارية:
 ماذا تقولين فيمن شفه سقم ... من اجل حبك حتي صار حيرانا
 فلما قرات الجارية ما كتب، وقعت اسفله شفقا عليه ورحمة له:
 اذا راينا محبا قد اضر به ... طول الصبابة اوليناه احسانا
 وحكي ان بعض ولد جعفر بن سليمان؛ اصابته علة مجهولة، فكان   يختلف اليه خصيب الطبيب، وكان ماهرا في صناعة الطب، فكان يحلف ان مابه من علة، وانه لعاشق.
 فاشار يوما الي اهله ان يسقوه نبيذا، ففعلوا، فلما سكر، طلب رقعة، فاحضرت له، فكتب فيها:
 ولقد قلت لقومي ... حين جاءوا بخصيب
 ليس والله خصيب ... للذي بي بطبيب
 انما يعلم مابي ... من به مثل الذي بي
 فلما وقف والده علي الرقعة، ونظر الي الابيات، ازداد عنده جاها، وشرفا، وكشف عن امره؛ فاذا
 هو يتعشق بعض جواري القصر، فامر له بها، واحسن اليه.
 قال: وقال ابو الطيب محمد بن القاسم النميري: مارايت شابا، ولا شيخا من ولد العباس اصون
 لنفسه، ولا اضبط لجاشه، من ابي العباس عبد الله بن المعتز. وكان يعيب الحب، وينكره، ويقول:
 انما هو ضرب من الحمق. واذا راي منا مطرقا، اتهمه به، ويقول له: وقعت والله يا فلان، وذهل
 عقلك، وسخف رايك الي ان رايناه قد حدث له سهو شديد، وفكر زاءد، وزفير متتابع، وسمعناه ينشد:
 اسر الحب اميرا ... لم يكن قبل اسيرا   فارحموا ذل عزيز ... صار عبدا مستجيرا
 فقلنا له: جعلنا فداك! هذه اشياء كنت تنكرها وتعيبها منا. ونحن الان ننكرها منك. فكان يرجع عن
 بعض ذلك تصبرا، وتحملا، ثم لايلبث ان يظهر مستوره، حتي تحققنا امره، ودخل في جملة
 المرحومين. فسمعته ذات يوم، وهو ينشد:
 كن اذا احببت عبدا ... للذي تهوي مطيعا
 لن تنال الوصل حتي ... تلزم النفس الخضوعا
 فكتبت اليه:
 بكت عينه وشكا حرقة ... من الوجد في القلب ماتنطفي
 فقلت له سيدي ما الذي ... اري بك، قال سقام خفي
 فقلت: اعشق فقال: اقتصر ... علي ما تراه اما تكتفي
 ثم سرت اليه، فقال: يا ابا الطيب! لقد عصيت ابليس اكثر مما عصي ربه، الي ان اوقعني في
 حباله. فاخبرني بقصته. فسعيت بلطف التدبير، واعانني حزم النظر، حتي فاز بالظفر.
 وحكي محمد بن عبد الله العتبي فقال: كانت لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، جارية بارعة
 الجمال؛ جامعة للكمال. فنظرت اليه يوما، وهو يبكي، من خشية الله عز وجل. فقامت عند ذلك،
 ولبست احسن ملبس، وتحلت بنفيس الجوهر، وتطيبت باذكي الطيب، واقبلت، وهي تقول:
 وكانها لما اسبكرت مزنة ... وسط الرياض ضميرها لم يرعد
 فلما نظر اليها عمر، قال لها: والله انك لقرة العين؛ ولكن من   اوبقته ذنوبه، وكثرت عيوبه؛ فالبكاء مثله قليل. وانشا يقول:
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشمس والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في ظل مظلمة غبراء موحشة ... يطيل تحت الثري في جوفها اللبثا
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 ثم مسح عينيه، وادناها من نفسه؛ فلما راته الجارية قد الفها، وحن اليها، قالت: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق) الي اخر الاية، ثم
 قالت: يا امير المومنين؛ اين انت، من قول امرء القيس:
 من القاصرات الطرف لودب محول ... من الذر فوق الانف منها لاثرا
 يا امير المومنين! الذي جمعنا في الدنيا، قادر ان يجمعنا في الاخرة في الجنة، ومستقر الرضوان
 والرحمة.
 قال: فانشرح اليها، وبقي معها بقية يومه.
 وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله من الفضلاء، واحد الشهداء. ودام في الخلافة سنتين وستة
 اشهر واربعة عشر يوما. وكان للعدل في ايامه ظهور، ولاهله حبور وسرور.



 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يقول: (ان من ذريتي رجلا بوجهه شين يملا
 الارض عدلا). وكان الرجل الذي ذكر عمر  رضي الله عنه  عمر بن عبد العزيز؛ لان امه هي
 ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. وكانت في وجهه شجة من ضربة دابة. بويع له بعهد
 عمه سليمان بن عبد الملك في يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة تسع وسبعين.
 وكانت وفاته في رجب سنة احدي وماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة واشهر.
 وحكي ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: اخبرني نافع بن ابي نعيم انه لما مات عمر بن عبد العزيز،
 رثاه احد موالي اهل المدينة، فقال:
 قد غيب الدافنون اللحد اذ دفنوا ... بدير سمعان قسطاس الموازين
 من لم يكن همه عينا يفجرها ... ولا النخيل ولا ركض البراذين
 قال: والابيات التي انشدها عمر بن عبد العزيز رحمه الله هي لعبد الله بن عبد الاعلي القرشي،
 وهي عشرة ابيات قراتها في النوادر لابي علي البغدادي واولها:
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا   وسابقي بغية الامال وانكمشي ... قبل اللزام فلا منجي ولا غوثا
 ولا تكدي لمن يبقي وتفتقري ... ان الردي وارث الباقي وماورثا
 واخشي حوادث صرف الحينفي مهل ... واستيقني لا تكوني كالذي انتجثا
 عن مدية كان فيها قطع مدته ... فوافق الحرث محروثاكما حرثا
 لا تامني فجع دهر مورط خبل ... قد استوي عنده من طاب او خبثا
 يارب ذي امل فيه علي وجل ... اضحي به امنا امسي وقد جءثا
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشمسوالشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في قعر موحشة غبراء مقفرة ... يطيل تحت الثري في جوفها اللبثا
 ويروي في رمسها، مكان جوفها.
 وقوله: (امسي وقد جءثا) اي: فزع، والمجءوثمن الرجال: المخوف الذي ذهب فءاده، من شدة الفزع.
 وحكي ابو نواس قال: كنت في بعض الايام عند يحي بن سليمان بن الفضل بن الربيع، وهو صبي
 صغير ، فاخرج الي رقعة، وفيها مكتوب:
 ياسيدي! قد اماتت خطرات الهجر قلبي، وتولدت فظاعته في الاحشاء.



 وتعلم ان لذة العيش في الدنيا وصل المحبين؛ فلولا كتابك الذي قرات هذه الساعة، لسفكت سيوف
 الهجر دمي، وناطت ناره علي كبدي.
 وبعد هذا مكتوب:
 كتاب اتاني من حبيب بخطه ... فما اضعف النعمي وما اوجب الشكرا
 فلم ار مثلي لم امت مذ قراته ... لقد رزقت نفسي التجلد والصبرا
 وظلت تناجيني بما في ضميرها ... انامل خطت لي باقلامها السحرا
 فقلت له: ياسيدي، يا ابن الوزير، لمن هذه الرقعة؟. ورجوت ان استخف به لصغر سنه، فانشدني
 هذين البيتين:
 اجود بمكنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 ساصفيك ودي ما حييت وان امت ... بودك عظمي في التراب دفين
 ثم قال لي: ياحسن، قل في الفراق، والهجر، واللقاء، والوصل.
 فقلت:
 لا بارك الله في الفراق ولا ... بارك في الهجر ما امرهما
 بل بارك الله في اللقاء كما ... بارك في الوصل ما اكدهما
 لو ذبح الهجر والفراق كما ... تذبح شاة لما رحمتهما
 وحكي عبد الله بن المعتز عن الزبير بن بكار، قال:
 رايت بالثغر رجلا، عليه اثر الذلة والاستكانة، كثير التنفس، وحركات الحب لا تخفي. فسالته عن
 خبره، حين خلوت به، فكان جوابه الي، تحدر ادمعه، وقال:



 انا في امر رشاد ... بين غزو وجهاد
 بدني يغزو الاعادي ... والهوي يغزو فءادي
 وحكي ابو نواس ايضا، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم، قال: بينما انا ذات يوم امشي في ازقة
 البصرة، اذ سمعت جارية تترنم وتقول:
 يا دولة العز من بعد الخمول ويا ... اقبال دنيا بلا شء من الكدر
 يا فرحة الصب بالمحبوب اذ ظفرت ... منه اليدان به في ساعة الظفر
 يابرد غلة ام غاب واحدها ... مسافرا ثم وافاها من السفر
 ياراحة النفس يا برد العليل اذا ... اتاه بعد اتصال الوصل بالسهر
 يافرحة في قلوب الناس كلهم ... ياطلعة الشمس بل يا طلعة القمر
 اصبحت املح من في الناس من بشر ... كانك الامن بعد الخوف والحذر
 غصن من البان تثنيه الرياح علي ... زهر الرياض اذا هبت مع السحر
 فقلت لانسان كان خلفي: لقد جمعت هذه محاسن الدنيا. فمن تخاطب؟ قال: هي عاشقة لابن مولاها،
 وابوه قد حال بينهما.
 وحكي ابو العباس محمد بن يزيد، قال: لما قدم علينا محمد بن طاهر، قال: هل عندكم موسوم بادب،
 منسوب الي معرفة، يستراح اليه؟ فارسل بي اليه. فلما دخلت عليه، سلمت، فرد علي السلام،
 وامرني بالدنو، فدنوت، ثم التفت الي، بعد ان امهلني ساعة. فقال لي: انت اديب (العراق).



 فقلت: كذا يزعم من يودني. فقال: انشدني ما استحسنه منك. فانشدته من اشعار المتقدمين. فقال لي: ليس
 عن هذا اسالك؛ وان كنت لم تفارق الصواب. فقلت: الامير اولي بالهداية والارشاد، فليردني الي
 موضع ارادته. فالتفت الي، باقبال وبشر، فقال: اناجيك بما كمن في الضمير، وتحكم من سر الهوي،
 لي حبيب خلفته مقيما (بنيسابور) وانا (ببغداد)، وجعل يقول:
 اقام ببلدة ورحلت عنها ... كلانا بعد صاحبه غريب
 اقل الناس في الدنيا سرورا ... محب قد ناي عنه الحبيب
 ثم تنفس الصعداء، وقال: اعذر ايها الاستاذ، فما اوحش الغريب بلا حبيب! جعلت حبه تحفة نفسي،
 واسكنته قلبي، ومحل ناظري من مقلتي. فقلت له: ايها الامير! استبدل به بديلا؛ واتخذ غيره خليلا.
 فان الهوي ما الفته النفس؛ فلعلها عند معاينة العوض، تقع قناعة، وزهادة في الاول. فقال: هيهات
 يااستاذ! وانشد:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
 ثم قال: يا استاذ! هيهات حب من ذهب بذخاءر القلب والحشا، وجري مجري الروح في الاعضاء.
 لا سبيل الي زواله، الا بزوال النفس عن جثمانها. والله، ان مت، فما اموت الا بغصة فراقه، ولا
 افارق الدنيا، الا علي البعد منه. اما سمعت قول ابي تمام:



 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 فبينما انا معه، وقد اخذ في ذكره؛ اذ دخل علينا حاجبه بكتاب من عند حبيبه (بنيسابور). فلما اراد
 ان يتناوله، استولي عنه من السرور، ما ازال عنه خمرة الكابة. فلما فكه، وقراه، ناولنيه. فقرات فيه:
 لعمري لءن قرت بقربك اعين ... لقد سخنت بالبعد منك عيون
 فما اقبح الدنيا اذا كنت ناءيا ... وما احسن الدنيا بحيث تكون
 فسر او اقم وقف عليك محبتي ... محلك من قلبي عليك مصون
 فلما كان بعض ايام استدعاني، وقال: ليهنءك رءية السرور. قلت: وماذاك؟ قال: اعلم ان الحبيب
 قادم عن قريب. ثم استعبر، وبكي. فقلت: الحمد لله الذي الف بينكما بعد الفراق. فلم البث الا قليلا،
 حتي دخل الحاجب، فقال: قدم فلان. فقال: اءذن له، فدخل غلام، كان وجهه البدر ليلة تمه، قد ركب
 علي غصن بان؛ او قضيب خيزران. يرفل في عصب (اليمن)، ادعج العينين، مقرون الحاجبين،
 اسيل الخدين. ارق من الهواء؛ واحسن من الماء، واضوء من سليل الانواء. فدعا الامير بكرسي من
 فضة، مرصع بالديباج الاحمر، مكلل بالدر؛ فاجلسه عليه، وقعد هو بين يديه، وقال: التذلل للحبيب؛
 هو الحسيب. ثم امر لي بعشرة الاف درهم، وقال لي: ينصرف الاستاذ راشدا، ويقبل العذر.
 وقال سعيد بن حميد:
 اليوم ايقنت ان الحب متلفة ... وان صاحبه منه علي خطر.



 كيف الحياة لمن امسي علي شرف ... من المنية بين الخوف والحذر
 يلوم عينيه احيانا بذنبهما ... ويحمل الذنب احيانا علي القدر
 وقال غيره في المعني:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي عذبالمذاق
 تراه باكيا في كل حال ... مخافة فرقة او لاشتياق
 فتسخن عينه عند التناءي ... وتسخن عينه عند التلاقي
 فيبكي ان ناوا حذرا عليهم ... ويبكي ان دنوا خوف الفراق
 وهذه القطعة في معناها كقول الاخر:
 لقد كنت ابكي قبل ان تشحط النوي ... فكيف اذا ما غبت عنك اكون
 ومنه قول ابي تمام الطاءي:
 بكته بما ابكته ايام صدرها ... خلي وما يخلو له من هوي صدر
 واخذ هذا المعني ايضا الاديب ابو حاتم الحجاري الاندلسي فقال:



 وزاءر زارني قد هجعت ... عيناي حين تبلح الفجر
 بكيت للقرب ثم قلت له ... من ثمر الوصل يجتني الهجر
 وفي معناه قول ابي بكر الغساني:
 يواصلني طورا ويهجر تارة ... الا رب هجر جر اسبابه اللقا
 وفي معناه ايضا قول سعيد بن حميد:
 ما كنت ايام كنت راضية ... عني بذاك الرضي بمغتبط
 علما بان الرضي سيعقبه ... منك التجني وكثرة السخط
 فكل ما ساءني فعن خلق ... وكل ما سرني فعن غلط
 وقد جمعه ابو الطيب في بيت واحد فقال:
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 وقبل هءلاء، قال العباس بن الاحنف في المعني:
 اذا رضيت لم يهنني ذلك الرضي ... لصحة علمي ان سيعقبه عتب   وابكي اذا ما اذنبت خوف عتبها ... فاسالها مرضاتها ولها الذنب
 وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب



  AUTO فصل

 قال ابو اسحاق: والولوع بالجمال، سجية ركبها الله في الظرفاء، وفطنة خص الله بها اهل الفهم والذكاء. وليس
 باريب عندهم من خرج عن حد الهوي. وفي هذا المعني قال احدهم:
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 وقال الاخر:
 وما الناس الا العاشقون ذوو الهوي ... ولا خير فيمن لا يحب ويعشق
 وهو مذهب جوهري، ومنهج علي، يخص الله سبحانه به من شاء من عباده، ولا ينكر الميل الي
 الجمال، الا جاف فدم. قد عزب عنه الفهم، وعرته من الجهل نواءبه؛ وادلهمت في جوانحه غياهبه.
 وقد قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: اني لاحب الجمال حتي في شراك نعلي.
 وفي الحديث (ان الله عز وجل جميل يحب الجمال). وسمي الباري   سبحانه جميلا، لانتفاء النقص عنه. والمعروف عندنا ان الجميل من بني ادم، من له صورة حسنة، تامة الصفات. وحسن الصورة، مبعد للنقص والشين عنها. وقال بعض اهل العلم: يجوز ان يجعل جميل في هذا الحديث بمعني
 مجمل. كما يقال كريم للرجال المكرم. فكريم بمعني مكرم. وقيل: ان الحسن اول سعادة المرء، وراءد
 اليمن، وساءق النجح.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من اعطي حسن خلق وحسن صورة وحسن زوجة فقد اعطي
 خير الدنيا والاخرة). وقال عليه السلام: "اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه" ونظم هذا بعض الشعراء
 فقال:
 حسن ظني اليك اصلحك الل ... ه اذ قال مفصح افصاحا
 ودعاني اليك قول رسول الل ... ه دعاني فلا عدمت النجاحا
 ان اردتم حواءجا عند قوم ... فتلقوا بها الوجوه الصباحا
 وقال الاخر:
 سلوا الحاجات اصبحهم وجوها ... ولا تسلو اللءام ولا القباحا
 وقال الاخر:
 حدثنا عن خلد خالد ... وخالد حدث عن عامر   ان رسول الله في مجلس ... قد قال للبادي وللحاضر
 اذا اردتم حاجة فاقصدوا ... كل صبيح حسن الناظر
 وقال:
 لقد صدق الرسول وقال حقا ... وخير القول ما قال الرسول
 اذا الحاجات عزت فاطلبوها ... الي من وجهه حسن جميل
 وقال عليه السلام: "ان الله لا يعذب حسان الوجوه سود الحدق". والله تعالي وجل بلطف حكمته،
 وشريف صنعته، لم يخلق الصورة مختارة الصفات، سالمة من الشين والافات، الا عن فضل منه
 كامل؛ وعز شامل. ولا خص اهل الجمال بالصفات السنية؛ والاخلاق الرضية، الا وقد استوجبوا ذلك
 منه. والدليل علي ذلك، ان الله تبارك وتعالي لم يخلق نبيا قط، الا وقد بهر اهل زمانه، بسماحته
 وحسنه واحسانه.
 والتخلق في سنن الحب بالعفاف، داب الفضلاء والاشراف، والمنهج الذي سلكه منهم الاتقياء، واهل
 الورع والاولياء.
 وراينا في كتاب (الوشاح) لابي القاسم المواعيني  رحمه الله : العشق اذا تزين بالعفاف، فهو
 معني شريف.



 وقال بعض المفسرين في قول الله تبارك وتعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) اي من اتقي الله في خلته: يعني في صداقته،
 فهو خليل والا فهو عدو.
 وجاء عن ابن عباس، ومجاهد، وغيرهما، ان اهل المعاصي في الدنيا، يعادي بعضهم بعضا يوم
 القيامة.
 وفي هذا المعني، يقول القاضي ابو محمد عبد الوهاب المالكي رحمه الله: وكل مودة في الله تبقي
 علي الايام من سعة وضيق، وكل مودة فيما سواه فكالحلفاء في لهب الحريق.
 وقال ابو الحسن التهامي في معناه:
 شيءان ينقشعان اول وهلة ... ظل الشباب وخلة الاشرار
 وعن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "افضل اهل   الورع ، من اتته جارية حسناء، ذات وجه جميل، وحسب كريم، وراودته عن نفسه، فقال: اني اخاف الله رب العالمين".
 وقال كعب الاحبار. في بعض ما انزل الله علي موسي عليه السلام: "ان الشاب العابد التارك شهوته
 من اجلي، او من خشيتي، ابشره بكرامتي، وعزتي وجلالي، لو اقسم علي ان ازيل له الجبال من
 اماكنها لفعلت".
 وحكي يحي بن عمر ان عبد الرحمان بن القاسم خرج الي الحج، فبينما هو قاعد بالابواء، اذ اتته
 جارية كاحسن ما يكون من الجواري، فجلست اليه، فمد يده ليعطيها شيءا، فقالت: لا والله، ما اريد
 هذا منك، وانما ايد منك ما يكون من الرجال الي المراة. فادخل راسه بين ركبتيه وجعل يبكي، فجاء
 اصحابه فوجدوه علي تلك الحال، فسالوه فاخبرهم بالقصة، فجعلوا يبكون فقال لهم: وما يبكيكم؟
 فقالوا: نبكي لانا لو ابتلينا بمثل ما ابتليت به، لم نامن علي انفسنا الفتنة. فبينما عبد الرحمن ابن
 القاسم ناءم، اذ راي في منامه رجلا حسن الصورة، فقال له: من انت؟ فقال: انا يوسف بن يعقوب.
 فقال له ابن القاسم: لقد كان شانك مع امراة العزيز عجبا. فقال له يوسف عليه السلام: وانت شانك
 مع صاحبة الابواء اعجب، لاني هممت، وانت لم تهم.



 قال: وسليمان بن يسار اخا عطاء. اتفق له مثل ما اتفق لابن القاسم رحمة الله عليهما.
 وحكي ان اعرابيا عشق جارية، ذات حسن وجمال، واشتد بها كلفه. فقيل له: ما كنت تصنع بفلانة،
 لو ظفرت بها في مكان لا يراكما احد؟ فقال: كنت، والله، افعل ما افعله، بحضور اهلها؛ شكوي
 وحديث عذب، واجتناب ما يسخط الرب. ورحم الله ابا عبد الله نفطويه في قوله:
 ليس الظريف بكامل في ظرفه ... حتي يكون عن الحرام عفيفا
 فاذا تعفف عن محارم ربه ... فهناك يدعي في الانام ظريفا
 وقال ايضا:
 وكم ظفرت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
 وكم خلوت به يوما فيقنعني ... منه الفكاهة والتقبيل والنظر
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر 
 كذلك الحب لا اتيان فاحشة ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 قوله (من بعدها سقر). يعني النار اعاذنا الله منها. وسميت سقر، لشدة   ايلامها. من قولهم: سقرته الشمس تسقره سقرا؛ اذا المت دماغه. ومنه السقر بالسين والصاد، لشدة المه في صيده. والسين
 الاصل. والصاد مبدلة منها من اجل القاف. وقرا زكرياء بن يحي بن عباد في سورة لقمان (واسبغ عليكم نعمه) بالصاد
 من اجل الغين، ولا تنصرف سقر للتانيث والتعريف.
 رجع
 وحكي عن العتبي انه قال: سالت عن الظرف. فقيل لي: الظرف في اربع: الحياء والكرم، والعفة
 والنزاهة.
 وقال بعضهم: الظرف في اربع: كلف النفس، وسخاء الكف، وعفة الفرج، وكتمان السر.
 وقال بعضهم: الظرف في ثلاثة: كلف النفس، وعفة الفرج، وكتمان السر. وكان ابو حاتم رحمه الله
 يختم القران في كل اسبوع، ويتصدق كل يوم بدينار.
 وحكي ابو عمرو البصري، قال: سمعت ابا عثمان الخزاعي يقول لابي حاتم: كنت البارحة بين
 الناءم واليقظان، كاني في المحراب، اذ سمعت قاءلا يقول:
 ابو حاتم عالم بالعلوم ... واهل العلوم له كالخول   عليكم ابا حاتم انه ... له بالقراءة علم جلل
 فان تفقدوه فلن تدركوا ... له ما حييتم بعلم بدل
 فبكي ابو حاتم سرورا بما قال. وفيه يقول ابو عمر والبصري:
 الي من تفزعون اذا فجعتم ... بسهل بعده في كل باب
 ومن ترضونه من بعد سهل ... اذا اودي وغيب في التراب
 وقال مروان بن عبد الملك: سمعت الرياشي، ونحن علي قبر ابي حاتم نترحم عليه، وهو يقول:
 ذهب معه بعلم كبير فقال له بمحضر اصحابه: كتبه. فقال العباس: الكتب تودي ما فيها ولكن صدره.
 ومع علمه الفاءق، وفعله الجميل، كان يميل الي ابي العباس محمد بن يزيد المبرد. اذ كان يلزم
 حلقته، وهو غلام. وكان ابو العباس وسيما جميلا، وفيه يقول ابو حاتم، وقد اشتد به هيامه:
 ماذا لقيت اليوم من ... متمجن خنث الكلام
 وقف الجمال بخده ... فسمت له حدق الانام
 حركاته وسكونه ... نجني بها ثمر الاثام
 واذا خلوت بمثله ... وعزمت فيه علي اعتزام 
 لم اعد افعال العفا ... ف وذاك وكد للغرام
 نفسي فداءك يا ابا العب ... اس حل بك اعتصام   فارحم اخاك فانه ... نزر الكري بادي السقام
 وانله ما دون الحرا ... م فليس يرغب في الحرام
 وحكي ان ابا العباس احمد بن عمرو بن سريج الشافعي، وابا بكر بن داوود القياسي اجتمعا يوما في
 مجلس الوزير ابي الحسن علي بن عيسي بن الجراح، فتناظرا في الايلاء فقال ابو العباس بن سريج
 لابي بكر بن داوود: انت بقولك: (من كثرت لحظاته، دامت حسراته) ابصر منك بالكلام في الايلاء
 فقال له ابو بكر: لءن قلت ذلك، فاني اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي رده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري حبا صحيحا مسلما   فقال له ابو العباس: لم تفتخر علي؟ لو شءت ايضا انا لقلت:
 ومطاعم للشهد من نغماته ... قد بث امنعه لذيذ سناته
 صبا بحسن حديثه وكلامه ... واكرر اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابو بكر: يحفظ عليه ما قال، حتي يقيم شاهدي عدل، علي انه ولي بخاتم ربه. فقال له ابو
 العباس: يلزمني في ذلك ما يلزمك في قولك:
 انزه في روض المحاسن مقلتي
 فضحك الوزير ابو الحسن، وقال: لقد جمعتما ظرفا ولطفا.
 قال: وكان القاضي شريح بن الحارث رحمه الله من كبار التابعين والفضلاء، والمتورعين والعلماء
 المتقدمين. استقضاه عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم،
 ومعاوية رحمه الله. فكانت مدة ولايته القضاء ستين سنة. وكان ذا فطنة، وذكاء وعقل، واعلم الناس
 بالقضاء. وكانت زوجه زينب امراة من بني تميم. وكان يحبها حبا شديدا. فاخذها ذات يوم في شء
 غاظه، وعتب عليها فيه، واشتد احتدامه حتي ضربها بالسوط. فلما عاين حالها ندم علي ضربها،
 ورق لها، وبكي شفقا عليها ثم قال:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضربزينبا   ااضربها في غير ذنب اتت به ... فما العدل مني ضرب من ليس مذنبا
 فزينب شمس والنساء كواكب ... اذا طلعت لم تبق منهن كوكبا
 وهذا البيت الثالث لفظ النابغة حيث يقول:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ومن هذا المعني جري المثل في قولهم: (السراج لا يضء بالنهار).
 ومنه اخذ ابراهيم بن العباس قوله:
 ما كنت فيهن الا كنت واسطة ... وكن دونك يمناها ويسراها
 واليه اشار بشار في قوله:
 ولكن جواري الحي اذ كنت فيهم ... قباح فلما غبت صرن ملاحا
 ولبعض شعراء (كندة) في معني قول النابغة   يمدح عمرو بن هند:
 تكاد تميد الارض بالناس ان راوا ... لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب
 هو الشمس وافت يوم سعد فافضلت ... علي كل ضوء والملوك كواكب
 واخذه نصيب فقال:
 هو البدر والناس الكواكب حوله ... وهل تشبه البدر المضء الكواكب
 والي هذا المعني اشار ابو تمام الطاءي في قوله:
 وقالت اتنسي البدر قلت تجلدا ... اذا الشمس لم تغرب فلا طلع البدر
 قال ابو اسحاق:
 ولا شك في ان الصالحين، مالكون لشهواتهم، مراقبون الله تعالي في خلواتهم، متيقنون ان الله عز
 وجل مجازيهم علي اعمالهم. فلا يخطر نزغ الشيطان ببالهم.
 ومن هذا المعني يقول احد البلغاء منهم، اظنه نابغة بني شيبان:
 ان من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بفعله غير خالي   كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهداه وربنا ذو الجلال
 وقال الاخر:
 اذا ما خلوت الدهر يوما ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 وقال الاخر في المعني:
 ياراكب الذنب اما تستحي ... الله في الخلوة راءيكا
 غرك من ربك امهاله ... وستره طول مساويكا
 وقد قال الله في كتابه العزيز المنير (ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير). فالعبد الورع الديان، يخاف من عقاب الرحمان، يخشي الله
 تعالي في غيبة الناس عنه، اشد من خشيته، اذا شاهدوه وتدانوا منه.
 واثبت هنا من كلامهم في معني العفاف، قطعا من النظم السري، واللفظ الادبي؛ ضمنوها معني
 العفاف، واباحوا اللثم والارتشاف، تعللا للنفوس الصادية والمهج، ولم يروا في ذلك من باس ولا
 حرج.
 فمنها قطعة للاديب الكامل ابي الوليد بن حزم يقول فيها:



 وكم ليلة كاد المني يستفزني ... ولا رقبة دون الاماني ولا ستر
 وفي ساعدي بدر علي غصن بانة ... يود مكاني بين لباته البدر
 وفي لحظه كالسكر لا من مدامة ... ولولا اعتراض الشك قلت هو السكر
 وقد سلبته الراح سورة كبره ... ومال علي عطفيه وانقطع العدر
 وبين ضلوعي، يعلم الله، حاجة ... طواها عفافي لا كما زعم الغير
 فلم يك الا ما اباح لي التقي ... ولم يبق الا ان يحل لي الخمر
 وقال ابو الوليد ايضا:
 وكم ليلة ظافرت في ظلها المني ... وقد طرفت من اعين الرقباء
 وفي ساعدي حلو الشماءل مترف ... لعوب بياسي تارة ورجاءي
 اطارحه حلو العتاب وربما ... تغاضب فاسترضيته ببكاءي
 وفي لحظه من سورة الكاس فترة ... تمت الي الحاظه بولاء
 وقد عابثته الراح حتي رمت به ... لقي بين ثنيي بردتي ورداءي
 علي حاجة في النفس لو شءت نلتها ... ولكن حمتني عفتي وحياءي
 وقال ابو الحجاج الرمادي:
 وليلة راقبت فيها الهوي ... علي رقيب غير وسنان
 والراح ما تنزل من راحتي ... وقتا ومن راحة ندماني   ورب يوم قيظه منضج ... كانه احشاء ظمان
 ابرز في خديه لي رشحه ... طلا علي ورد وسوسان
 وكان في تحليل ازراره ... اقود لي من الف شيطان
 فتحت الجنة من جيبه ... فبت في دعوة رضوان
 مروة في الحب تنهي بان ... يجاهر الله بعصيان
 وقال ايضا:
 ليالي بعت العاذلين امانتي ... بفتكي ووليت الوشاة اذاني
 واذ لي ندمانان ساق وقينة ... رشيقان بالارواح يمتزجان
 امد الي الطاووس في تارة يدي ... وفي تارة اوي الي الورشان
 فكنت ادير الكاس حتي اراهما ... يميلان من سكر ويعتدلان
 ونفضي الي نوم فان كنت جاهلا ... مكاني فوسطي العقد كان مكاني
 فكانا لما في الجسم من رقة الضني ... يكادان عند الضم يلتقيان 
 فلو تبصر المضني وبدراه حوله ... لقلت السها من حوله القمران
 وما بي فخر بالفجور وانما ... نصيب فجوري الرشف والشفتان
 وما ابدع قول البحتري في هذا المعني حيث يقول:
 بات نديما لي حتي الصباح ... اغيد مجدول مكان الوشاح   كانما يضحك عن لءلء ... منضد او برد او اقاح
 تحسبه نشوان مهما رنا ... للفتر من اجفانه وهو صاح
 بت افديه ولا ارعوي ... لنهي ناه عنه ولحي لاح
 امزج كاسي بجنا ريقه ... وانما امزج راحا براح
 يساقط الورد علينا وقد ... تبلج الصبح نسيم الرياح
 اغضيت عن بعض الذي وقد يتقي ... من حرج في حبه او يباح
 سحر العيون النجل مستهلك ... لبي وتوريد الخدود الملاح
 ومثل هذا في الحسن وتضمين المعني قول ابي جعفر بن الابار:
 عاطيته كاسا كان سلافها ... من ريقه المعسول اووجناته
 حتي اذا ما السكر مال بعطفه ... وعنا بحكم الوصل في نشواته
 هصرت يدي منه بغصن ناعم ... لم اجن غير الحل من ثمراته
 واطعت سلطان العفاف تكرما ... والمرء مجبول علي عاداته
 ومثله ايضا قول ابن فرج الجياني:
 وطاءعة الوصال عففت عنها ... وما الشيطان فيها بالمطاع   بدت في الليل سافرة فهانت ... دياجي الليل سافرة القناع
 وما من لحظة الا وفيها ... الي فتن القلوب لها دواعي
 فملكت الهوي جمحات شوقي ... لاجري في العفاف علي طباعي
 وبت بها مبيت السقب يظما ... فيمنعه الكعام عن الرضاع
 كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع
 ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي
 وفي هذا المعني الشريف، يقول ابو الحسن الحصري الكفيف:
 قالت وهبتك مهجتي فخذ ... ودع الفراش ونم علي فخذي
 وثنت الي مثل الكثيب يدي ... فاجبتها نعم الاريكة ذي
 وهممت لكن قال لي ادبي ... بالله من شيطانك اتعذ
 قالت عففت فعفت قلت لها ... مذ شءت باللذات لم الذ
 وفي هذا المعني يقول الاديب ابو جعفر الاعمي التطيلي من قصيدة له:
 فلو تراني قد استسلمت مرتقبا ... منها حنان الرضي او جفوة الغضب
 حتي اذا ما الانت تلك جانبها ... والقلب مهما ارم تسكينه يجب   طفقت الثم كفيها وقد جنحت ... الي تضحك بين العجب والعجب
 ثم افترقنا وقد ساءت حفاءظنا ... ان اجتمعنا ولم ناثم ولم نحب
 لله مثلي ما ادني سجيته ... من المعالي واناها من الريب
 كم ماثم مستلذ قد هممت به ... فلم يدعني له ديني ولا حسبي
 وقد كرر ابو جعفر هذا المعني ايضا حيث يقول:
 سرت وقد وقع الساري بجانبه ... والشمس تضرب دهم الليل بالبلق
 بدر لملتمس، غصن لمعتنق ... خمر لمغتبق، مسك لمنتشق
 واقبلت تحسب الظلماء تكتمها ... وقدرمتها نجوم الليل بالحدق
 والصبح يقدح في الظلماء ناءرة ... كانها نفثة المصدور عن حنق
 والشرق يفهق والافاق واردة ... وانجم الليل قد ايقن بالغرق
 كانما الروض اهداها وشيعها ... فاستصحبت لمة من طيب العبق
 تتوجت بالدجي فالشعر من غسق ... والخد من شفق والثغر من فلق
 الهو بمسك شذاها لا احاول ما ... وراء ذاك ولو حاولت لم اطق
 فبت احسب اني قد طرقت بها ... روضا شممت لها طيبا ولم اذق
 وعلي هذا الروي اثبت هنا لابي الحسن بن الزقاق بعض قصيدة له:
 زارتك من رقبة الواشي علي فرق ... حتي تبدي وميض المرهف الذلق   فخفض الجاش منها ان ملك يدي ... نهر يغص به الواشون من شرق
 سكنتها بعدما جالت مدامعها ... بمقلتيها فرندا في ظبا الحدق
 فاقبلت بين صمت من خلاخلها ... وبين نطق وشاح جاءلقلق
 وارسلت من مثني فرعها غسقا ... في ليلة ارسلت فرعا من الغسق
 تبدو هلالا ويبدو حليها شهبا ... فما تفرق بين الارض والافق
 غازلتها والدجي الغربيب قد خلعت ... منه علي وجنتيها حلة الشفق
 حتي تقلص ظل الليل وانفجرت ... للفجر فيه ينابيع من الفلق
 فودعت وعيون المزن تسعده ... عند الفراق بدمع واكف غدق
 وقال ابو الحسن ايضا:
 مذرق الصبح راقني الغسق ... احسن حالي في الدجي الارق
 قد ذهبت دولة العتاب وقد ... جاءت خيول الاعتاب تستبق
 واشرق الدهر حين اسفر من ... ام سليمان خدها الشرق
 جارية: بعضها، اذا برزت ... ضوء صباح، وبعضها غسق
 ان وصلت فالسرور متصل ... او فارقت فالعزاء مفترق
 ممشوقة القد بت معتنقا ... لها، وبعض الغصون يعتنق   لمياء تاسو ببرد ريقتها ... ما اثرت في فءادي الحدق
 ارشف منها مقبلا رتلا ... كان ماء الكروم اغتبق
 عاينت من خصر المهفهف ما ... اخبر عنه وشاحها القلق
 وذقت من ثغرها المنظم ما ... حدث عنه مسواكها العبق
 تقول لي موهنا وقد علمت ... ان فءادي من هجرها فرق
 لا تخف الكاشحين ان نطقوا ... فيك بمين وهبهم صدقوا
 انت من القلب بالسواد فثق ... بحبل من بالوشاة لا يثق
 فبت انهي الهموم عن خلدي ... بلثم خد كانه شفق
 في جنح ليل يكاد يحسده ... في حسنه او ضياءه الفلق
 اطلع بدري وبدر غيهبه ... فاستوت الارض فيه والافق
 قوله: راقني الغسق اي: اعجبني. تقول: راقني الشء ويروقني روقا: اذا اعجبك.
 قال العتبي: ذكر اعرابي امراة فقال: تبسم عن حمش اللثات كاقاح النبات، فالسعيد من ذاقه، والشقي
 من راقه. اي من اعجبه ولم ينله. وقال ذو الرمة:
 وساعفت حاجات الغواني وراقني ... علي البخل رقراقاتهن البلاءح
 وقوله: (لمياء) يريد ان لها لثة لمياء. واللمي: سمرة تضرب الي السواد،   وليست بحمراء وهي الحوة، والحمة. ولثة حواء وحماء. ويكون اللمي ايضا في الشفتين؛ فاذا كان فيهما فهو سمرة تخالطها
 حمرة. وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس
 وقد شرحنا هذا البيت في مكانه، من الجزء الثاني من هذا المجموع، ونبهنا علي معناه البديع.
 وقوله:
 ارشف منها مقبلا رتلا
 .....................
 يعني؛ فما حسن الثغر مليح الصفة معجبا لمن راه؛ وانما يوصف بالرتل: الكلام السهل السالم من
 التقعير، الحسن التاليف. يقال:
 ترتل في كلامك: اي حسنه وسهله في بيان. وقال امرء القيس:
 راعت فءادك اذ عرضت لها ... بدلالها وكلامها الرتل
 وقال ايضا:
 مبتلة هيفاء زان حديثها ... بهاء وتاييد الخطيب المرتل   فاستعار ابو الحسن الرتل للفم؛ اذ الكلام منه يبين.
 وقال بعض المتاخرين:
 الا حبذا خل عزيز وحبذا ... كلام لبنت السالمي رتيل
 وقال ابو الحسن ايضا:
 ومفتان قتول الدل ريا ... يجاذب خصرها ردف رداح
 سرت اذ نامت الرقباء نحوي ... ومسك الليل تمريه الرياح
 وقد غني الحلي علي طلاها ... بوسواس فجاوبه الوشاح
 يحاذر من عمود الصبح نورا ... مخافة ان يلم به افتضاح
 فلم ارقبلها والليل داج ... صباحا بات يذعره صباح
 وقال ابو الحسن ايضا رحمه الله:
 دعوت وراء السجف منها جداية ... مراتعهافي اضلع وقلوب
 تمسح عن اجفانها سنة الكري ... براحة فضي البنان خضيب
 فغازلتها والليل ملق جرانه ... الي ان تمادي نجمه لغروب   ونازعتها شكوي الذ من الكري ... تسكن من لذغ بنا ووجيب
 فيا ليت ان النسر قص جناحه ... وياليت ان الصبح غير قريب
 قوله:
 دعوت وراء السجف منها جداية
 فالجداية من اولاد الظباء بمنزلة الجدي من اولاد الغنم. يقال للذكر والانثي جداية. قاله ابو علي،
 وانشد لعنترة:
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم
 وقال ابو جعفر بن الابار:
 ومنعم غض القطاف ... عذب الغروب للارتشاف
 قد صيغ من در الجما ... ل وصين في صدف العفاف
 وسقته اندية الشبا ... ب بماءها حتي اناف
 فتروضت منه الريا ... ض وسلفت منه السلاف
 مهما اردت وفاقه ... يوما تعرض للخلاف
 لما تصدي للصدو ... د ومال نحو الانحراف
 هيات من شركي له ... فعل اللطاف من الظراف
 فسقيته ماء بها ... وادرت صافية بصاف
 حتي ترنح ماءلا ... كالغصن مال به انعطاف   فوردت جنة نحره ... ونعيمها داني القطاف
 وضممت ناعم قده ... ضم المضاف الي المضاف
 فورعت في حين الجني ... وكففت عن فرق الكفاف
 وعصيت سلطان الهوي ... واطعت سلطان العفاف
 وقال ابو جعفر ايضا واحسن:
 لم تدر ما خلدت عيناك في خلدي ... من الغرام ولا ما كابدت كبدي
 افديك من زاءر رام الدنو فلم ... يسطعه من غرق في الدمع متقد
 خاف العيون فوافاني علي عجل ... معطلا جيده الا من الغيد
 عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها ... من ذلك الشنب المعسول والبرد
 حتي اذا غازلت اجفانه سنة ... وصيرته يد الصهباء طوع يدي
 اردت توسيده خدي وقل له ... فقال كفك عندي افضل الوسد
 فبات في حرم لا غدر يذعره ... وبت ظمان ولم اصدر ولم ارد
 بدر الم وبدر التم ممتحق ... والافق محلولك الارجاء من حسد
 تحير الليل فيه اين مطلعه ... امادري الليل ان البدر في عضدي
 وتروي هذه القطعة لادريس بن اليماني، وهي لمن كانت منهما، بديعة   متقنة في معناها، رفيعة مزجت من العفاف، بعذوبة وحلاوة، ولاح عليها من الابداع نضارة وطلاوة.
 وقوله في اول القطعة: (ولا ما كابدت كبدي). يقال منه: كابد يكابد مكابدة. والكبد: المشقة والشدة.
 قال الله تعالي (لقد خلقنا الانسان في كبد). قال ابن عباس: معناه في شدة من حمله وولادته، ورضاعته ونبت اسنانه، وقيل:
 يكابد امر الدنيا والاخرة. وهذا قول قتادة، ومعناه ما ذكرنا. وقال الشاعر:
 لقيتهم والمنايا غير دافعة ... لما امرت به والملتقي كبد
 اي شديد، ويقال للخصوم: انهم لفي كبد من امرهم، وبعضهم يكابد بعضا. والرجل يكابد الليل، اذا
 بات ساهرا مغموما.
 قال الشاعر:
 اكابد هذا الليل حتي كانما ... علي نجمه الا يغور يمين
 وتقول: كابدت الليل بكابد شديد؛ اي بمكابدة شديدة، قال العجاج:
 وليلة من الليالي مرت ... كابدتها بكابد وجرت   وقال لبيد:
 عيني هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام النساء في كبد
 ويروي (وقام الخصوم في كبد) اي؛ في حزن شديد ومشقة. وانشد الاصمعي لبعض الخوارج:
 الا في الله لا في النفس شالت ... بداود واسرته الجذوع
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فاسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 وحكي بعض الرواة، قال: خرج ذو الرمة، ومزاحم العقيلي من (الجفر) واخرجا معهما روايا
 لاهلهما، وكانوا (بالدهناء). فجن عليهما الليل، فباتا الي رجل من بني عدي، يقال له جزء بن عبد
 الله. فلما كان في وسط الليل، اخذ ذو الرمة وجع في بطنه، فمات منه قبل ان يصبح. فخرج   جزء بالروايا حين اصبح، فطرق اهلهما عند العتمة، فنعاه اليهم، فقال مسعود اخو ذو الرمة:
 نعي لي جزء ذا الرميمة موهنا ... فبت بليل اذ نعاه اكابده
 الا سوف ابكي ذا الرميمة حقبة ... كما لوبي الاولي بكتني اوابده
 الي الله اشكو لا الي الناس انني ... وليلي كانا موجع مات واجده
 غصصت بريقي حين جاء نعيه ... وما الماء حتي حر في الصدر بارده
 قول مسعود:
 الا سوف ابكي ذا الرميمة حقبة 
 كقول لبيد يخاطب ابنتيه:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 واخذه ابو تمام الطاءي فقال:
 ظعنوا فكان بكاي حولا بعدهم ... ثم ارعويت وذاك حكم لبيد
 وفي حديث حذيفة بن اليماني فيما روي محمد بن قيس عن عمرو ابن مرة، قال: قال قوم لحذيفة:
 ان خيارنا قوم يكابدون هذا الليل؛ فاذا   نعس احدهم، ربط جوزه الي سماء البيت، ثم قام يصلي فقال:
 حذيفة: قبح الله قوما اولءك خيارهم. خياركم من لم يترك دنياه لاخرته، ولا اخرته لدنياه. وهذا الذي
 قال حذيفة، هو قول النبي عليه السلام الا انه جاء علي التقديم والتاخير.
 ومنه قول عبد الله بن عمر (احرث لدنياك كانك تعيش ابدا، واعمل لاخراك كانك تموت غدا).
 والحرث والاحتراث؛ اصلاح المال وتثميره. وفي كتاب (الشهاب) للقضاعي: "اصلحوا دنياكم
 واعملوا لاخراكم".
 وقد نظم ابو القاسم الالبيري في هذا المعني قوله، حيث يقول:
 المال ذل وذل ... الا يري لك مال
 فاحرص كانك باق ... فما لذي الفقر حال
 واقنع فانك فان ... غدا فكل محال
 وقوله: (ربط جوزه الي سماء البيت)؛ اي وسطه. جوز كل شء وسطه. والجميع اجواز. قال
 الشاعر:



 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 اي اوساطها. والنوش: التناول.
 قال يعقوب: يقال ناش فلان فلانا لياخذ براسه، ونهش الي فلان لياخذ براسه. وهما سواء.
 ومثله ايضا: التناوش. يقال تناوش القوم: اذا تناول بعضهم بعضا في القتال، وهي المناوشة
 والمهاوشة.
 في حديث قيس بن عاصم فيما روي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عنه قال: "اذا مت فغيبوا قبري
 عن بكر بن واءل، فاني كنت اناوشهم". او قال (اهاوشهم في الجاهلية) وحقيقة المعني في الهوش؛
 الفساد والاختلاط.
 قاله ابو سليمان الخطابي. ومنه هوشات الشوق. ومن المناوشة، قوله تعالي (واني لهم التناوش من مكان بعيد) وقرء هذا الحرف
 بالهمز، ويترك الهمز. قراه نافع بن ابي عامر اليحصبي، وحفص عن عاصم ويعقوب بن خليفة
 الاعشي،   ويعقوب بن اسحاق الحضرمي بغير همز،. جعلوه مشتقا من ناش ينوش؛ اذا تناول. قال الشاعر:
 كغزلان خذلن لجذع نخل ... تنشن الدانيات من الغصون
 وقراه ابو عمرو. وحمزة والكساءي، وابو بكر بن عياش عن عاصم بالهمز وتحتمل قراءتهم وجهين:
 احدهما: ان يكون من التناول كالقراءة الاولي. فلما انضمت الواو جاز همزها، كقولهم: ادور في
 جمع دار.
 والوجه الثاني: ان يكون معناه: التاخر والرجوع.
 ومن ذلك قول الشاعر:
 تمني ان تءوب الي مي ... وليس الي تناوشها سبيل
 اي: الي رجوعها. وقال الاخر:



 تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور
 وقرات في (النوادر) لابي علي قول ام ضيغم البلوية في معني العفاف:
 وبتنا فويق الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردا يمنة عطران
 نغذ بذكر الله في ذات بيننا ... اذا كان قلبانا بنا يردان
 ونصدر عن زي العفاف وربما ... نقعنا غليل النفس بالرشفان
 وقال سعيد بن حميد:
 زاءر زارنا علي غير وعد ... مخطف الكشح مثقل الارداف
 غالب الخوف حين غالبه الشو ... ق واخفي الهوي وليس بخافي
 غض طرفي عنه تقي الله واختا ... ر علي بذله بقاء التصافي   ثم ولي والخوف قد هز عطفي ... ه ولم يخل من لباس العفاف
 والشريف الرضي ممن اوضح معني العفاف وبينه، وابدي سره واعلنه، حيث يقول من ابيات له:
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يلفنا الشوق من قرن الي قدم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وباتت الريح كالغبرا تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الريط واللمم
 واكتم الصبح عنها وهي غافلة ... حتي تكلم عصفور علي علم
 فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وراء الغيب والكرم
 قوله:
 وبات بارق ذاك الثغر
 البيت.
 كقوله في قطعة اخري:
 ابكي ويبسم والدجي ما بيننا ... حتي اضاء بثغره ودموعي
 وقوله: (وباتت الريح) البيت، كقول ابن المعتز:
 والريح تجذب اطراف الرداء كما ... افضي الشفيق الي تنبيه وسنان
 واخذه ابن نباتة فقال:



 اذا ما الصبح اسفر نبهتني ... جنوب مسها مس الشفيق
 واخذ بيت الرضي ابو بكر بن عمار فقال:
 بحيث اتخذنا الروض جارا يزورنا ... هداياه في ايدي الرياح النواسم
 تبلغنا انفاسه فنردها ... باعطر انفاس واذكي لناسم
 تسير الينا ثم عنا كانها ... حواسد تسعي بيننا بالنماءم
 وقال بعض المتاخرين:
 فاجتنينا من المني كل غض ... ووصلنا صبوحنا بالغبوق
 ثم بتنا ندير كاس الحميا ... ورضابا يزري بصرف الرحيق
 غير ان العفاف لم يرض خلا ... غير مص الشفاه والتعنيق
 قوله:
 وصلنا صبوحنا بالغبوق
 فالصبوح: شرب الغداة. والغبوق:



 الشرب بالعشي. وفي نصف النهار: القيل. وبين المغرب والعتمة الصفح والصفح بفتح الفاء
 وبتسكينها. وفي السحر: الجاشرية. قال الشاعر:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت الجاشرية او سقاني
 وهذا الذي قلنا، حكاه ابو العباس المبرد عن البصريين، وحكاه ايضا ابو العباس ثعلب عن الكوفيين،
 قالا: وكل شراب يشرب في اي زمان كان فهو الصفح. يقال: اتاني فصفحته اي فسقيته. واتاني
 فاصفحته؛ اي حرمته وزودته. وسلك هذا المعني المتقدم بلدينا القاضي ابو الحسن بن لبال فانطبع فيه
 حيث قال:
 ومهفهف عبث الشمول بقده ... عبث الفتور بلحظه الوسنان
 عضت خلاخله وجال وشاحه ... ولوي مازره علي كثبان
 ما كنت احسب قبل رءية وجهه ... ان البدور تدور في الاغصان
 غازلته حتي بدالي ثغره ... فحسبته درا علي مرجان
 كم ليلة عانقته فكانما ... عانقت من عطفيه غصن البان   يطغي ويلعب تحت عقد سواعدي ... كالمهر يلعب حتي ثني عنان
 وهذا البيت، مليح المساق، بديع في معني العناق.
 وفي معناه يقول ابو الحسن بن الزقاق:
 ومرتجة الاعطاف اما قوامها ... فلدن واما ردفها فرداح
 المت فبات الليل من قصر بها ... يطير وماغير السرور جناح
 فبت وقد زارت بانعم ليلة ... تعانقني حتي الصباح صباح
 علي عاتقي من ساعديها حماءل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح
 وهو القاءل ايضا في المعني:
 وانسة زارت مع الليل مضجعي ... فعانقت غصن البان منها الي الفجر
 اساءلها اين الوشاح وقد سرت ... معطلة منه معطرة النشر
 فقالت واومت للسوار نقلته ... الي معصمي لما تقلقل في خصري
 واحسن ما اذكر في معني العناق، قول الشاعر، قراته في (النوادر) لابي علي:
 خلوت فنادمتها ساعة ... علي مثلها يحسد الحاسد
 كانا وثوب الدجي مسبل ... علينا لمبصرنا واحد   اخذ هذا المعني عبد الله بن المعتز، فقال:
 ما اقصر الليل علي الرواقد ... واهون السقم علي العاءد
 يفديك ما ابقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالجاحد
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلوترانا في قميص الدجي ... حسبتنا من جسد واحد
 وقول علي بن الجهم ايضا في المعني:
 سقي الله ليلا ضمنا هجعة ... وادني فءادا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
 وقرات في (النوادر) قول علي بن العباس الرومي في المعني:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تداني
 والثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الجوي ... ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحين يمتزجان
 وقال القاضي ابو الحسن رحمه الله:



 المت وما غير الوشاح وشاح ... ولا غير اطراف الثدي رماح
 ولا غير ما فوق الروادف بانة ... ولا غير ما فوق الجيوب صباح
 ولا ورد الا ما حوت وجناتها ... ولا غير منظوم الثغور اقاح
 فبتنا وما تحت الوشاح محرم ... علينا وما فوق الوشاح مباح
 وكان القاضي ابو الحسن رحمه الله للعلياء سماكا وسها، تتيه بمفاخره (شريش) علي (حمص)
 وتزهي، وكانت له سجايا اعذب من الرشفات، واحلي من النمير والفرات، مبراة من السهو، منزهة
 من التكبر والزهو.
 غذته الاصالة بزلالها؛ ورفته العفة تحت ظلالها، فرقي من المعالي اعلي هضابها، وبذ اتراب الانابة
 وجميع اربابها، لم تعرف له قط صبوة؛ ولا خطت قدماه في زلة خطوة. اعف الناس باطنا وظاهرا؛
 واطهرهم اردانا ومازرا. حامل فقه واداب؛ متفننا في اللغات والاعراب. جليل المقدار؛ سليم الاعلان
 والاسرار، عدلا في احكامه؛ جزلا في نقضه وابرامه. محلي بالسكينة والوقار؛ معلما بسيما الاخيار
 والابرار، ملتزما للتواضع والتانيس؛ برا بالراءد والجليس، ومهابة الحال، والصواب في المقال. ولي
 القضاء، وهو كاره لخطته؛ خاءف من وطاته، ابقاء منه علي صيانته، وحفظا لديانته. وفي ذلك يقول:
 كنت مذ كنت خاءفا ... ان الي خطة القضا
 لم اردها وانما ... ساقها نحوي القضا
 مع انه كان  رحمه الله  قاصدا قصد المتورعين؛ سالكا منهج المشرعين، عارفا بالاحكام
 وحقاءقها؛ حافظا لجلاءلها ودقاءقها، جاريا في   احكامه علي السنن القويم؛ سالكا لمنهج الشرع المستقيم.
 صادق اللهجة؛ ساطع شهاب المقالة والحجة، مشكورا بكل لسان؛ مجيبا الي كل ناء ودان. تلوح انوار
 البر علي افعاله؛ ويقتدي بصالح اعماله. وكان له نظم كانتظام الجواهر، وابتسام الازاهر. وله في
 ميدان الكلام المطبوع سبق وظهور، وتصرفه في سهوله وحزونه مشهور، وقد اثبت في هذا
 المجموع، ما ترتشفه الانفس الصادية ماء نميرا، وتتخذه الاذان سميرا، ويملا القلوب سرورا،
 والعيون مهجة ونورا.
 وله قصاءد سلطانيات، ومقاطع اخوانيات، ومزدوجات من النظم والنثر مطبوعات، في اوصاف
 شتي ومعان مختلفات. طاب نشرها، وفاح عنبرها. اشهر من الفجر اذا تمكن الاسفار، وانور من
 البدر ليلة الابدار.
 فمن ذلك قوله يخاطب بعض اخوانه، وهو الاديب الكاتب ابو الوليد يونس ابن محمد القسطلي:
 ياخليلي بالركاب سحيرا ... عرجا بالجزيرة الخضراء
 حيث هز الغدير عطفيه ... مما افلتته انامل الحصباء
 وانبري يستحيل بين شواطي ... ه زلالا من درة بيضاء   ووشي القطر جانبيه فباهي ... بازاهيره نجوم السماء
 وانثني معطف القضيب اختيالا ... لغناء الحمامة الورقاء
 وتراءي ابو الوليد فخرت ... لسناه كواكب الجوزاء
 ورقي رتبة الوزارة حتي ... حل تاجا بمفرق الوزراء
 فهنيءا لك الجزيرة ماذا ... حزت منه من السنا والسناء
 فاحفظيه من الحوادث حتي ... تنجلي بيننا وجوه اللقاء
 وقال ايضا يخاطب الفقيه القاضي ابن اخيل:
 ساءل بغرته الهلال المقمرا ... اشذي تفاوح عرفه ام عنبرا
 وسل البراعة في انامل كفه ... شذرا يصوغ بطرسه ام جوهرا
 ام حالت القرطاس كافورا بها ... فسرت تمج عليه مسكا اذفرا
 ام صدر غانية تمزق جيبها ... فغدت تحوك الوشي فيه مصورا
 ولعلها رات الوشيج لدي الوغي ... فحكت لراحته الوشيج الاسمرا
 يامن تخيل من كتابة اخيل ... ... تدرهم نوره وتدنرا
 هلا حسبت به السماء صحيفة ... والليل حبرا والكواكب اسطرا
 قاض اتي والحق غصن ذابل ... فسقاه ماء العدل حتي اثمرا   وقال يخاطب الاديب ابا العباس احمد بن سيد:
 يا سيدي والزمان يبلي ... وعهد ودي لكم جديد
 ان فرقت بيننا الليالي ... فودكم في الحشا عتيد
 وكتب الي الحجاج صحبة الفقيه ابي بكر بن عبد الله بن حباسة الشريشي:
 متي اقول وقد كلت ركاءبنا ... من السري وارتكاب البيد في البكر
 ياناءمين علي الاكوار ويحكم ... شدوا المطي بذكر الله في السحر
 اما سمعتم بحادينا وقد سجعت ... ورق الحماءم فوق الايك والسمر
 هذي البشاءر يا حجاج قد وجبت ... غدا تحطون بين الركن والحجر
 وقال ايضا، وكتب بها الي حمص، وقد حن الي احباءه ومعاهده، في ظلال امنها مع اخوانه
 واصحابه، وزمان جاد له بالامال، ولايامه غرر وحجول، تروق العيون في البكر والاصال:
 سلام علي حمص وان غير البلي ... معاهد منها نلت فيها الامانيا
 وحق لهامني السلام لانني ... وردت بها ماء الشبيبة صافيا
 وفي وجنات الدهر اذ ذاك رونق ... كما رونق الصقل الحسام اليمانيا   وقال ايضا:
 اذا ابصر المحزون ارض شذونة ... وحسن محياها افاق من الحزن
 كان علي غيطانها ومتونها ... دبابيج خضرا احكمتها يد المزن
 مذانب تندي في مروج كانها ... عذار بخدي ذي جمال وذي حسن
 وفي هذا المعني، من مدح المواطن، والثناء علي مبهج الاقطار الاريضة والاماكن كما يثني علي
 اخوان المودة والتصافي. قول معاصره ومراسله ابي عبد الله الرصافي، حيث يقول:
 كم للصدور ببرجه ... من انفساح وفرجه
 قطر عليه ضمان ... من حيث ما يتوجه
 ان يبسط النفس انسا ... ويملا العين بهجه
 وقول ابي عبد الله الرصافي ايضا:



 خليلي ما للريح قد عبقت نشرا ... وما لرءوس الركب قد رنحت سكرا
 هل المسك مفتوقا بمدرجة الصبا ... ام القوم اجروا من بلنسيةذكرا
 خليلي عوجابي قليلا فانه ... حديث كبرد الماء في الكبد الحري
 قفا غير مامورين ولتصديا بها ... علي ثقة للمزن فاستسقيا القطرا
 بجسر معان والرصافة انه ... علي القطر ان يسقي الرصافة والقطرا
 بلادي التي ريشت قويدمتي بها ... فريخا واوتني قرارتها وكرا
 ومنها:
 وقالوا هل الفردوس ما قد وصفته ... فقلت وما الفردوس في الجنة الاخري
 بلنسية تلك الزبرجدة التي ... تسيل عليها كل لءلءة نهرا
 هي الدرة البيضاء من حيث جءتها ... اضاءت ومن للدر ان يشبه البدرا
 خليلي ان اصدر اليها فانها ... هي الوطن المحبوب او طنتها الصدرا   ولم اطو عنها الخطو هجرا لها اذن ... فلا لثمت نعلي مناكبها الخضرا
 ولكن اجلالا لتربتها التي ... تضم فتاها الندب او كهلها الحرا
 اكارم عاث الدهر ما شاء فيهم ... فبادت لياليهم فهل اشتكي الدهرا
 تقضوا فمن نجم هنالك ساقط ... ابي الله ان يرعي السماك او النسرا
 والقصيد كبير. وقد اثبت منه ما فيه منشرح للصدر.
 وقال ابو عبد الله ايضا:
 ولا كالرصافة من منزل ... سقتها الغماءم صوب الولي
 احن اليها ومن لي بها ... واين السري من الموصل
 وفي بلنسية يقول الكاتب ابو نصر مثنيا عليها ومتشوقا اليها:
 سقي الله عهدا سالفا ومودعا ... اسال فءادي في المحاجر ادمعا
 وحادك يا روضا من المزن واكفا ... لتبصر عيني من نباتك ممرعا
 وخص بسقياه بلنسية المني ... وحيي مرادا للاماني ومربعا
 معاهد عادت للجناءب ملعبا ... وكانت مقيلا للسرور ومربعا
 زمان بنو عبد العزيز ولاتها ... وجودهم يحكي السحاءب همعا   وقد ارجت منهم وطاب نسيمها ... كان فتيق المسك عنهم تضوعا
 وقد كان هذا القطر ازهر مبهجا ... تري الزهر في بطحاءه متضلعا
 فعاد ذراه موحشا بعد انسه ... واصبح منهم خالي الربع بلقعا
 اطاف بهم صرف الزمان فودعوا ... فلا مجد الا قد تولي وودعا
 بكيت لهم حتي القيامة حسرة ... وحق لعيني ان تفيض وتهمعا
 وقد كمل هذا الغرض في الجزء الثاني من هذا الكتاب ويا بعد ما بينه وبين قول ابي تمام ذي
 الاصابة والصواب، في قصيدته الثاءية التي ذم في اخرها المنازل المالكية، حيث يقول:
 والمالكية لم تكن لي منزلا ... فمقابر اللذات من قبراثا
 لم اتها من اي وجه جءتها ... الا حسبت بيوتها اجداثا
 بلد الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة لاغتدي حراثا
 تصدي لها الاذهان بعد صقالها ... وترد ذكران العقول اناثا
 ارض خلعت اللهو خلعي خاتمي ... فيما وطلقت السرور ثلاثا



  AUTO فصل

 جملة من شعر القاضي ابي الحسن رحمه الله في اوصاف شتي. قال:
 نشرت ثلاث ذواءب من شعرها ... لتظلني حذر الوشاة الرمق
 فكانني وكانها وكانه ... صبحان باتا تحت ليل مطبق
 وقال في معني العناق:
 لا مثل ضمي عليا وهو يتحفني ... سلافة هي برء العاشق الدنف
 عانقته ورداء الوصل يجمعنا ... حتي الصباح عناق اللام للالف
 اخذ هذا من قول الاخر:
 يامن اذا قرا الانجيل ظل له ... قلب الحنيف عن القران منصرفا
 رايت شخصك في نومي يعانقني ... كما يعانق لام الكاتب الالفا
 وقال في الجلم:



 ومعتنقين ما اتهما بعشق ... وان وصفا بضم واعتناق
 لعمر ابيك ما اجتمعا لمعني ... سوي حال القطيعة والفراق
 وفي الخطاف:
 اهلا بخطاف اتانا زاءر ... غرد يذكر بالزمان الباسم
 لبست سرابيل الصباح بطونه ... وظهوره ثوب الظلام العاتم
 وقال يصف الشيب:
 بكت دمي ان رات مشيبي ... يضحك في مفرق الجبين
 نور غصن الشباب مني ... هل ينكر النور في الغصون
 فقلت لا تحزني اسيما ... ونشفي ادمع الجفون
 كانه اشار في البيت الثالث الي قول ابن الرومي، اوما اليه بالايماء الخفي:
 قد يشيب الفتي وليس عجيبا ... ان يري النور في العشيب الرطيب
 وفي هذا المعني يقول الاخر ايضا:



 فلا تنكري منه المشيب فانه ... غبار صروف الدهر فوق قرونه
 هبيه كمثل الروض لما تازرت ... رباه، بدا نواره في غصونه
 وقال القاضي ايضا:
 قوس الشيب قناتي ... بعد ان كانت سويه
 وغدا يشدو براسي ... انا عنوان المنيه
 وقال ايضا في المعني:
 تعجبت ان رات مشيبي ... يضحك في مفرقي سميه
 لا تعجبي فالبياض زي ... من زي قومي بني اميه
 وقال يصف البدر:
 انظر الي البدر في السماء وقد ... حفت بحقويه الانجم الزهر
 كانه بركة مفضضة ... حف بها من جنابها زهر
 وقال ايضا:
 يا من اتي يخرص الزيتون فارغة ... ويستدل علي ما فات بالورق
 اتعلم الغيب دون الناس كلهم ... لا والذي خلق الانسان من علق
 وانما اتت فيما تستدل به ... كثاقب الدر في داج من الغسق
 فتب الي الله واحذر من عواقبه ... (من يركب البحر لا يامن من الغرق)   وساله ساءل عن اكل لحم ابن ادم ميتا. ايجوز للمضطر اليه ام لا؟ فقال:
 واذا اضطررت لادمي ميت ... فلتهربن منه هروب الابق
 فالما لكي يري سواء اكله ... مع قتله هذا كلام الصادق
 والشافعي يري مباحا اكله ... للباءس المضطر خيفة عاءق
 يعتاقه من جوعه فلربما ... يغتاله فيموت ميتة فاسق
 وقال ايضا:
 هاك مني بيتا سيكثر ان م ... ت علي السن الرواة اختلافه
 انما تنظر العيون لشخصي ... ن لمن ترتجيه او من تخافه
 وقال ايضا: وكلف ذلك في فتي وسيم جزار، كانه كوكب دري من كواكب الاسحار. قد اطلعه
 الحسن شمسا في فلكه؛ واوما كل من راه اليه بتملكه. لا ينفك دمع عاشقه عن ان ينهل او ينسكب،
 ولا قلبه عن غرام ونصب. يخلط جده باللعب، ويضحك بين العجب والعجب:
 يا هلالا قد تبدي ... فوق ازرار الجيوب
 وقضيبا يتثني ... فوق احقاف الكثيب
 كن كما شءت ودعني ... فيك من قول كذوب
 لست جزارا ولكن ... انت جزار القلوب
 ولما ورد عليه الخبر بتاخيره عن القضاء، واستراحه من امر وليه، ولم يزل فيه مبغضا، حمد الله
 سرا وجهرا، وملا الاسماع ثناء عليه وشكرا، كانه كان خاءفا مذعورا، فجاءته بالامان البشري، او
 فقيرا باءسا بالمنزل الرحب والقري. وسر   بذلك سرور حاتم طء بالضيف؛ او العاشق المهجور
 بالمام الطيف. فعاد بعد اكتءابه مستبشرا جذلا. وانشا يقول بلسان السرور مرتجلا:
 حملت علي القضاء ولم ارده ... وكان علي اثقل من ثبير
 فلما ان عزلت جعلت اشدو ... لقد انقذت من شر كبير
 وهذا المصراع الثاني من قصيدة مهلهل التي اولها:
 اليلتنا بذي جشم انيري ... اذا انت انقضيت فلا تحوري
 وانقدني بياض الصبح منها ... لقد انقذت من شر كبير
 شهدت جنازته  رحمة الله عليه وبركاته  في اليوم الثالث، وهو يوم الثلاثاء من شهر ذي القعدة
 سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة وانا يومءذ غلام يافع بين يدي استاذي خاضع متواضع. مولع بالادب
 وجماله؛ ومقتبس انوار العلم من رجاله:
 اقول لساءل عني ملح ... طلاب العلم ريحاني وراحي
 فخرجت خارج المدينة بعد صلاة العصر، وهي قد القت من فيها من اهلها وساكنيها؛ واجتمع
 قاصيها الي دانيها. والناس بين باك ملء عينيه، ومسترجع عاض علي يديه. وصلي عليه، ثم دفن
 الحلم والورع معه في قبره، وتعطل جيد الزمان من نظمه ونثره.



 رجع
 وحكي محمد بن عرفة عن نفسه قال: دخلت علي محمد بن داوود الاصبهاني في مرضه الدي مات
 منه. فقلت له: كيف تجدك يا سيدي؟ فقال: حب من تعلم اوردني ما تري. فقلت له: كيف بالاستمتاع
 به مع القدرة عليه. فقال: الاستمتاع به علي ضربين:
 احدهما: النظر المباح، والاخر: اللذة المحظورة، يمنعنيها ما حدثني به ابي، عن اشياخه عن ابن
 عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "من عشق فعف وكتم ومات فهو شهيد".
 وفي الحديث عن ابي سعيد الخدري، انه قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم. (العشق في
 غير ريبة كفارة للذنوب).
 وكان يحي بن معاذ يقول: لو كان لي من الامر شء ما عذبت العشاق؛ لان ذنوبهم ذنوب
 اضطرار، لا ذنوب اختيار.
 وروي عن النبي عليه السلام، قال: "الصبر ثلاثة: صبرك عن المعصية، وصبرك علي المصيبة،
 وصبرك علي الطاعة، فالصبر علي المصيبة ثلاث ماءة درجة. والصبر علي الطاعة ستماءة درجة.
 والصبر عن المعصية تسعماءة درجة".
 وقيل ان الله تبارك وتعالي يمحص خطايا اهل الهوي، ويكفر سيءاتهم لطول محنتهم، بطول محبتهم.



 وفي هذا المعني قال المءمل:
 يكفي المحبين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها سقر
 وقال بعض الحكماء: (اغلق ابواب الشهوات باقفال الزهادة، وافتح ابواب البر بمفاتيح العبادة؛ فان
 ذلك يدنيك من السعادة، وتستوجب به من الله الزيادة).
 وحكي ان رجلا راود امراة عن نفسها، فقالت له: اما انك قد سمعت الحديث، وقرات القران فانت
 اعلم؟ فقال لها: اغلقي ابواب القصر. فاغلقتها، فدنا منها، فقالت له: بقي باب لم اغلقه. قال: اي باب؟
 قالت: الباب الذي بينك وبين الله، فزال عنها وانصرف.
 وحكي ان رجلا من العرب قال: خرجت في طلب ضالة، فاذا انا بجارية كانها علم، فراودتها عن
 نفسها، فقالت: ويلك. امالك زاجر من عقل، اذ لم يكن لك ناه من دين. فقلت لها: والله ما ترانا الا
 الكواكب. فقالت: فاين مكوكبها؟ فوالله، لقد زال بكلامها عن نفسي ما كان خطر بها.
 وحكي ان رجلا من اهل (البصرة) عشق جارية مملوكة وكان يعلم ذلك، فعاتبها يوما علي ذلك،
 فقالت له: والله يا مولاي ما كان الا الجميل. ثم انه كمن لهما بحيث لم يعلمهما، فسمعهما يتحدثان
 ويتشاكيان، ثم انتحب الرجل مليا، وبكي حبا لها. فقالت له لجارية: اكل هذا الذي بك من حبي؟ فقال:
 اي والله فقالت: فليفرخ روعك، ولتطب نفسك؛ فان الله فرج عنك، فاصنع بي ما شءت، فانه لا مانع
 لك. فاشتد بكاءه، لما سمع قولها   وانشا يقول:
 اما الحرام فلست اركب محرما ... وطلاب مثلك في الحلال شديد
 ان امرءا امسيت ملك يمينه ... يقضي عليك بحكمه لسعيد
 قال: فلما تفرقا من مكانهما، مشي اليه مولاها، وقال له: اني قد وهبت لك فلانة. وساله عن خبرهما.
 فقال له: ما كان بيننا يعلم الله. الا ما قال الشاعر:
 لا والذي تسجد الجبال له ... مالي بما تحت ثوبها خبر
 ولا بفيها ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث والنظر
 قال: واحب رجل امراة، فافرط في حبها، فلقيها في بعض الايام. فاعلمها يذلك، فاخبرته انها تجد به
 اكثر مما يجد بها. ثم التقيا بعد مدة، فلم يكن بينهما الا ما احل الله. ثم بقيا علي تلك الحال مدة طويلة،
 الي ان ماتت المراة من شدة حب ذلك الفتي. فكان يجيء الي قبرها ويصلي عليه. فجاء ذات يوم،
 وصلي وقعد متفكرا، فغلبته عيناه وهو قاعد عند القبر، فراها في منامه. فقال لها؛ كيف انت؟ وما
 لقيت بعد الموت. فقالت: لقيت خيرا وانشات تقول:
 نعم المحبة يا حبي ونعم هوي ... حب يقود الي خير واحسان   فقال: علي ذلك الي ما صرت اليه. فقالت:
 الي نعيم وخير لا زوال له ... في جنة الخلد ملك ليس بالفاني
 ثم قال لها اذكريني فاني لست انساك. ثم قالت: لا والله ما انساك، ولقد سالت الله تعالي قربك،
 فاعني علي ذلك بالاجتهاد ثم ولت عنه. فقال لها: متي اراك؟ فقالت له ساتيك عن قريب ان شاء الله.
 فلم يعش الفتي بعد ذلك الا سبعة ايام ومات يرحمه الله.
 قال: ورايت في كتاب (الاغاني) عن ابراهيم بن عثمان العذري، قال: رايت عمر بن ميسرة، وهو
 كهيءة الخيال لا يكلم احدا. وكان اهله يرون انه عاشق، فيسالونه عن علته، فيبكي ويقول:
 يساءلني ذو اللب عن اصل علتي ... وما انا بالمبدي الي الناس علتي
 ساكتمها صبرا علي حر جمرها ... واسترها اذ كان في الستر راحتي
 اذا كنت قد ابصرت موضع علتي ... وكان هوانيفي مواضع لذتي
 صبرت علي ما بي احتسابا ورغبة ... ولم اك احدوثات اهلي وخلتي
 قال: فما ظهر فحوي امره، ولا علم احد بقصته حتي حضره الموت. فقال: ان التي كان بي من
 اجلها هذا الالم، هي فلانة ابنة عمي. والله ما حجبني عنها   والزمني الصبر علي الضر الا خوف الله تعالي. فمن ابتلي في هذه الدنيا بما ابتليت به، فلا يكن احد اوثق عنده بسره من نفسه. ولولا ان الموت نزل بي هذه الساعة، ما اعلمكم بقصتي، فاقرءوها مني السلام. ومات في الحين رحمه الله.
 قوله:
 ساكتمها صبرا علي حر جمرها
 كتم الشء؛ اخفاءه مع الداعي الي اظهاره. ولا يقال لمن اخفي امرا لا يدعو اليه داع: كاتم. ونظير
 الكتمان؛ الاخفاء والاسرار.
 يقال: كتم زيد الامر يكتمه كتما، واستكتمه استكتاما، وكاتمه مكاتمة، وتكاتم القوم تكتما.
 وقال صاحب العين: الكتمان: نقيض اعلان السر.
 ورجل مكتام السر؛ اذا كان معروفا بذلك. وناقة كتوم؛ وهي التي لا ترغو اذا ركبها صاحبها: اي لا
 تصيح. والجميع الكواتم. وانما تفعل ذلك لصبرها علي السير، وانها لا تضجر منه، ولا تسيمه. وقال
 الشاعر:
 ولم تبق الا كل ادماء حرة ... كواتم لم تضجر ولم تتبلد
 والكاتم من القسي: التي لا ترن. والكاتم ايضا: الخارز.
 قال الشاعر:
 فسالت دموع العين ثم تحدرت ... فلله دمع ساكت ونموم   فما شبهت الا مزادة كاتم ... وهت او وهي من بينهن كتوم
 فكاتم بمعني خارز، وكتوم بمعني خروز.
 وتقول: اكتمت الرجل؛ اذا وجدته كاتما لسرك. كما تقول: احمدته. وقال الشاعر:
 لا كتمت عبد الله والله عالم ... بمستودعات ما لهن كتوم
 فمعني اكتمته: وجدته كاتما. ومستودعات يعني: كلمات مستودعات. وقال الشاعر:
 لءن كتمت اسماء فينا صنيعة ... فقد تكتم الارضون والزرع فاسد
 والكثمان يحسن علي احوال، ويقبح علي احوال اخر. فكتمان السر الذي تضر اذاعته ضررا لا
 يستحق بجرم، ولا يقصد به نفع واجب حسن. وكتمان السر الذي تعتدل فيه الامور، يحسن فعله
 وتركه.
 وكتمان العلم والشهادة قبيح في الجملة.
 وفي الحديث عن عبد الرحمان الحبلي عن عبد الله بن عمر بن العاصي ان رسول الله صلي الله
 عليه وسلم قال: "من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار"



 وفي الحديث ايضا عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه
 وسلم "من سءل عن علم يعلمه فكتم الجم بلجام من نار".
 وقيل: من ورع العالم ان يتكلم، ومن ورع الجاهل ان يسكت.
 وعن ابي هريرة انه قال: لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم. وتلا قول الله تبارك وتعالي (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون). وهذا
 تغليظ للحال في كتمان علوم الدين.
 وذكر ابو الحسن الرماني في قوله تبارك وتعالي (ويلعنهم اللاعنون) اربعة اقوال:
 اولها: ان اللاعنين هم الملاءكة والمومنون.
 وعزا هذا القول الي قتادة والربيع وغيرهما. قال: وهو الاختيار لقوله تعالي في وعيد الكفار (اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)
 فلعنة الله الكاتمين كلعنة الكافرين.
 القول الثاني: قيل اللاعنون دواب الارض وهوامها يقول: منعنا المطربمعاصي بني ادم. قال: وهو
 قول مجاهد وعكرمة. والقاءل ان يقول، كيف جاز ان يقال للبهاءم وهوام الارض اللاعنون. وجوابة
 انه لما اضيف اليها   فعل من يعقل، عوملت معاملة من يعقل. كما قال (احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين).
 القول الثالث: اللاعنون كل شء، سوي الثقلين والانس والجن. كذا روي عن ابن عباس فيما حكاه
 الفراء.
 القول الرابع: قال ابن مسعود اذا تلاعن المتلاعنان، ويروي الرجلان، رجعت اللعنه علي المستحق
 لها، فان لم يستحقها احد منهما، رجعت عي اليهود الذين كتموا ما انزل الله.
 والمعني بقوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا).
 الاية. في قول اكثر اهل العلم: اهل الكتاب؛ من اليهود والنصاري. قاله ابن عباس ومجاهد والربيع
 والحسن وقتادة والسدي، وجماعة سواهم. وقيل يعني بها كل من كتم ما انزل الله. وكل من كتم شيءا
 من علوم الدين. فالوعيد لازم له، لانه قد فعل مثل فعل اهل الكتاب من اليهود والنصاري.
 روي عن ابن عباس ان جماعة من الانصار، سالوا نفرا من اليهود عما في التوراة، فكتموهم اياه،
 فكان ذلك من فعلهم سبب نزول الاية. وقيل: نزل هذا الوعيد فيهم. اذ معلوم من حالهم الكتمان.
 والكتاب المذكور في الاية. قيل:



 هو التوراة والانجيل. وقيل: كل كتاب انزله الله. واصل اللعن الابعاد علي جهة الطرد.
 قال الله سبحانه (وان يدعون الا شيطانا مريدا لعنه الله) اي ابعده الله. فاذا اخبر الله تعالي انه لعن عبدا فمعناه الاخبار، فانه ابعده من
 رحمته. اذا قيل: لعنه الله، فمعناه الدعاء، كانه قيل: ابعده الله. ولا يجوز لعن من لا يستحق العقوبة.
 اذ اللعن في الحكم؛ الابعاد من رحمة الله بايجاب العقوبة. فدبره.
 قال الشماخ:
 دعوت له القطا ونفيت عنه ... مقام الذيب كالرجل اللعين
 اراد مقام الذءب اللعين.
 والكتمان؛ اختيار من الكاتم وقصد، وليس كالنسيان؛ لان النسيان اضطرار. وتعلم العلم واجب ثم
 العمل به، وهذه الاية التي استقصيت الكلام عليها، مضمنة الزجر عن كتمان علم الدين، والحض
 عليه والترغيب فيه، والزم شء للعالم، بيان ما يعلمه، وافشاءه وذكره عند من لم يوته الله منه شيءا
 امتثالا لقوله تعالي (لتبيننه للناس ولا تكتمونه) الاية.
 ولقول الرسول عليه السلام لابي هريرة: "يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه فانك ان مت وانت
 كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق،   وعلم الناس سنتي وان كرهوا الحديث بطوله".
 ومن احسن ما يذكر هنا والقيه بما ذكرته، حكاية الحسن بن ابي الحسن البصري مع الحجاج بن
 يوسف.
 حكي عبد الملك بن قريب الاصمعي في اخباره عن ابي نعامة، قال: كنا جلوسا ذات يوم عند الحسن
 في المسجد الجامع؛ فاذا الحجاج بن يوسف قد اقبل علي برذون ابيض، وحوله شرطه يسعون، حتي
 انتهي الي الحلقة، فسلم ثم نزل فجلس بيني وبين الحسن.
 قال ابو نعامة: وكان الحسن يحدث حديثا فمضي في حديثه، ولم يقطعه من اجل الحجاج حتي فرغ
 منه. ثم اقبل علي الحجاج يساءله، فقال الحجاج: ايها الناس. ان هذا الشيخ مبارك معظم لامر الله جل
 وعز، عالم بحق اهل القبلة، ناصح لاهل هذي الملة، صاحب استقامة، ونصيحة للعامة. فعليكم بهذا
 الشيخ. فالزموه واحضروا مجلسه. فان مجلسه مجلس يعرف فضله، وترتجي عاقبته. فلولا الذي
 لزمنا من هذه البلية، وحق الرعية، لا حببت مشاهدتكم، وحضور شيخكم. ثم نهض فانصرف؛ فما
 لبثنا ان جاءت من عنده سفرة عليها اطعمة من كل ضرب. وجاءت اشربة وتحف فوضعت بيننا.
 فاكل من اكل، ثم رفع ذلك. وقام شيخ كبير، فاستقبل الحسن بوجهه، فسلم ثم قال: يا ابا سعيد؛ شيخ
 كبير من اهل، الديوان، وعطاءي حقير زهيد. وانه لما خرج عطاءي كلفت فيه فرسا وسلاحا. وما فيه
 يحتمل ذلك، ولا فيه فضل من عيالي. وان علي لدينا ما اصل الي الخروج منه. ثم بكي   بكاء شديدا. فرفع الحسن راسه، فبكي اشد من بكاءه، ثم قال: ان سلطاننا هذا اخفر ذمة الله، وتحول عباد الله،
 وقتلهم علي الدينار والدرهم، وقطعهم عضوا عضوا. اخذه من كل خبيث، وانفقه في كل سرف
 مضغة قليلة، وندامة طويلة. اما اذا خرج عدو الله، فصاحب مراكب رفافه؛ وسرادقات هفافه؛ واذا
 خرج اخوه المسلم فطاويا، راجلا مهموما، مالهم اراحنا الله منهم.
 قال: فسعي هذا الي الحجاج ووالله ما برحنا، حتي جاء حرسيان، في اعناقهما سيفان. فقالا للحسن:
 اجب الامير. قال ابو نعامة: فخفنا والله. وكانت مخوفة. فانطلقت معه انا وثابت حتي دخلنا علي
 الحجاج، وهو قاعد علي سريره، وبيده قضيب يضرب به. والغضب ظاهر في وجهه، فانتهي اليه
 الحسن، فسلم ووقف بين يديه. فقال له الحجاج: يا حسن. انت صاحب الكلمات قبيل. قال: نعم،
 اصلح الله الامير. قال: فنكس الحجاج راسه، واطرق طويلا، ثم رفع راسه، فقال: اعدهن يا علي.
 فاعادهن كلهن، ما اسقط منهن واحدة. فاطرق الحجاج ايضا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: وما دعاك
 الي هذا. قال: ما اخذ الله تبارك وتعالي علينا في كتابه، في قوله (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) قال: وكان الحسن يفسرها:
 لتتكلمن بالحق ولتصدقنه بالعمل فاطرق ايضا طويلا، ثم رفع راسه فقال: اذهب ايها الرجل، فتكلم
 بما بدا لك، فانما انت والد في انفسنا، غير ظنين عندنا ولا متهم؛ بل ناصح لخاصتنا وعامتنا، فليس
 مثلك يءاخذ بقول ما كان؛ لانك ما تريد الا خيرا.
 قال: فانصرف الحسن  رحمه الله  الي مجلسه. تمت الحكاية.
 فهكذا يجب للعالم ان يكون حاله، وتصدق اقواله واعماله.



 قال: وذكر المداءني ان رجلا احب جارية، فطلب منها قبلة، فابت عليه، فانشدها:
 سالت عطا المكي هل في تعانق ... وقبلة مشتاق الفءاد جناح
 فقال: معاذ الله ان يذهب التقي ... لتخليص اكباد بهن جراح
 فقالت الجارية: انت سمعت عطاء. يقول هذا. وسالته عنه فاجابك بهذا. فقال: نعم، فاباحت له ما
 طلب. وقالت له: اياك ان تتعدي ما امرك به عطاء.
 قوله: (معاذ الله)؛ اي اعوذ به معاذا. والمعاذ: الملجا؛ لان معني: اعوذ بالله: الجا الي الله، واستعينه
 واستجير به. ومعاذ الله منصوب علي المصدر، كانه وضع موضع عوذا وعياذا وعطاء المكي، هو
 عطاء بن ابي رباح يكني ابا محمد، وكان اسود اعور افطس، اشل اعرج، ثم عمي يعد ذلك. وكان
 ابوه اسود، وامه سوداء. اسمها بركة. واسم ابي رباح اسلم مولي ال ابن خثيم القرشي الفهري. قاله
 البخاري وكان عطاء فصيح اللسان اذا تكلم ، يستمع له ويقبل قوله.
 وقال اسماعيل بن مسلم: كان عطاء يطيل الصمت؛ فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد. وكان من القراء.
 سمع ابن عباس، وابا هريرة، وابا سعيد، وابن عمر وجابر بن عبد الله. وروي عنه عمرو بن دينار،
 وقيس بن   سعد، وحبيب بن ثابث ومالك بن انس.
 وتوفي سنة خمس عشرة وماءة وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال يحيي بن معين حج سبعين حجة
 وتوفي وله ماءة سنة.
 فاما عطاء بن يسار مولي ميمونة بنت الحارث، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فمدني ويكني ابا
 محمد ايضا. وقيل ابا عبد الله، واخوه سليمان بن يسار، وموسي، وعبد الملك، وعبيد الله ايضا
 اخوته. وكلهم من اهل الفقه والحديث. ادرك زمان عثمان، وهو صغير. وكان صاحب قصص،
 ولابيه يسار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواية، وكان عطاء من القراء ايضا. وسمع من ابي
 هريرة وابن عمر وقد جاءت عنه روايات عن عبادة بن الصامت وابي الدرداء. قال محمد بن يحي
 بن الحذاء، في كتاب   "التعريف": ولا يعرف له، يعني عطاء، ادراكهما. وتوفي عبادة سنة اربع
 وثلاثين بالرملة من الشام، وهو ابن ثنتين وسبعين سنة. روي عن هشام بن عروة، انه قال: ما رايت
 قاضيا خيرا من عطاء بن يسار. وقال مالك رحمه الله؛ بلغني ان عطاء كان يلبس ثوبين مصبوغين
 بالزعفران. وروي عنه زيد بن اسلم، وعمرو بن دينار وتوفي سنة اثنتين وماءة. وقيل سنة ثلاث.
 وقيل توفي سنة اربع وتسعين.
 قال محمد بن يحيي: وهذا اقرب للصواب.
 واما عطاء بن الساءب بن زيد الثقفي فكوفي، يكني ابا زيد. ادرك علي بن ابي طالب رضي الله
 عنه، وروي عنه شعبة بن الحجاج، وابو بكر بن عياش، وحفص بن سليمان. حدث ابو بكر بن
 عياش عنه، قال: مشيت انا وابي مع علي بن ابي طالب. فقال علي لابي: من هذا؟ فقال: ابني.
 فمسح راسي، ودعا لي بالبركة. فما زلت اتعرف الخير.
 وكان من القراء ايضا. اخذ القراءة عن ابي عبد الرحمان السلمي.
 وحدث قاسم بن اصبغ   البياني، عن احمد بن زهير، عن ابيه عن جرير، عن واصل بن سليم. قال:
 صحبت عطاء بن الساءب في طريق مكة. فكان يقرا القران في ليلتين. وتوفي رحمه الله سنة ست
 وثلاثين وماءة.
 واما عطاء بن يزيد الليثي، فمدني ويكني ابا محمد ايضا. وقيل ابا يزيد سمع ابا ايوب، وتميما
 الداري، وابا سعيد الخدري، وابا هريرة. ولم يذكره ابو عمرو في طبقات القراء.
 وسمع منه الزهري، وروي مالك عن ابن شهاب، عن عطاء، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي
 ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث"
 فذكر الحديث.
 وروي مالك ايضا عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله
 صلي الله عليه وسلم. قال: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن".



 وتوفي سنة سبع وماءة وهو ابن ثنتين وثمانين سنة واما عطاء بن عبد الله الخرساني، ويقال عطاء
 بن ميسرة. قاله ابو بكر البزاز وغيره، فهو مولي ال المهلب بن ابي صفرة. ويقال مولي المطلب.
 ويكني ابا عثمان وقيل ابا الوليد وقيل ابا ايوب.
 ولد سنة خمسين وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة. وقيل سنة ثلاث وثلاثين وماءة. ودفن ببيت
 (المقدس). وقال يحيي بن معين: قد روي مالك عن عطاء الخرساني، وعطاء ثقة، قد راي ابن عمر
 وسمع منه.
 وقال عمرو بن علي الفلاس: عطاء ليس به باس. روي عنه مالك وغيره.
 وكان عطاء كثير الجهاد الي بلاد الروم، وكان يقوم من الليل في بلاد الروم، فينادي في خباءه: يا
 يزيد بن يزيد، ويا عبد الرحمان بن يزيد، ويا هشام بن الغاز. ويا فلان ويا فلان، يعني من كان حوله
 ومعه. قوموا. فان قيام الليل، وصيام النهار، ايسر من مقطعات الحديد، وشراب الصديد، النجا النجا.



 قال ابو اسحاق:
 قد جءت بهذه الاسماء وبعض اخبارها، وان لم تكن شرط كتابي تشريفا وتتميما لفواءده؛ واستعذابا
 لمصادره وموارده .
 وارجع الي اكمال باب الحب، والنهي عن ارتكاب الذنب، واجتناب ما فيه سخط الرب.
 سءل ابو هريرة عن تاويل قول الله تبارك وتعالي (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم). فقال: (النظرة والغمزة والقبلة والمباشرة).
 وعن ابن عباس؛ ان اللمم كل ما دون الزناء، وعنه ايضا انه قال: والرجل يلم بذنب ثم يتوب.
 وقال: الم تسمع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول:
 ان تغفر اللهم تغفر جما
 واي عبد لك لا الما   والشعر لابي خراش الهذلي ومعني الما: اي لم يلم بذنب. والعرب تدخل (لا) علي الفعل الماضي،
 وتقرنها به، فتنوب مناب (لم) اذا قرنت بالفعل المستقبل.
 قال الله تبارك وتعالي (فلا صدق ولا صلي) اي؛ لم يصدق، ولم يصل. يريد فلا صدق بربه ولا صلي له. وقال تعالي
 (فلا اقتحم العقبة) اي؛ لم يسلك الطريق الذي فيه النجاة. قاله ابن زيد وعن ابن عباس العقبة: جبل في جهنم وقيل:
 هو تمثيل معناه: لم يفعل ما امر به والاقتحام في اللغة: الدخول علي شدة وضغط.
 وقال ذو الاصبع العدواني يخاطب ابن عم له:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 اي لم تفضل علي. (فلا) في هذه المواضع كلها بمعني (لم)؛ لان (لم) نفي للفعل الماضي. وهو من
 عوامل الجزم. والجازم لا يدخل علي الفعل الماضي لانه مبني.
 رجع
 وعن مجاهد والحسن انهما قالا في معني الاية (الا اللمم). قالا: هو الذي ياتي الذنب ثم لا يعود.



 وعن ابي صالح: اللمم: الزنية ثم يثوب.
 وقال بعض اهل العلم: اللمم صغار الذنوب
 وقال نفطويه: اللمم: ان ياتي ذنبا لم بكن له بعادة.
 وفي الحديث عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم. قال
 لها: "يا عاءشة ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله فان العبد اذا الم بذنب ثم تاب واستغفر الله غفر
 له".
 وعن ابن عباس وسءل عن الاية (الا اللمم) فقال الستم اعرابا. اما سمعتم قوله:
 ومن زيارته لمام
 قال سفيان: يريد قول الشاعر:
 باهلي من تبغضه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ويروي تحببه.
 ومن امسي واصبح لا اراه ... ويطرقني اذا هجع النيام
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 قال: ومثله الالمام واللمة.
 حكي احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي، قال: يقال: الممت به الماما. ومااتيته الا لماما. وقال
 الشاعر:



 لءن اثرت بالحب اهل بلادها ... علي نازح من ارضها لا الومها
 وهل يستوي من لا يري غير لمة ... ومن هو ثاو عند ليلي مقيمها
 والعرب تقول: ما تاتينا الا لما ما والماما؛ اي في الحين بعد الحين. وقال الشاعر:
 رياشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 وقال جرير:
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان لم تاتنا الا لماما
 وعن الحميدي عن سفيان عن ابي حسين: اللمام: الفينة بعد الفينة.
 قال صاحب العين: الفينة بعد الفينة. يريد الحين بعد الحين. قال: ولا يكون اللمم ان يهم ولا يفعل؛
 لان العرب لا تقول: الم؛ الا اذا فعل الاتيان؛ لا انه هم به ولم يفعله.
 قال: واللمم في الاستثناء صحيح، لان الالمام بالفاحشة فاحشة. فاللمم من جنس الفواحش، وهو
 مستثني من جملة الكباءر، وساءر الفواحش. وهو فاحشة مغفورة اذا لم يصر عليها فاعلها بدليل قوله:
 (ان ربك واسع المغفرة). والمغفرة لا تكون الا عن ذنب.



 رجع
 ولله در القاءل:
 فيا نفس ما لقيت من لاعج الهوي ... ويا قلب ما جرت عليك النواظر
 ويا عيني مالي ومالك كلما ... هممت بوصل قام لي منك زاجر
 وان الحجا والصون والحلم والتقي ... لدي لربات الخدور ضراءر
 اقول وقد نم الحلي بحرسه ... علينا ولا حت للصباح تباشير
 ايا رب حتي الحلي مما اخافه ... وحتي بياض الصبح مما احاذر
 وبتنا وبات الناس ساءت ... ظنونهم وثوبي، مما حرم الله، طاهر
 قوله: (لربات الخدور ضراءر). الضراءر: جمع ضرة. ومنه قول امرء القيس:
 عنيف بتجميع الضراءر فاحش
 وضرة الابهام: لحمة تحتها، ومثلها ضرة الضرع. والضراء من الضر. وقوم اضراء. والضرار
 مصدر ضارة. وفي الحديث (لا ضرر ولا ضرار). ومنه: الضرار: اي الضر. واذا اضر بالرجل
 المرض قلت: رجل ضرير، وامراة ضريرة. والضرير: الرجل الذاهب البصر.
 والضرورة: اسم لمصدر الاضطرار.
 وقال صاحب العين: الضر والضر لغتان. يعني بفتح الضاء وضمها. فاذا   جمعت بين الضر والنفع: فتحت الضاد. قال الله تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا).
 وقال ابن دريد الضر: الهزال بعينه.
 وضريرا الوادي: جانباه وكل شء دنا منك فزاحمك فقد اضر بك. قال الشاعر:
 لام الارض ويل ما اجنت ... بحيث اضر بالحسن السبيل
 ونظير الضر: الاذي والالم. واصل الباب: الانتقاض؛ لان الضرر انتقاض الحق. والضرير البصر
 منتقض النور. والضرتان المراتان للرجل؛ سميتا بذلك: انتقاض كل واحدة منهما ما كان لضرتها.
 لان ما كان للواحدة صار مقتسما بين الاثنتين.
 وقوله:
 ايارب حتي الحلي مما اخافه
 البيت.
 اخذه ابن الزقاق، فقال من ابيات له:
 وقد غني الحلي علي طلاها ... بوسواس فجاوبه الوشاح   تحاذر من عمود الصبح نورا ... مخافة ان يلم بنا افتضاح
 وفي هذا المعني من العفاف، يقول بعض اهل العصر من قصيدة له:
 كم ليلة بتنا ونحن بمعزل ... عن كل واش في الهوي يلحاني
 والليل قد ارخي السدول وجنحه ... مذ كان مشتمل علي الكتمان
 وكواكب الافاق تسري وقدا ... والراح تطلع انجما ببناني
 ومنادمي عذب المراشف احور ... بالانس منه وبالوصال حباني
 لما راي ظمءي لخمرة ثغره ... مزج الكءوس بريقه وسقاني
 وسقيته حتي تمايل عطفه ... والقد لينا مثل خوط البان
 وتحيرت اجفانه وتمكنت ... سنة الكري من طرفه الوسنان
 وسدته عضدي وبات معانقي ... وبردت حر الوجد بالرشفان
 ورغبت عن فعل اللءام وعفتي ... تنهي عن الاثام والعصيان
 ما نلت الا ما اباح لي التقي ... لو حلت الصهباء للانسان
 في ابيات غير هذه.
 وفيما اثبت من الحكايات والاخبار، ورقاءق هذه الاشعار، ما فيه المقنع والكفاية. ولا يتسع هذا
 الديوان لاستقصاء الغاية. ويجب علي كل من ابتلي بالهوي ان يكتم هواه، ولا يبوح به الي سواه،
 وان يحذر نفسه عواقب ربه، ويشغل بخشيته تعالي شعاب قلبه. ومن ظفر بمن يهوي فليعف ،
 ويتجنب مالا يحل ويكف، ويعلم ان التقي حبل الله؛ فمن تمسك به عصمه، ومن رغب عنه كبته
 وقصمه. والرفيع من رفع نفسه عن الدنيات، والوضيع من مال مع النفس   الامارة بالسوء الي الشهوات.
 نسال الله ربنا ان يعصمنا من الهوي، وان يحفظنا من المكاره، ويجنبنا البدع والاهواء، ويسلك بنا
 المحجة البيضاء، ويمن علينا بهداه، ويوفقنا الي ما يحبه ويرضاه، ويعمر قلوبنا بمحبته، ويدخلنا في
 رحمته، ويختم لنا بجنته، بطوله وعزته.
 كمل السفر الاول من النسخة الكبري من كتاب "كنز الكتاب ومنتخب الاداب" بحمد الله وعونه
 والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد نبيه المصطفي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر المحرم مفتتح عام ثلاثة وتسعين وتسعماءة عرف الله
 بركته وخيره. 