

تذكرة الخواص
 المعروف بتذكرة خواص الامة في خصاءص الاءمة
 للعلامة سبط ابن الجوزي
 ( ه)
 تحقيق ودراسة
 الدكتور عامر النجار
 استاذ الفلسفة الاسلامية بجامعة قناة السويس
 الناشر
 مكتبة الثقافة الدينية
 الطبعة الاولي
  ه   متذكرة الخواص ¶ المعروف بتذكرة خواص الامة في خصاءص الاءمة ¶ للعلامة سبط ابن الجوزي ¶ ( ه) ¶ تحقيق ودراسة ¶ الدكتور عامر النجار ¶ استاذ الفلسفة الاسلامية بجامعة قناة السويس ¶ الناشر ¶ مكتبة الثقافة الدينية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO تنبيهات حول هذا الكتاب ومءلفه
 * قال الذهبي في "ميزانه" (/ ): يوسف بن قزغلي الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر سبط ابن الجوزي، روي عن جده وطاءفة والف كتاب مراة الزمان، فتراه ياتي فيه بمناكير الحكايات وما اظنه بثقة فيما ينقله بل يجنف ويجازف، ثم انه ترفض وله مءلف في ذلك نسال الله العافية.
 * وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في المنهاج (/) : "وقوله: ان ابن الجوزي رواه باسناده، ان اراد العالم المشهور صاحب المصنفات الكثيرة ابا الفرج فهو كذب عليه، وان اراد سبطه يوسف بن قز اوالي صاحب التاريخ المسي بمراة الزمان، وصاحب الكتاب المصنف في الاثني عشر الذي سماه اعلام الخواص، فهذا الرجل يذكر في مصنفاته انواعا من الغث والسمين ، ويحتج في اغراضه باحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة.
 وكان يصنف بحسب مقاصد الناس ، يصنف للشيعة ما يناسبهم ، ليعوضوه بذلك .
 ويصنف علي مذهب ابي حنيفة لبعض الملوك ، لينال بذلك اغراضه .
 فكانت طريقته طريقة الواعظ الذي قيل له : ما مذهبك ؟ قال : في اي مدينة ؟
 ولهذا يوجد في كتبه ثلب الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم ؛ لاجل مداهنة من قصد بذلك من الشيعة .
 ويوجد في بعضها تعظيم الخلفاء الراشدين وغيرهم".
 ****************************************
 والطبعة الاولي لهذا الكتاب هي الطبعة الايرانية بتقديم محمد صادق بحر العلوم، ولم يذكر فيها مصدر المخطوط.
 واخذتها دار الكتب العلمية واعادت صفها وطباعتها سنة (  ) بتعليق: خالد عبد الغني محفوظ.
 وهذه الطبعة بتحقيق عامر النجار اعتمد فيها علي مخطوط من دار الكتب المصرية: مكتبة اسعد افندي ()، لكنها في الحقيقة اختصار للكتاب، ففي الطبعة الاولي زيادة فقرات، بل صفحات متتالية احيانا، فضلا عما في هذه الطبعة من اختصار لبعض الاسانيد، ويبقي النظر هل هذا الاختصار من صنيع المءلف او غيره.
 ثم في هذه الطبعة الكثير من الاخطاء الطباعية والخلط بين الصدر والعجز في كثير من ابيات الشعر.تنبيهات حول هذا الكتاب ومءلفه ¶ * قال الذهبي في "ميزانه" (/ ): يوسف بن قزغلي الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر سبط ابن الجوزي، روي عن جده وطاءفة والف كتاب مراة الزمان، فتراه ياتي فيه بمناكير الحكايات وما اظنه بثقة فيما ينقله بل يجنف ويجازف، ثم انه ترفض وله مءلف في ذلك نسال الله العافية. ¶ * وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في المنهاج (/) : "وقوله: ان ابن الجوزي رواه باسناده، ان اراد العالم المشهور صاحب المصنفات الكثيرة ابا الفرج فهو كذب عليه، وان اراد سبطه يوسف بن قز اوالي صاحب التاريخ المسي بمراة الزمان، وصاحب الكتاب المصنف في الاثني عشر الذي سماه اعلام الخواص، فهذا الرجل يذكر في مصنفاته انواعا من الغث والسمين ، ويحتج في اغراضه باحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة. ¶ وكان يصنف بحسب مقاصد الناس ، يصنف للشيعة ما يناسبهم ، ليعوضوه بذلك . ¶ ويصنف علي مذهب ابي حنيفة لبعض الملوك ، لينال بذلك اغراضه . ¶ فكانت طريقته طريقة الواعظ الذي قيل له : ما مذهبك ؟ قال : في اي مدينة ؟ ¶ ولهذا يوجد في كتبه ثلب الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم ؛ لاجل مداهنة من قصد بذلك من الشيعة . ¶ ويوجد في بعضها تعظيم الخلفاء الراشدين وغيرهم". ¶ **************************************** ¶ والطبعة الاولي لهذا الكتاب هي الطبعة الايرانية بتقديم محمد صادق بحر العلوم، ولم يذكر فيها مصدر المخطوط. ¶ واخذتها دار الكتب العلمية واعادت صفها وطباعتها سنة (  ) بتعليق: خالد عبد الغني محفوظ. ¶ وهذه الطبعة بتحقيق عامر النجار اعتمد فيها علي مخطوط من دار الكتب المصرية: مكتبة اسعد افندي ()، لكنها في الحقيقة اختصار للكتاب، ففي الطبعة الاولي زيادة فقرات، بل صفحات متتالية احيانا، فضلا عما في هذه الطبعة من اختصار لبعض الاسانيد، ويبقي النظر هل هذا الاختصار من صنيع المءلف او غيره. ¶ ثم في هذه الطبعة الكثير من الاخطاء الطباعية والخلط بين الصدر والعجز في كثير من ابيات الشعر.
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 .. .. الامة بذكر خصاءص الامة ورتبت ابوابه علي عددهم تبركا بذكرهم وتيمنا بطيب نشرهم والله الموفق بفضله وكرمه.
 الباب الاول: في ذكر نسب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واسمه،  وكنيته، وصفته، وذكر والده ووالدته، واخواته واخوته.
 الباب الثاني: في ذكر مناقبه وفضاءله ومراتبه وفواضله وما نسب اليه في الكتاب والسنة.
 الباب الثالث: في ذكر خلافته وما جري له في ايام امارته.
 الباب الرابع: في ذكره ورعه وزهادته وخوفه وعبادته.
 الباب الخامس: في المختار من كلامه في اتساقه ونظامه.
 الباب السادس: في وفاته وصبره علي قضاء الله، طلبا لمرضاه.
 الباب السابع: في ذكر ازواجه واولاده.
 الباب الثامن: في ذكر الحسن عليه السلام والتحية والاكرام.
 الباب التاسع: في ذكر الحسين عليه السلام المقتول ظلما بايدي الطغام.
 الباب العاشر: في ذكر محمد ابن الحنفية ذي الخلاف المرضية.
 الباب الحادي عشر: في ذكر خديجة الغراء والبنت الفاطمة الزهراء.
 الباب الثاني عشر: في ذكر الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين.
  AUTO الباب الاول: في ذكر نسبه واسمه وكنيته وصفته ووالديه واخوته:
  AUTO اما نسبه:

 فهو: علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلام بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وعمود النسب الي عدنان متفق علي صحته، وما بعده مختلف فيه وان اسم طالب عبد مناف وهو اخو عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه واله لابيه وامه، وانما امهما فاطمة بنت عمرو بن عاءذ.

 واما اسمه فالمشهور علي سمته امه به عند ولادته وهو مشتق من العلو والشرف وروي مجاهد عن ابن عباس ايضا قال: انما سمته امه عند ولادته حيدرة بدليل قوله عليه السلام يوم خيبر.
 انا الذي سمتني امي حيدرة.

 فلما علا علي علي كتف رسول الله صلي الله عليه واله وكسر الاصنام سمي عليا من العلو وروي عطاء عن ابن عباس قال كانت امه اذا دخلت علي هبل لتسجده له وهي حامل به ارتفع الي اعلي بطنها وتقوس يمنعها من السجود فسمي عليا لهذا والاول اصح لانه يثبت به النقل المستفيض وحيدرة وصف له لان حيدرة من اسماء الاسد لغلظ عنقه وذراعيه وهذا وصف امير المءمنين وقد سماه رسول الله صلي الله عليه واله ذا القرنين.
 اخرجه احمد بن حنبل في مسنده ابنا عبد الله بن ابي المجد الحربي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد في بجامعها سنة ست وتسعين وخمسماءة قال ابنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الحصين ابنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التيمي ابنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمداني بن محمد بن حنبل الشيباني قال حدثني ابي حدثنا ابن نمير ثنا عبد الملك الكندي ثنا ابو حازم المدني قال احمد بن حنبل ثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن ابراهيم التيمي عن سلمة بن ابي الطفيل عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ان لك في الجنة قصرا وانك ذو قرنيها)) ويسمي بطيءا لانه كان بطينا من العلم ويسمي اسد الله واسد رسول الله ويسمي يعسوب المءمنين واليعسوب في النحل اميرهم واحزمهم ذكره في الصحاح قالوا يقف كل  يوم علي باب الكوارة عند رجوع النحل من المرعي كلما مرت نحلة شم فاها فان وجد منها راءحة كريهة علم انها قد رعت حشيشة خبيثة فيقطعها نصفين ويلقيها علي باب الكوارة ليتادب بها غيرها فكذا امير المءمنين علي يقف علي باب الجنة ليشم افواه الناس فمن وجد فيه راءحة محبته ادخله الجنة ومن وجد فيه راءحة بغضه القاه النار فلهذا سمي قيه الجنة والنار، وقيل انما سمي امير النحل؛ لان النحل ياكل طيبا ويضع طيبا والمءمنون يتشبهون بالنحل وعلي عليه السلام اميرهم وله القاب كثيرة منها الولي والوصي والتقي وقاتل الناكثين والقاسطين وشبيه هارون وصاحب اللواء وخاصف النعل وكاشف الكرب وابو الريحانتين وبيضة البلد.
 السيد العظيم وكان عليه السلام يقول داءما انا ابو الحسنين القرم والقرم السيد المكرم واصله البعير الذي لا يحمل عليه ولا يذلل لكرامته المشهور من كنيته ابو تراب والنبي صلي الله عليه واله كناه بذلك قال احمد في المسند وقد ذكرنا اسناده حدثنا ابن نمير عن عبد الملك الكندي عن ابي حازم قال جاء رجل الي سهل بن سعد فقال: هذا فلان يذكر علي بن ابي طالب عند المنبر فقال يقول ماذا فقال يذكر ابا تراب فغضب سهل وقال والله وما كناه به الا رسول الله صلي الله عليه واله وما كان اسم احب اليه منه دخل علي عليه السلام علي فاطمة رضي الله عنها فاغضبته في شء فخرج الي المسجد فاضطجع علي التراب وسقط رداءه عن ظهره فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فمسح التراب وسقط رداءه عن ظهره فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فمسح التراب عن ظهره وقال: ((اجلس ابا تراب))،  اخرجاه في الصحيحين.
 عليه وقال الزهري والذي سب عليا مروان بن الحكم وكذا كانت عادة بني امية وما كانوا يتحاشون من نسبه فاخرج مسلم في صحيحه عن سعد بن ابي وقاص انه دخل علي معاوية بن ابي سفيان، فقال له: ما منعك ان تسب ابا تراب وسنذكر الحديث فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 فاما صفته فذكر الحافظ في مسنده: انه كان ادم شديد الادمة عظيم العينين غليظ الساعدين اقرب الي القصر من الطول عريض اللحية اصلع ابيض الراس واللحية لم يصفه احد بالخضاب سوي سوادة بن حنظلة والاصح انه لم يختضب.
  AUTO فصل في ذكر والده ابي طالب
 ذكر ابن سعد في الطبقات عن جماعة من العلماء فقالوا توفي عبد المطلب بن  هاشم في السنة الثامنة ولرسول الله صلي الله عليه واله ثماني سنين وقد اتت عليه ماءة وعشرون سنة وقيل: ثمانون سنة والاول اصح ودفن بالحجون قالت: ام ايمن انا رايت رسول الله يمشي تحت سريره وهو يبكي.
 وقال الواقدي: لما احتضر عبد المطلب اوصي برسول الله صلي الله عليه واله الي ابي طالب وقال له: يا بني، احتفظ بولدي فقد اخبرني قوم من القافة من بني مذحج.
 وقالوا: لم نر قدما اشبه بالقدم الذي في المقام من قدم محمد صلي الله عليه واله وسيكون له ملك فكفل ابو طالب رسول الله وقام بنصرته وكان معه لا يفارقه ويحبه حبا شديدا ويقدمه علي اولاده ولا ينام الا وهو الي جانبيه وقال ابن سعد خرج ابو طالب الي ذي المجاز ومعه رسول الله صلي الله عليه واله فعطش فقال: يا ابن اخي، عطشت ولا ماء فنزل رسول الله صلي الله عليه واله فضرب بعقبه الارض فنبع الماء فشرب منه.
 وقال محمد بن اسحاق لما توفي عبد المطلب قام ابو طالب بمحمد رسول الله احسن القيام وذب عنه احسن الذب وانزل الله تعالي: {فاصدع بما تءمر} واظهر  رسول الله صلي الله عليه واله الدعوة ودعا الي الاسلام واجابه من اجابه من اصحابه شق ذلك علي قريش فاجتمعوا الي ابي طالب وقالوا: ان ابن اخيك قد سب الهتنا وسفه احلامنا وضلل اباءنا فاما ان تسلمه الينا او تقع الحرب بيننا فقال لهم ابو طالب: بفيكم الحجر والله لا اسلمه اليكم ابدا، فقالوا: هذا عمارة بن الوليد بن المغيرة اجمل فتي في قريش واحسنه فخذه واتخذه ولدا واله محمدا الينا نقتله ورجل برجل قال ابو طالب شاهت الوجوه والله ما انصفتموني اتعطوني ابنكم اربيه ولكم واعطيكم ابني تقتلونه بءس والله الرجل انا ثم قال: افرقوا بين النوق وفصلنها فان حنت ناقة الي غير فصيلها دفعته اليكم ثم قال:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فاصدع بامرك ما عليك غضاضة ... وابشر وقر بذلك منك عنونا
 وعرضت دينا لا محالة انه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمعا بذاك مبينا
 فلما دخلت السنة العاشرة من النبوة مرض ابو طالب وكان قد قام بامر رسولا لله صلي الله عليه واله من السنة الثامنة من ولده الي هذه السنة وهي العاشرة من النبوة وهي مدة اثنين واربعين سنة.

 وقال ابن سعد: حدثني الواقدي باسناده عن علي عليه السلام قال: لما توفي ابو طالب اخبرت رسول الله صلي الله عليه واله فبكي بكاء شديدا ثم قال: ((اذهب فغسله وكفنه وواره غفر الله له))، فقال له العباس اترجو له فقال: ((اي والله اني لارجو له)) واقام رسول الله اياما لا يخرج من بيته واستغفر له اياما وحكي الواقدي عن ابن عباس قال: عارض رسول الله جنازة ابي طالب وقال: ((وصلتك رحم جزاك الله يا عم خيرا)).

 وذكر ابن سعد عن هشام بن عروة قال: ما زالوا كافين عن رسول الله صلي الله عليه واله حتي مات ابو طالب يعني قريشا.
 وقال السدي مات ابو طالب وهو ابن بعض وثمانين سنة ودفن بالحجون عند عبد المطلب.
 وقال امير المءمنين شعر يرثيه:
 ابا طالب عصمة المستجير ... وغيث المحول ونور الظلم
 لقد هد فقدك اهل الحفاظ ... فصلي عليه ولي النعم
 ولقاك ربك رضوانه ... فقد كنت للظهر من خير عم
 وقال ايضا:
 ارقت لطير اخر الليل غردا ... يذكرني شجوا عظيما مجددا
 ابا طالب ماوي الصعاليك ذا الندا ... جوادا اذا ما اصدر الامر اوردا
 فامست قريش يفرحون بموته ... ولست اري حيا يكون مخلدا
 اراد امورا زينتا حلومهم ... ستوردهم يوما من الغي موردا
 يرجون تكذيب النبي محمد ... وان يفتري قدما عليه ويجحدا
 كذبتم وبيت الله حتي نذيقكم ... صدور العوالي والحسام المهندا
 فاما تبيدونا واما نبيدكم ... واما تروا سلم العشيرة ارشدا

  AUTO فصل في ذكر والدته
 وهي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف اسلمت قديما وهاجرت الي المدينة وتوفيت بها سنة اربع من الهجرة قال الواقدي شهد رسول الله صلي الله عليه واله جنازتها وصلي عليها ودعا له ودفع لها قميصه والبسها اياها عند تكفينها.
 وقال ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه واله يزورها ويقيل عندها في بيتها وكانت صالحة.
 قال وفيها نزل قوله تعالي: {يايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك} الاية، قال وهي اول امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه واله بمكة بعد خديجة عليها السلام.
 وقال انس نزل رسول الله صلي الله عليه واله في حفرتها.
 وقال احمد بن الحسين البيهقي باسناده عن انس انها سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة)) فقالت: واسواتاه فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله ((فاني اسال الله ان يبعثك كاسية)) قال وسمعته يذكر عذاب القبر فقالت: واضعفاه فقال: ((اني سالت الله ان يكفيك ذلك))، وقال  مجاهد هي اول هاشمية ولدت خليفة هاشميا.
 وقال عكرمة كانت تطوف بالبيت وهي حامل امير المءمنين فضربها الطلق ففتح لها باب الكعبة فدخلت فوضعته فيها وقد اخرج لها ابو نعيم الحافظ في كتاب الحلية حديثا طويلا في فضلها.
  AUTO فصل في ذكر اولادها
 وكلهم من ابي طالب، وهم ستة اربعة ذكور وبنتان فالذكور: طالب، وعقيل، وجعفر، وامير المءمنين علي عليه السلام، وقد نفق له ما لم ينفق لغيرهم كان بين كل اخ واخ عشر سنين فطالب اكبر ولد ابي طالب وبينه وبين عقيل عشر سنين وبين جعفر وامير المءمنين عشر سنين فطالب اكبرهم وعلي اصغرهم وكان طالب عالما بانساب العرب وايام قريش اخرجه المشركون الي بدر مكرها فقال:
 اللهم اما يغزون طالب ... في مقنب من هذه المقانب
 وليكن المغلوب غير الغالب ... ولكن المسلوب غير السالب
 فلما انهزم المشركون يوم بدر لم يوجد لا في القتلي ولا في الاسري ولا رجع الي  مكة ولا يدري ما حاله وليس له عقب.
 واما عقيل فانه اخرج يوم بدر ايضا مكرها واسر يومءذ ولم يكن له مال ففداه عباس عمه.
 وقال ابن سعد وقف رسول الله صلي الله عليه واله وعلي راس عقيل يوم بدر وهو في الاسري فقال قتل ابو جهل فقال عقيل : الان صفي لكم الوادي ولا يتنازعون في تهامة فان كنت اثخنت القوم والا فاركب اكتافهم.
 ثم رجع عقيل الي مكة فاقام بها الي سنة ثماني من الهجرة ثم خرج مهاجرا الي المدينة فشهد غزاة مءتة وقال الواقدي وجد عقيل يوم مءتة خاتما من ذهب عليه تماثيل فنفله رسول الله صلي الله عليه واله اياه فكان في يده قال:

 واطعمه رسول الله صلي الله عليه واله من خيبءر ماءة واربعين وسقا كل سنة وعاش الي سنة خمسين من الهجرة وتوفي بالمدينة في ... وله بالمدينة دار وعقب قال الواقدي ومن اولاده مسلم بن عقيل.
 الذي ارسله الحسين عليه السلام علي الكوفة فقتله عبيد الله بن زياد وكان له من الولد سعيد وجعفر الاكبر وابو سعيد وعبد الله وعبد الرحمن وعلي وحمزة ومحمد ورملة وام هانء وفاطمة وام القاسم وزينب وام النعمان وجعفر الاصغر لامهات شتي وذكر الواقدي انه كان لعقيل ابن اسمه يزيد وهو اكبر اولاده وبه كان يكني قال: ولما وقف رسول الله علي راسه يوم بدر وقال له: ((قتل ابو جهل)) كناه بولده فقال له: يا ابا يزيد وعقيل هو الذي قال رسول الله فيه ((وهل ترك لنا عقيل من منزل))، وكان قد باع رباع بني هاشم بمكة وهو الذي ورث ابا طالب هو طالب ولم يرثه جعفر وعلي؛ لان عقيلا لم يسلم الا بعد موت ابي طالب ابا طالب  هو طالب ولم يرثه جعفر وعلي؛ لان عقيلا لم يسلم الا بعد موت ابي طالب.
 وحدثنا جدي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي وشيخنا العلامة زيد بن الحسن بن زيد الكندي رحمة الله عليهما قال جدي حدثنا محمد بن عبد الباقي بن حمد الانصاري سماعا، وقال زيد بن الحسن الكندي، ثنا محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري اجازة قال ابنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ثنا ابو عمر محمد بن حيوية ثنا ابو الحسن احمد بن معروف ابنا دامس بن الرهم ثنا محمد بن سعد كاتب الواقدي، ثنا الفضل بن ذكيرة، ثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي، ثنا ابو اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعقيل: يا ابا يزيد احبك حبين حبا لقرابتك وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك، واما جعفر فانه اسلم ... الي الحبشة الهجرة الثاني وكان رسول الله صلي الله عليه واله يسميه ابا المساكين؛ لانه كان يحسن اليهم وكنيته ابو عبد الله وجرت له قصة مع عمرو بن العاص لما ارسلته قريش الي النجاشي يطلب جعفرا والمهاجرين وهي مذكورة في المسند والحلية واقام جعفر بالحبشة الي سنة سبع من الهجرة حتي فتحت خيبر فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله فقام اليه واعتنقه وقبل ما بين عينيه وقال: ((لا ادري بايهما اسر بقدوم جعفر ام بفتح خيبر)) وذكر ابو نعيم في الحلية ما انبا به غير واحد قال: ثنا محمد بن ابي القاسم ابنا محمد بن احمد الحداد ثنا ابو نعيم الحافظ ثنا سليم بن احمد ثنا محمد بن زكريا العلابي ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لجعفر ((اشبهت  خلقي وخلقي)).
 استشهد جعفر عليه السلام بمءتة وهي ادني ارض البلقاء الي الحجاز وذلك في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه بذلك قال ابن سعد في الطبقات بالاسناد المتقدم ثنا الواقدي، ثنا محمد بن مسلم عن يحيي بن يعلي قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول، وذكر حديثا طويلا وقال فيه لما قتل جعفر جلس رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر واجلسني علي الدرجة السفلي والحزن فيه وقال: ((ان المرء كثير باخيه وابن عمه ... ان جعفر قد استشهد وجعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة)).
  AUTO ذكر اولاد جعفر عليه السلام
 وهم: عبد الله، ومحمد، وعون، وامهم: اسماء بنت عميس ولدتهم بارض الحبشة ولما ولدت عبد الله ولد النجاشي ولد فسماه عبد الله تبركا باسمه وارضعته اسماء بلبن ابنها عبد الله، وكان عبد الله من الاجواد وسيرته مشهورة، وقال ابن سعد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل بن عامر، قال: كان عبد الله بن عمر، اذا لقي عبد الله بن جعفر يقول له السلام عليك يا ابن ذي الجناحين وقال الواقدي توفي عبد الله بن جعفر بالمدينة سنة ثمانين وهو عام الجفاف سيل كان بمكة اجحف بالناس فذهب بالحاج وبالجمال باحمالها وكان ابان بن عثمان بن عفان واليا علي المدينة من قبل عبد الملك بن مروان فصلي عليه ابان سريره علي عاتقه من المدينة الي البقيع موضع قبره وعبد الله بن جعفر يومءذ ابن تسعين سنة وكان لعبد الله بن جعفر عدة من الولد منهم: جعفر الاكبر، وبه كان يكني وامه ام عمر بنت خراش بن بغيض، وعلي، وعون الاكبر، ومحمد، عباس، وام كلثوم، وامهم زينب بنت امير المءمنين وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وحسن درج وعون  الاصغر قتل مع الحسين يوم الطفوف لا بقية له وامهم حمانة بنت المسيب بن نخبة الفزاري وابو بكر وعبيد الله ومحمد وامهم الخوصاء بنت حفصة من بني بكر بن واءل وصالح ويحيي لا بقية لهما وهارون وموسي وجعفر وام ابيها وام محمد وامهم ليلي بنت مسعود وحميد وام الحسين لام ولد وجعفر وابو سعيد وامهما ام الحسن بنت عمرو من بني صعصعة واسحاق واسماعيل وقثم وعباس ويزيد وام عون لامهات اولاد شتي ... اسحاق ولم يسم احدا من بني هاشم ولده معوية الا عبد الله بن جعفر فهجره بنو هاشم لذلك ولم يصل عليه احد منه الا القليل فاما بنت ابي طالب فابنتان: ام هانء واختلفوا في اسمها علي ثلاثة اقوال:
 احدها: جعدة ذكره ابن سعد، والثاني: هند قاله الواقدي، والثالث: فاخته ذكره ابن اسحاق وهي التي صلي رسول الله صلي الله عليه واله في بيتها يوم الفتح الضحي ثمان ركعات متفق عليه.
 وكان زوجها هبيرة بن عمرو المخزومي فاولدها في الجاهلية جعدة بن هبيرة ولما افضت الخلافة الي امير المءمنين عليه السلام استعمل ولدها جعدة بن هبيرة واسلمت ام هانء وهاجرت الي المدينة وتوفيت بها وذكرت لرسول الله صلي الله عليه واله ولم يقض بينهما نكاحا واما ابنة ابي طالب الاخري فاسمها جمانة تزوجها  ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب اسلمت وهاجرت الي المدينة وتوفيت بها في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وذكر ابن سعد لابي طالب ابنة اخري اسمها ريطة، وقيل: اسم امها فاطمة بنت اسد ايضا وذكر لابي طالب ابنا اخر وقال: اسمه طليق، واسم امه وعلة.

  AUTO الباب الثاني في ذكر فضاءله عليه السلام
 فضاءله اشهر من الشمس والقمر واكثر من الحصي والمدر وانما اذكر منها ما اشتهر وهي قسمان:
 قسم مستنبط من الكتاب، والثاني: من السنة ولله الفضل والمنة وقد روي مجاهد عن ابن عباس قال: سال رجل فقال: يا ابا الفضل، ما اكثر فضاءل امير المءمنين اني لاظنها ثلاثة الاف فقال: هي الي الثلاثين الفا اقرب من ثلاثة الاف ثم قال ابن عباس لو ان الشجر اقلام والبحار مداد والانس والجن كتاب وحساب ما احصوا فضاءل امير المءمنين.
 وروي عكرمة عن ابن عباس قال: ما انزل الله في القران اية الا وعلي عليه السلام رايتها واميرها فاما ... فايات منها قوله تعالي في سورة البقرة {واركعوا مع الراكعين}.
 ذكر مجاهد عن ابن عباس قال: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله علي عليه السلام فنزلت هذه الاية، ومنها في سورة البقرة ايضا: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} روي عكرمة عن ابن عباس قال كان مع علي عليه السلام اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فنزلت فيه هذه الاية.
 ومنها قوله تعالي في ال عمران: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم} الاية، ذكر علماء التاويل عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد نجران وفيهم السيد والعاقب علي رسول الله صلي الله عليه واله فسالوه وقالوا: من ابو  موسي قال: ((عمران)) قال فانت قال: ((ابي عبد الله بن عبد المطلب)) قالوا فعيسي من ابوه فسكت ينتظر الوحي فنزل قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} فقالوا: لا نجد هذا فيما اوحي الي انبياءنا فقال: ((كذبتم)) وانزل الله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية، فقالوا: انصفت فمتي نباهلك؟ قال: ((غدا ان شاء الله تعالي)) فانصرفوا وقالوا: ان خرج في عدة من اصحابه فباهلوه؛ فهو غير نبي، وان خرج في اهله ((اذا دعوت فامنوا)) فلما راي القوم ذلك خافوا، وقال له: الاسقف يا معاشر النصاري، اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من الجبال من مكانه لازاله فلا تباهلوا فتهلكوا فجاءوا اليه وقالوا: يا محمد، اقلنا اقالك الله وصالحوا في كل سنة علي الفي حلة فانصرفوا الي بلادهم فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((الذي نفسي بيده لو خرجوا لامتلا عليهم الوادي نارا)).
 وقال ابن عباس لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله للمباهلة رفع يديه واشار الي الحسن والحسين، وقال: ((هلموا فهءلاء ابناءنا)) واشار الي فاطمة وقال: ((هذه نساءنا)) واشار الي علي عليه السلام وقال: ((هذه انفسنا)).
 والابتهال: رفع الصوت بالدعاء، وقال جعفر الصادق عليه السلام، معني الاية: {ان مثل عيسي عند الله} في الخلق {كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} فالهاء الاولي وهي قوله: {خلقه} عاءد الي ادم والثاني {ثم قال له} عاءدة الي عيسي عليه السلام، ومنها في الماءدة قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} الي قوله: {وهم راكعون} ذكر ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره عن السدي ومجاهد ان هذه الاية في علي عليه السلام مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه.

 وذكر الثعلبي ايضا باسناده الي ابي ذر الغفاري قال: صليت يوما صلاة الظهر في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله صلي الله عليه واله حاضر فقام ساءل فسال فلم يعطيه احد شيءا قال: وكان علي بن ابي طالب قد ركع فاوما الي الساءل بخنصره فاخذ الخاتم من خنصره ورسول الله صلي الله عليه واله يعاين ذلك فرفع راسه الي السماء وقال: ((اللهم ان اخي موسي سالك وقال: {رب اشرح لي صدري} الي قوله: {واشركه في امري} فانزلت عليه قرانا ناطقا {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما} اللهم وانا محمد صفيك ونبيك فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري)) او قال: ((ظهري)) قال ابو ذر فوالله ما اتم رسول الله الكلمة حتي نزل جبريل عليه السلام من عند الله تعالي يقول: اقرا يا محمد {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين} الاية وقد رواه السدي عن اشياخه فقال: لما دفع علي الخاتم الي الساءل خرج رسول الله والخاتم بيده فقال: ((من اين ذلك هذا)) فقال: اعطانيه ذلك المصلي واشار الي علي فكبر رسول الله ونزل جبريل يتلو هذه الاية فقال حسان بن ثابت:
 ابا حسن تفديك روحي ومهجتي ... وكل بطء في الهدي ومسارع
 فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا ... فدتك نفوس الخلق يا خير راكع
 بخاتمك الميمون يا خير سيد ... ويا خير شار ثم يا خير باءع
 فانزل فيك الله خير ولاية ... وبينها في محكمات الشراءع
 فان قيل: فالقاء الخاتم عبث في الصلاة ولا يليق ذلك بعلي فالجواب من  وجهين: احدهما ما ذكرناه انه اشار الي الساءل فاخذه من خنصره.
 والثاني: ان الكلام والافعال كان عندهم مباحا حتي نزل قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} فانتهوا عنه، ومنها قوله تعالي في براءة: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} قال ابن عباس معناه كونوا مع علي عليه السلام واهل بيته وعلي سيد الصادقين، وقال مجاهد والخطاب لعلي عليه السلام وهو في حقه علي وجه التاكيد.
 ومنها في هود قوله تعالي: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} ذكر الثعلبي في تفسيره عن ابن عباس انه الشاهد هنا علي عليه السلام ... رسول الله صلي الله عليه واله في القرب والنسب، وقال الثعلبي عن زاذان سمعت علي عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم واهل الزبور بزبورهم واهل الفرقان بفرقانهم والذي نفسي بيده ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعرف له اية تسوقه الي الجنة واية تسوقه الي النار فقال له رجل: يا امير المءمنين فما ايتك التي انزلت فيك فقال: {افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه} وانا شاهد منه.

 ومنها في اخر مريم {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}.
 ذكر الثعلي باسناده الي البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام، ((يا علي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين ودا)) فانزل الله هذه الاية.
 وقال ابن عباس هذا الود ما جعله الله لامير المءمنين في قلوب المءمنين.
 ومنها في الاحزاب قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} قال عكرمة عن ابن عباس الذي ينتظر امير المءمنين.
 ومنها في الصافات قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون} قال مجاهد عن حب علي عليه السلام، ومنها في الجاثية قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} قال السدي عن ابن عباس نزلت يوم بدر فالذين اجترحوا السيءات عتبة وشيبة والوليد بن عتبة والذين امنوا وعملوا الصالحات علي عليه السلام.
 ومنها في الواقعة قوله تعالي: {السابقون} روي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: او من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام فنزلت هذه الاية.
 ومنها في المجادلة قوله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك} روي ابن المسيب عن جماعة من الصحابة قالوا: تصدق  علي عليه السلام بدينار ثم ناجي الرسول صلي الله عليه واله فاقتدي به المسلمون ثم نزلت الرخصة وقد اشار الثعلبي في تفسيره الي هذا فقال: روي ابن عباس وقال: سال الناس رسول الله صلي الله عليه واله واحفوه في المسالة فادبهم الله بهذه الاية وحكي ايضا عن مجاهد قال: نهوا عن مناجاة رسول الله صلي الله عليه واله حتي يصدقوا فلم يناجه الا علي بن ابي طالب قدم دينارا فتصدق به وقال علي عليه السلام: ان في كتبا الله لاية ما عمل بها احد قبل ولا يعلم بها احد بعدي وتلا هذه الاية وروي عنه زاذان قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وقد انزلت هذه الاية فقال: ((يا علي ما تري دينارا)) فقلت: لا يطيقونه قال: ((كم)) قلت حبة او شعيرة، فقال: ((انك لزهيد)) اي قليل المال، قال فنزل: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} الاية قال علي فبي خفف الله عن هذه الامة قال الزهري قال سالم بن عبد الله بن عمر كان عبد الله يقول: كانت لعلي عليه السلام ثلاث لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم تزويجه فاطمة عليها السلام واعطاءه الراية يوم خيبر واية النجوي.
 ومنها في {لم يكن} قوله تعالي: {اولءك هم خير البرية} قال مجاهد نزلت في علي واهل بيته عليهم السلام.
 وفي القران ايات كثيرة نزلت في فضاءله نذكرها في اثناء الابواب لءلا نخرج عن مقصود الكتاب.

  AUTO القسم الثاني: في ما يتعلق بالاخبار والاثار
 حديث في قوله صلي الله عليه واله انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 قال احمد في المسند حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن وقاص، قال: خلف رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في غزاة تبوك في اهله فقال: يا رسول الله، تخلفني في النساء والصبيان فقال له: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)) اخرجاه من الصحيحين وقد اتفقا عليه وقد اخرج مسلم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال معاوية لسعد ما منعك ان تسب ابا تراب قال سعد ثلاث سمعت رسول الله صلي الله عليه واله قالهن له فلن اسبه ابدا ولان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم وذكر منها حديث الراية وسنذكره ان شاء الله تعالي، والثانية: لما نزل قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية ودعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين وقال: ((اللهم هءلاء اهلي)) والثالثة خلفه رسول الله صلي الله عليه واله في بعض مغازيه فقال: يا رسول الله تركتني مع النساء والصبيان فقال له: ((الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي))
 وذكر المسعودي في كتاب مروج الذهب ومعادن الجواهر ان سعدا لما قال لمعاوية هذه المقالة قال له معاوية: ما كنت عندي الام منك الان هلا نصرته ولم قعدت عن بيعته اما اني لو سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ما سمعته في علي بن ابي طالب لكنت خادما له ما عشت
 وقد اخرج احمد بن حنبل معني هذا الحديث في كتاب الفضاءل الذي جمع فيه فضاءل امير المءمنين حدثنا به  ابو محمد عبد العزيز بن محمود البزاز، حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر، ثنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ثنا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي، ثنا وكيع، عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي بريدة عن ابيه قال: خرج علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله الي ثنية الوداع حين توجه الي تبوك وهو يبكي ويقول ... خلفتني مع الخوالف ما احب ان تخرج في وجه الا وانا معك فقال: ((الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة)) الكلام علي الحديث قال محمد بن شهاب الزهري انما خلفه في اهله كما فعل موسي عليه السلام باخيه هارون لما ذهب الي الميقات وكانت المدينة قد خلت من الرجال فخاف عليها رسول الله صلي الله عليه واله وتحدث المنافقون وقالوا: كره مسيرة معه فبلغ ذلك عليا عليه السلام فشق عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ذلك تطييبا لقلبه قال: ((انت خليفتي في اهلي)) وانما قال: ((لا نبي بعدي)) لانه نسخ بشرعه جميع الشراءع واتفق علماء السير علي ان عليا عليه السلام لم يفته مع رسول الله صلي الله عليه واله مشهد سوي تبوك واتفقوا علي انه لم يجر فيها قتال وسءل جدي رحمه الله عن هذا فقال فقدت الحرب الشجاع فمن يقاتل وقال الزهري يعني قول معاوية لسعد ما منعك ان تسب ابا تراب استنكار لامتناع سعد عن ذلك لان معاوية كان يلعن عليا وولديه الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية ايضا وكان سعد قد تورع عن مسبة امير المءمنين ولم يزل علي ذلك فلما استقر لمعاوية الامر بعد وفاة امير المءمنين دخل عليه معاوية فقال له: السلام عليك ايها الملك فضحك معاوية، وقال يا ابا اسحاق ما ضرك لو قلتها يعني ان يسلم عليه بامير المءمنين فقال سعد والله لا اقولها ابدا اتقولها يا معاوية جذلان ضاحكا والله ما احب اني وليتها بما وليتها به والجذلان  الفرح وقد روي احمد في الفضاءل حديثا في المءاخاة عن مجدوح بن زيد الباهلي قال اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين والانصار فبكي علي عليه السلام فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ((ما يبكيك)) فقال: لم تءاخ بيني وبين احد فقال: ((انما ادخرتك لنفسي انت مني بمنزلة هارون من موسي اما علمت انه اول من يدعي يوم القيامة انا فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكتسي حلة خضراء من حلل الجنة ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش ويساره ويكسون حللا خضراء من الجنة ثم يدعي بك لقرابتك مني فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحم فتسير به بين سماطين ادم ومن دونه وجميع خلقي ويستظلون بظله يوم القيامة وان طوله مسيرة الف سنة قصبته درة خضراء وسنانه ياقوتة حمراء وله ثلاث ذواءب من ونور ذءابة في المشرق وذاءبة في المغرب وذءابة وسط الدنيا مكتوب علي كل ذءابة سطر علي احد الذواءب بسم الله الرحمن الرحيم وعلي الثانية الحمد لله رب العالمين وعلي الثالثة لا اله الا الله محمد رسول الله فتسير  باللواء والحسن عن يمينه والحسين عن شمالك حتي تقف بيني وبين ابي ابراهيم عليه السلام في ظل العرش وتكسي حلة خضراء من حلل الجنة وينادي مناد من تحت العرش نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي ابشر يا علي فانك ستكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحيا واذا حييت وتقف علي عقر حوضي تسقي من عرفت)).
 فكان علي عليه السلام يقول: والذي نفسي بيده لاذودن عن حوض رسول الله صلي الله عليه واله اقواما من المنافقين كما تذاد غريبة الابل عن الحوض ترده.

 وقد روي احمد في الفضاءل عن سعيد بن المسيب عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد اخي بين اصحابه ((اين علي بن ابي طالب؟)) قال: فجاء فقال: ((انت اخي وانا اخوك فان ناكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدك الا كذاب)).
 وفي رواية: فقال له علي عليه السلام لما اخي بين اصحابه لقد ذهبت جروحي يا رسول الله حين رايتك فعلت باصحابي ما فعلت غيري فان كان هذا من الله فلك العتبي والكرامة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ((والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي انت اخي ووارثي)) فقال وما ارثه منك؟ قال: ((ما ورثه الانبياء قبلي كتاب الله وسنن انبياءه وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي والحسن والحسين ابني وانت رفيقي)) ثم تلا رسول الله {اخوانا علي سرر متقابلين} وقد  اخرج الترمذي بمعناه في جامعه ثنا عبد العزيز بن محمود ابنا البزاز ابنا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي حدثنا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي وابو بكر العورجي قالا حدثنا عبد الجبار بن محمد الجراحي ثنا العباس محمد بن احمد المخبوني ثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا عبد الله بن موسي عن عيسي بن عمر عن السدي عن عبد الله بن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه فجاء علي عليه السلام تدع عيناه فقال يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد فقال له رسول الله: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
  AUTO حديث الراية
 فاما البخاري ومسلم فاخرجاه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر ((لاعطين الراية او هذه الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه)) فبات الناس يذكرون ايهم يعطاها فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله يرجو كل ان يعطاها فقال: ((اين علي بن ابي طالب؟)) فقيل: يا رسول الله، وهو ارمد يشتكي عينه قال: ((فارسلوا اليه)) فجاء فبصق في عينه ودعا له فبرا كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال: يا رسول الله، علي ما اقاتلهم؟ قال: ((انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فوالذي نفسي بيده لا  يهتدي بهداك او لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير من ان يكون لك حمر النعم)).
 وفي رواية فقال يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا، فقال له رسول الله: ((انزل بساحتهم)) وذكره متفق عليه.
 ولمسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال في ذلك اليوم ما احببت الامارة الا يومءذ فتساورت لها رجاء ان ادعي اليها فدعا رسول الله عليا فدفعها اليه وقال: ((امش حتي يفتح الله عليك ولا تلتفت)) فسار قليلا ثم وقف ولم يلتفت وصرخ يا رسول الله علي ماذا اقاتلهم؟ قال: ((امش حتي يفتح الله عليك ولا تلتفت)) فسار قليلا ثم وقف ولم يلتفت وصرخ يا رسول الله علي ماذا اقاتلهم قال: ((حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)).
 هذا قدر ما اخرج مسلم وانفرد به.

 وقد اخرج احمد بن حنبل هذا الحديث في الفضاءل بروايات منها فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله الراية فهزها ثم قال: ((من ياخذها بحقها)) فقال فلان انا فقال: ((امط)) ثم جاء اخر فقال انا، فقال: ((امط)) ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله والذي كرم وجه محمد لاعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي)) ففتح الله خبير علي يديه.
 وقال احمد في الفضاءل عن ابن بريدة عن ابيه قال: حاصرنا خبير فاخذ اللواء ابو بكر رضي الله عنه فلم يفتح له ثم اخذه عمر رضي الله عنه من الغد فرجع ولم يفتح له واصاب الناس شدة وجهد فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ((اني دافع اللواء غدا الي رجل يحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)) قال: فبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا فلما صلي رسول الله صلي الله عليه واله الفجر قام قاءما فدعا باللواء والناس علي مصافهم ثم دعا عليا عليه السلام وذكر بمعني ما تقدم قال فبرز اليه من الحصن مرحب وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت خبيرا اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذ الليوث اقبلت تلهب ... اطعن احيانا وحينا اضرب
 فاجابه علي عليه السلام وقال:

 انا الذي سمتني امي حيدرة ... كليث غابات كريه المنظرة
 عبل الذراعين شديد القصورة ... اضرب بالسيف وجوه الكفرة
 ضرب غلام ماجد حزوره ... اكيلكم بالسيف كيل السندرة
 ثم ضرب راس مرحب بالسيف ففلقه.
 وجاء بالراس مرحب الي بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فسر به ودعا له.
 وذكر احمد في الفضاءل انهم سمعوا ذلك اليوم تكبيرا من السماء وقاءلا يقول لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي فقال حسان بن ثابت:
 جبريل نادي معلنا ... والنقع ليس بمنجلي
 والمسلمون قد احدقوا ... حول النبي المرسل
 لا سيف الا ذو الفقار وذكره
 الكلام علي الحديث
 وكان علي ارمد العين يبتغي ... دواء فلما لم يحسن مداويا وشفاه رسول
 فبورك مرقي وبورك راقيا ... وقال ساعطي الراية اليوم صارما  ... محبا للرسول مواليا يحب الهي والاله يحبه، به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها.
 عليا وسماه الوزير المءاخيا
  AUTO الكلام علي الحديث
 معني يدكون اي: يختلطون والدك الاختلاط وانما ضرب المثل بحمر النعم؛ لانها من اعز اموال العرب، وقال عمرك تساورت اي: تعطلت وانما لم يلتفت امير المءمنين امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمالا للادب ولءلا يرجع في امر بعثه فيه رسول الله صلي الله عليه واله ولم يقضه وقوله امط اي اذهب واماطه دفعه وزجره والقاه وفي رواية: فجاء امير المءمنين وهو ارمد لا يبصر موضع قدميه قال: فما رمدت عيني بعد اليوم وما وجدت الم البرد ولا الم الحر منذ دعا رسول الله صلي الله عليه واله وكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف واله وعنده طير فقال ((اللهم اءتني احب خلقك اليك ياكل معي من هذه الطير)) فاتي علي فاكل معه.
 قال الترمذي السدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن سمع من انس بن مالك وراي الحسن بن علي عليهما السلام ووثقه سفيان الثوري وشعبة ويحيي بن سعيد القطان وغيرهم قلت وانما ذكر الترمذي هذا في حق السدي لان البخاري وابن معين تكلما فيه فعدله الترمذي وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري حديث الطاءر  يلزم البخاري ومسلم اخرجاه في صحيحيهما لان رجاله ثقات وهو من شرطيهما.
  AUTO حديث في خصف النعل
 اخرجه الترمذي عن ربعي بن حراش قال: حدثنا علي عليه السلام بالرحبة فقال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا سهيل بن عمرو في جماعة من رءساء الكفار فقال: يا محمد خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس لهم فقه في الدين وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم علينا فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((سنفقههم في الدين ان لم يكن لهم فقه)) ثم قال: ((يا معشر قريش لتنتهن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين)) قالوا من ذاك ((من امتحن الله قلبه للايمان وهو خاصف النعل)) قال علي وكنت اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله.

 والخصف الخرز رواه احمد فقال: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((لينتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يمضي فيهم امري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية)) قال انس فما راعني الا بدر كف عمر رضي الله عنه من خلفي فقال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك وانما يعني خاصف النعل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفي رواية فقال عمر: والله ما احببت الولاية الا يومءذ جعلت انصب لها صدري رجاء ان يقول: هذا فالتفت الي علي بن ابي طالب قال: ((هو هذا هو هذا)) مرتين.
 بنو وليعة قوم من العرب
 وقفت علي ابيات لجدي رحمه الله في هذا من كان وكان بخطه بيده:
 قالوا: علي قلت حبي ربي علي شاهدي ... ما اقول قط تصنع وباطني قد بان
 هو خاصف النعل نعلي علي قفا ... من يبغضه هذا سهيم المبغض
 ودع يكون من كان الشط ... ينقص احبه يزيد ما اقدر ابصره
 نما يزيد ويموت الحسين وهو عطشان
  AUTO حديث في سد الابواب
 اخرجه احمد في الفضاءل والترمذي فقال احمد عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة في المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((سدوا  هذه الابواب الا باب علي بن ابي طالب)) فتكلم الناس في ذلك فقام رسول الله فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ما سددت شيءا ولا فتحته ولكن الله امرني بشء فاتبعته)) وقال الترمذي عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب الا باب علي بن ابي طالب قال الترمذي : يعني الابواب الشارعة في المسجد، وقال الترمذي: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((يا علي، لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك)).
 قال الترمذي معناه لا يحل لاحد يستطرق هذا المسجد جنبا الا انا وانت قال الترمذي حديث محمد بن اسماعيل بهذا الحديث فاستطرقه.

  AUTO حديث النجوي
 اخرجه الترمذي فقال حدثنا علي بن المنذر الكوفي ثنا محمد بن الفضيل ثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام يوم الطاءف فانتجاه طويلا فقال الناس لقد طالت نجواه مع ابن عمه فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((والله ما انتجيته ولكن الله انتجاه)).
 قال الترمذي: ومعناه ان الله امرني ان اناجيه.
 والتناجي السر يكون بين اثنين يقال: نجوته نجوي اي ساررته وكذا ناجيته والاسم النجوي.
  AUTO حديث في الوصية
 اخرجه احمد بن حنبل في الفضاءل فقال: ثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن ام موسي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: والذي نحلف به ان علي بن ابي طالب لاقرب عهدا برسول الله صلي الله عليه واله مرض موته فلما كان اليوم الذي قبض فيه رسول الله دعاه فجاء فناجاه طويلا وساره كثيرا واوصي اليه بما اراد.

 وقال احمد، ثنا الهيثم بن خلف، ثنا محمد بن ابي عمر الدوري، ثنا شاذان، ثنا جعفر بن زياد عن مطر عن انس قال: قلنا لسلمان الفارسي سل رسول الله صلي الله عليه واله من وصيه فساله سلمان فقال من كان وصي موسي بن عمران فقال: يوشع بن نون فقال: ((ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب عليه السلام)).
 قال احمد: والمراد بالميراث هنا العلم.
  AUTO حديث في قوله صلي الله عليه واله من اذي عليا فقد اذاني
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: ثنا يعقوب عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن الفضل بن معقل بن سنان عن عبيد الله بن دينار الاسلمي عن عمرو بن شاس قال: خرجت مع علي عليه السلام الي اليمن فجفاني جفوة فلما قدمت المدينة اظهرت  شكايته في المسجد فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فدخلت يوما المسجد وهو جالس بين اصحابه فجعل يحد النظر الي ثم قال: ((يا عمر اما والله لقد اذيتني)) فقلت: اعوذ بالله يا رسول الله من ذلك، فقال: ((اما علمت من اذي علي بن ابي طالب فقد اذاني)).
 وقال سعيد بن المسيب سمع عمر رضي الله عنه رجلا يذكر عليا عليه السلام بشر فقال له تعرف من في هذا القبر واشار الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فسكت الرجل فقال عمر فيه محمد بن عبد الله اذا اذيت عليا فقد اذيته.
  AUTO حديث في قضاءه عليه السلام
 حديث احمد في الفضاءل والمسند وذكر احمد بن اسحاق في المغازي فقال: ثنا ابن نمير ثنا الاعمش، ثنا عمرو بن مرة، ثنا ابو اسحاق البختري عن علي عليه السلام قال بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن وانا شاب فقلت: يا رسول الله بعثتني الي قوم لاحكم بينهم وانا شاب فقال: ((ادن مني)) فدنوت منه فضرب صدري وقال: ((اللهم اهد قلبه وثبت لسانه)) فما شككت بعدها في قضاء بين اثنين.
 وفي رواية المسند واذا جلس بين يديك خصمان فلا تقضي بينهما حتي تسمع من  الاخر مثل ما سمعت منه فانك اذا فعلت ذلك تبين القضاء.
  AUTO حديث الناقة
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: حدثنا علي بن الحسن القمي ثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا عيسي عن داود بن ابي هند عن ابي جعفر عن رجل عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: ((تءتي يوم القيامة بناقة من نوق الجنة فتركبها وركبتك مع ركبتي حتي ندخل الجنة جميعا)).

  AUTO حديث الحداءق
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: ثنا علي بن المنذر عن حرمي بن عمارة عن ابي عثمان البريدي عن علي عليه السلام قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله في بعض طرق المدينة فمررنا علي حديقة فقلت: يا رسول الله ما احسن هذه الحديقة فقال: ((لك مثلها في الجنة)) حتي اتينا علي سبع حداءق.
 ومن احسن ما قيل في الحداءق قول محمد بن القيراني في وصف دمشق ارض تحل الاماني من محاسنها بحيث تجتمع الدنيا وتفترق اذا شذي الطير في اغصانها وقفت علي حداءقها الاسماع والخلاق.

  AUTO حديث في تسليم الملاءكة عليه
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، ثنا سعيد بن الصلت، حدثنا ابو جارود الرحبي عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي عليه السلام قال: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله ((من يسقي لنا من الماء؟)) فاحجم الناس قال: فقمت فاحتضنت قربة ثم اتيت قليبا بعيد القعر مظلما فانحدرت فيه فهبط من السماء جبريل وميكاءيل واسرافيل في كبكبة من الملاءكة لهم دوي وقد امرهم الله ان ينصروا نبيه صلي الله عليه واله فلما جاءوا القليب وقفوا وسلموا من عند اخرهم اكراما وتبجيلا وتعظيما.

  AUTO حديث القضيب الاحمر
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: ثنا احمد بن جعفر، ثنا ابن راشد عن شريك عن الاعمش عن حبيب، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((من احب ان يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله بيمينه في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن ابي طالب واله)).
  AUTO حديث مدينة العلم
 اخرجه احمد في الفضاءل فقال: حدثنا احمد بن جعفر، حدثنا راشد، عن شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ارقم عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله: ((انا مدينة العلم وعلي بابها ومن اراد الدار فليات الباب)).

  AUTO حديث في وقوله عليه السلام انت سيد
 اخرجه احمد في الفضاءل : ثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي ثنا احمد بن الازهر عن محمد بن ابراهيم عن عطية العوفي عن ابن عباس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال قال له: ((انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة)).

  AUTO حديث في شهادة الرسول عليه السلام انه من اهل الجنة
 اخرجه محمد بن احمد الغطريف في جزء له مشهور بين المحدثين رواه لنا جدي ابو الفرج رحمه الله سماعا عليه ببغداد سنة ست وتسعين وخمسماءة قال: حدثنا محمد بن عبد الباقي الانصاري وابو القاسم عبد الله بن الحصين قالا حدثنا ابو الطيب القاضي طاهر بن عبد الله الطبري ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، ثنا ابو عبد الله بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا عيسي بن مسلم الاحمر، ثنا محمد بن معاوية، عن يحيي بن سابق عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((يا علي، انت من اهل الجنة)) قالها ثلاثا.
  AUTO حديث في ذكر شيعته
 قال ابن الغطريف بهذا الاسناد حدثنا عمر الكاغدي، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا يحيي بن الحسن بن الفرات، ابنا عبد الله عن ابي هارون العبدي عن ابي  سعيد الخدري قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام فقال: ((هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة)).
  AUTO حديث في رد الشمس
 حدثنا ابو القاسم عبد المحسن بن عبد الله بن احمد الطوسي قال حدثنا والدي عبد الله بن احمد الطوسي ابناء ابو الحسين بن النقود ثنا ابن خبابة ثنا البغوي ثنا طالوت بن عباد عن ابراهيم بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين عن اسماء بنت عميس قالت كان راس رسول الله صلي الله عليه واله في حجر علي عليه السلام وهو يوحي اليه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس فردها الله له))، وقد ضعف قوم هذا الحديث وذكره جدي في كتاب الموضوعات وقال في اسناده جماعة ضعفاء وسماهم ثم قال: وصلاة العصر صارت قضاء ولا يفيد رجوع الشمس قلت قد حكا القاضي عياض في كتاب ((الشفا بتعريف حقوق المصطفي)) عن الطحاوي انه ذكره في شرح مشكل الحديث وقال روي من طريقين صحيحين عن اسماء بنت عميس ان النبي صلي الله عليه واله كان راسه في حجر علي عليه السلام وهو يوحي اليه وذكرته وفيه فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ((صليت العصر؟)) فقال: لا، فقال رسول الله: ((اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس)).

 قالت اسماء فرايتها طلعت بعد ما غربت ووقفت علي رءوس الجبال وذلك بالصهباء في خيبر قال الطحاوي وهاتان الروايتان ثابتتان ورواتهما ثقات قال الطحاوي: كان احمد بن صالح يقول لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حديث اسماء؛ لانه من علامات النبوة وقوله صارت صلاة العصر قضاء قلت: اذا كان رجوع الشمس من علامات صحة نبوة نبينا عليه السلام فكذا تصير صلاة العصر اداء حكما لان القضاء يحكي الفاءت والعجب من هذا وقد ثبت في الصحيح ان الشمس جلست ليوشع بن نون ولا يخلو اما ان يكون ذلك معجزة لموسي عليه السلام او ليوشع فان كان لموسي فنبينا صلي الله عليه وسلم افضل وعلي عليه السلام اقرب اليه من يوشع الي موسي وان كان معجزة ليوشع فلا خلاف ان عليا عليه السلام افضل من يوشع لان ادني احواله ان يكون كواحد وقد قال صلي الله عليه واله ((علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)) فعلم ان الحديث ثابت وفي الباب حكاية عجيبة حكاها جماعة من مشايخنا قالوا: جلس ابو منصور المظفر بالازدشير عبادي الواعظ بالناحية مدرسة بباب ابرص ببغداد بعد العصر وذكر حديث ردة الشمس وشرع في فضاءل اهل البيت فنشات سحابة غطت الشمس حتي ظن الناس انها قد غابت فقام ابو منصور علي المنبر قاءما واوما الي الشمس وارتجل في الحال وقال:
 لا تغربي يا شمس حتي ينتهي ... مدحي لال المصطفي ولنجله
 واثني عنانك ان اردت ثناءهم ... انسيت اذ كان الوقوف لاجله  ان كان للمولي وقوفك فليكن ... هذا الوقوف لخليه ولرجله
 فطلعت الشمس فلا يدري ما رومي عليه من الاموال والثياب في حديث رد الشمس اللمس يقول الصاحب كافي الكفاة ابن عباد:
 من كمولاي عي ... والوغي تحمي لظاها
 من يصيد الصيد فيها ... بالظبي حين انتضاها
 كم وكم حرب ضروس ... سد المرهف فاها
 اذكروا افعال بدر ... لست ابغي ما سواها
 اذكروا غزوة احد ... انه شمس ضحاها اذكروا حرب
 انه بدر دجاها اذكروا مهجة عمرو ... كيف افناها شجاها
 اذكروا امر براءة ... واصدقوني من تلاها
 حاله حالة هارون ... لموسي فافهماها
 اعلي حب علي لا ... من القوم سفاها
 اول الناس صلاة ... جعل التقوي حلاها
 ردت الشمس عليه ... بعدما غاب سناها
 اقتصرنا علي هذه الجملة بالنسبة الي فضاءل امير المءمنين كنسبة قطرة الي المطر والموجة الي اللجية والثمرة الي الشجرة والواحد الي العشرة:
 ولو رمت اسهابا ... اتي الفيض بالمد
 فان تحذلق علينا متحذلق في تضعيف بعض الاخبار وتعلق بوهن شء من الاثار فجوابه علي من عزيناها اليه واعتمدنا في اسنادها عليه فانهم رووها عن  الثقات واتقنوا الطرق والروايات وكفي روايتهم علي هذا الوجه حجة علي من حاد عن المحجة وخصوصا احمد بن حنبل فانه عند الجمهور قدوة في علم السنة.
 والكتاب فليقلد في الباب والله اعلم بالصواب.

  AUTO الباب الثالث في ذكر خلافته عليه السلام
 اتفق علماء السير علي انه بويع بالخلافة سنة خمس وثلاثين وانما اختلفوا في اي يوم منه علي اقوال ثلاثة:
 احدها: يوم السبت لثماني عشر ليلة خلت منه.
 الثاني: لثلاث عشرة.
 والثالث: يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة.
 والاول اصح واختلفوا في كيفية بيعته ومن بايعه من الصحابة فذكر محمد بن سعد في الطبقات قال بويع علي عليه السلام بالمدينة من الغد من يوم قتل عثمان رضي الله عنه وبايعه عامة من الصحابة ممن كان حاضرا: كطلحة، والزبير، وسعيد بن زيد، من العشرة، وعمار بن ياسر، وفي سعد بن ابي وقاص خلاف، وقال ابن جرير: اجتمعت الصحابة الي علي عليه السلام وسالوه ان يلي امرهم فابي، وقال لان اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا ولا حاجة لي في امرتكم انا معكم فمن اخترتم رضيت به ثم دخل حاءط بن عمرو بن مندول واغلق الباب فتسوروا عليه الحاءط وقالوا: لا نريد سواك واول من بايعه طلحة، وكان اشل اليد فنظر اليه خبيب بن ذءيب لما راي شلل يده فقال: يد شلاء امر لا يتم مما اخفاه ان ينكث بيته ثم بايعه الزبير والجماعة قال ابن جرير: وامتنع من بيعته حسان بن ثابت، وابو سعيد الخدري والنعمان بن بشير، ورافع بن خديج، وفي قول الواقدي والمغيرة بن شعبة وعبد الله بن عمر وصهيب، وزيد بن ثابت واسامة بن زيد، قال الزهري: والعجب من امتناع عبد الله بن عمر من بيعة امير المءمنين فقد بايع يزيد  بن معاوية وقد بايع ابن عمر عبد الملك بن مروان، ولما بايعه الناس هرب الوليد بن عتبة، وسعيد بن العاص، ومروان بن الحكم الي مكة وبها عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما وخرج طلحة والزبير الي مكة ولما استاذنا امير المءمنين في العمر قال: والله ما تريد الا الفتنة اجهدا جهدكما فلما قدما مكة نزلا علي ام سلمة وقالا اكرهنا علي البيعة وسالاها الخروج معها فقالت: كذبتهما انما قصدكما ان تفتنا هذه الامة فدخلا علي عاءشة وسالاها الخروج فاجابتهما، وقد ذكر ابو حامد الغزالي في كتاب له سماه ((سير العالمين وكشف ما في الدارين)) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يوم الغدير: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)).
 فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ يا ابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، قال الغزالي: وهذا رضاء وتسليم وولاية وتحكيم ثم بعد ذلك غلب الهوي وحب الرياسة وعقود البنود وخفقان الرايات وازدحاج الخيول في فتح الامصار والامر والنهي فحملهم علي الخلاف : {فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} ثم قال الغزالي: ثم ان ابا بكر قال: علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله اقيلوني فلست بخيركم، افقال ذلك هزلا او جدا او امتحانا فان كان هزلا فالخلفاء لا يليق بهم الهزل، وان كان جدا فهو نقض للخلافة، وان كان امتحانا فالصحابة لا يليق بهم الامتحان ثم قال: والعجب من منازعة معاوية بن ابي سفيان عليا عليه السلام الخلافة ... رسول الله صلي الله عليه واله قطع طمع من طمع فيها بقوله: ((اذا ولي خليفتان فاقتلوا الاخير منهما)) والعجب من حق واحد كيف ينقسم بين اثنين والخلافة ليست بجسم ولا عرض فتتجرا.
 وقد قال ابو حازم اول حكومة تجري بين العباد في المعاد من علي ومعاوية فيحكم الله لعلي عليه السلام علي معاوية والباقون تحت المشيءة وقد صح عن رسول  الله صلي الله عليه واله انه قال لعمار بن ياسر: ((تقتلك الفءة الباغية)) ولا ينبغي للامام ان يكون باغيا قال وقد زعمت طاءفة ان يزيد بن معاوية ولم يرض بقتل الحسين عليه السلام وادعوا ان قتله وقع غلطا، قال: وكيف يكون هذا وحال الحسين لا الغلط لما جار من قتاله ومكاتبة يزيد الي ابن زياد يحثه علي قتله ومنعه من الماء وقتله عطشانا وحمل راسه.
 اليه واهله سبايا علي اقتاب الجمال وقرع ثناياه بالقضيب قال: ثم استفاض لعن امير المءمنين علي المنابر الف شره وذلك بامر معاوية لانه اول من فعل ذلك وسبه حق عليه اتراهم امرهم بذلك كتاب او سنة او اجماع هذا صورة كلام الغزالي.
 حديث ... عند مسير المءمنين الي بصرة ووقع الجمل قال علماء السير منهم سيف بن عمر صاحب كتاب الفتوح لما قتل عثمان رضي الله عنه كان بمكة عبد الله بن ... وكانت عاءشة مقيمة بمكة تريد العمرة في المحرم فلما قضت عمرتها خرجت تريد المدينة فلما انتهت الي شرف لقيها رجل من اخوالها من بني ليث يقال عبيد الله بن ابي سلمة فقالت: هم فهمهم ودمدم فقال له ويحك علينا ... فقال: قتل عثمان وبقوا خمسة ايام بلا امام ثم ماذا قال: اجتمع اهل المدينة والقوم غالبون عليها علي علي بن ابي طالب فاسترجعت وعادت الي مكة فبلغ الناس رجوعها فانجفلوا اليها فجاءت حتي جلست في الحجر فلما اجتمع الناس اليها قامت فخطبت وقالت: ايها الناس، ان القوم اجتمعوا علي امير المءمنين فقتلوه ظلما وسفكوا الدم الحرام والشهر الحرام في البلد الحرام والله لاطلبن بدمه فقوموا معي فنادها عبيد بن ام كلاب لم تقولين هذا والله لقد كنت تحرضين عليه الناس وتقولين اقتلوا نعثلا قتله الله فقد كفر ثم ارتجل وقال:
 ومنك السرور ومنك البكاء ... ومنك العويل ومنك المطر  وانت امرت بقتل الامام ... وقلت لنا انه قد كفر
 فهبنا اطعناك في قتله ... وقاتله عندنا من امر
 وقد بايع الناس ذا تذرء ... تزيل الزغاد ويقسم الصغر
 ويلبس للحرب اوزارها ... وما من وفي مثل من قد غدر
 ثم اجتمعت بنو امية اليها وقالوا: كلنا نطلب بدم عثمان وراسهم عبد الله بن عامر الحضرمي ومروان بن الحكم، والمشار اليهما طلحة والزبير، فاتفقوا علي المسير الي البصرة وحرضهم علي ذلك عبد الله بن عامر وقال لي بها الضاءع وكان واليا عليها وذكر المداءني قال: خرجت عاءشة الي مكة وعثمان محصور فقدم عليها رجل يقال له اخضر فقالت ما صنع الناس؟ فقال: اجتمع البصريون علي قتل عثمان فقتلهم عثمان، فقال: انا لله وانا اليه راجعون قوم جاءوا يطلبون الحق وينكرون الظلم يقتلون والله لا يرضي بهذا ثم قدم اخر، فقالت له: ما صنع الناس؟ فقال: قتل عثمان، فقالت: قتل مظلوما والله لاطلبن بدمه وذكر المداءني، وقال قدم يعلي بن امية من اليمن الي مكة وكان واليا لعثمان علي اليمن فاعان عاءشة باربعماءة الف الف درهم واعانها عبد الله بن عامر بالف الف درهم من بيت مال البصرة ومكة واختلفوا في الجمل الذي كان تحتها يوم القتال علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه كان لعبد الله بن عامر دفعه اليها قال الواقدي : والثاني: انه كان ليعلي بن امية اشتراه من اليمن ماءتي دينار، ذكره سيف بن عمر، والثالث: ان عاءشة اشترته من رجل ... بستماءة درهم حكاه ابن جرير الطبري في تاريخه ولما زمعت عاءشة علي المسير الي البصرة نهتها ام سلمة فقالت: يا هذه، ان حجاب الله لم يرفع عنك بعد وما انت في هذا الامر وقد تنازعه الايدي وتهافت فيه الرجال وتسكينه اصلح للمسلمين فابق علي رسول الله صلي الله عليه واله من الافتضاح في  زوجته وابقي دما لم يبحه الله تعالي لك فلما راتها لا تصغي الي قولها انشدت وقالت:
 نصحت ولكن ليس للنصح قابل ... ولو قبلت ما عنفتها العواذل
 كاني بها قد ردت الحرب رحلها ... وليس لها الا الترجل راحل
 ثم نزلوا من مكة في تسعماءة ولحقهم الناس حتي صاروا ثلاثة الاف ولما بلغ عليا عليه السلام خروجهم خطب بالمدينة وقال: ايها الناس، ان طلحة والزبير وعاءشة كرهوا امارتي وقد قصدوا البصرة لشق عصي المسلمين وطلبا للفتنة وتفريقا للكلمة فتجهزوا للمسير اليهم ثم سار في تسعماءة من وجوه المهاجرين والانصار قال ابن جرير، وسارت عاءشة بمن معها فبينما هي تسير في بعض الليالي اذ مرت علي ماء يقال له الحواب فنبحتها كلاب، فقالت: ما يقال هذا المكان، فقال لها ساءق الجمل: هذا الحواب فصرخت باعلي صوتها وضربت عضد بعيرها فاناخته، ثم قالت: انا والله صاحبة هذا الحواب ردوني الي حرم الله ورسوله قال ابن عد فاسترجعت وذكرت قول الرسول صلي الله عليه واله كيف بك اذا نبحتك كلاب الحواب ولقد غلط العرني ثم احضروا خمسين رجلا فشهدوا علي ذلك وحلفوا قال الشعبي: فوالله لانها لاول شهادة زور اقيمت في الاسلام وذكر ابن جرير الطبري في تاريخ، وقال: لما سمعت عاءشة كلاب الحواب قالت: انا لله وانا اليه راجعون، انني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لنساءه: ((ايتكن تنبحها كلاب الحواب)) وارادت الرجوع فمنعها الزبير ذكر سيف بن عمر قال: لما خرجت عاءشة من مكة نحو البصرة تبعتها امهات المءمنين الي ذات عرق فلم نرق باكيا علي الاسلام اكثر من ذلك اليوم فكان يسمي يوم النحيب ولم تدمع لعاءشة عين وقال سيف: ولما وصلت الي البصرة نزلت بالمربد وكان عثمان بن حنيف واليا علي البصرة من قبل علي عليه السلام وجري بينهم قتال ونادها جارية بن خدامة السعدي يا ام المءمنين والله لقتل عثمان اهون من خروجك من بيتك علي  هذا الجمل الملعون انه قد كان لك من الله ستر وحرمة فهتكت سترك وحرمته لان من راي قتالك يري قتلك فان كنت طاءعة لله فارجعي الي منزلك وان كنت مكرهة فاستعيني بالناس وقال سيف بن عمر: خرج شاب من بني سعد فنادي يا طلحة، يا زبير اري معكما امكما فهل جءتم بنساءكما ثم قال:
 صنتم حلاءلكم وقدمتم امكم ... هذا لعمري قلة الانصاف
 امرت بجر ذيولها في بيتها ... فهوت لحمل النبل والاسياف
 ثم ان طلحة والزبير اغتالا عثمان بن حنيف في ليلة مظلمة فاوطاءه الارجل وارسلوا الي عاءشة يستشيرونها فيه فقالت: اقتلوه فقالت لها امراة: ناشدت الله في عثمان فانه صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: اضربوه اربعين سوطا وانتفوا شعر راسه ولحيته وحاجبيه واشفار عينيه ففعلوا وحكا سعد عن هشام قال: ما منعهم من قتله الا غضب الانصار بالمدينة ثم دخلوا الي البصرة فنهبوا بيت المال وقتلوا سبعين رجلا من المسلمين بغير جرم فهم اول من قتل في الاسلام ظلما ثم اطلقوا عثمان يلحق بعلي عليه السلام بذي قار وليس في راسه ووجهه شعرة فلما راه امير المءمنين عليه السلام شق ذلك عليه وقال سيف بن عمر خرج امير المءمنين من المدينة في اخر شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وكتب الي اهل الكوفة يستنفرهم فمنعهم عنه ابو موسي الاشعري وكان واليا عليها من قبل عثمان فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام اعتزل عملنا مذموما مدحورا يا ابن الحاءك فهذه اول هناتك وان لك هنات ثم بعث امير المءمنين الحسن عليه السلام وعمار الي الكوفة يستنفرهم وقال الحسن اعينونا علي من ابتلينا به ... معه تسعة الاف قال الواقدي: ولما قارب امير المءمنين البصرة كتب اليهم كتابا لتركيب الحجة عليهم من عبد الله علي امير المءمنين الي طلحة والزبير قد علمتما اني لم اطلب الخلافة وانتما مما اكرهتماني عليها وقد بايعتماني فان كنتما بايعتما طاءعين فتوبا الي الله وارجعا عما انتما  عليها وان كنتما بايعتهما مكرهين فقد جعلتما لي السبيل عليكما باظهار الطاعة وكتمان المعصية وانت يا طلحة شيخ المهاجرين وانت يا زبير فارس قريش ودفعكما هذا الامر قبل ان تدخلا فيه كان اوسع لكما من خروجكما منه وانت يا عاءشة فانك خرجت من بيتك عاصية لله ولرسوله تطلبين امرا كان عنك موضوعا ثم تزعمين انك تريدين الاصلاح بين المسلمين فخبريني ما للنساء وللبروز للرجال وقيود الجيوش والوقيعة بين اهل القبلة وسفك الدماء المحرمة ثم انك طلبت علي رغمك دم عثمان وما انت وذاك عثمان رجل من بني امية وانت من بني تيم ثم بالامس تقولين اقتلوا نعثلا قتله الله فقد كفر ثم تطلبين اليوم بدمه فاتقي الله وارجعي الي بيتك واسبلي عليك سترك والسلام.
 فما اجابوه بشء ثم التقوا منتصف جمادي الاولي من هذه السنة فلما تراي الجمعان خرج طلحة والزبير وقد لبسا سلاحهما فبرز اليهما امير المءمنين ثم قال لعمري لقد اعددتما خيلا وسلاحا فهل اعددتما عند الله عذرا فاتقيا الله ولا تكونان كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا ما انصفتما رسول الله صلي الله عليه واله حيث جءتما بغرسة تقاتلان بها حيث جءتما بعرسه تقاتلان بها وخباتما عرستكما في بيوتكما والله يا زبير ما انصفت رسول الله في صون عرسك من الحتوف وابرزت عرسه للرماح والسيوف ثم ما انتما ودم عثمان الستما ممن الب عليه الناس يا زبير اتذكر يوم لقيناك انا ورسول الله صلي الله عليه واله في بني بياضة فضحكت فقلت ما يدع ابن ابي طالب زهوة فقال لك رسول الله صلي الله عليه واله: ((انه ليس ولتقاتلنه وانت ظالم له )) فقال: اللهم نعم ولو ذكرت هذا ما خرجت من المدينة والله لا اقاتلك ابدا ولكن ما اصنع وقد التقينا حلقتا البطان ورجوعي عار علي فقال له امير المءمنين عليه السلام: ارجع بالعار ولا ترجع بالنار فثني الزبير عنان فرسه فرجع وهو يقول:

 اخترت عارا علي نارا مءججة ... اني يقوم لها خلق من الطين
 نادي علي بامر لست اجهله ... عار لعمرك في الدنيا وفي الدين
 فقلت حسبك من لءم ابا حسن ... فان بعض الذي قد قلت يكفيني
 اخال طلحة وسط القوم منجدلا ... ركن الضعيف وماوي كل مسكين
 ثم انصرف طلحة والزبير وبلغ ذلك عبد الله بن الزبير فاخبر عاءشة فدعت بالزبير وقالت له: ما تريد ان تصنع، فقالت: اذهب وادعهم فقال له ابنه: عبد الله جمعت هذين الفريقين حتي اذا اخذ بعضهم لبعض ارد تذهب وتدعهم اخشيت رايات ابن ابي طالب فرايت الموت الاحمر من تحتها يحملها فتية انجاد سيوفهم حداد والله لنفضحن لا يغتسل منها رءوسنا ابدا، فقال: ويحك قد حلفت ان لا اقاتله فقد كفر عن يمينك فدعا عبدا له يقال له مكحول فاعتقها فقال عبد الرحمن بن سلمان التميمي:

 لم ار كاليوم اخا اخوان
 اعجب من مكفر الايمان
 بالعتق في معصية الرحمن
 وبلغ عليا عليه السلام قول عبد الله بن الزبير فقال: قبح الله ابن السوء قد فرق الجماعة والتحم القتال فدنا عمار من الهودج وقال: ما تطلبين فقالت عاءشة دم عثمان فقال عمار: خذل الله اليوم الباغي الطالب بغير الحق ثم حمل طلحة فناداه امير المءمنين يا ناكث الم تسمع قول رسول الله صلي الله عليه واله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فقال: بلي والله، ثم انصرف واشتد القتال من وقت السحر الي وقت الظهر وما شوهدت وقعة مثلها فني فيها الكماة من فرسان مضر وقتل علي الجمل سبعون رجلا من بني ضبة وقطعت عليه الف يد بجير بن دلجة ولما وقع الجمل جاء علي عليه السلام فضرب الهودج برمحه وقال: يا حميراء الله امرك بهذا؟ فقالت : ملكت فاسمع فقاتل عبد الله بن الزبير قتالا عظيما حتي جرح اربعين جراحة والتقيا بالاشتر النخعي فاجتلدا وتعانقا ووقعا الي الارض وعروة بن الزبير فقال اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي وقيل: القاءل بهذا عبد الرحمن بن عتاب من اسده وكان امام عسكر عاءشة فلم يعرفوا قوله ولو عرفوا انه الاشتر لقتلوه وذكر ابن جرير في تاريخه عن الي رجل قال: رايت شابا يفحص لرجليه ويقول:
 لقد اوردتنا حومة الخيل امنا ... فلم تنصرف الا ونحن رواء  فقلت له: من انت؟ فقال: من جند المراة التي اردت ان تكون امير المءمنين، وقال الواقدي: نظر مروان بن الحكم الي طلحة فقال: لا اطلب ثاري بعد اليوم ورماه بسهم فخبط ركبته مع السرج وحمل الي البصرة فمات، واما الزبير فقال ابن سعد: انه كان يريد الرجوع الي المدينة فمر علي الاحنف بن قيس وكان قد اعتزل الفريقين فلما راه الاحنف قال: هذا الذي يفسد بين واتبعه جماعة منهم عمر بن جرموز ... فنزل بوادي السباع فقتله ابن جرموز وجاء براسه وسيفه وخاتمه الي امير المءمنين فلما راه بكي، وقال بشر: قاتل ابن صفية بالنار، وقال الواقدي: قتل من اصحاب عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد وعلم اهل المدينة في ذلك النهار وفيها خاتمه وعليه اسمه وقتل ايضا محمد بن طلحة بن عبيد الله وكان ناسكا غير ان اباه اخرجه مكرها ونهي امير المءمنين عن قتله فقال: اياكم وصاحب البرنس فانه خرج مكرها وقد يقول قاتله
 واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما يري خير مسلم
 يذكرني هم والرمح شاجر ... فعلي تلاحم قبل التقدم
 من ابيات ثم رد امير المءمنين عاءشة الي المدينة مع اخيها عبد الرحمن وجهزها احسن جهاز وشفعت اليه في مروان بن الحكم فشفعها، وقال: انه له امارة [كلعقة] (¬) الكلب انفه، وقال عامر بن عبد الله الكلبي لما وصلت عاءشة الي المدينة خرج اليها النساء فبكت حتي غشي عليها وكانت اذا ذكرت يوم الجمل تخنق نفسها تاخذ بحلقها وتقول: وددت اني مت قبل ذلك بعشرين سنة وكانت اذا رات ام سلمة تبكي تذكر نصيحتها ثم خطب امير المءمنين عليه السلام بجامع البصرة، فقال: يا جند المراة ويا تباع كل ناعق دينكم نفاق وماواكم زماق دعاكم الشيطان فاجبتم وعقر فعقرتم كاني انظر الي مسجدكم قد بعث الله علي العذاب من فوقه ومن تحته فهو كجءجء سفينة او كنعامة جاثمة او كجءجء طاءر في لجة البحر ارضكم بعيدة من السماء قريبة من الماء خفت عقولكم وسفهت احلامكم وانت عرب لنابل واكلة لاكل وفريسة لصاب يا  جند المراة، ان النساء نواقص الحظوظ نواقص العقول، انا نقصان حظوظهن فموارثهن علي الانصاف من مواريث الرجال، واما نقصان عقولهن فشهادة امراتين منهن كشهادة رجل واحد فاتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر ولا تطيعوهن في معروف حتي لا يطمعن في منكر اقول قولي هذا واستغفر الله ثم نزل.

                 
  AUTO حديث بعض وقعاته مع معاوية بصفين
 ولما فرغ من الجمل سار من البصرة الي الكوفة فدخلها في رجب من هذه السنة وهي سنة ست وثلاثين فاقام بها الي ذي القعدة وتوجه الي صفين في تسعين الفا وكان معاوية في ماءة وعشرين الفا وجرت خطوب وحروب قتل من اهل العراق خمسة وعشرون الفا؛ منهم: عمار بن ياسر، وهاشم بن سعد بن ابي وقاص، وخزيمة بن ابي ثابت ومن اهل بدر خمسة وعشرون وقتل جماعة بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله تحت الشجرة وكان بينهما سبعون وقعة في ثلاثة وعشرين يوما ... وغراءب ما جري فمن ذلك ان اول كتاب كتبه امير المءمنين الي معاوية علي يدي جرير بن عبد الله البجلي.

 وفيه اما بعد: فقد لزمتك بيعتي بالمدينة وانت بالشام؛ لانه بايعني القوم الذين بايعوا الخلفاء الثلاثة والمهاجرون والانصار علي ما بايعوهم عليه فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للغاءبين ان يردوا انما الشوري للمهاجرين والانصار اذا اجتمعوا علي امام كان ذلك رضا منه فانه خرج عن امرهم خارج ردوه الي ما خرج عنه فان ابي قاتلوه علي اتباعه غير سبيل المءمنين وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا، ثم ان طلحة والزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي فجاهدتهما علي ذلك بعد ما اعذرت فيهما حتي جاء الحق وزهق الباطل ظهر امر لله وهم كارهون وقد بلغني اكثارك في قتله عثمان فادخل فيما دخل فيه المسلمون فان احب الامور الي فيك العافية ولا تتعرض للبلاء ثم جاءكم قتلة عثمان الي احملكم علي كتاب الله، وانما تعلك خدعة الصبي علي اللبن ولعمري لءن نظرت بعين عقلك دون عين هواك لتجدني ابرا الناس من دم عثمان وقد علمت انك من الطلقاء الذين لا تحل لهم الخلافة ولا تجوز لهم الشوري فبايع والا استعنت الله عليك قاتلتك والسلام فلما قدم عليه جرير ماطله واستشار عمرو بن العاص فاشار عليه ان يلزمه دم عثمان ويقاتله بوجوه الشام وعلق قميص عثمان علي المنبر بجامع دمشق فالا اهل الشام ان لا يناموا علي الفرش ولا ياتوا النساء حتي يقتلوا قتلة عثمان وكتب معاوية الي امير المءمنين عليه السلام اما بعد فانك لو بايعك القوم الذين بايعوك وانت برء من دم عثمان كنت كابي بكر وعمر وعثمان ولكن اغريت المهاجرين والانصار بعثمان وخذلتهم عنه حتي اطاعك الجاهل واعز بك الضعيف وقد عزم اهل الشام  علي قتالك اللهم الا ان تدفع اليه قتلة عثمان فيكونوا عنك ويرجع الامر شوري بين المسلمين وتكون الشوري لاهل الشام لا اهل الحجاز وكتب في اسفل الكتاب:
 اري الشام تكره اهل العراق ... واهل العراق لهم كارهونا
 وكل لصاحبه مبغض ... يري كل كان من ذاك دينا
 اذا ما رمونا رميناهم ... ودناهم مثل ما يقرضونا
 وقالوا علي امام الهدي لنا ... فقلنا رضينا ابن هند رضينا
 وقالوا نري ان تدينوا له ... فقلنا لهم لا نري ان ندينا
 وكل يسر بما عنده ... يري غث ما في يديه سمينا
 فقدم جرير علي امير المءمنين عليه السلام فاخبره خبر معاوية واجتماع اهل الشام علي قتاله فكتب امير المءمنين علي معاوية اما بعد .. فقد اتاني كتاب امرء ليس له بصر يهديه ولا زاجر من عقل منعه مما يغوه دعاه الهوي فاجابه وقاده فاتبعه فاما قولك انني غريت المهاجرين بقتل عثمان ولعمري ما كنت الا كواحد منهم اوردت كما اوردوا وصدرت ولو لم اكن مع القوم واما قولك ان اهل الشام يحكمون في الشوري فمن في الشام يصلح للخلافة فان سميت واحدا كذبا المهاجرون والانصار ثم كتب في اسفل الكتاب:
 معاوي دع عنك ما لا يكون ... وقتلة عثمان اذ تدعونا
 اتاكم علي باهل العراق ... واهل الحجاز فما تصنعونا
 علي كل جرداء خيفانة ... واجرد صلب يقر العيونا  عليها فوارس من شيعة ... كاسد العرين تحامي العرينا
 يرون الطعان خلال العجاج ... وضرب الفوارس في النقع دينا
 هم هزموا الجمع يوم الزبير ... وطلح وغيرهما الناكثينا
 فان تكرهوا الملك ملك العراق ... فقد كره القوم ما تكرهونا
 فقل للمضل من واءل ... ومن جعل الغث يوما سمينا
 جعلت ابن هند واشياعه ... نظير علي اما تستحونا
 علي ولي الحميد المجيد ... وصي النبي من العالمينا
 ثم دفع الكتاب الي الاصبغ بن نباتة التميمي وخرج امير المءمنين فعسكر بالنخيلة وسار الاصبغ حتي دخل الشام قال: فدخلت علي معاوية وعنده عمرو بن العاص وذو الكلاع وحوشب والوليد بن عقبة وابو هريرة في جماعة من شيعته فدفعت اليه الكتاب فلما قراه قال: ان عليا لا يدفع الينا قتلة عثمان، قال فقلت له: يا معاوية لا تعتل بقتلة عثمان فوالله انك لا تطلب الا الملك والسلطان ولو اردت نصرته حيا لفعلت ولكنك تربصت عليه وتقاعدت عنه فغضب فاردت ان ازيده فقلت: يا ابا هريرة بالله الذي لا اله الا هو هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) يوم الغدير فقال: اي والله مالك اذا واليت عدوه وعاديت وليه فتنفس ابو هريرة واسترجع فتغير وجه معاوية وقال: يا هذا كف عن كلامك فانك لا تستطيع ان تخدع اهل الشام عن الطلب بدم عثمان وصاحبك اغراهم به وهم عنده اليوم اعوانه وانصاره ويده رجله، فقال ذو الكلاع وحوشب ومعاوية بن خديج لننصرنك يا معاوية حتي يحصل مرادك او نقتل عن اخرنا فقام الاصبغ وهو يقول:

 معاوي لله في خلقه ... عباد قلوبهم قاسية
 وقلبك من شر تلك القلوب ... وليس المطيعة كالعاصية
 دع ابن خديك ودع حوشبا ... وذا كلع واقبل العافية
 فصاح معاوية اجءت رسولا او منفرا وسار الاصبغ الي العراق ومن ذلك اتفاق معاوية وعمرو بن العاص علي علي فقال امير المءمنين في هذه السنة ست وثلاثين: قال الواقدي: لما ولي عثمان بن عفان الخلافة عزل عمرو بن العاص عن مصر واهانه ولم يلتفت اليه فخرج الي فلسطين واقام يءلب الناس علي عثمان ويزري عليه ويعيبه ويغري به فلما قتل عثمان قيل لمعاوية لك الامر الا بعمرو فانه دويهة العرب فكتب اليه يستعطفه ويستدعيه اليه ويعده المواعيد ان هو وافقه علي قتال امير المءمنين يذكر ما جري علي عثمان فكتب اليه عمرو: اما بعد: فاني قرات كتابك وفهمته فاما ما ذكرت من كونك تدعوني الي خلع ربقة الاسلام من عنقي والتهور معك في الضلالة وركوب بيداء الجهالة واعانتي اياك علي الباطل واختراط السيف في وجه امير المءمنين وابن عم رسول العالمين اخيه ووليه ووصيه ووارثه وقاضي دينه ومنجز وعده وصهره علي ابنته سيدة نساء العالمين وابي السبطين الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، واما قولك انك خليفة عثمان فقد عزلت بموته وزالت خلافتك واما قولك ان امير المءمنين عليه السلام اشتلي صاحبه علي قتل عثمان فكذب وزور وغواية وضلال ويحك يا معاوية اما علمت ان ابا الحسن بذل نفسه لله تعالي بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وقال له: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فكتابك لا يخدع ذو عقل ولا دين فكتب اليه معاوية كتابا يستعطفه.
 جهلت ولم تعلم محلك عندنا ... فارسلت شيءا من عتاب وما تدري
 فثق بالذي عندي لك اليوم انفا ... من العز والاكرام والجاه والقدر  واكتب عهدا ترتضيه مءكدا ... واشفعه بالبذل مني وبالبر
 فكتب اليه عمرو:
 ابي القلب مني ان يخادع بالمكر ... بقتل ابن عفان اجر الي الكفر
 واني لعمري ذو دهاء وفطنة ... ولست ابيع الدين بالربح والذفر
 اليس صغيرا ملك مصر ببيعة ... هي العار في الدنيا علي الال من عمرو
 فكتب عهده علي مصر واعطاه اياها طعمة له ومن ذلك ان امير المءمنين خرج يوما من ايام صفين فقال لكهيل ... ابرز الي معاوية وقل له: دعوناك الي الطاعة ولزوم الجماعة فابيت وقد كثرت القتل في هذه الامة فابرز ما يخلص الناس مما هم فيه فقال معاوية لاصحابه: ما ترون؟ فقالوا: لا تبرز الي، فقال له عمرو: ابرز اليه فقد انصفك انما هو بشر مثلك، فقال معاوية: تظن انني ان قتلت نلت الخلافة، فقال: ما اظن هذا وانما دعاك رجل عظيم القدر كبير الشرف فكتب في ... احدي الحسنيين ان قتلته ... جوزيت خيرا فقال معاوية: ان هذه ... وان كنت في شك من جهاده فتب وارجع، فقال معاوية: ومبارزته ما لقيت وضحك، وكان امير المءمنين قد راي عمرا قبل ذلك فحمل عليه فطعنه فسقط فبدت عورته فقال: يا ابن النابغة انت طليق دبرك ايام عمرك وكان تكرر ذلك الفعل منه فقال له عمرو: ان كان اضحكك شاني فمن شانك فاضحك فوالله لو بدا له من صفحتك ما بدا من صفحتي لاوجع قذالك وايتم عيالك ولكنك احترزت بالرجال في ايديهما السمر العوالي ولقد اشرت عليك انفا بمبارزته فاحولت عيناك واربد شدقاك وبدا ما اكره انا وغيري فلو سترت نفسك كان اصلح لك ومن ذلك مقتل عمار بن ياسر وذلك في يوم الخميس تاسع صفر سنة سبع وثلاثين ذكره الواقدي والكلبي والسدي وابن اسحاق قالوا: خرج في ذلك اليوم عمرو بن  العاص في كتاب اهل الشام تحت الجاهلية فلما راه عمار ... المسلمين من ... المظاهر لاعداء الدين الداخل في الاسلام رهبة ونفاقا فلينظر الي هذا قاتلوه قتله الله ثم صاح به ويحك يا عمرو هذه راية طالما قاتلت بها رسول الله صلي الله عليه واله بعت اخرتك بمصر تبا لك فولي عمرو راجع وكان عمار علي القراء.
 قال ابو نعيم في الحلية: وقد تقدم اسناده ابنا سليمان بن احمد ابنا الحسن بن علي العمري ابنا محمد بن سليمان بن ابي رجاء ثنا ابو معشر ثنا جعفر بن عمرو الضمري عن ابي سنان الدءلي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله قال: رايت عمارا دعا بشراب فاتي بقدح من لبن فشربه ثم قال: الله اكبر صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخر رزقك من الدنيا او زادك صفحة لبن.
 قال ابن سعد في الطبقات: كما عمار يحمل ويقول والله لو ضربونا حتي يبلغونا سعافات هجر لعلمنا اننا علي الحق وهم علي الباطل ثم قال اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه
 ... عمرو بن العاص وبيده راية فناداه ... رسول الله صلي الله عليه واله ... ثلاث مرات ... وبيده الحربة وهو يرتعش من الكبر وكان قد جاوز تسعين او الثمانين وهو يقول: ...
 نحن ضربناكم علي تنزيله
 فاليوم نضربكم علي تاويله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهب الخليل عن خليله
 او يرجع الحق الي سبيله
 فحمل عليه ابو العالية المزني بالرمح فطعنه فسقط فاكب عليه فجز راسه وجاء جماعة الي معاوية يدعون قتله فقال لهم عمرو بن العاص، والله ان تختصموا الا في النار وقال لهم معاوية قوم بذلوا نفوسهم دوننا نقول لهم هذا فقال عمرو: هو الله ذلك وانك لتعلمه ووددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة وحكي ابن سعد في الطبقات ان عبد الله بن عمرو بن  العاص قال لابيه قتلتم عمارا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: تقتلك الفءة الباغية وسمعه معاوية فقال: ان شيخ اخرف نحن قتلناه انما قتله الذي خرجه فبلغ ذلك عليا فقال: ونحن قتلنا حمزة بن عبد المطلب لاننا نحن الذين اخرجناه فلما سمع ذو كلاع قال: الفءة الباغية ثم هم بالرجوع الي عسكر امير المءمنين فقتل في ذلك اليوم قلت وقوله عليه السلام ولم يغسله وقتل وهو ابن سبع وسبعين سنة قال الواقدي عطش قاتل: عمار فطلب ماء فاتي بقدح من زجاج فتورع ان يشرب منها فقال الناس: انظروا الي هذا الاحمق يمتنع من الشرب في الزجاج وقد قتل عمارا ومن ذلك قصة التحكيم وفيها ان ابن عباس قال يا امير المءمنين: لا تبعث ابا موسي فهو قلبك والله يطاع معاوية فلا يعصي وتعصي فلا تطاع فكان كما قال، وقال المسعودي، وقد بلغ من طاعة اهل الشام لمعاوية انه صلي بهم الجمعة يوم الاربعاء وغيره يقول يوم السبت، وقال: كان لنا بالامس عذر وجاء الاحنف بن قيس، فقال له: لا تحكم ابا موسي فانه غير مامون قد خذل الناس عنك يوم الجمل وقد رمي بحجر الارض ومن حارب الله ورسوله عمرو بن العاص ولو اخترتني لرايت من يعجبا قال: فكيف تصنع يا ابن النابغة، قال كنت ادنو منه حتي اكاد ان اصير في يده ثم ابعد عنه فاصير كالنجم ولا يعقد عقدة الا حللتها ولا يحل عقدة الا ابرمتها قال هشام بن محمد: فلما عزموا علي ان يكتبوا كتاب الهدنة كتبوا هذا ما قضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب فقال عمرو بن العاص وكان حاضرا هو اميركم وليس باميرنا اكتبوا اسمه واسم ابيه، فقال الاحنف بن قيس: يا امير المءمنين، لا تمح اسمك فاني اخاف ان تمحي ولا يرجع اليك ابدا.
 فقال علي عليه السلام: الله اكبر هذا كما جري يوم الحديبية، فقال عمرو: سبحان الله انشبه بالكفار، فقال له امير المءمنين: يا ابن النابغة ومتي لم تكن للفاسقين اماما وللكافرين وليا وللمسلمين عدوا وهل تشبه الا امك التي دفعت  بك الكواة حكومتكم يوم صفين، فقال لهم: ناشدتك الله اما قلت لكم ارفعوا المصاحف، انما .. ..
 سبعين من المءمنين قد طهر الله مجلسي منك ومن اشياعك وكان ميل ابي موسي الي عبد الله بن عمر فخدعه عمرو حتي جري ما جري ومن ذلك ما يتعلق بامر الخوارج فانه لما عاد امير المءمنين الي الكوفة وانخذل عنه اثنا عشر الفا من الخوارج.
 وقالوا: لا حكم الا لله فقال امير المءمنين كلمة حق اريد بها باطل وكان امير القتال ثبت بن ربعي التميمي ونزلوا حروراء وهي قرية علي النهروان ... نسب اليها الحرورية، فقال ابن عباس: لا تعجل بقتالهم حتي اخرج اليهم فلما راوه قالوا: وما ا .. .. ..
 عنها فسالتنا عن مقدمنا فاخبرناها بقتل الخوارج فقالت: ما كانوا يقولون: قالوا: يسبون امير المءمنين عليا وعثمان وانت يكفرونهم فلم يزل يقاتلهم وامير المءمنين عليا وعثمانا وانت يكفرونهم فلم يزل يقاتلهم وامير المءمنين بين يدينا علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله الشهباء اذ وقفت علي بعض القتلي فقال امير المءمنين عليه السلام والله ما كذبت ولا كذبت اقلبوهم فقلبوهم فاذا برجل اسود علي كتفه مثل حلمة الثدي عليها شعرات سود فقال امير المءمنين الله اكبر كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقسم غناءم حنين فجاء هذا فقال يا محمد ان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله اعدل فما عدلت او فوالله ما عدلت منذ اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله ثكلتك امك ومن يعدل اذا لم اعدل فقال بعض الحاضرين دعني اضرب عنق هذا المنافق فقال دعه ان له من يقتله سيخرج من ضاضا هذا قوم يقرءون القران لا يتجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق  السهم من الرمية فقالت عاءشة ... ما كان بيني وبين ابن ابي طالب ان اقول الحق صدق علي انا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((يخرج منه فتية محفوفة شواربهم محلقة رءوسهم ازرهم الي انصاف سوقة يقتلهم احب الخلق الي الله ورسوله)) فقال ابو قتادة قد علمت هذا فلم كان منك الي امير المءمنين ما كان فقالت وكان امر الله قدرا مقدورا وقد اخرجه ابو الفتح الاصفهاني في كتاب ((مرج البحرين)) وزاد فيه، وقالت يا ابا قتادة للقدر سبب وهو ان الناس خاضوا في حديث الافك وكان عامة المهاجرين يقولون لرسول الله امسك عليك زوجك حتي ياتي امر ربك وكان يقول النساء كثير وما ضيق الله عليك وفي نساء قريش من هي منها نسبا منها وابهي ما الومه كان كلما اري قلق رسول الله وحزنه وما يحصل له من كلام المنافقين سلاه بذلك وكان لي من رسول الله حظ فخفت عليه فكان مني ما كان بهذا السبب وانا استغفر الله مما فعلته ومن ذلك انه لما دخلت سنة اربعين كتب معاوية الي امير المءمنين عليه السلام اما بعد فان ابي كان سيدا في الجاهلية وانا ملك في الاسلام وانا صهر رسول الله صلي الله عليه واله وخال المءمنين وكاتب الوحي فلما قرا كتابه قال يفخر علي ابن اكلة الاكباد؟ وكتب اليه:
 محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
 وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
 وسبطا احمد ولداي منها ... فمن منكم له سهم كسهمي
 فلما وقف معاوية علي الكتاب قال: اخفوه لءلا يسمعه اهل الشام واختلفوا في معني قوله: سبقتكم علي الاسلام طرا فقال: قوم لم يزل مع رسول الله صلي الله عليه واله من زمن الطفولة يدين بما يدين به رسول الله قال انس: بعث رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين وصلي علي بن ابي طالب يوم الثلاثاء ومذهب  الجمهور انه اسلم وهو ابن سبع سنين وقيل: ابن ثمان، وقيل: ابن عشر سنين، وقيل: ابن خمس عشرة سنة، وبهذا يحتج ابو حنيفة علي الشافعي في صحة اسلام الصبي الذي لم يبلغ، وقال احمد في المسند، ابنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا يحيي بن سلمة عن ابيه عن حية العرني، قال: قال علي عليه السلام انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر: لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر ولقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الناس سبع سنين وانا اول من صلي معه.
 قال الزهري: انما قصد امير المءمنين بقوله سبقتكم الي الاسلام طرا يبكت معاوية لانه انما اسلم هو وابوه يوم الفتح سنة ثمان من الهجرة وكان يسمي الطليق بن الطليق وكل من اسلم في هذا اليوم يسمي بهذا الاسم فاراد ان يبين حاله لاهل الشام.

  AUTO الباب الرابع في ذكر ورعه وزهادته
 ابنا عبد الملك بن مظفر بن غالب الحربي ابنا ابو الفضل محمد بن ناصر (¬) ابنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ابنا ابو طاهر اليوسفي ابناء ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي، ثنا وهب بن اسماعيل، ثنا محمد بن قيس، عن محمد بن شهاب، قال كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما علمنا ان احدا من هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله من ازهد من علي بن ابي طالب في الدنيا ما وضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة.
 وبه قال عبد الله بن احمد، ثنا ابي ثنا وهب بن اسماعيل عن محمد بن قيس عن علي بن ربيعة الوالبي قال جاء ابن النتاج الي امير المءمنين عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء، فقال علي عليه السلام الله اكبر ثم قام متوكءا علي يد ابن النتاج وهو يقول: هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده الي فيه ثم نادي في الناس فاعطي جميع ما كان فيه وهو يقول: يا بيضاء يا صفراء غري غيري حتي لم يبق فيه درهم ولا دينار ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين.
 قال الزهري: وانما كان يصلي فيه ليشهد له يوم القيامة انه لم يحبس ما فيه عن المسلمين وربما كانت الغنم معرفة في بيت المال فيقسمه بين الناس
 وانا ابو طاهر الحرمي قال ابنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، ثنا ابو بكر بن نجيب، ثنا جعفر بن علي ثنا هناد عن وكيع عن الاحنف بن قيس قال دخلت علي معاوية فقدم الي من الحلو والحامض، ما كثر تعجبي منه ثم قال: قدموا  ذلك اللون فلم ادري ما هو؟ فقلت له: ما هذا؟ فقال مصارين البط محشوة بالمخ ودهن بالفستق قد ذر عليه السكر قال: فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت لله در ابن ابي طالب، لقد جاد من نفسه بما لم تسمح به انت ولا غيرك قال: وكيف قلت: دخلت عليه فقال لي: قم فتعش مع الحسن والحسين ثم قام الي الصلاة فصلي ما شاء الله ثم ودعا بجراب مختوم بخاتمة فاخرج منه شعيرا مطحونا ثم ختمه، فقلت: يا امير المءمنين لم اعهدك بخيلا فكيف ختمت علي هذا الشعير، فقال: لم اختم عليه بخلا ولكن خفت ان يبسه الحسن والحسين بسمن او اهالة فقلت: احرام هو؟ قال: لا ولكن علي اءمة الحق ان يتاسوا باضعف رعيتهم حالا في الاكل واللباس ولا يتميزون عليهم بما لا يقدرون عليه ليراهم الفقير فيرضي عن الله بما هو فيه والغني فيزداد شكرا وتواضعا
 وبهذا الاسناد عن الاحنف بن قيس قال جاء الربيع بن زياد الحارثي، فقال: يا امير المءمنين اهد علي اخي عاصم بن زياد فانه قد لبس العباء وتنسك وهجر اهله فقال عليك به فجاء وقد ابتز بعباءة وارتدي باخري اشعث اغبر فقال: ويحك يا عاصم اما استحييت من اهلك؟ اما رحمت ولدك؟ الم تسمع قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات} اتري الله اباحها لك ولامثالك وهو يكره ان تنال منها اما سمعت قول رسول الله صلي الله عليه واله: ((ان لنفسك عليك حقا)) الحديث فقال يا امير المءمنين، فما بالك في خشونة ملبسك وخشونة مطعمك وانما تزينت بزيك؟ فقال: ان الله فرض علي اءمة العدل ان يتصفوا بافقر رعيتهم لءلا يزدري الفقير بفقره وليحمد الله الغني علي غناه.
 قال ابو نعيم: (¬) ثنا الحسن بن علي الوراق، ثنا محمد بن احمد بن عيسي ثنا عمرو بن تميم ثنا الفضل بن دكين ابو نعيم ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر بن عبد الملك بن عمير قال حدثني رجل من ثقيف، فقال: استعملني امير المءمنين علي عليه السلام عكيراء وقال لي: اذا كان الظهر فاتني قال: فاتيته فلم اجد احدا يحجبني منه وهو جالس وحده وبين  يديه قدح من خشب وكوز من ماء فدعا بجراب مختوم فقلت: لقد اءتمنتني حيث يخرج الي جوهرا ولا اعمل ما قيمته فكسر الخاتم واذا في الجراب سويق فاخرج منه وصب في قدح الماء وذر عليه ثم شرب وسقاني فلم اصبر، وقلت: يا امير المءمنين قد وسع الله عليك والطعام بالعراق كثير فقال: والله ما ختمت عليه بخلا وانما ابتاع قدر كفايتي واخاف ان يفني فيوضع فيه من غيره وانما افعل هذا لءلا يدخل بطنه غير طيب
 وقال احمد في الفضاءل ثنا حسن الاشيب ثنا لهيعة ثنا عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن رزين قال دخلت علي علي عليه السلام يوم اضحي فقرب الي حريرة فقلت: يا امير المءمنين قد اكثر الله الخير، فقال: يا ابن رزين سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان قصعة ياكلها واهله وعياله وقصعة ياكلها بين يدي الناس)).
 والحريرة ان يصب في القدر ماء كثير ويقطع اللحم صغارا فاذا نضج ذر عليه شء من دقيق وكذا الحريرة.
 ابنا عبد الملك بن مظفر بن غالب ابنا محمد بن ناصر ابنا المبارك بن عبد الجبار ابنا ابو اسحاق البرمكي ابنا ابو بكر بن نجيب ثنا ابو جعفر بن علي ثنا هناد عن وكيع عن سويد بن غفلة، قال دخلت علي علي عليه السلام في هذا القصر يعني قصر الامارة بالكوفة وبين يديه رغيف من شعير وقدح من لبن والرغيف يابس فتارة يكسر بيديه وتارة بركبتيه فشق ذلك علي وقلت لجارية له يقال لها فضة: الا ترحمين هذا الشيخ وتنخلين له هذا الشعير اما ترين ما يعانيه؟ فقال لاي شء يعجن هو او ناءم انه عهد الينا ان لا ننخل له طعاما قطا فالتفت الي وقال ما تقول لها: يا ابن غفلة  فاخبرته وقلت: ارفق بنفسك فقال: ويحك يا سويد؟ ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله واهله من خبز بر ثلاثا تباعا حتي لقي الله ولا نخل له طعام قط ولقد جمعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل فاذا بامراة قد جمعت قدرا نريد ان تبله فقاطعتها كل دلو بتمرة فمددت ستة عشر دلوا حتي محلت يداي واتيت رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته فاكل منه.
 وقد خرجه احمد في الفضاءل والمسند.
 وقال ابو نعيم في ((الحلية)) ثنا يحيي بن يوسف البرمي ثنا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة عن ابيه قال: دخلت علي امير المءمنين بالخورنق وهو يرعد في يوم بارد وعليه شملة، فقلت: يا امير المءمنين ان الله قد جعل لك ولاهلك نصيبا في هذا المال وانت تصنع بنفسك ما تصنع، فقال: والله ما ارزاكم من مالكم شيءا؟ وانها لقطيفتي التي خرجت بها من المدينة.
 وقال احمد في الفضاءل ثنا محمد بن عبيد ثنا بختيار بن رافع عن ابي المظفر قال رايت علي بن ابي طالب عليه السلام مءتزرا بازار مرتديا باخر ومعه درة كانه اعرابي يدور الاسواق حتي بلغ سوق الكرابيس فوقف علي شيخ فقال: يا شيخ احسن بيعتي في قميصي بثلاثة دراهم فعرفه الشيخ فقال: نعم فعلم انه قد عرفه فتركه ومضي ولم يشتر منه شيءا فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم  ثم جاء ابو الغلام فاخبره وقال: اشتري مني رجل من صفته كذا وكذا فعرفه فاخذ درهما وجاء اليه فقال: يا امير المءمنين غلط عليك الغلام في الثمن وهذا الدرهم فاضل عن الثمن فخذه فقال يا شيخ: اذهب بدرهمك فانه باعني علي رضاي واخذ رضاه.
 وقال احمد في المسند ثنا محمد بن عبيد ثنا محارب بن نافع عن ابي مطر انه راي علي امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم وفي رواية اشتري قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ففضل عن الرسغين والكعبين فقطعه، وقال الحمد لله الذي رزقني من اللباس والرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي فقيل له اهذا شء ترويه عن نفسك او عن رسول الله صلي الله عليه واله وفي رواية رءي عليه ازار مرقوع فقيل له: ما هذا؟ فقال: يخشع له القلب ويقتدي به المءمن فكان يقطع الكم الي اطراف اصابعه.
 وقال ابو نعيم: ثنا محمد بن عمر بن سلمة ثنا ميمون بن عيسي بن احمد بن محمد العمي ثنا بشير بن ابراهيم ثنا مالك بن مغول عن علي بن الاقمر عن ابيه قال: رايت امير المءمنين عليه السلام وهو يبيع سيفا له في السوق ويقول: من يشتري مني هذا السيف فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لطالما كشفت به الكرب عن وجه  رسول الله صلي الله عليه واله ولو كان عندي ثمن ازار لما بعت.
 ابنا عبد الرحمن بن ابي حامد وعبد العزيز بن محمود البغداديان قالا ابنا عبد الوهاب الحافظ ابن عاصم بن الحسين ابنا علي بن محمد بن بسران ثنا صفوان ثنا عبد الله بن محمد القرشي وابن ابي الدنيا ابنا القاسم بن هاشم، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا الحسن بن علي النمري عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن قنبر قال: حمل الي بيت المال زقاق من عسل، وقال لي الحسن بن علي: يا قنبر قد نزل لي ضيف فاذهب فاتني من العسل مقدار نصيبي لاطعم الضيف فليس عندي شء واذا قسم امير المءمنين العسل فخذ من نصيبي بمقدار ما اخذت ففتح قنبر زقا واخذ منه مقدار رطل ودفعه علي الحسن بن علي عليهما السلام ثم جاء امير المءمنين فاعتبر الزقاق فوجد ذلك الزق ناقصا فقال: ويحك يا قنبر ما هذا؟
 فاخذ يتعلل عليه فقال: والله لتصدقني الحديث فحدثه فغضب غضبا شديدا وقال علي بالحسن فجاء فوقع علي قدميه، وقال له: بحق عمي جعفر وكان اذا اقسم بحق جعفر سكن غضبه، فقال: ما حملك علي هذا اما علمت انه للمسلمين فقال: اما لي فيه نصيب، فقال: كيف انتفعت به قبل المسلمين، اما والله لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل ثناياك لاوجعتك ضربا ثم قال: قم فاشتر عوضه وصبه في الزق ففعل فقسمه بين المسلمين ثم بكي بكاء شديدا، وقال كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله نقتل اهالينا ما نريد بذلك الا وجه الله ونختار الله تعالي ورسوله علي انفسنا فلما علم الله منا الصدق انزل بعدونا الكبت والذل وانزل علينا النصر حتي استقر الاسلام ملقيا جرانه مبواء اوطانه والله لو اتينا اليوم ما تاتون ما قام للدين عمود ولا اخضر للايمان عود وايم الله ليخلينها دما وياخذ بها  دما.
 وقال القرشي، وثنا محمد بن عمران ابنا ابراهيم بن سعيد عن ابن الخطاب عن العمري عن سويد بن غفلة قال دخلت علي امير المءمنين يوما فلم اجد في بيته سوي حصير رث وهو جالس عليه فقلت له: انت امير المءمنين وملك المسلمين والحاكم علي بيوت الاموال وتاتيك الوفود وليس في بيتك سوي هذا الحصير فبكي وقال: يا سويد ان اللبيب لا يتاثث في دار النقلة وامامنا دار الاقامة قد نقلنا اليها رحلنا ومتاعنا ونحن منتقلون اليها عن قريب قال فابكاني والله كلامه.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا وكيع عن مسعر عن ابي بحر عن شيه لهم قال: رايت امير المءمنين عليه السلام وعليه ازار غليظ فقلت: ما هذا فقال: اشتريته بخمسة دراهم فمن اربحني فيه درهما بعته اياه قال احمد وكان يتزر بعباءة ويشد وسطه بعقال ويهنء بعيره وهو يومءذ خليفة وبه قال ابو بحر ثنا عكرمة عن ابن عباس قال دخلت علي علي يوما وبيده نعل يخصفها فقلت: يا امير المءمنين ما قيمة هذه النعل حتي تخصفها؟ فقال: هي والله احب الي من دنياكم وامرتكم هذه الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يخصف نعله ويرقع ثوبه ويركب الحمار ويردف خلفه وبه عن ابن عباس قال: واقام بالعراق مدة خمس سنين لم ياكل من طعامه وانما كان ياكل من طعام ياتيه من المدينة وبه عن ابن عباس قال: قدم عليه فالوذ فلم يذقه فقيل له في ذلك فقال: لم ياكله رسول الله صلي الله عليه واله واكره ان اعود نفسي ما لم تعتد ثم انشد:
 جسمك بالحمية افنيته ... من ضرر البارد والحار
 قد كان اولي بك ان تحتمي ... من المعاصي حذر النار  قال احمد في الفضاءل: ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا الوليد بن قاسم، ثنا مطير بن ثعلبة التميمي، ثنا ابو النوار باءع الكرابيس قال: اشتري علي عليه السلام تمرا بدرهم فحمله في ملحفته، فقال له رجل انا احمله عنك فقال: لا ابو العيال احق ان يحمل حاجته.
 قال وهو يومءذ خليفة قال وكان يلبس الكرابيس السنبلانية وهي ثياب غلاظ يساوي الثوب درهمين او ثلاثة دراهم ويقول الحمد لله الذي كساني ما اتواري به واتجمل به بين خليقته.
 وقال احمد ثنا عبد الرازق ثنا معمر ثنا ابن جرموز المرادي عن ابيه قال: رايت امير المءمنين عليه السلام يخرج من هذا القصر يعني قصر الكوفة وعليه ازار الي انصاف ساقيه ورداءه مشمر قريبا منه وبيده درة يمشي في الاسواق ويقول: يا قوم اتقوا الله ويامرهم بحسن البيع ويقول: اوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تنفخوا اللحم ويقرا {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} ويقول هذه الاية نزلت في الولاة اولي القدرة من الناس.
 وبه عن ابن جرموز قال (¬) : رايت امير المءمنين عليه السلام وقف علي خياط فقال: يا خياط طلب الخيط ودقق الدرز وقارب الغرز فاني سمعت رسول الله صلي  الله عليه واله يقول: ((يءتي يوم القيامة بالخياط الخاءن وعليه قميص مما خاط وخان فيه فيفتضح علي رءوس الاشهاد)) ثم قال اياك يا خياط والفضلات والسقطات فان صاحب الثوب احق بها ممن يتخذها ويده تطلب بها المجازاة في الدنيا.
 وقد ذكر هذه القصة الزمخشري في ((ربيع الابرار)) وبه عن ابي النوار قال اتي امير المءمنين باترج فاخذ الحسين عليه السلام اترجة فنزعها من يده وقسمها بين الناس وبه عن ابي النوار قال: عوتب امير المءمنين علي تقلله من الدنيا وشدة عيشه فبكي وقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يبيت الليالي طاويا وما شبع من طعام ابدا ولقد راي يوما سترا موشيا علي باب ابنته فاطمة فرجع ولم يدخل وقال: مالي ولهذا غيبوه عن عيني وكان يجوع فيشد الحجر علي بطنه وكنت اشده معه فهل كرمه الله بذلك ام اهانه فان قال قاءل اهانه فقد كذب ومرق ان قال اكرمه فيعلم حينءذ ان الله قد اهان غيره حيث بسط له الدنيا وزواها عن اقرب الناس اليه واعزهم عليه حيث خرج منها خميصا وورد الاخرة سليما لم يرفع حجرا علي حجر ولا وضع لبنة علي لبنة، وقد سلكت سبيله بعده ولقد رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها ولقد قيل لي الا تستبدل غيرها فقلت: للقاءل ويحك اغرب فعند الصباح يحمد القوم السري.
 قال ابو النوار دخل عليه اشعث بن قيس فراه يصلي فقال ادءوب بالليل ودءوب بالنهار فسلم وقال:
 اصبر علي مضض الادلاج في السحر ... وللرواح كذا الحاجات في البكر
 لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها ... فانما الهلك بين العجز والضجر  اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في شء يءمله ... واستشعر الصبر الا فاز بالظفر
 قال: قال ابو بكر القرشي بالاسناد المقدم ثنا القاسم بن هاشم عن عبد العزيز بن الخطاب عن الحسن بن علي النمري عن عمرو بن يحيي عن ابي اراك قال جاء ساءل الي امير المءمنين فقال: لبعض ولده اذهب الي امك وقل لها هات ذاك الدرهم الذي عندك فمضي ثم عاد وقال هي تقول قد خباناه الدقيق فقال: اذهب واءتيني به فذهب واتي به فدفعه الي الساءل وقال: لا يصدق ايمان عبد حتي يكون بما في يده لله اوثق منه بما في يديه فبينما هو يتحدث اذ مر به رجل يبيع جملا فاشتراه منه بماءة درهم ثم باعه بماءتين فدفع الماءة الي ولده وقال: اذهب بها الي امك وقل لها هذا ما وعدنا الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله اخبارا عن ربه تعالي : {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}
 وقال ابو النوار: لقيت المغيرة بن شعبة وهو يتكلم مع صعصعة بن صوحان ويقول له: من اين اقبلت؟ (¬) فقال من عند الولي التقي الوفي الحفي الحكيم الكريم الزاهد العليم المانع بسيفه الجواد بكفه الوري زنده الكثير وفده الذي هو من ضاضا اشراف امجاد ليوث انجاد وليس باقعاد ولا انكاد وليس في امره اود ولا في قوله فند لا بالطاءش الوزق، ولا بالراءث المذق كريم الابناء شريف الاباء صابر علي البلاء ثاقب السناء شجاع مذكور مجرب مشهور زاهد في الدنيا رغب في الاخري.
 فقال المغيرة هذه صفات امير المءمنين عليه السلام.
 وابنا جدي رحمه الله قال ابنا ابو بكر بن حبيب الصوفي قال ابنا ابو سعد بن ابي صادق ابنا عبد الله بن بالويه الشيرازي ثنا عبد الله بن فهد بن ابراهيم الساجي ثنا محمد بن زكريا بن دينار عن العباس بن بكار عن عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي  عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح قال دخل ضرار بن ضمرة علي معاوية فقال له يا ضرار صف لي عليا، فقال: اوتعفيني؟ قال: لا اعفيك فقال: ضرار كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته وكان غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا لاقيناه ياتينا اذا دعوناه ونحن والله مع قربة منها دونوه الينا لا نكلمه هيبة له ولا نبتدءه لعظمه ان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم يعظم اهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه ليلة وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه وقد مثل قاءما في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه وهو يقول:
 يا دنيا غري غيري ابي تعرضت ام الي تشوقت هيهات هيهات قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كثير اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق قال فذرفت دموع معاوية علي خديه ولحيته فلم يملك ردها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء ثم قال معاوية: رحم الله ابا حسن فلقد كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ فقال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها.

 وقال ضرار كان امير المءمنين يمشي يوم العيد الي المصلي لا يركب.
 وانه لم يزل مع النبي صلي الله عليه وسلم من اول عمره الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شهد المشاهد كلها ومعاوية وابوه لم يشهدا مشهدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد سءل جدي ابو الفرج رحمه الله فقيل له: اشهد معاوية بدرا؟ فقال: نعم ولكن من ذاك الجانب يعني من جانب الكفار.

                 
  AUTO الباب الخامس في مختار من كلامه
 كان عليه السلام يتكلم بكلام قد حف بالحكمة وينطق بميزان بيان العصمة لم تسقط له كلمة ولا بارته له حجة اعز الناطقين وحاز قصب السبق في السباقين وقد اخترت منه ما اودعته في هذا الكتاب من فنون العلوم والاداب فنبدا بالخطب بالخطبة المعروفة بالشقشقية ذكر صاحب نهج البلاغة طرفا منها وقد اتيت هنا بما  شذ عنها
 وقد انبانا بها شيخنا ابو القاسم بن النفيس الانباري باسناده عن ابن عباس قال: لما بويع امير المءمنين بالخلافة ناداه رجل من الصف وهو علي المنبر ما الذي ابطا بك الي الان فقال: بديها والله لقد تقمصها اخو تيم او فلان وهو يعلم ان محلي منها محل القصب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي اليه الطير ولكني سدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا وطفقت امثل بين ان اصول بيد ماضية او اصبر علي ظلمة طخياء يوضع فيها الكبير ويذب فيها الصغير وفي رواية: فطفقت امثل بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء يهرم فيها الكبير ويشيب فيها الصغير ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه فرايت الصبر اجد فصبرت، وفي العين قذي وفي الحلق شجي الي ان مضي الاول لسبيله فادلي بها الي الثاني فيا لله العجب بينا هو يستقيلها في حال موته اذ عقدها لاخر بعد مماته فعقدها في نحية خشناء يصعب مسها ويغلظ كلمها ويكثر في العثار، ومنها الاعتذار فمني الناس بمن عقدها له حتي مضي لسبيله وفي رواية: بينا هو يقتال منها في حياته عقدها بعد وفاته اشد ما تشطر ضرعها في حوزة خشناء فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم.
 وفي رواية: فمني الناس بخبط وشماس وتكون واعتراض حتي اذا ذهب الاخر لسبيله جعلها شوري بين ستة زعم اني احدهم فيا لله وللشوري فيم ومم وبم ولم يعرض عني ولكني اسففت حين اسفوا وطرت معهم حيث طاروا وصبرت لطول المحنة وانقضاء المدة الي ان اقام الثالث وفي رواية فيا لله والشوري متي اعترض الريب في حتي ضرت اقرن الي هذه النظاءر فصغي رجل منهم لضغنه ومال الاخر لصهرهم عن من وهن الي ان قام الثالث نافجا حضينه بين نثيله  ومعتلفه وبنو ابيه او بنو امية يخضمون مال الله خضم الابل نبت الربيع حتي اذا اجهز عليه عمله واسلمه الي الهلاك اجله وكبت به مطيته فما راعني الا والناس ارسالا الي كعرف الفرس يسالوني البيعة وانثالوا علي انثيالا حتي لقد وطء الحسنان، وهما عطفاي وفي رواية: وشق عطفاي وهم مجتمعون حولي كربضة الغنم فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة وفسقت شرذمة ومزقة اخري وقسط قوم كانهم لم يسمعوا قول الله: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} بلي والله لقد سمعوها واوعوها ولكن راقتهم دنياهم واعجبهم رونقها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة لولا ما اخذ الله علي الاولياء لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها، وفي رواية: لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها، وفي رواية: ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من غفطة عنز وانشد:
 شتان ما يومء علي كورها ...
 ويوم حيان اخي جابر ثم ناوله كتابا فنظر فيه وقطع الكلام فقال له ابن عباس: يا امير المءمنين لو اخذت فيما افضت فيه فقال: تلك شقشقة هدرت ثم قرت فلهذا سميت الشقشقية.
  AUTO تفسير غريبها
 الشقشقية بكسر الشين كالرية يخرجها البعير من فيه اذا هاج وهدر ويقال للخطيب ذو شقشقة اذا شبه بالفحل.
 في القطب ثلاث لغات ضم القاف وفتحها وكسرها ذكره الجوهري والضم افصح وفلان قطب فلان اي سيدهم الذي يدور عليه امرهم ويقال لصاحب  الجيش قطب رحي الحرب.
 وقوله: ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير يشير الي منزلته ومكانته وشرفه وشجاعته وهيبته فاذا مر به السيل هابه وانحدر عنه واذا راه الطير وهو في ذروة شاهق لم يتجاسر ان يصعد اليه.
 والكشح: باسكان الشين ما بين الخاصرة والضلع الخلف، والخلف باسكان اللام اقصر الاضلاع وطوي فلان كشحه علي الامر اذا اضمره وستره وطفقت جعلت افعل كذا ومنه قوله تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}.
 والطخياء: الداهية من الطخي.
 ويرضع فيها الكبير لشدتها والجذاء القاطعة والطخياء الليلة المظلمة، والكدح العمل والسعي والقذي في العين والشراب ما يسقط فيه والشجي ما ينشب في الحلق من عظم وغيره وادلي بها دفعها ومني ابتلي.
 وقوله لشد ما تشطر اضرعها العدو وتشاطرا تناصفا والشطر النصف، والحوزة: الناحية والصعبة نقيض الذلول.
 وقوله: ان اشنق لها خرم وان اسلس لها تقحم معناه اذا شدد عليها في جذب زمامها وهي تنازعه خرم انفها وان ارخي لها موضع صعوبتها تقحمت به فلم يملكها ويقال: اشنق بعيره وشنقه لغتان.
 والخبط ان يمشي الانسان ولا يتوقي شيءا.
 والشماس: المنع ومنه فرش شموس والعامة تقول شموص بالصاد وهو خطا.

 والاعتراض: بالصاد المهملة الدوام علي الشء والريب الشك والشوري ما تجري فيه المشاورة وضغي مال والضغن الحقد والهن الشء والهنات الخصلات القبيحة والحضن ما بين الابط الي الكشح، وقيل: هو ما دون ذلك وحضنا الشء جانباه والنثيل الروث والمعتلف ما يعلف به، والخضم، الاكل بجميع الفم وانثالوا انصبوا والعطب الجانب والربضة للغنم دابرتها والكظة الممارسة في الحرب والعفطة حبقة العنز والارسال الجماعات والغارب ما بين السنام والعنق ومنه قوله حبلك علي غاربك اذهبي حيث شءت واصله ان الناقة اذا رعت وعليها الخطام القي حبلها علي غاربها لانها كلما رات الخطام لم يهنها شء.
  AUTO الخطبة المنبرية
 روي مجاهد عن ابن عباس قال: خطب امير المءمنين يوما علي منبر الكوفة (¬) ، فقال:
 الحمد لله احمده واءمن به واستعينه واستهديه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ثم قال: ايتها النفوس المختلفة والقلوب المشتبهة الشاهدة ابدانهم الغاءبة عقولهم كم ادلكم علي الحق وانتم تنفرون نفور المعزي من وعوعة الاسد هيهات ان اطلع بكم ذروة العدل او اقيم اعوجاج الحق اللهم انك تعلم انه لم يكن مني منافسة في سلطان ولا التماس فضول الحكام ولكن لارد المعالم من دينك واظهر الصلاح في بلادك فيامن المظلومون من عبادك وتقام المعطلة من حدودك اللهم انك تعلم اني الو من اناب وسمع واجاب ولم يسبقني الا رسولك اللهم لا ينبغي ان يكون علي الدماء والفروج والمغانم والامامة البخيل؛ لانه نهمته في جمع الاموال ولا الجاهل فيدلهم بجهله علي الضلال ولا الجافي  فينفرهم بجفاءه ولا الخاءف فيتخذ قوما دون قوم ولا المرتشي فيذهب بالحقوق ولا المعطل فيءدي الي الفجور ولا الباغي فيدحض الحق ولا الفاسق فيشين الشرع.
 فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، ما تقول في رجل مات وترك امراة وابنتين وابوين؟
 فقال: لكل واحد من الابوين السدس وللابنتين الثلثان، قال: فالمراة قال: صار ثمنها تسعا وهذا من ابلغ الاجوبة.
  AUTO تفسير المسالة
 اشار عليه السلام الي العول وهو مذهب فقهاء الصحابة رضي الله عنهم ومعناه ان تزيد السهام فيدخل النقصان علي اهل الفراءض فاصل المسالة من اربعة وعشرين للزوجة الثمن ثلاثة وللابنتين الثلثان ستة عشر وللابوين ثمانية لكل  واحد اربعة فكان اصلها من اربعة وعشرين فزادت بثمنها وهو ثلاثة فيدخل النقص علي الكل علي نسبة واحدة لما ضاق المال عن الوفاء بالمقدرات فيكون للزوجة ثلاثة من سبعة وعشرين والثلاثة من سبعة وعشرين تسعها فهذا معني قوله صار ثمنها تسعا، واما قوله قول ابن عباس ومن نفي العول فانه يدخل النقص علي الابنتين لا غير فيكون للزوجة ثمن كامل وهو ثلاثة من اربعة وعشرين وللابوين لكل واحد منهما السدس كاملا ثمانية تبقي ثلاثة عشر يكون بين الابنتين.
  AUTO خطبة اخري تعرف بالبالغة
 روي ابن ابي ذءيب عن ابن صالح العجلي قال: شهدت (¬) امير المءمنين عليه السلام وهو يخطب فقال: بعد ان حمد الله تعالي وصلي علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
 ايها الناس، ان الله ارسل اليكم رسولا ليزيح به علتكم ويوقظ به غفلتكم واني اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل اما اتباع الهوي فيصدكم عن الحق واما طول الامل فينسيكم الاخرة الا وان الدنيا قد رحلت مقبلة ولكل واحد منهما بنون فكونوا من ابناء الدنيا فان اليوم عمل لا حساب وغدا حساب ولا عمل واعلموا انكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت ومحاسبون علي اعمالكم ومجازون بها فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور فانها دار بالبلاء محفوفة وبالعناء والغدر موصوفة وكل ما فيها زوال وهي دول بين اهلها وسجال لا تدوم احوالها ولا يسلم من شرها نزالها بين اهلها في رخاء وسرور اذا هم في بلاء وغرور  والعيش فيها مذموم والرخاء فيها لا يدوم اهلها فيها اغراض مستهدفة كل جيفة فيها مقدور وحظ من نواءبها موفور وانتم عباد الله علي محجة من قد مضي وسبيل من كان ثم القضاء ممن كان اطول منكم اعمارا واشد بطشا واعمر ديارا اصبحت اجسادهم بالية وديارهم خالية فيما استبدلوا بالقصور المشيدة والنمارق الموسدة بطون اللحود ومجاورة الدود في دار ساكنها مغرب ومحلها مقرب بين قوم مستوحشين متجاورون غير متزاورين لا يستانسون بالعمران ولا يتواصلون تواصل الجيران علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم البلي واظللتهم الجنادل والثري فاصبحوا بعد الحياة امواتا وبعد نضارة العيش رفاتا قد فجع بهم الاحباب واسكنوا التراب، ظعنوا فليس لهم اياب وتمنوا الرجوع فيحل بينهم وبين ما يشتهون {كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} وقد اخرج ابو نعيم طرفا من هذه الخطبة في كتابه المعروف بالحلية.

  AUTO خطبة خطب بها بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله
 روي مجالد عن ابن عباس قال: لما دفن رسول الله صلي الله عليه واله جاء العباس وابو سفيان بن حرب ونفر من بني هاشم الي امير المءمنين عليه السلام فقالوا: مد يدك نبايعك وهذا اليوم الذي قال فيه ابو سفيان ان شءت ملاتها خيلا ورجلا فخطب، وقال:
 ايها الناس شقوا امواج الفتن بسفن النجاة، وعرجوا عن طريق المنافرة وضعوا تيجان المفاخرة فقد فاز من نهض بجناح واستسلم فارتاح ماء اجن ولقمة يغض بها اكلها اجدر بالعاقل من لقمة تحشي وتبور ومن شربة تلذ بشاربها مع ترك النظر في عواقب الامور فان اقل تقولوا احرص علي الملك وان اجزع تقولوا جزع من الموت هيهات هيهات بعد اللتيا والتي والله لابن ابي طالب انس بالموت من طفل بثدي امه ومن الرجل باخيه وعمه ولقد اندمجت علي علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية في الطوي البعيدة وذكر كلاما كثيرا.
 واللتيا: بفتح اللام والتشديد تصغير التي قال الراجز بعد اللتيا والتي.
 والارشية: جمع رشاء بالمد وهو الحبل والطوي: البءر المطوية.
  AUTO خطبة في مدح رسول الله صلي الله عليه واله
 ذكرها الحسن بن عرفة عن سعيد بن عمير (¬) قال: خطب امير المءمنين يوما فقال:
 الحمد لله داحي المدحوات وداعم الممسوكات وجابل القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها وغويها ورشيدها اللهم واجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك علي سيدنا محمد عبدك ورسولك وحبيبك الخاتم لما سبق والفاتح لما انغلق المعلن  بالحق الناطق بالصدق الدافع جيشات الاباطيل والدامغ هيشات الاضاليل فاضطلع قاءما بامرك مستوفرا في مرضاتك غير ناكل في قدم ولا واه في عزم مراعيا لعهدك محافظا لودك حتي اوري قبس القابس واضاء الطريق اللخابط وهدي به الناس بعد خوض في الفتن والاثام وخبط في عشو الظلام فانارت نيرات الاحكام بارتفاع الاعلام فهو امينك المامون وخازن علمك المخزون وشهيد يوم الدين وحجتك علي العالمين وبعيثك بالحق ورسولك الي الخلق اللهم فافسح له مقسما من ظلك واجزه بمضاعفات الخير من فضلك اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة ومنتهي الرغبة ومستقر اللذة ومنتهي الطمانينة وارجاء الدعة وافناء الكرامة القدم بتسكين الدال التقدم والجيشات من جاشت القدر تجيش اذا غلت والهيشات الجماعات وهاشوا اي تحركوا.
  AUTO خطبة اخري في مدح رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة
 رواها احمد بن عبد الله الهاشمي (¬) عن الحسين بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام قال الحسين عليه السلام خطب امير المءمنين خطبة بليغة في مدح رسول الله صلي الله عليه واله، فقال بعد حمد الله والصلاة علي نبيه:
 لما اراد الله ان ينشء المخلوقات اقام الخلاءق في صورة قبل خلق الارض والسماوات، ثم افاض نورا من نور عزه فلمع قبسا من ضياءه وسطع ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها هيءة نبينا صلي الله عليه واله فقال الله تعالي انت المرتضي المختار وقيل مستودع الانوار من اجلك اجعل البطحاء واجري الماء واجعل الثواب والعقاب وانصب اهل بيتك علما للهداية واودع فيهم اسراري بحيث لا يغيب عنهم دقيق ولا جليل ولا يخفي عنهم خفي اجعلهم حجتي علي خليقتي واسكن  قلوبهم انوار عزي واطلعهم علي معادن جواهر خزاءني ثم اخذ الله تعالي عليهم الشهادة بالربوبية والاقرار بالوحدانية وان الامامة فيهم والنور معهم ثم ان الله سبحانه اخفي الخليفة في غيبة عينها في مكنون عمله ونصب العوالم وموج الماء واثار الزبد واهاج الدخان فطفا عرشه علي الماء ثم انشا الملاءكة من انوار ابتدعها واخترعها ثم خلق المخلوقات فاكملها ثم قرن بنبوة نبينا صلي الله عليه واله بتوحيده فشهدت له السماوات والارض والملاءكة والعرش والكرسي والشمس والقمر والنجوم بالنبوة والفضيلة ثم خلق ادم وابان للملاءكة فضله واراهم ما خصه به من سابق العلم فجعله محرابا لهم فسجدوا له وعرفوا حقه ثم ان الله تعالي بين لادم عليه السلام حقيقة ذلك النور ومكنون ذلك السر فاودعه شيءا عليه السلام واوصاه به واعلمه انه السر في المخلوقات ثم لم يزل ينتقل من الاصلاب المطاهر الي الارحام الزكية الي ان وصل الي عبد المطلب فالقاه الي عبد الله ثم صانه الله عن الخثعمية حتي وصل الي امنة فلما اظهره الله بواسطة نبيه صلي الله عليه واله استدعي الفهوم الي القيام بحقوق ذلك السر اللطيف وندب العقول الي الاجابة لذلك المعني المودع في باطن الامر وغامض العلم ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة عشي بصر قلبه عن ادراكه فلا يزال ذلك النور ينتقل فينا اهل البيت ويتشفع في غراءزنا الي ان يبلغ الكتاب اجله فنحن انوار الارض والسموات ونحن خالص الموجودات وسفن النجاة وفينا مكنون العلم والينا مصير الامور وبمهدينا تنقطع الحجج فهو خاتم الاءمة ومنقذ الامة ومنتهي النور وغامض السر فليصن من استمسك بعروتنا وحشر علي محبتنا.
  AUTO خطبة اخيرة خطب بها عليه السلام لما قتل عثمان رضي الله عنه وانقضت اموره
 ابنا بها ابو طاهر الحرمي ابنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ ابنا ابو الفتح احمد بن  محمد الحداد ابنا ابو بكر احمد بن علي بن ابنا محمد بن احمد بن اسحاق ابنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عباد بن عباد بن حبيب بن مهلب بن ابي صفرة عن خالد، عن سعيد بن عمير قال: خطب امير المءمنين عليه السلام بعدما قتل عثمان فقال:
 ايها الناس، تدرون ما مثلي ومثلكم ومثل عثمان كمثل ثلاثة اثوار في اجمة ثور ابيض وثور اسود وثور احمر وكان معهم اسد وكان الاسد لا يقدر عليهم لاجتماعهم واتفاقهم عليه، فقال الاسد ذات يوم للثور الاسود والاحمر: انه لا يدل علينا الناس الا الثور الابيض فانه مشهور بالبياض فلو تركتماني اكله فتصفوا الاجمة لنا ونعيش فيها فقالا له: افعل فاكله ثم لبث مدة فقال للاحمر: لا يدل علينا الناس الا الثور الاسود بسواد لونه فان لوني ولونك لا يختلفان فدعني اكله فتصفوا الاكمة لي ولك فقال: افعل فاكله ثم لبث مدة وقال للاحمر: ان اكلك لا محالة فقال: دعني انادي ثلاث اصوات قال: افعل فصاح الا اني اكلت الثور الابيض قالها: ثلاثا ثم قال علي عليه السلام الا اني وهنت يوم قتل عثمان قالها ثلاثا.
 اقتصرنا علي هذه الخطب من كلامه عليه السلام وقال الشريف المرتضي رضي الله عنه وقع الي من خطب امير المءمنين عليه السلام اربعماءة خطبة.
  AUTO فصول من كلامه عليه السلام
 فمن ذلك ما ورد في المواعظ والرقاءق قال ابو نعيم في الحلية، ثنا عمر بن محمد، ثنا الحسين بن محمد بن عفير، ثنا الحسن بن علي ثنا خلف بن تميم عن عمر بن الرحال، عن العلاء بن المسيب عن عبد خير قال: قال لي امير  المءمنين: ليس الخير ان يكثر مالك او ولدك ولكن الخير ان يكثر عملك ويعظم حلمك فلا خير في الدنيا الا لاحد رجلين رجل اذنب ذنوبا فهو يتدارك ذلك بتوبة ورجل.
 يسارع في الخيرات ولا يقل عملا في تقوي وكيف يقل ما يتقبل.
 وقال ابو نعيم ثنا ابي ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن قال: كتب الي احمد بن ابراهيم بن هاشم الدمشقي ثنا ابن صفوان، عن القاسم بن زيد عن عوانة بن حرب، عن ابن عجلان، عن جعفر بن محمد بن ابيه عن جده، قال شيع امير المءمنين علي عليه السلام جنازة لما وضعت في اللحد عج اهلها وبكوا فقال: مم تبكون؟ اما والله لو عاينوا ما عاين لاذهلهم ذلك عن البكاء اما والله ان له اليهم لعودة ثم عودة لا يبقي منهم احدا ثم قام فيهم فقال: اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال ووقت الاجال وجعل لكم اسماعا تعي ما عناها وافءدة تفهم ما دهاها ان الله لم يخلقكم عبثا ولم يضرب عنكم الذكر صفحا بل اكرمكم بالنعم السوابغ الالاء السوابغ فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب وبادروا بالعمل قبل الندم قبل هادم اللذات ومفرق الجماعات فان الدنيا لا يدوم نعيمها ولا يءمن فجاءعها غرور حاءل وسناد ماءل ونعيم زاءل وجيد عاطل فاتعظوا عباد الله بالعبر ازدجروا بالنذر فكان قد علقتكم مخاليب المنية ودهمتكم مفظعات الامور بنفخة الصور وبعثرة القبور وسياق المحشر والموقف في الحساب في النشر وبرز الخلاءق حفاة عراة {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} ونوقش الناس وعلي الفتيل والنقير {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين  والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون} فارتجت لذلك اليوم البلاد وخضع العباد ونادي المنادي من مكان قريب وحشرت الوحوش وزوجت النفوس وبرزت الجحيم في تاجج جحيمها وغلا حميمها فاتقوا الله عباد الله تقية من وجل وحذر وابصر وازدجر فاجتث طلبا ونجا هربا وقدم للمعاد واستظهر من الزاد وكفي بالله منتقما وبالكتاب خصيما وبالجنة ثوابا ونعيما وفي رواية: وكفي بالجنة ثوابا وبالنار وبالا وعقابا واستغفر الله لي ولكم.
 قلت: وقد وقعت الينا الفاظ من هذا الباب يشتمل علي فصل الخطاب حذفنا اسنادها طلبا للاختصار وحذفا للتكرار.
 فمنها قوله عليه السلام: الدنيا دار ممر والاخرة دار مقر فخذوا من ممركم لمقركم ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم ان الجنازة اذا وضعت قال الناس: ماذا ترك، وقالت الملاءكة، ماذا قدم فقدموا بعضا يكن لكم، كلا يكن عليكم.
 وقال عليه السلام اذا رايتم الله تعالي يتابع نعمه عليكم وانتم تعصوه فاحذروه.
 وقال عليه السلام: من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف  والتنفس عن المكروب وقال عليه السلام:
 من اطال الامل اساء العمل وسيءة تسرك خير من حسنة تسءوك.
 وقال عليه السلام: الدهر يخلق الابدان ويجدد الامال ويقرب المنية ويباعد الامنية من ظفر به تعب ومن فاته نصب.
 وقال عليه السلام: عجبت لمن يقنط ومعه الاستغفار.
 وقال عليه السلام: كان في ارض امانان فرفع احدهما وحي رسول الله صلي الله عليه واله فتمسكوا بالاخر وهو الاستغفار قال الله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم} الاية.
 وقال عليه السلام: من اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس ومن عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه ومن كان له من نفسه واعظ كان عليه من الله حافظ.
 وقال عليه السلام: كم من مستدرج بالاحسان اليه ومغرور بالستر عليه ومفتون بحسن القول فيه وشتان بين عملين عمل تذهب لذته وتبقي تبعته وعمل تذهب مءنته ويبقي اجرته.
 وقال عليه السلام: استنزلوا الرزق بالصدقة فمن ايقن بالخلف جاد بالعطاء.
 وقال عليه السلام: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا من اعطي الدعاء لم يحرم  الاجابة ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة ومصداق ذلك في كتاب الله قال الله في الدعاء {ادعوني استجيب لكم}، وقال في التوبة: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} وقال في الاستغفار: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله} الاية وقال في الشكر: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 وقال عليه السلام: الاستغفار درجة العليين وهو اسم واقع علي معاني اولها الندم علي الفعل والثاني العزم علي الترك وان لا يعود والثالث تادية الحقوق ليلقي الله وليس عليه تبعة والرابع ان يعهد الي كل فريضة فيءدي حقها، والخامس: ان يذيب اللحم الذي نبت من السحت بالهموم والاحزان حتي يكتسي لحما اخر من الحلال، والسادس: ان يذيق جسمه الم الطاعة كما اذاقه لذة المعصية.
 وقال عليه السلام: لا تكن ممن يريد الاخرة بعمل الدنيا او بغير عمل ويءخر التوبة بطول الامل يقول في الدنيا قول الزاهدين ويعلم فيها عمل الراغبين ان منها القليل لم يشبع وان ملك الكثير لم يقنع يامر ولا ياتمر وينهي ولا ينتهي يحب الصالحين ولا يعمل بعملهم ويبغض العاصين وهو احدهم يكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي ما يكره الله منه تعجبه نفسه اذا عوفي ويقنط اذا ابتلي ان اصابه بلاء دعا مضطرا وان ناله رخاء اعترض مغترا تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن ان استغني بطر وان افتقر قنط يقدم المعصية ويسوف بالتوبة يصف العبر ولا يعتبر ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ فهو من القول مكثر ومن العمل مقل ينافس فيما يفني ويسامح فيما يبقي يري المغنم مغرما والغرم مغنما يخشي الموت ولا يبادر الفوت يستعظم من معاصي غيره ما يستقله من معاصي نفسه ويستكثر من طاعته ما  يحتقره من طاعة غيره فهو علي الناس طاعن ولنفسه مداهن اللغو من الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء يرشد غيره ويغوي نفسه {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}.
 وقال عليه السلام: من اصبح علي الدنيا حزينا اصبح لقضاء الله ساخطا ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به الي مخلوق مثله فانما يشكو ربه ومن اتي غنيا يتواضع له لاجل دنياه ذهب ثلثا دينه.
 قالوا ومعني هذا ان: المرء انسان بجسده وقلبه ولسانه والتواضع يحتاج فيه علي استعمال الجسد واللسان فان اضاف الي ذلك القلب ذهب جميع دينه.
 وقال عليه السلام: ان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار وان قوما عبدوا لله رهبة فتلك عبادة العبيد وان قوما عبدوه شكرا فتلك عبادة الابرار.
 وقال عليه السلام: احذروا نفار النعم فما كل شارد بمردود.
 وقال عليه السلام: افضل الاعمال ما اكرهت عليه نفسك.
 وقال عليه السلام: لو لم يتواعد الله عباده علي معصيته لكان الواجب ان لا يعصي شكرا لنعمة ومن هاهنا اخذ القابل وقيل: انهما لامير المءمنين عليه السلام.
 هب البعث لم تاتنا رسله ... وجاجة النار لم تضرم
 اليس من الواجب المستحق ... حياء العباد من المنعم  وقال عليه السلام: ما اكثر العبر واقل المعتبرين .
 وقال عليه السلام: اقل ما يلزمكم الله تعالي ان لا تستعينوا بنعمه علي معاصيه.
 وقال عليه السلام: المدة وان طالت قصيرة فالماضي للمقيم عبرة والميت للحي عظة وليس لامس عودة ولا انت من غد علي ثقة وكل لكل مفارق وبه لاحق فاستعدوا {ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم}.
 واصبروا علي عمل لا غناء لكم عن ثوابه وارجعوا عن عمل لا صبر لكم علي عقابه فان الصبر علي الطاعة اهون من الصبر علي العذاب وانما انتم نفس معدود وامل ممدود واجل محدود ولا بد للاجل من تناهي وللنفس ان يحصي وللامل ان يطوي {وان عليكم لحافظين. كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون}.
 وقال عليه السلام: اتقوا معاصي الله في الخلوات فان الشاهد هو الحاكم.
 وقال عليه السلام: كم مءمل ما لا يبلغه وبان ما لا يسكنه مما سوف يتركه ولعله من باطل جمعه اصحابه حراما واحتمل منه اثاما وربما استقبل الانسان يوما لم يستدبره ورب مغبوط في اول يوم قامت بواكيه في اخره ومن ها هنا اخذ القاءل:
 يا راقد الليل سرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 افني القرون التي كانت مسلطة ... من الحوادث اقبالا وادبارا
 يا من يكابد دنيا لا بقاء لها ... يمسي ويصبح في دنياه سيارا
 كم قد ابادت صروف الدهر من ملك ... قد كان في الارض نفاعا وضرارا
 وقال عليه السلام: الزهد كله في كلمتين من القران قال الله تعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} فمن لم يياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي  فهو الزاهد وافضل الزهد اخفاءه، وقال عليه السلام: احذروا من الله ما حذركم من نفسه واخشوه خشية يظهر اثرها عليكم واعملوا بغير رياء ولا سمعة فان من عمل لغير الله وكله الله علي من عمل له.
 وقال عليه السلام: يوشك ان يفقد الناس ثلاثا درهما حلالا ولسانا صادقا واخا يستراح اليه.
 وقال عليه السلام: استعدوا للموت فقد اظلكم غمامة وكونوا قوما صيح بهم فانتهوا ونبهوا فما بينكم وبين الجنة والنار سوي الموت وان غاية ينفقها اللحظ وتهدمها الساعة لجدير بقصر المدة وان غاءبا يحدوه الجديدان لحري بسرعة الاوبة فرحم الله عبدا سمع حكمة فوعي ودعي الي خلاص نفسه فدنا واستقام علي الطريق فنجا واحب ربه وخاف ذنبه وقدم صالحا وعمل خالصا واكتسب مذخورا واجتنب محذورا ورمي غرضا وكابد هواه وكذب مناه وجعل الصبر معطية نجاته والتقوي عدة عنده وفاته ركب الطريق الغراء ولزم المحجة البيضاء اغتنم المهل وبادر الاجل وتزود من العمل.
 وقال عليه السلام: في صفة الدنيا دار اولها عناء واخرها فناء وحلالها حساب وحرامها عقاب من استغني فيها فتن ومن افتقر فيها حزن ومن سعي اليها فاتته ومن قعد عنها اتته ومن ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها عمته.
 قوله عليه السلام: من ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها عمته من فصيح الكلام، وارشقه واجمعه للمعاني.
 وقال عليه السلام: من لم يقنعه اليسير لم ينفعه الكثير.

 وقال عليه السلام: بمداراة الناس واكرام العلماء والصفح عن زلات الاخوان فقد ابدلك سيد الاولين والاخرين بقوله صلي الله عليه وسلم : ((اعف عمن ظلمك وصل من قطعك واعط من حرمك)).
 وقال عليه السلام: السلام عليكم يا اهل القبور انتم لنا سلف ونحن لكم خلف وانا ان شاء الله بكم لاحقون اما المساكن فسكنت واما الازواج فنكحت واما الاموال فقسمت هذا خبر ما عندنا فليت شعري ما خبر عندكم ثم قال: اما انهم لو نطقوا لقالوا وجدنا التقوي خير زاد وقال كميل بن زيادة وسمع امير المءمنين عليه السلام قاءلا ينشد ابيات لاسود:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 قال هلا قرا: {كم تركوا من جنات وعيون} الاية.
 وقال عليه السلام: العجب ممن يدعو ويستبطء الاجابة وقد سد طريقها بالمعاصي.
 وقال عليه السلام في وصف التاءبين.
 غرسوا اشجار ذنوبهم نصب عيونهم وقلوبهم وسقوها بمياه الندم فاثمرت لهم السلامة واعقبتهم الرضا والكرامة.
 وقال عليه السلام في وصف الاولياء:
 قال ابو نعيم: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو يحيي الرازي، ثنا عباد بن فضيل عن  ليث عن الحسن البصري قال: قال امير المءمنين عليه السلام: طوبي لمن عرف الناس ولم يعرفه الناس اولءك مصابيح الهدي بهم يكشف الله عن هذه الامة كل فتنة ملمة او مظلمة اولءك سيدخلهم الله في رحمة منه وفضل ليسوا بالمذاييع البذر ولا الجفاة المراءين.
 المذياع الذي يكتم السر
 وقال ابن ابي الدنيا علي بن الجعد ابنا عمر بن شمر السعدي، عن السدي عن ابي اراكة، قال صليت مع امير المءمنين صلاة الفجر فلما سلم انفتل عن يمينه ثم مكث كان عليه كابة حتي اذا كانت الشمس علي حاءط المسجد قدر رمح او رمحين قلب يده وقال لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه واله فيما اري اليوم شيءا يشبهم لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا صفرا بين اعينهم امثال ركب المعزي قد باتوا لله سجدا وقياما يتلون كتاب الله يراوحون بين جباهم واقدامهم فاذا اصبحوا فذكروا الله مادوا كما تميد الشجر في يوم ريح عاصف وهملت عيونهم حتي تبل ثيابهم والله كان القوم باتوا غافلين ثم نهض فما رءي متفرا حتي ضربه اللعين ابن ملجم.
 وبه قال اراكة سمعت عليا عليه السلام يوما يصف المءمن فقال حزنه في قلبه.
 وبشره في وجهه اوسع الناس صدرا وارفعهم قدرا يكره الرفعة ولا يحب  السمعة طويل غمه بعيد همه كثير صمته مشغول بما ينفعه شكور صبور قلبه يذكر الله معمور سهل الخليقة لين العريكة، وفي رواية: عن ابي اراكة عن ابن عباس ايضا قالا: سمعنا امير المءمنين عليه السلام يقول، اما بعد:
 فان الله سبحانه خلق الخلاءق حين خلقهم وهو غني عنهم او غني عن طاعتهم لا يتضرر بمعصيتهم لانه سبحانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه واتقاه فالمءمنون فالمتقون اهل الفضاءل منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد وعيشهم التواضع غضوا ابصارهم عن المحارم ووقفوا اسماعهم علي العلم النافع ولولا الرجاء لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي جزيل الثواب وخوفا من وبيل العقاب عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم فهم في الجنة كما قد راها معذبون قلوبهم محزونة وشرورهم مامونة اجسادهم نحيفة وحاجاتهم خفيفة صبروا اياما يسيرة فاعقبهم راحة طويلة اما الليل فصافوا اقدامهم تالين كلام ربهم يجبرونه تجبيرا ويرتلونه ترتيلا فاذا مروا باية فيها ذكر تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت نفوسهم اليها شوقا وهلعا واذا مروا باية فيها ذكر تشويق اصغوا اليها بمسامع قلوبهم ومثلوا زفير جهنم في اذانهم فهو مفترشون جباههم وركبهم واطراف اقدامهم يجارون الي الله في فك رقابهم واما النهار فعلماء حكماء بررة واتقياء قد براهم الخوف بري القداح ينظر  اليهم الناظر فيحسبهم مرضي وما بالقوم مرض ويقولوا قد خولطوا وقد خالطه امر عظيم لا يرضون في اعمالهم بالقليل ولا يستكثرون الكثير فهم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون اذا زكي احدهم خاف اشد الخوف يقول: انا اعلم بنفسي من غيري اللهم فلا تءاخذني بما يقولون واجعلني افضل مما يظنون واغفر لي ما لا يعملون ومن علامة احدهم انك تري له قوة في دين وورعا في يقين وحزما في علم .. ..
 في اصلاح ذات البين يمسي وهمه الشكر ويصبح وشغله الفكر الخير منه مامول والشر منه مامون يعفو عمن ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه لا ينابز بالالقاب ولا يءذي الجار ولا يشمت بالمصاءب ولا يدخل في الباطل ولا يخرج من الحق ان بغي عليه صبر ليكون الله هو المنتقم له نفسه منه في عناء الناس منه في راحة اتعب نفسه لاخراه وزهد في الفاني شوقا الي مولاه.
  AUTO وقال عليه السلام في صفة الفقيه
 قال ابو نعيم: ثنا ابي ثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحكم عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي عن شجاع بن الوليد عن زياد بن خيثمة عن ابي اسحاق عن عاصم عن امير المءمنين عليه السلام قال: الا ان الفقيه كل الفقيه هو الذي لم يقنط الناس من رحمة الله تعالي ولا يءمنهم من عذابه ولا يرخص لهم في معصيته ولا يدع القران رغبة في غيره ولا خير في عبادة لا علم فيها ولا خير في قراءة لا تدبر فيها.
 وساله رجل عن المروءة فقال عليه السلام: اطعام الطعام وتعاهد الاخوان وكف الاذي عن الجيران ثم قرا: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}.

  AUTO ومن وصاياه عليه السلام
 ابنا عبد الوهاب بن عبد الله المقرء ابنا محمد بن ناصر ابنا عبد القادر بن يوسف ابنا ابو اسحاق البرمكي، ثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الثوري، ثنا جدي الحسن بن سفيان، ثنا حرملة بن يحيي، عن ابن وهب عن سفيان، عن السدي بن اسماعيل، عن عامري الثعلبي، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: يا ايها الناس، خذوا عني هذه الكلمات فلو ركبتم المطي حتي تنضوها ما اصبتم مثلها لا يرجون عبد الا ربه ولا يخافن الا ذنبه ولا يستحي اذا لم يعلم ان يتعلم ولا يستحي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا خير في جسد لا راس له.
 وقد بلغني ان الله تعالي اوحي الله الي نبي من انبياءه انه ليس من اهل بيت ولا اهل دار ولا اهل قرية يكونون لي علي ما اكره فيتحولون الي ما احب الا تحولت لهم مما يكرهون الي ما يحبون.
  AUTO ذكر وصيته عليه السلام لكميل بن زياد
 ابنا عبد الوهاب بن علي الصوفي ابنا علي بن محمد بن عمر ابنا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي ابنا احمد بن علي بن الباذ ابنا حبيب بن الحسن القزاز ثنا موسي بن اسحاق الانصاري ثنا ضرار بن صرد ثنا عاصم بن حميد، ثنا ابو حمزة الثمالي، عن عبد الرحمن بن محمد بن كميل بن زياد قال اخذ بيدي امير المءمنين عليه السلام فاخرجني الي ناحية الجبان فلما اصحرنا جلس فتنفس الصعداء ثم قال:

 يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها فاحفظ ما اقول لك الناس ثلاثة: عالم رباني ومتعلم علي سبيل نجاة وهمج رعاع اتباع كل يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق يا كميل، العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال العلم يزكو علي المال والمال يزول ومحبة العلام دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد مماته المال تنقصه النفقة والعلم يزكو علي الانفاق العلم حاكم والمال محكوم عليه يا كميل مات خزان العلم، وهو احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة ثم قال: اه اه هاهنا علما لو اصبت له حملة واشار بيده الي صدره ثم قال: اللهم بلي قد اصبت غير مامون عليه يستعمل الة الدين بالدنيا يستظهر بنعم الله علي عباده وبحججه علي كتابه او معاندا لاهل الحق ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لا ذا ولا ذاك بل منهوما باللذات سلس القياد للشهوات مغري بجمع الاموال والادخار ليس من الدين في شء اقرب شبها بالبهاءم الساءمة كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بل لن تخلو الارض من قاءم لله بحجته لكيلا تبطل حجج الله علي عباده اولءك هم الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا بهم يحفظ الله دينه حتي يءدونه الي نظراءهم ويزرعونه في قلوب اشباههم، وفي رواية: بهم يحفظ الله حججه هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعر منه المترفون وانسوا ما استوحش منه الجاهلون صبحوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي اولءك خلفاء الله في ارضه ودعاته الي دينه اه ثم اه واشوقاه الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك اذا شءت فقم.

  AUTO وصيته لبنيه عليه وعليهم السلام
 وبه قال ابو حمزة الثمالي ثنا ابراهيم بن سعيد عن الشعبي عن ضرار بن ضمرة قال اوصي امير المءمنين عليه السلام بنيه فقال:
 يا بني عاشروا الناس بالمعروف معاشرة ان غبتم حنوا اليكم وان متم بكوا ثم قال:
 اريد بذاكم ان يهشوا لطاعتي ... وان يكثروا بعدي الدعاء علي قبري
 وان يمنحوني في المجالس ودهم ... وان كنت عنهم غاءبا احسنوا ذكري
 وقال ابن عباس: سال رجل امير المءمنين عليه السلام فقال: اوصني فقال: لا تحدث نفسك بفقر ولا بطول عمر.
 وقال عليه السلام: وقد سءل عن احاديث رسول الله صلي الله عليه واله من رواته الشعبي عن ضرار بن ضمرة وعبد خير قالا قيل له ما سبب اختلاف الناس في الحديث، فقال: الناس اربعة منافق مظهر للاسلام وقلبه يابي الايمان لا يتحرج يكذب كذبا علي رسول الله متعمدا فلو علم الناس حاله ما اخذوا عنه ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله فاخذوا بقوله وقد اخبر الله عن المنافقين بما اخبر ووصفهم بما وصف ثم انهم عاشوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة الي النار بالزور والبهتان فولوهم الاعمال وجعلوهم علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا وانما هم تبع للملوك الا من عصمه الله، ورجل سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول  قولا: او راه يعمل عملا ثم غاب عنه ونسخ ذلك القول والفعل ولم يعلم فلو علم انه نسخ ما حدث به ولو علم الناس ايضا انه نسخا ما نقلوه عنه، ورجل سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول قولا فوهم فيه ولو علم انه وهم فيه لما حدث عنه ولا عمل به، ورجل لم يكذب ولم يغب حدث بما سمع وعمل به فاما الاول فلا اعتبار بروايته ولا يحل الاخذ عنه، واما الباقون فينزعون الي غاية وبر ويرجعون الي نهاية ويستقون من قليب واحد وكلامهم اشرق بنور النبوة وضياءه ومن الشجرة المباركة اقتبست ناره وفي رواية: انه قال:
 ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ومحكما ووهما وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله في عهده حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانما ياتيك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس وذكرهم قلت وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله هذا الحديث وهو قوله عليه السلام: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 عده من الصحابة منهم العشرة فاما الطريق الي امير المءمنين فابنا غير واحد عن عبد الاول الصوفي ابنا الداودي ابنا ابن اعين، ثنا السرخسي، ثنا الفربري، ابنا البخاري، ابنا علي بن الجعد، ابنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش قال سمعت عليا عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كذب علي)) وذكره متفق عليه.

 وقد اخرجه احمد في المسند والجماعة.
 فصل في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن وما ورد في هذا المعني.
 قال احمد في الفضاءل: ثنا عبد الله القواريري، ثنا مءمل عن يحيي بن سعيد القطان عن ابن المسيب وسبب ذلك ان صاحب الروم كتب الي عمر يساله عن مساءل فعرضها علي صدور الصحابة فلم يجد عندهم جوابا فعرضها علي امير المءمنين فاجاب عنها بديها.
  AUTO ذكر المساءل
 كتب ملك الروم الي عمر: من قيصر ملك بني الاصفر الي عمر خليفة  المسلمين.
 اما بعد فان مساءلك اسالك عن مساءل فاخبرني عنها ما شء لم يخلقه الله؟ وما شء لا يعلمه الله؟ وما شء ليس عند الله؟ وما شء كله فم؟ وما شء كله رجل؟ وما شء كله عين؟ وما شء كله جناح؟ وعن رجل لا عشيرة له وعن اربعة لم تحمل بهم رحم وعن شء يتنفس وليس فيه روح وعن صوت الناقوس ماذا يقول؟ وعن ظاعن ظعن مرة واحدة وعن مكان لم تطلع فيه الشمس الا مرة واحدة وعن شجرة يسير فيها الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها ما مثلها في الدنيا وعن شجرة نبتت من غير ماء وعن اهل الجنة فانهم ياكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ما مثله في الدنيا وعن القصاع التي مواءد الجنة فان في كل قصعة الوانا لا يختلط بعضها ببعض ما مثلها في الدنيا وعن جارية تخرج من تفاحة في الجنة ولا ينقص منها شء وعن جارية تكون في الدنيا لرجلين وهي في الاخرة لواحد وعن مفاتيح الجنة ما هي؟ فقرا امير المءمنين الكتاب وكتب في الحال في خلفه بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد ..
 فقد وقفت علي كتابك ايها الملك وانا اجيبك بعون الله وحوله وبركة نبينا محمد صلي الله عليه واله.
 اما الشء الذي لم يخلقه الله فالقران لانه كلامه وصفته وكذا كتب الله المنزلة؛ لان الحق قديم وكذا كلامه وصفاته.
 واما الذي لا يعلمه الله فقولكم له ولد وصاحبة وشريك {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله}، {لم يلد ولم يولد}.
 واما الذي ليس عنده فالظلم {وما ربك بظلام للعبيد}.

 واما الذي كله فم فالنار تاكل ما يلقي فيها، واما الذي كله رجل فالماء، واما الذي كله عين فالشمس، واما الذي كله جناح فالريح، واما الذي لا عشيرة له فادم عليه السلام.
 واما الذي يتنفس من غير روح فالصبح لقوله تعالي: {والصبح اذا تنفس}.
 واما الناقوس فانه يقول:
 طقا طقا حقا حقا مهلا مهلا عدلا عدلا صدقا صدقا ان الدنيا قد غرتنا واستهوتنا تمضي الدنيا قرنا قرنا ما من يوم يمضي عنا الا اوهي منا ركنا ان المولي قد اخبرنا انا نرحل فاستوطنا.
 واما الظاعن مرة واحدة فطور سيناء لما عصت بنو اسراءيل وكان بينه وبين القدس ايام فقلع الله منه قطعة وجعل لها جناحين من نور فنتقه عليهم فذلك قوله {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم} وقال لبني اسراءيل ان لم تءمنوا والا اوقعته عليكم فلما تابوا رده الي مكانه.
 واما المكان الذي لم تطلع الشمس الا مرة واحدة فارض البحر لما فلقه الله تعالي لموسي عليه السلام وقام الماء امثال الجبال ويبست الارض بطلوع الشمس عليها ثم عاد ماء البحر الي مكانه.
 واما الشجرة التي يسير الراكب في ظلها ماءة عام فهي شجرة الجنة يقال لها طوبي وهي سدرة المنتهي في السماء السابعة اليها ينتهي اعمال بني ادم وهي من اشجار الجنة ليس في الجنة قصر ولا بيت الا وفيه غصن من اغصانها ومثلها في الدنيا الشمس اصلها وضوءها في كل مكان.

 واما الشجرة التي نبتت من غير ماء فشجرة يونس وكان ذلك معجزة له قال الله تعالي: {وانبتنا عليه شجرة من يقطين}.
 واما ما ياكل اهل الجنة ويشربون فمثله في الدنيا الجنين في بطن امه فانه يغتذي من سرتها ولا يبول ولا يتغوط.
 واما الالوان في القصعة الواحدة فمثله في الدنيا البيضة فيها لونان ابيض واصفر ولا يختلطان.
 واما الجارية التي تتخرج من التفاحة فمثلها في الدنيا الدودة تخرج من التفاحة ولا تتغير. واما الجارية التي تكون بين اثنين في الدنيا فالنخلة التي تكون في الدنيا لمءمن مثلي ولكافر مثلك وهي ليس في الاخرة دونك؛ لانها في الجنة وانت لا تدخلها.
 واما مفاتيح الجنة فلا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلما قرا ملك الروم الكتاب عجب وقال: ما خرج هذا الكلام الا من بيت النبوة ثم سال عن المجيب له فقال: علي ابن محمد صلي الله عليه واله فكتب الي امير المءمنين سلام عليك، اما بعد فقد وقفت علي كتابك وعلمت انك من اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة وانت موصوف بالعلم والشجاعة فاسالك ان تكشف لي عن مذهبكم في الروح التي ذكرها الله في كتابكم في قوله: {ويسءلونك عن الروح. قل الروح من امر ربي} فكتب اليه امير المءمنين.
 اما بعد فان الروح نكتة لطيفة ولمعة شريفة من صنعة باريها وقدرة منشءها اخرجها من خزاءن ملكه واسكنها في ملكه فهي عنده لك وديعة فاذا اخذت مالك  عنده اخذ ماله عندك والسلام.
 ومن هاهنا اخذ ابو علي بن سينا فقال:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وترفع
 الابيات، فاما قول عمر لولا علي لهلك عمر فقد اختلف العلماء في سببه علي اقوال: احدها: ما ذكره احمد في الفضاءل والمسند ايضا فقال: ثنا عفان بن حماد ثنا .. ..
 والثاني: انه اتي عمر رضي الله عنه بامراة قد نكحت في عدتها ففرق بينهما وجعل صداقها في بيت المال وقال: لا يجتمعان ابدا فبلغ عليا فاتاه فقال عليه السلام عليه المهر بما استحل من فرجها ويفرق بينهما فاذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب فقال عمر: لولا علي لهلك عمر رواه السدي عن اشياخه.
 والثالث: ان عمر اتي بامراة قد وضعت لستة اشهر فامر برجمها فقال امير المءمنين ليس عليها رجم قال: ولم؟ قال: لان الله تعالي يقول: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} فستة للحمل وسنتان لمن اراد ان يتم الرضاعة فخلي عنها وقال: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس فيها علي بن ابي طالب رواه عبد خير.
 والرابع: ان رجلين من قريش اودعا امراة ماءة دينار، وقالا لها: لا تدفعيها الي احدنا حتي يحضر الاخر، وغابا مدة ثم جاء احدهما، فقال: عن صاحبي قد هلك  واريد المال فدفعته اليه ثم جاء الاخر بعد مدة فطلب المال فقالت: اخذه صاحبك، فقال: ما كان الشرط كذا وارتفعا الي علي بن ابي طالب فرفعهما اليه فقصت المراة عليه القصة فقال للرجل: الست القاءل لا تسلميها الي احد دون صاحبه فقال: بلي، فقال: مالك عندنا فاحضر صاحبك وخذ مالك فانقطع الرجل وكان محتالا فقال عمر: لا ابقاني الله بعدك يا ابن ابي طالب وفي المعني يقول الصاحب بن عباد:
 حب النبي واهل البيت معتمدي ... اذا الخطوب اساءت رايها فينا
 ايا ابن عم رسول الله افضل من ... ساد الانام وساس الهاشميينا
 يا ندرة الدين يا فرد الزمان اصح ... لمدح مولي يري تفضيلكم دينا
 هل مثل سبقك في الاسلام لو عرفوا ... وهذه الخصلة الغراء تكفينا
 هل مثل علمك ان زلوا وان وهنوا ... وقد هديت كما اصبحت تهدينا
 هل مثل جمعك للقران تعرفه ... لفظا ومعني وتاويلا وتبيينا
 هل مثل بذلك للعاني الاسير ... وللطفل الصغير وقد اعطيت مسكينا
 هل مثل صبرك اذ خانوا واذا فشلوا ... حتي جر ما جري في يوم صفينا
 هل مثل قولك اذا قالوا مجاهرة ... لولا علي هلكنا في فتاوينا
 يا رب سهل زياراتي مشاهدهم ... فان روحي تهوي ذلك الطينا
 يا رب صير حياتي في محبتهم ... ومحشري معهم امين امينا
  AUTO قصة دار شريح القاضي رواية الشعبي
 قال: اشتري شريح القاضي دارا بثمانين دينارا فبلغ ذلك امير المءمنين فاستدعاه فقال له: يا ابن الحارث بلغني انك اشتريت دارا بكذا وكذا، واشهدت علي نفسك شهودا وكتبت كتابا فقال: قد كان ذلك يا امير المءمنين فنظر اليه نظر  مغضب ثم قال: يا شريح، انه سياتيك من لا ينظر في كتابك حتي يخرجك منها شاخصا ويسلمك الي قرارك خاليا فاحذر ان تكون ابتعت هذه الدار من غير حلالك او نقدت الثمن من غير مالك فاذا انت قد خسرت الدنيا والاخرة اما انك لو اتيتني عند شراءك اياها لكتبت لك كتابا.
 اكتب بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا ما اشتري عبد ذليل من ميت ازعج بالرحيل اشتري منه دارا من دور الغرور من جانب الفانين وخطة الهالكين وتجمع هذه الدار حدود اربعة: فالحد الاول ينتهي الي دواعي الافات، والثاني: الي نوادب المصيبات، والثالث: الي الهوي المردي، والرابع: الي الشيطان المءذي وفيه يشرع بابها وتجتمع اسبابها اشتري هذا المغرور بالامل من هذا المزعج بالاجل هذه الدار بالخروج من عز القناع والدخول في الحرص والذل والطلب والضراعة فما ادراك المشتري من ادرك فعلي مبلبل اجسام الملوك والاكاسرة سالب نفوس الفراعنة والجبابرة، مثل: كسري وقيصر وتبع، وملوك حمير، ومن جمع المال الي المال فاكثر ومن بني وشيد وزخرف وادخر ونظر بزعمه للولد ووعد واعد اشخصوا والله جميعا الي موقف العرض والحشر والثواب والعقاب وسيقع الامر بفضل القضاء ويقتص للجماء من القرناء {وخسر هنالك المبطلون} {وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون} شهد علي ذلك التواني ابن القافة والغرور ابن الامال والحرص ابن الرغبة واللهو ابن اللعب ومن اخلد الي محل النوي ومال الي الدنيا ورغب عن الاخري.

 @قال عبد الله بن عباس ما انتفعت بكلام احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله كانتفاعي بكلام امير المءمنين عليه السلام كتب الي سلام عليك اما بعد : فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن يدركه فسيره درك ما لم يكن ليفوته فليكن سرورك بما نلت من امر اخرتك وليكن اسفك علي ما فات منها وما فاتك من الدنيا فلا تتاسفن عليه وليكن همك فيما بعد الموت والسلام.
 وقد روي السدي هذا المعني عن اشياخه وقال عقيبه: كان الشيطان قد نزغ بين ابن عباس وبين امير المءمنين مدة ثم عاد الي موالاته قال: لان امير المءمنين ولي ابن عباس علي البصرة فمر ابن عباس علي ابي الاسود الدءلي فقال له: لو كنت من البهاءم لكنت جملا ولو كانت راعيا ما بلغت المرعي فكتب ابو الاسود الي امير المءمنين عليه السلام اما بعد .. ..
 فقد جعلك الله واليا مءتمنا وقد بلوناك فوجدناك عظيم الامانة ناصحا للرعية لا تاكل اموالهم ولا ترتشي في الحكم وان ابن عمك قد اكل ما تحت يديه بغير علمك فلم يسعني كتمانك ذلك فانظر رحمك الله في ذلك فكتب امير المءمنين عليه السلام اما بعد..
 فمثلك يا ابا الاسود من نصح الامام والامة فلا تدع اعلامي ما يكون بحضرتك ما يفه صلاح الامة فانت بذلك جدير ثم كتب الي ابن عباس اما بعد .. ..

 فاخبرني بما اخذت من الخراج والجزية وفي اي شء وضعته؟ فكتب اليه ابن عباس: ابعث الي عملك من احببت فاني ظاعن والسلام ثم دعا ابن عباس اخواله من بني هلال بن عامر فجاءه الضحاك بن عبيد الله بن زريق وجماعة واستدعي قيسا فجاءته فاخذ ما كان في بيت المال من المال ولحق باللطف فعارضته خيل امير المءمنين ففاتهم الي مكة وكان الذي عارضه بكر وجماعة من البطون فاقتتلوا قتالا عظيما كثيرا وجرح من الفريقين جماعة ثم افلت ابن عباس في عشرين من اخواله الي الحجاز فنزل مكة قال هشام بن محمد: وكان الذي اخذه من بيت مال البصرة اربعماءة الف درهم، وقيل: سبعماءة الف، ولما نزل الي مكة كتب امير المءمنين، اما بعد فاني اشتركتك في امانتي ولم يكن احد من اهل بيتي اوثق في نفسي منك لمءازرتي واداء الامانة الي فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد حرب العدو عليه قد كلب وامانة الناس قد خربت والامة قد افتنت قلبت لابن عمك ظهر المجن بمفارقته مع المفارقين وخذلانه مع المخاذلين واختطفت ما قدرت عليه من مال الامة اختطاف الذءب فاردة المعزي اما توقن بالمعاد ولا تخاف رب العباد او ما يكبر عليك انك تاكل الحرام وتنكح الحرام وتشتري الاماء باموال الارامل والايتام اردد الي المسلمين اموالهم والله ان لم تفعل لاعذرن الله فيك لان الحسن والحسين لو فعلا ما فعلت لما كان لهما عندي هوادة والسلام.
 فكتب اليه ابن عباس: حقي في بيت المال اكثر مما اخذت فكتب اليه امير المءمنين عليه السلام.
 العجب كل العجب من تزيين نفسك لك انك اخذت اقل ممالك وهل انت الا رجل من المسلمين وقد علمت بسوابق اهل بدر وما كانوا ياخذون غير ما فرض لهم او ما كافاك انك اتخذت مكة وطنا وضربت بها عطنا تشتري من مولدات  الطاءف ومكة والمدينة ما تقع عليه عينك وتميل اليه نفسك تعطي فيهن مال غيرك واقسم بالله تعالي ما احب ان ما اخذت من اموالهم حالا ادعه بعدي ميراثا فكان قد بلغت المدي وعرضت عليك اعمالك غدا بالمحل الاعلي الذي يتمني فيه المضيع للتوبة والخلاص {ولات حين مناص}.
 فكتب اليه ابن عباس: لان القي الله بكل ما علي ظهر الارض وبطنها احب الي من ان القي الله بدم امرء مسلم فكتب اليه امير المءمنين.
 ان الدماء التي اشرت اليها قد خضتها الي ساقيك وبذلت في اراقتها جهدك ووضعت باباحتها حظك وتقشعت عنها فتياك واذ لم تستحي فاصنع ما شءت ثم ندم ابن عباس وعاد الي مولاه امير المءمنين وجاء من مكة اليه معتذرا واخبره انه فرق الاموال في اهلها والصحيح ان ابن عباس اقام بمكة حتي قتل امير المءمنين عليه السلام قال عكرمة سمع ابن عباس قوما يتناولون امير المءمنين فقال: ويحكم اتتناولون رجلا كان سمع وطء جبريل عليه السلام فوق ظهر بيته؟ ولقد عاتب الله اصحاب محمد في القران وما ذكره الا بخير.
  AUTO فصل من كلامه عليه السلام في المحن
 روي كميل بن زياد وابو اراكة قالا: سمعنا امير المءمنين يقول: ان للمحن غايات تنتهي اليها فسبيل العاقل ان يقف عندها حتي ينقضي وقتها فان اعمال الحيلة في تقضيها زيادة فيها.

  AUTO فصل في شرح حال الدنيا
 قال الحسن عليه السلام سمع ابي رجلا يذم الدنيا فقال له: ايها الذام للدنيا وهو مغتر بغرورها فيا ليت شعري متي استهوتك ام متي غرتك بمصارع اباءك في البلي ام بمضاجع امهاتك تحت الثري كم عللت بكفيك وكم مرضت بيدك تبغي لهم شفاء تستوصف لهم الدواء لم ينتفع احد منهم باشفاقك ولم يغن عنه اجتهادك ولم تدفع عنه بقوتك ان الدنيا دار صدق لمن صدقها ودار عافية لمن تزود منها ودار موعظة لم اتعظ بها مسجد احباء الله تعالي ومصلي ملاءكته ومهبط وحيه ومجر اولياءه اكتسبوا فيها الرحمة وحصلوا فيها الجنة فمن ذا يذمها وقد اذنت ببنيها ونادت بفرقتها ونعت نفسه واهلها مثلت لهم ببلاياها الشرور وسوفتهم بعطاياها الي دار السرور وذكرتهم بنعيمها طيب الحبور ذمها رجال وحمدها اخرون.
  AUTO فصل من كلامه عليه السلام في القران
 روي عكرمة عن ابن عباس قال: قال امير المءمنين عليه السلام: عليكم بكتاب الله فانه الحبل المتين والنور المبين والصراط المستقيم والشفاء النافع والري النافع والعصمة للمتمسك لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فستعتب ولا يخلق علي كثرة الرد والتردد من قال به صدق ومن عمل به لحق.
 وقال عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسنه فنظم بعضهم فقال:
 قال علي بن ابي طالب وهو ... الامام العالم المتقن
 كل امرء قيمته عندنا ... وعند اهل العلم ما يحسن  وقال عليه السلام وقد سمع طاءفة من اصحابه يذمون اهل الشام ايام صفين ايها الناس اني اكره لكم ان تكونوا سابين ولكنكم لو ذكرتكم حالهم كان اصوب في القول وابلغ في العذر ولو قلتم احقن دماءنا ودماءهم واصلح ذات بيننا وبينهم واهدهم من ضلالهم حتي يعرف الحق من جهله ويرعوي عن اللغو من يحج فيه كان اولي وقد اخرج احمد طرفا من هذا في هذا في المسند فقال ابنا ابو المغيرة ابنا صفوان بن شريح بن عبيد قال ذكر اهل الشام عند علي عليه السلام وهو بالعراق فقيل لهم لا تلعنهم ذكروا اهل الشام فلعنوهم فقال لا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ((الابدال بالشام وهم اربعون رجلا كلما مات منهم رجل ابدل الله مكانه رجلا يسقي به الغيث وينتصر علي الاعداء ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب)).
  AUTO وقال عليه السلام في التحذير من الظلم
 روي مجاهد عن ابن عباس قال سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول والله لان ابيت علي حسك السعدان مسهدا وفي الاغلال مصفدا احب الي من ان القي الله تعالي ظالما لبعض العباد وغاصبا لشء من الحطام وكيف اظلم والنفس يسرع الي البلي قفولها ويطول في الثري حولها والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها.

 شعيرة ما فعلته وان دنياك عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تاكلها.
  AUTO وقال عليه السلام لما اخرج ابو ذر الي الربذة.
 كتب امير المءمنين اما بعد: يا ابا ذر فانك غضبت لله تعالي فارج من غضبت له ان القوم خافوك علي دنياهم وخفتهم علي دينك فاترك لهم ما خوفك عليه واهرب منهم لما خفتهم عليه فما احوجهم الي ما منعتهم وما اغناك عما منعوك وستعلم من الرابح غدا فلو ان السموات والارض كانتا رتقا علي عبد ثم اتقي الله لجعل الله له مخرجا لا يءنسنك الا الحق ولا يوحشنك الا الباطل ولو قبلت دنياهم لاحبوك ولو قرضت منها لامنوك.
  AUTO وقال عليه السلام في القدر
 من رواية الشعبي عن ضرار بن ضمرة قال: قال امير المءمنين عليه السلام الرضا بالمقدور امتثال المامور وما قال الناس لشء طوبي له الا وقد خبا له الدهر يوما مشءوما او يوم سوء وقال ابن عباس جاء رجل فقال يا امير المءمنين اخبرني عن القدر وما هو؟ فقال طريق مظلم لا تسلكه. فقال له اخبرني عن القدر فقال سر الله لا تفشه فقال: اخبرني عن القدر فقال: بحر عميق لا تلجه ثم قال: ايها  الساءل خلقك الله كما يشاء او كما تشاء فقال كما يشاء فقال افيميتك علي ما يشاء او علي ما تشاء فقال علي ما يشاء فقال لك مشيءة فوق مشيءة الله ام لك مشيءة مع مشيءة الله ام لك مشيءة دون مشيءة الله فان قلت لك مشيءة فوق مشيءة الله فقد ادعيت الغلبة لله تعالي وان قلت لك مشيءة مع مشيءة الله فقد ادعيت الشركة وان قلت مشيءة دون مشيءة الله فقد اكتفيت بمشيءتك عن مشيءة الله ثم قال قل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فقالها ثم قال يا امير المءمنين علمني تفسيرها فقال لا حول عن معصية الله الا بعصمته ولا قوة علي طاعته الا بمعونته اعقلت عن الله قال نعم فقال لاصحابه الان اسلم اخوكم فقوموا اليه فصافحوه.
  AUTO وقال عليه السلام في التوحيد
 قال ابن عباس سال امير المءمنين عليه السلام رجل فقال له هل رايت ربك؟ فقال انا اعبد من لا اري فقال وكيف رايته او كيف تراه؟ فقال لا تدركه العيون بمشاهدة العيان وانما تنظر اليه القلوب بحقاءق الايمان قريب من الاشياء غير ملابس لها بعيد عنها غير مباين متكلم بغير رءية مريد بلا بهمة صانع بغير جارحة لطيف لا يوصف بالجفاء كبير لا ينعت بالجفاء ناظر لا بحاسة رحيم لا برقة تعنوا الوجوه لعظمته وتوجل القلوب من مخافته.
 وقال عليه السلام من كتاب كتبه الي امراء جيشه في قوم شردوا عن الطاعة وفارقوا الجماعة: سلام عليك اما بعد فان عادت هذه الشرذمة الي الطاعة ووافقت الجماعة فذلك الذي نءثره وان تمادي بهم العصيان الي الشقاق ودامت علي المخالف والنفاق فانهض بمن اطاعك الي من عصاك واستعن بمن انقاد معك علي من تقاعس عنك فان المتكاره مغيبه خير من حضوره وعدمه خير من وجوده وقعوده اغني من نهوضه.

  AUTO ومن كلامه عليه السلام في النجوم
 روي عكرمة عن ابن عباس قال لما انصرف امير المءمنين عليه السلام من الكوفة لقتال الخوارج بالنهروان وكان معه مسافر بن عوف بن الاحمر وكان يذكر في النجوم فقال له: لا تسير يا امير المءمنين في هذه الساعة فان سرت اصابك واصحابك شدة وسر في الساعة الثالثة فانك تظفر بما طلبت فقال امير المءمنين {الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون} قال الله سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} وسمعت رسول الله يقول: ((من صدق منجما فكانما كذب بما انزل علي محمد)) او ((قد كفر)).
 وسمعت صلي الله عليه واله يقول ((انما اخاف علي امتي اثنين التصديق بالنجوم والتكذيب بالقدر)) ثم قال ما كان لمحمد صلي الله عليه واله منجم ولا للخلفاء من بعده ثم قال له هل تعلم ما في بطن فرسي هذه؟ فقال ان حسبت علمت فقال من صدقك بهذا القول كذب بالقران قال الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} الاية وما كان رسول الله صلي الله عليه واله يدعي ما ادعيت علمه فمن صدقك في قولك كان كمن اتخذ من دون الله اربابا واندادا اللهم لا طاءر الا طيرك لا خير الا خيرك ولا اله غيرك ثم قال يا ابن الاحمر نكذبك ونخالفك ونسير في الساعة التي نهيت فيها ثم اقبل علي الناس وقال اياكم وتعلم النجوم الا ما تهتدون في ظلمات البر والبحر المنجم  كافر والكافر في النار يا ابن الاحمر والله لءن بلغني بعدها تنظر في النجوم وتعمل بها لاجلدنك جلد المفتري ولاخلدتك الحبس ما بقيت وبقيت ولاحرمنك العطاء ما عشت وكان لي سلطان ثم سار امير المءمنين في الساعة التي نهي فيها المنجم فظفر بالخوارج وابادهم ثم قال: فتحنا بلاد كسري وقيصر وتبع وغيرها بغير قول منجم ايها الناس توكلوا علي الله واتقوه واعتمدوا عليه الا تروا انا لو سرنا في الساعة التي امر بها المنجم فظفرنا لقال الناس انما ظفر بقول المنجم فثقوا بالله واعلموا ان هذه النجوم مصابيح جعلت زينة ورجوما للشياطين ويهتدي بها في ظلمات البر والبحر والمنجمون اضداد الرسل يكذبون بما جاءوا به من عند الله لا يرجعون الي قران ولا الي شرع وانما يبشرون بالاسلام ظاهرا ويستهزءون بالنبيين باطنا فهم الذين قال فيهم الله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} وفي رواية ان المنجم قال له لا تسير يا امير المءمنين في هذه الساعة فان القمر في العقرب قال قمرهم وقمرنا وهذا من ارشق الاجوبة.
  AUTO وقال عليه السلام في قضاء الحواءج
 روي ابن عباس والحسن البصري عن جابر بن عبد الله البجلي قال: قال امير المءمنين عليه السلام يا جابر ما من عبد انعم الله بنعمة الا كثرة حواءج الناس اليه فمن قام فيها بما يجب والا عرض نعمته للزوال.
  AUTO وقال عليه السلام في بر الوالدين
 قال كميل بن زياد جمع امير المءمنين عليه السلام بنيه وقال يا بني عليكم ببر الوالدين فان في دعاءهما الانجبار والبوار
 قلت ولهذا الكلام سبب قرات علي شيخنا الموفق عبد الله المقدسي رحمه الله سنة اربع وستماءة بظاهر دمشق قال ثنا ابو الحسين  احمد بن حمزة السلمي ابنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء ثنا بريد بن محمد بن سنان عن ابيه عن جده قال حدثني الحسن بن علي عليه السلام قال بينما انا ذات ليلة اطوف بالبيت مع ابي عليه السلام وقد خشعت الاصوات ونامت العيون اذ سمع صوتا او هاتفا بصوت شجي شعر:
 يما من يجيب دعاء المضطر في الظلم ... يا كاشف الضر والبلوي مع الالم
 قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا ... وانت يا حي يا قيوم لم تنم
 هبني بجودك افضل العفو عن جرمي ... يا من اليه اشار الخلق في الحرم
 ان كان عفوك لم يدركه ذو سرف ... فمن بجودك علي العاصين بالكرم
 قال الحسن عليه السلام: فقال ابي عليه السلام الم تسمع صوت النادب لذنبه المستقيل لربه الحقه فاءتني به فلحقته وقلت اجب ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله فقال سمعا وطاعة ثم جاء فسلم عليه فرد عليه السلام فقال ما اسمك؟ قال منازل بن لاحق قال من العرب انت؟ قال نعم قال وما شانك؟ قال فبكي وقال ما  قصة من اسلمته ذنوبه واوبخته عيوبه؟ قال فاشرحها الي قال كنت شابا مقيما علي اللهو واللعب والطرب وكان لي والد يعظني كثيرا ويقول يا بني احذر هفوات الشباب وعثراته فان لله سطوات ونقمات وما هي من الظالمين ببعيد وكان كلما الح علي بالموعظة الححت عليه بالضرب فالح علي يوما فاوجعته ضربا فحلف لياتين البيت الحرام فيتعلق باستار الكعبة ويدعو علي فخرج الي مكة وتعلق باستار الكعبة ودعا علي وقال:
 يا من اليه اتي الحجاج قد قطعوا ... عرضه المهامة من قرب ومن بعد
 اني اتيتك يما من لا يخيب من ... يدعوه مبتهلا بالواحد الصمد
 هذا منازل لا يرتد عن عققي ... فخذ بحقي يا رحمن من ولدي
 وشل منه بحول منك جانبه ... يا من تقدس لم يولد ولم يلد
 قال والله ما استتم كلامه حتي نزل بي ما تري ثم كشف عن شقه الايمن فاذا به يابس قال فلم ازل اترضاه واخضع له واساله العفو عني حتي رق ووعدني ان ياتي  المكان الذي دعا علي فيه فيدعو لي هناك قال فحملته علي ناقة عشراء وخرجت اقفو اثره حتي اذا صرنا بوادي الاراك طار طاءر من شجرة فنفرت الناقة فرمت به بين احجار فرضخت راسه فمات فدفنته هناك واقبلت ايسا واعظم ما القاه اني لا اعرف الا بالماخوذ بعقوق والده قال الحسن فقال له ابي عليه السلام ابشر فقد اتاك الغوث ثم صلي ركعتين وكشف عن شقه فدعا له مرات يردد الادعية ويمسح يده علي شقه فعاد صحيحا كما كان فكاد عقل الرجل ان يذهب فقال له ابي عليه السلام: لولا انه سبق وعد ابيك بالدعاء لك لما دعوت لك ثم قال: يا بني احذروا دعاء الوالدين فان في دعاءهما النماء والانجبار والاستقبال والبوار.
  AUTO وقال عليه السلام في قوس قزح
 روي السدي عن اشياخه عن امير المءمنين عليه السلام انه نظر يوما في السماء فراي قوس قزح فقال ما تقولون في هذا فقالوا هذا قوس قزح فقال لا تقولوا كذا وانما قولوا قوس الله وامان من الغرق قلت والعامة تقول قوس قدح بالدال المهملة وهو غلط فاحش لانه لا معني له وانما سمي قوس قزح لانه اول ما رءي علي قزح هو الجبل الذي ياخذ منه الناس الجمار بالمزدلفة فنسب اليه لهذا قال ابن فارس اول ما رءي في الجاهلية علي هذا الجبل.
  AUTO وقال عليه السلام لحبر من احبار اليهود
 ما تقول في نبينا محمد صلي الله عليه واله فقال بعث اليكم ولم يبعث الينا فقال قد بشر به موسي عليه السلام انه خاتم النبيين فقال اليهودي انتم ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم فيه فقال امير المءمنين ما اختلفنا عنه وانما انتم ما جفت ارجلكم من ماء البحر حتي قلتم {لنا الها كما} فاسلم اليهودي.

  AUTO حديث الخنثي
 روي الحسن البصري قال تقدمت امراة الي شريح القاضي فقالت انا امراة لي فرج واحليل فقل من اين يخرج البول؟ فقالت منهما فعجب شريح فقالت واعجب من هذا ان ابن عمي اخدمني خادما فوطاتها فاولدتها فدخل شريح علي امير المءمنين عليه السلام فاخبره فاستدعي زوجها فساله فاعترف فقال لامراتين عدا اضلاعها ففعلتا فقال كم اضلاعها؟ فقالتا لها من الجانب الايمن ثمانية عشر ضلعا ومن الجانب الايسر سبعة عشر فامر باخذ شعرها واعطاها حذاء والحقها بالرجال فقال له شريح من اين لك هذا فقال استنبط من قصة ادم وحواء فان ادم عليه السلام كان له من كل ناحية ثمانية عشر ضلعا فخلقت حواء من ضلعه الايسر فاضلاع الرجل تزيد علي اضلاع المراة بضلع فلهذا الحقتها بالرجال.
  AUTO فصل : هذا ما وقع علي اختيارنا من اللءلء المنثور في فنون العلوم فنذكر ما وقع الينا من الدر المنظوم وقد اخبرنا بما نسب الي امير المءمنين من النظم جماعة.
 باسنادهم الي مشايخهم فمن ذلك يرثي رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 الا طرق الناعي بليل فراعني ... وارقني لما استقل مناديا
 فقلت له لما رايت الذي اتي ... اغير رسول الله ان كنت ناعيا  فحقق ما اشفقت منه ولم يبل ...وكان خليلي عدتي ورجاءيا
 فوالله ما انساك احمد ما حدت ... بي العيس في ارض وجاوزت واديا
 ليبك رسول الله جبران طيبة ... ويبك علي الاسلام من كان باكيا
 وقال الشعبي وقف امير المءمنين عليه السلام علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال ان الجزع ليقبح الا عليك وان الصبر ليحمل الا عنك ثم قال:
 ما فاض دمعي عند نازلة ... الا جعلتك للبكاء سببا
 واذا ذكرتك سامحتك به ... مني الجفون ففاض وانسكبا
 اني اجل ثري حللت به ... ان لا اري بثراه مكتءبا

  AUTO وقال عليه السلام يذكر يوم بدر وما جري فيه:
 الم تر ان الله ابلي رسوله ... بلاء عزيزا ذي اقتدار وذي فضل
 بما انزل الكفار دار مذلة ... فذاقوا هوانا من اسار ومن قتل
 وامسي رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله ارسل بالعدل
 فجاء ببرهان من الله نير ... مبنية اياته لذوي العقل
 فامن اقوام بذاك وايقنوا ... فامسوا بحمد الله مجتمع الشمل
 وانكر اقوام فزالت عقولهم ... وزادهم الرحمن خبلا علي خبل
 وامكن منهم يوم بدر رسوله ... وقوما غضابي فعلهم احسن الفعل  بايديهم بيض خفاف جفونها ... وقد زينوها بالجلاء وبالصقل
 فكم جلدوا من داءص ذي حمية ... صريع ومن شيخ كبير ومن كهل
 تبيت عيون الناءحات عليهم ... تجود باسباب الرشاش وبالويل
 نواءح تنعي عتبة الغي وابنه ... وشيبة تنعاه وتبكي ابا جهل
 وتنعي ابن جدعان وذا الرجل بعده ... مسبلة حري مبينة الثكل
 تري منهم في يوم بدر عصابة ... ذووا نجدات في الحروب وفي المحل
 فاضحوا لدي دار الجحيم قراره ... من الذل والاغلال في اسفل سفل

  AUTO وقال في يوم احد لما قال الكفار قد ثارنا محمدا صلي الله عليه واله:
 الله ربي وهو الخالق الصمد ... فليس يشركه في حكمه احد
 هو الذي عرف الكفار كفرهم ... والمءمنون سيجزيهم بما وعدوا
 فان تكن جولة كانت لنا عظة ... فهل عسي ان يري في غيها رشد
 وينصر الله من والاه معتمدا ... ويمحق الكافرين الغنم اذ عندوا
 فان نطقتم بفخر لا ابالكم ... ممن تضمن من اخواننا اجد
 فان طلحة غادرناه منجدلا ... وللصوارم نار بيننا تقد
 ومن قتلتم علي ما كان من ذحل ... فانهم صادفوا خيرا وقد سعدوا  لهم جنان من الفردوس طيبة ... لا يعتريهم بها حر ولا صرد
 قوم وفوا لرسول الله واحتسبوا ... شم العرانين منهم حمزة الاسد
 ليسوا كقتلاهم فالله ادخلهم ... نار الجحيم علي ابوابها رصد
 وقال عليه السلام في يوم احد لما قتل طلحة بن ابي طلحة حامل لواء الكفار:
 افاطم هاك السيف غير ذميم ... فسلت برعديد ولا بلءيم
 لعمري لقد جاهدت في نصر احمد ... ومرضات رب بالعباد رحيم
 اريد ثواب الله لا شء غيره ... ورضوانه في جنة ونعيم
 المت ابن عبد الدار حين صرعته ... بذي رونق يفري العظام صميم  وكنت امرءا يسمو اذا الحرب شمرت ... [وقامت علي ساق بكل حليم] (¬)
 وبادرته بالحزن وارفض جمعه ... وصناديد من ذي فارط وكليم
 وقال عليه السلام لما بارز عمرو بن عبد ود وكان عمرو قد دعا الي المبارزة في يوم الخندق فلم يخرج اليه احد فقال عمرو:
 ولقد بححت من النداء ... بجمعهم هل من مبارز
 ووقفت اذا جبن المشجع ... موقف القران المناجز
 اني كذلك لم ازل ... متسرعا عند الهزاهز
 ان الشجاعة للفتي ... والجود من خير الغراءز
 فسمعه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((يا علي قم اليه وخذ سيفي ذي الفقار)) ودعا له فبرز اليه وهو يقول:
 لا تعجلن فقد اتاك ... مجيب صوتك غير عاجز
 ذو نية وبصيرة ... والصدق منجي كل فاءز
 اني لارجو ان اقيم ... عليك ناءحة الجناءز  من ضربة نجلاء ... يسمع عندها صوت الهزاهز
 ثم انصرف وهو يقول:
 اعلي يقتحم الفوارس هكذا ... وتنوء عنها اسرتي وصحابي
 اليوم يمنعني الفرار حفيظتي ... ومصمم في الراس ليس بناءب
 علم ابن عبد حين ابصر صارمي ... يهتز ان الامر غير لعاب
 عبد الحجارة من سفاهة رايه ... وعبدت رب محمد بصواب
 لا تحسبوا الرحمن خازل دينه ... ونبيه يا معشر الاحزاب
  AUTO وقال عليه السلام في ذم ابي لهب:
 ابا لهب تبت يداك ابا لهب ... وتبت يداها تلك حمالة الحطب
 وخذلت نبيا خير من وطء الحصي ... وكنت كمن باع السلامة بالعطب وخفت ابا جهل فاصبحت تابعا له ... فكذاك الراس يتبعه الذنب
 فاصبح ذاك الامر عارا يهيله ... عليك حجيج الله في موسم العرب  ولو كان من بعض الاعادي محمد ... لحاميت عنه بالرماح وبالقضب
  AUTO وقال عليه السلام في القناعة:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذاك نقص منك في الدين
 واسترزق الله مما في خزاءنه ... فان ذلك بين الكاف والنون
  AUTO وقال عليه السلام في المعني:
 اغن عن المخلوق بالخالق ... تغن عن الكاذب بالصادق
 واسترزق الرحمن من فضله ... فليس غير الله من رازق
 من ظن ان الناس يغنونه ...لم يك بالرحمن بالواثق
 او ظن ان الرزق في كفه ... زلت به النعلان من حالق  وقال عليه السلام في المعني:
 ومن البلاء وللبلاء علامة ... ان لا تري لك عن هواك نزوع
 الحر عبد النفس في شهواتها ... والحر يشبع تارة ويجوع
 وقال عليه السلام في المعني:
 صبر الفتي لفقره يجله ... وبذله لوجهه يذله
 والخبر للجاءع ادم كله ... والماء ان جف به يبله
 وقطعة من حاءط تظله ... والموت ياتي من بعد ذا يتله
 من قوله تعالي: {وتله للجبين}.

 وقال عليه السلام في المعني:
 ولقمة بجريش الملح اكلها ... احب من لقمة تحشي بزنبور
 كم لقمة جلبت حتفا لصاحبها ... كحبة الفخ دقت عنق عصفور
 وقال عليه السلام في المعني:
 لو كان باللب يزداد الغني غني ...لكنا كل لبيب مثل قارون
 لكنه العل بالميزان من حكم ... يقصي اللبيب ويعطي كل مافون
 وقال عليه السلام في المعني:
 ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 سيكون ما هو كاءن في وقته ... واخو الجهالة متعب محزون  يسعي القوي فلا ينال بسعيه ... حظا ويدرك عاجز موهون
  AUTO وقال عليه السلام في الصبر:
 اقزع النفس بالعفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
 ما لها قد مضي ولا الذي ... لم يات من لذة لمستحليها
 انما انت طول عمرك ما ... عمرت بالساعة التي انت فيها
  AUTO وقال عليه السلام فيما يتعلق بالدنيا:
 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وقال عليه السلام في المعني:
 ما الدهر الا يقظة ونوم ... وليلة بينهما ويوم
 يعيش قوم ويموت قوم ... والدهر قاض ما عليه لوم  وقال عليه السلام في المعني:
 دنيا تحول باهلها ... في كل يوم مرتين
 فغدوها لتجمع ... ورواحها لشتات بين
 وقال عليه السلام:
 ما احسن الدنيا واقبالها ... اذا اطاع الله من نالها
 من لم يواس الناس من فضله ... عرض للادبار اقبالها
 فاحذر حلول الفضل يا ذا الغني ... واعط من الدنيا لمن نالها
 فان ذا العرش العظيم الجزاء ... يضاعف للحبة امثالها  وقال الشعبي راي امير المءمنين رجلا يمشي ويحظر بيده ويختال فقال:
 يا مءثر الدنيا علي دينه ... والتاءه الحيران في قصده
 اصبحت ترجو الخلد فيها ... وقد ابرز ناب الموت عن حده
 هيهات ان الموت ذو سهم ... من يرمه يوما به يرده
 لا يشرح الواعظ قلب امرءا ... لم يعرف الله علي رشده
  AUTO وقال عليه السلام في ذم الاخوان:
 وقد ذكرها ابو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين:
 المرء في زمن الاقبال كالشجرة ... وحولها الناس ما دامت بها الثمرة
 حتي اذا ما عرت من حملها انصرفوا ... عنها عقودا وقد كانوا بها بررة
 وحاولوا قطعها من بعد شفقوا ... دهرا عليها من الارياح والغبرة
 قلت مروات اهل الارض كلهم ... الا الاقل فليس العشر من عشرة  لا تحمدن امرءا حتي تجربه ... فربما لم يوافق خبره خبره
  AUTO وقال عليه السلام يذم الاخوان والزمان:
 هذا زمان لي اخوانه ... يا ايها المرء يا خوان
 اخوان كلهم ظالم ... له لسانان ووجهان
 يلقاك بالبشر وفي قلبه ... داء يواريه بكتمان
 حتي اذا ما غبت عن عينه ... رماك بالزور والبهتان
 هذا زمان هكذا اهله ... تعر عن رءية انسان
  AUTO وقال عليه السلام في فضل العلم والعلماء:
 الناس من جهة التمثيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء  وان يكن لهم من اصله شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... الي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقيمة المرء ما قد كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 وقال عليه السلام في المعني:
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
 وللشء علي الشء ... علامات واشباه  وقال ابن عباس: سمعت رجلا يسال امير المءمنين عن الفاتحة فقال نزلت من كنز تحت العرش ولو ثنيت لي وسادة لذكرت في فضل بسم الله الرحمن الرحيم حمل بعير ذكر وليس في القران اية الا وانا اعلم متي نزلت وفي اي شء نزلت ثم قال:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت من خلال الصواب ... عمياء لا يحيلها فكر
 مقنعة بعيوب الامور ...وضعت عليها حساب البصر
 لسانا كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
 ولست بامعة في الرجال ... اساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مدرة الاصغرين ...جلاب خير ودفاع شر  الامعة الذي يكون مع هءلاء ومع هءلاء ويسميه العوام المعمعي والمدرة الخطيب.
  AUTO وقال عليه السلام في الوعظ:
 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شء
  AUTO وقال عليه السلام في الاقدار:
 اذا عقد القضاء عليك عقدا ... فليس يحله الا القضاء
 فمالك قد اقمت بدار ذل ... وارض الله واسعة الفضاء
 تبلغ باليسير فكل شء ... من الدنيا يكون له انقضاء  وقال عليه السلام في المعني:
 للناس حرص علي الدنيا بتدبير ...وصفوها لك ممزوج بتكدير
 لم يرزقوها بعقل حين ما قسمت ...لكنما رزقوها بالمقادير
 لو كان عن قوة وعن مغالبة ...طار البزاة بارزاق العصافير
 وقال الكميل بن زياد وكان امير المءمنين عليه السلام ينشد داءما:
 ولربما نطق الفتي فنافست ... فيه العيون وانه لمموه
 ولربما سكت الفتي عن خصمه ... حذر الجواب وانه لمفوه
 ولربما صبر الفتي عند الاذي ... وفءاده من حره يتاوه  وقال عليه السلام في المعني:
 يمثل ذو اللب في نفسه ... مصاءبه قبل ان تنزلا
 فان نزلت بغتة لم ترعه ...لما كان في نفسه مثلا
 راي الامر يفضي الي اخره ... فصير اخره اولا
 وذو الجهل يامن ايامه ...وينسي مصارع من قد خلا
 فان ندبته صروف الزمان ...فبعض عجاءبه اخولا
 ولو قدم الصبر علي نفسه ...لعلمه الصبر حسن البلي
 ويروي ولو قدم الحزم في رايه.

  AUTO وقال عليه السلام في درس معالم الدين:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد تركت اركانه ومعالمه
 وقد ذهب الاسلام الا بقية ... قليل من الدنيا الذي هو لازمه
  AUTO وقال عليه السلام في حفظ السر:
 ولا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 فاني رايت غواة الرجال ... لا يتركون اديما صحيحا
 وقال كميل بن زياد: وكان امير المءمنين يتمثل داءما في ايام صفين:
 ولو اني بليت بهاشمي ... خءولته بني عبد المدان
 لهان علي ما القي ولكن ... تعالوا فانظروا بمن ابتلان
 وقال الشعبي: ولي امير المءمنين عليه السلام واليا علي الكوفة فخان وبني مسجدا فمن امير المءمنين عليه السلام وكتب علي حاءط:

 رايتك تبني مسجدا من خيانة ... فكنت بغر الله غير موفق
 اطعمه الايتام من كسب فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدق
  AUTO وقال عليه السلام في مكارم الاخلاق:
 ان المكارم اخلاق معددة ... فالعقل اولها والعلم ثانيها
 والصبر ثالثها والعرف رابعها ... والعفو خامسها والجود ساديها
 والعين تخبر عن عيني محدثها ...ان كان من حزبها او من اعاديها
 والنفس تكلف بالدنيا وقد علمت ... ان السلامة منها ترك ما فيها
 وقيل ان البيت الثالث .. .. .. ..
 وقال عليه السلام وقال له رجل: اعطني فقال انشدك ام اعطيك فقال الرجل كلامك احب الي من عطاءك:
 فان عضك الدهر فانتظر فرجا ... فانه نازل بمنتظره
 او مسك الضر وابتليت به ... فاصبر علي يسره وفي عسره  رب معافي علي تهوره ... وعاقل لا ينام من حذره
 وامن في عشاء ليلته ... دب اليه البلاء في سحره
 من مارس الدهر ذم صحبته ... ونال من صفوه ومن كدره
  AUTO وقال عليه السلام في الصبر علي حلول المكاره:
 لا تكره المكروه عند حلوله ... ان العواقب لم تزل متباينة
 كم من يد لا يستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنة

  AUTO الباب السادس في ذكر وفاته عليه السلام
 قال احمد في الفضاءل: ثنا وكيع ثنا قتيبة بن قدامة الرءاسي عن ابيه عن الضحاك بن مزاحم عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يا علي تدري من اشقي الاولين والاخرين)) قلت الله ورسوله اعلم قال: ((من يخضب هذه من هذه)) يعني لحيته من هامته قال الزهري فكان امير المءمنين يستبطء القاتل فيقول متي يبعث اشقاها.
 وقد اخرج عبد الله بن احمد في المسند في كتاب الزهد بهذا الاسناد.
 وقال احمد في المسند ثنا علي بن حكيم الاودي ثنا شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن زيد بن وهب قال قدم علي امير المءمنين عليه السلام وفد من الخوارج من اهل البصرة منهم رجل يقال له الجعد بن بعجة فقال له يا علي اتق الله فانك ميت فقال له بل انا مقتول بضربة علي هذا تخضب هذه يعني لحيته من راسه عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري قال وعاتبه ابن بعجة في خشونة لباسه فقال هو ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي به المسلم.
 وقال احمد في المسند ابنا هاشم بن القاسم ثنا محمد بن راشد ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن ابي فضالة الانصاري وكان ابو فضالة من اهل بدر قتل مع امير المءمنين بصفين قال فضالة خرجت مع ابي ابي فضالة عاءدا لامير المءمنين من مرض اصابه بالكوفة وقد ابل منه فقال له ابي ما يقيمك هاهنا بين اعراب جهينة؟ تحمل الي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله عهد الي ان لا اموت حتي تخضب هذه من هذه اي  لحيته من هامته.
 محمد بن سعد ثنا الفضيل بن دكين حدثنا قطر بن خليفة حدثني ابو الطفيل عامر بن واثلة قال: دعا امير المءمنين الناس الي البيعة فجاءه عبد الرحمن بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم اتاه فقال امير المءمنين بما يحبس اشقاها ليصبغن هذه من هذه ثم مثل:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيك
 [ولا تجزع من الموت] (¬) ... اذا حال بواديك
 وهذا البيتان لاحيحة الانصاري ولهما ثالث:
 فان الدرع والبيضة ... يوم الروع يكفيك
 وذكر ابن سعد في الطبقات ان امير المءمنين عليه السلام لما جاء ابن ملجم يطلب البيعة فطلب منه فرسا اشقر فحمل عليه فركبه فانشد امير المءمنين عليه السلام:

 اريد حباءه ويريد قتلي ...عذيرك من خليلك من مرادي
 وقال ابن سعد ثنا اسماعيل بن علية عن عمارة بن ابي حفصة عن ابي مجلز قال جاء رجل من مراد الي امير المءمنين وهو يصلي في المسجد فقال له: احترس فان اناسا من مراد يريدون قتلك فقال ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مالم يقدر فاذا جاء القدر خليا بينه وان الاجل جنة حصينة.
 وقال الشعبي انشد امير المءمنين قبل ان يستشهد بايام:
 تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وربك ما فازوا ولا ظفروا  فان قضت فرهن ذمتي لهم ... وان عدمت فلا يبقي لهم اثر
 وسوف يورثهم فقدي علي وجل ... ذل الحياة بما خانوا وما غدروا
 وقال ابن سعد: ثنا يزيد بن هارون عن هشام بن حسان عن محمد بن عبيدة قال: قال امير المءمنين عليه السلام ما يحبس اشقاكم ان يجء فيقتلني اللهم اني قد سءمتهم وسءموني فارحهم وارحني منهم.
 وذكر ابن سعد ايضا قالوا يا امير المءمنين اخبرنا بالذي يخضب يده من هذه نبيد عشيرته فقال اذن والله تقتلون بي غير قاتلي قالوا فاستخلف علينا فقال لا والله ولكن اترككم الي ما ترككم اليه رسول الله صلي الله عليه واله قالوا فما تقول لربك اذا اتيته؟ قال اقول اللهم ان تركتك فيهم فان شءت افسدتهم.

 وقال اهل السير محمد بن اسحاق وهشام بن محمد والسدي وغيرهم اجتمع ثلاثة من الخوارج عبد الرحمن بن ملجم المرادي وهو من حمير والبرك بن عبد الله التميمي السعدي واسمه الحجاج وعمرو بن بكير التميمي السعدي بمكة عند انقضاء الموسم فتذاكروا قتلي النهروان الذين قتلهم امير المءمنين وبكوا وترحموا عليهم وقالوا ما نصنع بالبقاء بعدهم فانهم اخواننا لم تاخذهم في الله لومة لاءم ثم تذاكروا ما لقي الناس يوم الجمل وصفين بين علي عليه السلام ومعاوية وعمرو بن العاص ثم قالوا لو شرينا انفسنا وقتلنا اءمة الضلالة وارحنا المسلمين والبلاد منهم وثارنا اخواننا فقال ابن ملجم انا اكفيكم علي بن ابي طالب عليه السلام وقال البرك انا اكفيكم معاوية وقال عمرو وانا لعمرو فدخلوا الكعبة وتحالفوا فيها وتعاهدوا وتعاقدوا ان لا ينكص احد منهم عن صاحبه الذي توجه اليه حتي يقتله او يقتل دونه ثم اخذوا سيوفهم فسموها وتعاهدوا ان يكون الاجتماع في سابع عشر رمضان وقصد كل واحد منهم الجهة التي توجه اليها واما ابن ملجم فقصد الكوفة فتلقاه اصحابه من الخوارج فكاتمهم ما يريد وكان يزورهم ويزورونه وهو ساكت مخافة ان يظهر شء مما قدم له فزار يوما اصحابه له من بني تميم.
 وكان امير المءمنين عليه السلام قد قتل منهم يوم النهر عدة فراي منهم امراة  يقال لها قطام بنت شجة كان امير المءمنين قتل اباها واخاها يوم النهر وكانت فاءقة الجمال فعشقها واخذت مجامع قلبه وعقله ونسي الامر الذي قدم لاجله فخطبها فقالت اشترط عليك شروطا قال وما هي قالت ثلاثة الاف درهم وعبدا وقينة وقتل علي بن ابي طالب فقال لك ما سالت من الدراهم والعبد والقينة واما قتل علي فما اراك ذكرتيه لي وانت تريديني لا قدرة عليه قالت يلتمس غرته فان اصبته شفيت نفسي ونفسك ونفعك العيش معي واخذت بثار الاحبة وان قتلت فما عند الله خير من الدنيا وما فيها وابقي فقال والله ما قدمت الا لهذا وفيها يقول الشاعر:
 ولو ان مهرا ساقه ذو سماحة ...كمهر قطام بيننا غير معجم
 ثلاثة الاف وعد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان غلا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
 ثم دخل بها فازداد عشقا لها فقالت له والله لا تساكني حتي تقتل عليا عليه السلام ثم قالت ساطلب لك رجلا يساعدك علي امرك فارسلت الي رجل من قومها يقال له وردان بن مجالد فكلمته في ذلك فاجابها ثم استعان ابن ملجم برجل من الخوارج يقال له شبيب بن بجرة فقال له هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ قال وما ذاك قال قتل علي فقال له ثكلتك امك {لقد جءت شيءا نكرا} قال ولم؟ كيف نصل اليه؟ قال اكمن له في المسجد فاذا خرج لصلاة الغداة شددنا عليه فقتلناه فان نجونا  فقد شفينا انفسنا وادركنا ثارنا وان قتلنا فما عند الله خير فاجابه وكانت قطام قد اعتكفت في المسجد في قبة قريبة من القبلة فجاء ابن ملجم وشبيب ووردان ليلة الجمعة فدخلوا القبة فكمنوا فيها فعصبتهم قطام بالحرير واخذوا سيوفهم ثم خرجوا وقت السحر فجلسوا مقابل السدة التي يخرج منها امير المءمنين ويروي ان الاشعث بن قيس كان مواطءا لهم علي قتل امير المءمنين لان حجر بن عدي كان ناءما في المسجد فسمع الاشعث بن قيس يقول ويحكم اسرعوا فقد فضحكم الصبح فصاح به حجر ويحك يا اعور ما تقول ثم جاء الي امير المءمنين ليخبره ففاته وخرج من مكان اخر فقتل قال ابن اسحاق فلما خرج امير المءمنين يريد صلاة الفجر اقبلن الاوز يصحن في وجهه فقال انهن نواءح فلما صار في المحراب وثبوا عليه وصاح ابن ملجم {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} الحكم لله لا لك يا ابن ابي طالب ثم ضربه علي هامته فصاح امير المءمنين لا يفوتكم الكلب فشدوا عليه فاخذوه وقتل وردان ونجا شبيب وصاحت ام كثلوم بنت امير المءمنين الي عدو الله لا باس علي ابي والله يجزيك وبكت فقال لها ابن ملجم فعلام تبكين؟ فوالله لقد ضربته بسيف اشتريته بالف درهم وسممته بالف درهم فان خانني فابعده الله ولو كانت هذه الضربة باهل مصر لما بقي منهم احد ثم تاخر امير المءمنين عن المحراب وقدم جعدة بن هبيرة فصلي بالناس الفجر ودخل عليه السلام القصر وقيل حمل علي اكتاف الرجال ثم قال علي بالرجل فادخل عليه فقال له يا عدو الله الم احسن اليك؟ قال بلي قال فما حملك علي هذا والله لقد كنت اعلم انك قاتلي وانما احسنت اليك لاستظهر بالله عليك ثم قال لبنيه يا بني ان هلكت فالنفس بالنفس اقتلوه كما قتلني وان بقيت رايت فيه راي وفي رواية وان عشت فضربة او اعفو وصاحت زينب بنت امير المءمنين يا معلون قتلت امير المءمنين فقال انما قتلت اباك ثم حبسوه واختلفوا في الليلة التي استشهد فيها علي اقوال احدها اخر الليلة السابعة  عشرة من شهر رمضان صبيحة الجمعة بمسجد الكوفة الجامع قاله ابن عباس والثاني ليلة احدي وعشرين من رمضان فبقي الجمعة ثم يوم السبت وتوفي ليلة الاحد قاله مجاهد والثالث انه قتل في الليلة السابعة والعشرين من شهر رمضان وفيها يعرج بعيسي بن مريم وفيها توفي يوشع بن نون وهذا اشهر وقال الواقدي اخر كلمة قالها امير المءمنين يا بني اذا مت فالحقوا بي ابن ملجم اخاصمه عند رب العالمين ثم قرا {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} الاية قال الواقدي ولما توفي غسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وقيل ومحمد بن الحنفية والصحيح انه لم يغسله ... كفن في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص وكان عنده بقايا من حنوط رسول الله صلي الله عليه واله فحنطوه به خمسا وقيل ستا او سبعا واختلفوا في اي مكان دفن علي اقوال بالكوفة وغيبوا موضع قبره قاله الواقدي والثاني علي بعير الي المدينة فضل البعير الذي كان عليه فوقع علي طء فاخذوه وظنوه مالا فلما راوه دفنوه عندهم قاله عكرمة والثالث ان التابوت مضي الي المدينة ودفن الي جانب فاطمة عليها السلام قاله ابو نعيم الفضل بن دكين الرابع انه في قبلة جامع الكوفة ذكره هشام بن محمد الكلبي عن ابيه قال هشام واخبرت ان حاءط القبلة انشق في ايام الحجاج فحفروا الاساس فوجودا شيخا ابيض الراس واللحية وعلي ثيابه اثر الدم فردوا عليه التراب حكاه ابن شبرمة وحكاه البلاذري ايضا وقال فان الحجاج لما راه قد ظهر قال ابو تراب والله واراد به سوءا فقال له عنبسة بن سعيد بن العاص ناشدتك الله ان تفعل فسكت والخامس انه في جامع الكوفة مما يلي ابواب كندة حكاه ابن سعد في الطبقات عن الشعبي والسادس انه علي النجف في المكان الذي يزار اليوم فيه وقد استفاض ذلك حكي ابو نعيم الاصبهاني ان الذي في النجف اليوم لو علم به زواره لرجموه قيل له ومن هو قال المغيرة بن شعبة قلت هذا وهم من ابي نعيم لان المغيرة بن شعبة لا يعرف له قبر وقيل انه مات بالشام ثم ان الحسن عليه السلام  احضر ابن ملجم ليقتله فقال والله اني ما اعطيت احدا عهد الله وميثاقه الا وفيت به فهل لك ان تطلقني فاذهب الي معاوية فاقتله ولك علي عهد الله انني اعود اليك فاضع يدي في يدك فقال يا ملعون لا يكون ذلك ابدا حتي تعاين النار ثم قطع يديه ورجليه وسمل عينيه بمسمار وقطع لسانه وتركه في قرصرة ثم احرقه بالنار وذكر بن سعد في الطبقات ان عبد الله بن جعفر سمل عينيه بمسمار فلم يجزع وقال له يا ابن اخ انك لتكحل عين عمك تبملمول مض قال ولما ارادوا قطع لسانه جزع فقالوا قطعنا يديك ورجليك فلم تجزع تجزع عند قطع لسانك فقال اكره ان يمضي علي ساعة لا اذكر الله فيها قال ابن سعد والعباس بن امير المءمنين يومءذ صغير فلم يستاذنوا به بلوغه فان قيل فقد امره امير المءمنين ان يقتلوه كما قتله فالجواب ان المداءني ذكر في تاريخه ان امير المءمنين امرهم ان يمثلوا به وهو الواجب واما قول ابن سعد ان العباس كان يومءذ صغيرا لم يستاذنوا به بلوغه فهذا دليل ابي حنيفة رحمه الله في مسالة القصاص اذا كان في ورثة المقتول صغار خلافا لصاحبيه والشافعي وروي ان امير المءمنين قال للحسن عليه السلام لما ضربه ابن ملجم ان شءت ان يقتل وان شءت ان تعفو مع ان في الورثة صغار وكان بمحضر من الصحابة انه قتل سياسة قلنا مع حضور الصحابة لا سياسة واختلفوا في مبلغ سنه علي اقوال احدها ثلاثة وستون؟؟ سن رسول الله صلي الله عليه واله حكاه ابن جرير الطبري عن جعفر بن محمد قال الواقدي وهو الثابت عندنا والثاني خمس وستون ؟؟؟؟
 سنة وشهد فتح مكة وهو ابن ثمان وعشرين سنة واستشهد معه
 الواقدي كانت خلافته اربع سنين وسبع شهور بويع في ذي الحجة لثمان عشرة ليلة خلت منه سنة خمس وثلاثين واستشهد في شعبان سنة اربعين وحكي ابن جرير  في تاريخه ومحمد بن سعد في الطبقات ان عاءشة لما بلغها قتله انشدت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 ثم قالت من قتله؟ قالوا رجل من مراد فقالت:
 فان تك هالكا فلقد نعاه ... نعي ليس في فيه التراب
 فعابها الناس وقالت لها زينب بنت سلمة بن ابي سلمة لامير المءمنين تقولين هذا فقالت اني انسي فذكروني وقال ابو الاسود الدءلي يرثيه:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... فلا قرت عيون الشامتينا
 قتلتم خير من ركب المطايا ...ورحلها ومن ركب السفينا
 افي شهر الصيا فجعتمونا ...بخير الناس طرا اجمعينا
 قتلتم خير من ركب المطايا ... ورجلها ومن ركب السفينا  ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرا المثاني والمءينا
 لقد علمت قريش حيث كانت ... بانك خيرها حسبا ودينا
 اذا استقبلت وجه ابي تراب ...رايت البدر حار الناظرينا
 وقال احمد في المسند ثنا وكيع ابنا شريك عن ابي اسحاق عن جعدة بن هبيرة قال خطبنا الحسن بن علي عليهما السلام بعدما استشهد امير المءمنين فقال لقد فاتكم بالامس رجل لم يسبقه الاولون بعلم ولم يدركه الاخرون كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه بالراية جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله فلا ينصرف حتي يفتح الله ويفتح الله علي يديه.

 
  AUTO ذكر ميراثه
 اتفق علماء السير علي ان امير المءمنين عليه السلام لم يخلف دينارا ولا درهما وحكي الواقدي عن الحسن عليه السلام انه قال والله ما ترك ابي بيضاء ولا صفراء سوي سبعمءة درهم اعدها لشراء خادم لاهله وفي رواية سوي ماءتي درهم فان قيل فقد قال احمد في المسند ثنا حجاج عن شريك عن عاصم بن كليب عن محمد بن كعب القرظي قال امير المءمنين لقد رايتني مع رسول الله صلي الله عليه واله واني لاربط علي بطني الحجر من الجوع وان صدقتني لتبلغ اليوم اربعين الفا.
 فالجواب ان شريك كان مخلطا في الرواية قال ابن معين شريك ضعيف كان يشرب المسكر وحالة امير المءمنين تنافي هذا علي ما حكينا من زهده وورعه وقال ابو الحسين بن فارس اللغوي سالت ابي عن هذا الحديث فقال ان صح فمعناه ان الذي تصدقت به من مالي كذا وكذا الفا قال ابن فارس قال ابي وكيف يكون له مال وقد  قال يا بيضاء يا صفراء غري غيري
  AUTO ذكر خاتمه
 كان نقشه الله الملك علي عبده وكان يتختم في اليسار وكذا الحسن والحسين عليهما السلام.
  AUTO ذكر مواليه
 قنبر ويحيي بن ابي كثير روي عنه الاوزاعي وكان عالما فاضلا وابنه عبد الله بن يحيي كان عالما ايضا وله موال اخر.
  AUTO ذكر مسانيده عليه السلام
 ابلغ من ان تحصي فانما الذي ضبطوا منها خمس منه حديث وسبعة وثلاثين حديث اخرج له منها في الصحيحين اربعة واربعون حديثا اتفقا علي عشرين وانفرد البخاري بتسعة ومسلم بخمسة عشر وحكي لي بعض شيوخنا ان عمران بن حطان الخارجي رثي ابن ملجم فقال:
 يا ضربة من تقي ما اراد فيها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا
 اكرم بقوم بطون الارض اقرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا  فبلغت الابيات القاضي ابا الطيب الطبري فقال:
 اني لابرا مما انت قاءله ... عن ابن ملجم ملعون بهتان
 اني لاذكره يوما فالعنه دينا ... والعن عمران بن حطان
 عليه ثم عليك الدهر متصلا ... لعاءن الله اسرارا واعلانا
 فانتم من كلاب النار جاء به ... نص الشريعة برهانا وتبيانا
 اشار القاضي الي قوله عليه السلام الخوارج كلاب اهل النار فهذه في قصة ابن ملجم فاما الذين ذهبا الي قتل معاوية وعمرو بن العاص قال الواقدي: جاء البرك الي معاوية في الليلة التي ضرب ابن ملجم فيها امير المءمنين فشد عليه بسيفه وقد خرج لصلاة الفجر فوقع السيف في البيت فخرجه فقال لمعاوية ان عندي خيرا ابشرك به فقال ان اخا لي قتل عليا عليه السلام في هذه الليلة فامر به فقطعت يداه ورجلاه ثم قتله واتخذ معاوية المقصورة وهو اول من احدثها في الاسلام واقام الحرس وسال معاوية الساعدي طبيب العرب فقال ما يبرءني قال اختر احدي خصلتين اما احمي حديدة فاضعها موضع السيف واما ان اسقيك شربة تقطع عنك النسل فان الضربة مسمومة فقال اما النار فلا طاقة لي بها واما انقطاع النسل فان في يزيد وعبد الله ما تقر به عيني فسقاه شربة فبرء وقطع النسل عنه ولما بلغ القاضي ابا حزم ذلك قال:
 يا ليت ذلك قبل ان يولد يزيد واما عمرو فانه جلس بمصر في تلك الليلة لعمرو  بن العاص فلم يتفق خروجه الي الصلاة لمرض اصابه وامر خارجة بن حبيبة العامري ان يصلي مكانه وكان صاحب شرطة خرج ليصلي فشد عليه عمرو بسيفه فقتله وهو يظنه عمرا فاخذ وجء به الي عمرو بن العاص فقال له يا فاسق قتلت خارجة فقال والله يا فاسق ما ظننته غيرك وامر بقتله فبكي فقال له اجزعا من الموت فقال لا والله وانما ابكي كيف حظي صاحباي بقتل علي ومعاوية ولم اقتل مثلهما فقتله.
  AUTO الباب السابع في ذكر ازواجه واولاده 
 قال علماء السير كان له من الولد ثلاثة وثلاثون منهم اربعة عشر ذكرا وتسع عشرة انثي واول امراة تزوجها فاطمة عليها السلام وسنذكر تزويجها فيما بعد فاولدها الحسن والحسين وزينب الكبري وعلي هذا عامة المءرخين وذكر الزبير بن بكار ولدا اخر من فاطمة واسمه محسن مات طفلا ومحمد بن الحنفية وامه خولة بنت جعفر من سبي بني حنيفة ام ولد وسنذكر سيرة محمد عليه السلام في باب مفرد وكذا الحسن والحسين عليهما السلام وعبيد الله قتله المختار بن ابي عبيد وامه ليلي بنت مسعود من بني تميم وابو بكر قتل مع الحسين عليه السلام وامهم ليلي بنت مسعود ايضا والعباس الاكبر وعثمان وجعفر وعبد الله قتلوا مع الحسين ايضا وامهم ام ... فاطمة ومحمد الاصغر قتل مع الحسين ايضا وامه رفيدة ... امهما اسماء بنت عميس ... الصهباء ام حبيب بنت ربيعة من بني واءل ... لما اغار علي بني تغلب ... ومحمد الاوسط وامه امامة بنت ابي العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله ... يحملهما في الصلاة فاذا اراد ان يسجد وضعهما ... الكبري وامهن ام سعيد بنت عروة؟؟؟
 وفاطمة وامامة وخديجة وام الكرام وام جعفر وجمانة ونفيسة وهن لامهات  الاولاد شتي قالوا وابنة اخري صغيرة لم يضبط اسمها توفيت قال الواقدي: توفي امير المءمنين عن اربع من الحراءر امامة بنت العاص وليلي التميمية وام البنين الكلابية واسماء بنت عميس وعن جماعة والنسل من اولاده لخمسة الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية وعمر الاكبر والعباس الاكبر فاما اولاد الحسن والحسين ومحمد عليهما السلام فسنذكرهم في ابواب منفردة واما عمر الاكبر فعاش خمسا وثمانين سنة حتي حاز نصف ميراث امير المءمنين عليه السلام وروي الحديث وكان فاضلا وتزوج اسماء بنت عقيل بن ابي طالب فاولدها محمد وام موسي وام
 السلام قال الزبير بن بكار كان للعباس ولد اسمه عبد الله وكان من العلماء فمن ولده عبيد الله بن علي بن ابراهيم بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن امير المءمنين وكان عالما فاضلا جوادا طاف الدنيا وجمع كتبا تسمي الجعفرية فيها رفقة اهل البيت عليهم السلام قدم بغداد فاقام بها وحدث ثم سافر الي مصر فتوفي بها سنة اثني عشر وثلاث مءة ومن نسل العباس ابن امير المءمنين ذكره الخطيب في تاريخ بغداد وقال قدم بغداد في ايام الرشيد وصحبه وكان يكرمه ثم صحب المامون بعده وكان فاضلا شاعرا فصيحا وتزعم العلوية انه اشعر ولد ابي طالب قال ودخل يوما الي المامون فتكلم فاحسن فقال له المامون والله لتقول فتحسن وتشه قرين وتغيب فتموتن قال وجاء يوما الي باب المامون فنظر اليه الحاجب ثم اطرق فقال له العباس لو اذن لنا لدخلنا ولو اعتذر الينا لقبلنا ولو صرفنا لانصرفنا فاما النظر الشزر والاطراق والفترة فلسنا ندري ما هو فخجل الحاجب فانشد:
 وما عن رضا كان الحمار مطيتي ... ولكن من يمشي سيرضي ما ركب
 ومن اشعار العباس في اخاء ابي طالب لعبد الله والد رسول الله صلي الله عليه واله وكونه من امه وابيه:

 اما وان رسول الله يجمعنا ... اب وام [وجد غير] (¬) موسوم
 جاءت بنا وبه من بين اسرتهم ... غراء من نسل عمران بن مخزوم
 حزنا بها دون من يسعي ليدركها ... قرابة من خواها غير مشهوم
 رزقا من الله اعطانا فضيلته ... والناس بين مرزوق ومحروم
 وقوله وغراء من نسل عمران يريد فاطمة بنت عمرو والدة عبد الله وابي طالب والمشهوم المذعور وكان للعباس هذا اخوه ..
 اخر المجلد الاول من كتاب تذكرة الخواص من الامة بذكر خصاءص الاءمة والحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله ... يتلوه في المجلد الثاني بمشيءة الله تعالي الباب الثامن في ذكر الحسن عليه السلام.

       
 الجزء الثاني
 من تذكرة الخواص من الامة بذكر خصاءص الاءمة تاليف الشيخ الامام العالم الفاضل العلامة الصدر الكبير الاوحد الزاهد العابد مفتي الفرق امام العارفين شيخ مشايخ الاسلام والمسلمين شمس الدين ابي المظفر يوسف سبط الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي متع الله العالم بحياته ونفعهم بشريف اوقاته.
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن
  AUTO الباب الثامن في ذكر الحسن عليه السلام
 وكنيته ابو محمد ويلقب بالقاءم والتقي والطيب والسيد والسبط والولي ولد في النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة واذن رسول الله صلي الله عليه واله في اذنه.
 قال احمد بن حنبل في المسند: ثنا زكريا بن يحيي ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبيد الله بن عقيل عن محمد بن علي عن ابيه عليه السلام قال لما ولد الحسن سميته باسم عمي حمزة ولما ولد الحسين سميته باسم اخي جعفر فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي ((يا ابا تراب ان ربي قد امرني ان اغير اسم هذين الغلامين)) وسماهما حسنا وحسينا.
 واخرجه احمد في الفضاءل.

 وقال احمد في المسند: ثنا يحيي ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي عليه السلام قال لما ولد الحسن سميته حربا فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ((اروني ابني ما سميتموه)) فقلت حربا فقال ((لا بل هو حسن)) فلما ولد حسين سميته حربا فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال ((اروني ابني ما سميتموه)) فقلت حربا فقال ((لا بل هو حسين)) باسماء ولد هارون شبر وشبير وفي رواية: فلما ولد الثالث سميته حربا فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((بل هو محسن)) مثل مشبر وهذا يدل علي صحة ما ذكره الزبير بن بكار ان فاطمة عليها السلام جاءت من علي بولد اخر اسمه محسن مات طفلا وقيل ان الحسن ولد لستة اشهر.
 وذكر ابن سعد في الطبقات: ان رسول الله صلي الله عليه واله عق عن الحسن والحسين بكبشين ووزنت فاطمة شعرهما لما حلقته وتصدقت بوزنه فضة وقيل فضة وذهبا وذلك في اليوم السابع وكان وزن شعرهما درهم.
  AUTO ذكر فضاءل الحسن
 كان من كبار الاجواد وله الخاطر الوقاد وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبه حبا شديدا.
 قال احمد في المسند: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة ثنا عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله واضعا الحسن علي  عاتقه وهو يقول ((اللهم اني احبه فاحبه)). متفق عليه وفي رواية: ((فاحب من يحبه)).
 وقال احمد ايضا: ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا عمر بن سعد عن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث ويكني ابا سروعة قال: صلي ابو بكر رضي الله عنه صلاة العصر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله بليال ثم خرج يمشي ومعه علي عليه السلام الي جنبه فراي الحسين بن علي يلعب مع الصبيان فاحتمله علي عاتقه وجعل يقول:
 بابي شبه النبي ليس شبيها بعلي
 وعلي يضحك.
 وفي رواية: وبابي، انفرد باخراجه البخاري وقال احمد ايضا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام عن الزهري عن الحسن البصري قال حدثني ابو بكرة نفيع بن الحارث قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر والحسن الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعلي الحسن اخري ويقول: ((ان ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين)). انفرد باخراجه البخاري قال البخاري قال لي عبد الله بن محمد انما ثبت سماع الحسن البصري من ابي بكرة بهذا الحديث وفي افراد البخاري عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه واله يعوذ الحسن والحسين  فيقول ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة)) ويقول ((ان اباكما ابراهيم كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق)).
 والتامة التي لا نقص فيها لان كلام المخلوقين ناقص وقد روي التامات وهو ابلغ من التامة والهامة كل نسمة تهم بسوء واصل اللامة من لممت الماما وانما لم يقل ملمة لتوافق لفظ هامة فتكون اخف علي اللسان.
 واخرج البخاري عن انس قال لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه واله الا الحسن بن علي.
 وكذا اخرج البخاري في الحسين وسنذكره في مقتله عند حضور راسه بين يدي ابن زياد واخرجه احمد في المسند وفيه: كان الحسن بن علي اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه واله. وفي رواية: كان الحسن يشبه رسول الله صلي الله عليه واله من راسه الي سرته والحسين يشبه رسول الله من سرته الي قدميه. وحكي ابن سعد في ((الطبقات)) باسناده الي عبد الله بن الزبير قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو ساجد ويجء الحسن ويركب ظهره فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل ولقد رايته  يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر.
 وقال احمد ثنا زكريا بن يحيي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن عقيل عن ابي صالح عن ابي هريرة قال خرج النبي صلي الله عليه واله في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي اتي سوق بني قينقاع فجلس بفناء بيت فاطمة عليها السلام فقال اثم لكع شيءا فظنت انها تلبسه سنحابا او تغسله فجاء يشتد الحسن حتي عانقه وقبله وقال اللهم ((اني احبه واحب من احبه)) متفق عليه.
 اللكع: الصغير في السن وهذا قاله علي وجه المداعبة والسنحاب: القلادة ويشتد يعدو.
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة قال كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في سوق من اسواق المدينة فانصرف وانصرفت فقال لي يا لكع ثلاثا داع الحسن بن علي فدعوته فجاء وفي عنقه السنحاب فالتزمه النبي صلي الله عليه واله بيده وقال ((اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه)) وقوله عليه السلام لابي هريرة في ثلاث فهو علي به قال ابو هريرة فما كان احد عندي احب الي من الحسن بن علي بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه واله ورايته يقبله.
 وقال ابو نعيم الاصفهاني في الحلية ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن نصر ثنا اسماعيل قال حج الحسين بن علي من المدينة الي مكة عشرين حجة علي قدميه والنجاءب تقاد معه فكان يقول اني استحي من الله القاه ولم امش الي بيته.

 وذكر ابن سعد في الطبقات : انه حج خمس عشرة حجة ماشيا وانه قاسم الله ماله ثلاث مرات حتي كان يعطي نعلا ويمسك نعلا وخرج من جميع ماله لله تعالي مرتين وفي رواية وسمع رجلا يسال عشرة الاف درهم فبعث اليه.
 وقد ذكره جدي في الصفوة.
  AUTO ذكر ما جري له بعد وفات امير المءمنين عليه السلام
 قال علماء السير: بويع الحسن بالخلافة في اليوم الذي استشهد فيه علي عليه السلام واول من بايعه قيس بن سعد بن عبادة قال له ابسط يدك ابايعك علي كتاب الله وسنة رسول الله فان ذلك ياتي علي كل شء فبايعه الناس وقيل انما بايعوه بعدما قتل علي عليه السلام بيومين.
 وقال الزهري: كان قد بايع عليا عليه السلام اربعون الفا من اهل العراق علي الموت ليسيروا معه الي الشام فلما استشهد بايعوا الحسن عليه السلام قال وكان الحسن لا يءثر القتال ويميل الي حقن الدماء وعرف الحسن ان قيس بن سعد لا يوافقه علي هذا الراي فاقام بالكوفة ستة اشهر الي سلخ ربيع الاول سنة احدي واربعين.
 وقال ابن جرير: ثم خرج من الكوفة ونزل المداءن وبعث قيس بن سعد علي مقدمته في اثني عشر الفا واقبل معاوية من الشام في جيوشه.
 قال الشعبي: فبينما الحسن في سرادقه بالمداءن وقد تقدم قيس بن سعد اذ نادي مناد في العسكر الا ان قيس بن سعد قد قتل فانفروا فنفروا الي سرادق الحسن فنازعوه حتي اخذوا بساطا كان تحته وطعنه رجل بمشقص فادماه فازدادت  رغبته في الدخول في الجماعة وذعر منهم فدخل المقصورة التي في المداءن بالبيضاء وكان الامير علي المداءن سعد بن مسعود الثقفي عم المختار بن ابي عبيد ولاه عليها علي عليه السلام فقال له المختار وكان شابا هل لك في الغناء والشرف؟ قال وما ذلك قال توثق الحسن وتسلمه الي معاوية فقال له سعد لعنك الله اثب علي ابن رسول الله واوثقه واسلمه الي ابن هند بءس الرجل انا ان فعلته.
 وذكر ابن سعد في الطبقات: ان المختار قال لعمه سعد هل لك في امر تسود به العرب قال وما هو قال تدعني اضرب عنق هذا يعني الحسن واذهب به الي معاوية فقال له قبحك الله اما هذا بلي هم عندنا اهل البيت ولما راي الحسن تفرق الناس عنه واختلاف اهل العراق عليه وغدر اهل الكوفة به رغب في الصلح وكان معاوية قد كتب اليه في السر يدعوه الي الصلح فلم يجبه ثم اجابه.
 قال الشعبي: لما مال الحسن الي صلح معاوية قال له اخوه الحسين ان انشدك الله ان تصدق احدوثة معاوية وتكذب احدوثة ابيك فقال له يا اخي اما تري ما نحن فيه.
 وقد روي البخاري ما يدل علي ان معاوية هو الذي راسله في الصلح واخرج عن الحسن البصري قال: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال فقال عمرو بن العاص: اني والله لاري كتاءب لا تلوي حتي تقتل اقرانها فقال له يا معاوية اي عمرو وان قتل هءلاء وهءلاء من لي بامور المسلمين من لي بنساءهم من لي بضعفهم فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر وقال اذهبا الي هذا الرجل واعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه فاتياه فدخلا عليه وتكلما وقالا له وطلبا اليه فقال لهما الحسن انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال وان هذه الامة قد عانت في دماءها قالا فانه يعرض عليك كذا وكذا  ويطلب اليك ويسالك قال فمن لي بهذا الامر قالوا نحن لك به فما سالهما شيءا الا قالا نحن لك به فصالحه وكان ذلك بالمداءن.
 قال الشعبي: صالحه علي ان ياخذ من بيت المال بالكوفة خمسة الف الف وان لا يسب علي عليه السلام واشياء شرطها عليه وكتبوا الكتاب فاعطاه ماءة الف دينار اخري وجميع ما كان في بيت مال الكوفة ثم سار معاوية فالتقيا بمسكن من ارض العراق ومسكن بكسر الكاف موضع علي نهر دجيل قريبا من اوانا عند دير الجاثليق ذكره الخطيب في تاريخه وفي هذا المكان قتل عبد الملك بن مروان مصعب بن زبير وفيه قبر مصعب وابراهيم بن الاشتر النخعي وقيل انما التقيا باذرج فسلم اليه الامر والاول اصح وذلك لخمس بقين من ربيع الاول سنة احدي واربعين وكانت خلافة الحسن ستة اشهر واياما.
 وقال السدي: لم يصالح الحسن معاوية رغبة في الدنيا وانما لما غدر به اهل العراق وفعلوا معه ما فعلوا خاف منهم ان يسلموه الي معاوية والدليل عليه انه خطب بالنخيلة قبيل الصلح فقال: ايها الناس ان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية انما هو حق الي اكره ادارة لاصلاح الامة وحقنا لدماءها {وان ادري لعلها فتنة لكم ومتاع الي حين} ثم سار معاوية فدخل الكوفة فاشار عليه عمرو بن العاص ان يامر الحسن ان يخطب ليظهر عيه فقال له قم فاخطب فقام وخطب فقال ايها الناس ان الله هداكم باولنا وحقن دماءكم باخرنا ونحن اهل بيت نبيكم اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا وان لهذا الامر مدة والدنيا دول وقد قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه واله {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين}.
 فضج الناس بالبكاء فالتفت معاوية الي عمرو وقال هذا رايك ثم قال للحسن حسبك يا ابا محمد وفي رواية انه قال نحن حزب الله المفلحون وعترة رسوله  المطهرون واهل بيته الطيبون الطاهرون واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله صلي الله عليه واله فيكم فطاعتنا مقرونة بطاعة الله {تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ورسوله وان معاوية دعانا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة فان وافقتم رددناه عليه وخاصمنه الي الله تعالي بطي السيوف وان ابيتم قبلناه فناداه الناس من كل جانب البقية البقية.
 وفي رواية ابن عبد البر المالكي في كتاب الاستيعاب: ان سفيان بن يا ليل الخارجي وكنيته ابو عامر ناداه يا مذل المءمنين وفي رواية هشام يا مسود وجوه المسلمين فقال له ويحك ايها الخارجي لا تعنفني فان ما احوجني الي ما فعلت قتلكم ابيك وطعنكم اياي وانتهابكم متاعي وانكم لما سرتم الي صفين كان دينكم امام دنياكم وقد اصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم ويحك ايها الخارجي اني رايت اهل الكوفة قوما لا يوثق بهم وما اعتز بهم الا من ذل ليس احد منهم يوافق راي الاخر ولقد لقي ابي منهم امورا صعبة وشداءد مرة وهي اسرع البلاد خرابا واهلها هم الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا.
 وفي رواية ان الخارجي لما قال له يا مذل المءمنين قال ما ادللتهم ولكن كرهت ان افنيهم واستاصل شافتهم.
 وذكر ابن جرير وغيره: ان الحسن لما صالح معاوية اقام بالكوفة يتجهز حتي برء من جراحته فخرج الي المسجد فقال يا اهل الكوفة اتقوا الله في جيرانكم وضيفانكم من اهل بيت نبيكم فبكي الناس فلما سار نحو المدينة تلقاه الناس من القادسية فقالوا يا مذل العرب.
 قال الزهري: كان الحسن متاولا في صلحه لمعاوية قلت والذي اشار اليه  الزهري ذكره احمد في الفضاءل فقال: ابنا نمير بن حكم ثنا حماد بن سلمة ثنا سعيد بن جمهان عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال سمعت النبي عليه السلام ((الخلافة بعدي ثلاثون ثم تصير ملكا)) قال سفينة واسمه مهران نظرنا فاذا خلافة ابي بكر سنتان وخلافة عمر عشر سنين وخلافة عثمان اثنتا عشرة سنة وخلافة علي خمس سنين وباقي الكسور تمام الثلاثين فكان ما فعل الحسن نظرا للامة.
 قال اهل السير: ولما سلم الحسن الامر الي معاوية اقام يتجهز الي المدينة فاجتمع الي معاوية رهط من شيعته منهم عمرو بن العاص والوليد بن عقبة وهو اخو عثمان بن عفان لامه وكان علي عليه السلام قد جلده في الخمر قالوا نحب ان تحضر الحسن لنخجله قبل مسيره الي المدينة فنهاهم معاوية فقالوا انها السنة بني هاشم فاحلوا عليه فارسل الي الحسن فاستزاره. فلما حضروا شرعوا فتناولوا عليا عليه السلام والحسن ساكت فلما حمد الحسن الله واثني عليه وصلي علي رسوله محمد صلي الله عليه واله ثم قال ان الذي قد اشرتم اليه قد صلي الي القبلتين وبايع البيعتين وانتم بالجميع مشركون وبما انزل الله علي نبيه كافرون وانه حرم علي نفسه الشهوات وامتنع من الملذات حتي انزل الله فيه {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا} وانت يا معاوية ممن قال رسول الله في حقه ((اللهم لا تشبعه او لا اشبع الله بطنه)) اخرجه مسلم عن ابن عباس وبات امير المءمنين يحرس رسول الله صلي الله عليه واله من المشركين وفداه بنفسه ليلة الهجرة حتي انزل الله فيه {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} ووصفه الله بالايمان فقال {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} والمراد به امير المءمنين وقال له رسول الله ((انت مني بمنزلة هارون من موسي وانت اخي في الدنيا والاخرة)) وانت يا معاوية نظر النبي صلي الله عليه واله اليك يوم  الاحزاب فراي اباك علي جمل يحرض الناس علي قتاله واخوك يقود الجمل وانت تسوقه فقال ((لعن الله الراكب والقاءد والساءق)) وما قابله ابوك في موطن الا لعنه وكنت معه ولاك عمر الشام فخنته ثم ولاك عثمان فتربصت عليه وانت الذي كنت تنهي اباك عن الاسلام حتي قلت:
 يا صخر لا تسلمن طوعا فتفضحنا
 بعد الذين ببدر اصبحوا فرقا
 لا تركنن الي امر تقلدنا
 والراقصات بنعمان به الحرقا
 وكنت يوم بدر واحد والخندق والمشاهد كلها تقاتل رسول الله صلي الله عليه واله ثم التفت الي عمرو بن العاص وقال واما انت يا ابن النابغة فادعاك خمسة من قريش غلب عليك الامهم وهو العاص وولدت علي فراش مشترك وفيك نزل {ان شانءك هو الابتر} وكنت عدو الله وعدو رسوله وعدو المسلمين وكنت اضر عليهم من كل مشرك وانت القاءل:
 ولانثني عن فتي هاشم
 بما استطعت في الغيب والمحضر
 ومن عاءب اللات لا انثني
 ولولا رضا اللات لم تمطر  واما انت يا وليد لا الومك علي بغض امير المءمنين فانه قتل اباك صبرا وجلدك في الخمر لما صليت بالمسلمين الفجر سكرانا وقلت ازيدكم وفيك يقول الحطيءة:
 شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالغدر
 نادي وقد تمت صلاتهم ... اازيدكم سكرا وما يدري
 ليزيدهم اخري ولو قبلوا ... لاتت صلاتهم علي العشر
 فابي ابو وهب ولو قبلوا ...لقرنت بين الشفع والوتر
 حبسوا عنانك [اذ جريت ولو ... تركوا عنانك] (¬) لم تزل تجري
 وسماك الله في كتابه فاسقا وسمي امير المءمنين مءمنا في قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} وفيك يقول حسان بن ثابت وفي امير المءمنين:
 انزل الله ذو الجلال علينا ...في علي وفي الوليد قرانا  ليس من كل مءمنا عمرك الله ...كمن كان فاسقا خوانا
 سوف يدعي الوليد بعد قليل ...وعلي الي الجزاء عيانا
 فعلي يجزي هناك جنانا ...ووليد يجزي هناك هوانا
 واما انت يا عتبة فلا الومك في امير المءمنين فانه قتل اباك يوم بدر واشترك في دم ابن عمك شيبة وهلا انكرت علي من غلبك علي فراشك ووجدته ناءما مع عروسك حتي قال فيك نصر بن حجاج بيتا:
 يا ويح عتبة هياته عروسه ... لصديق هذلي من لحيان
 الفاه معها في الفراش فلم يكن ... فلحا وامسك خشية النسوان
 لا تعتبن وعتب نفسك حبها ...ان النساء حباءل الشيطان  ثم نفض الحسن ثوبه وقام فقال معاوية:
 امرتكم امرا فلم تسمعوا له ... وقلت لكم لا نبعثن الي الحسن
 فجاء ورب الراقصات عشية ...بركبانها يهوين من سرة اليمن
 اخاف عليكم منه طول لسانه ...وبعد مداه يحن اجراره السن
 فلما ابيتم كنت فيكم كبعضكم ...وكان خطابي فيه غبنا من الغبن
 فحسبكم ما قال مما علمتم ...وحسبي ما القاه في القبر والكفن
  AUTO تفسير غريب
 هذه المواقعة قال الاصمعي وهشام بن محمد الكلبي في كتابه المسمي بالمثالب: معني قول الحسن لمعاوية قد علمت الفراش الذي ولدت عليه ان معاوية كان يقال انه من ثلاثة من قريش عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي ومسافر بن ابي عمرو وابي سفيان وهءلاء كانوا ندماء ابي سفيان وكان كل منهم يتهم بهند فاما عمارة بن الوليد فكان من اجمل رجالات قريش وهو الذي وشي به عمرو بن العاص الي  النجاشي فدعا الساحر فنفث في احليله فهام مع الوحش وكانت امراة النجاشي قد عشقته واما مسافر بن ابي عمرو فقال ابن الكلبي عامة الناس علي ان معاوية منه لانه كان اشد الناس حبا لهند فلما حملت هند بمعاوية خاف مسافر ان يظهر انه منه فهرب الي ملك الحيرة وهو هند بن عمرو فاقام عنده ثم ان ابو سفيان قدم الحيرة فليقه مسافر وهو مريض من عشقه لهند وقد سقي بطنه فسالن عن اهل مكة فاخبره وقيل ان ابا سفيان تزوج هندا بعد انفصال مسافر عن مكة فقال له ابو سفيان اني تزوجت هندا بعدك فازداد مرضه وجعل يذوب فوصف له الكي فاحضروا المكاوي والحجام فبينما الحجاج يكويه اذ حبق الحجمام فقال مسافر قد يحبق العير والمكواة في النار فصارت مثلا ثم مات مسافر من عشقه لهند.

 واما قول الحسن لعمرو بن العاص ولدت علي فراش مشرك فذكر ابن الكلبي في كتاب المثالب وقال:
 كانت النابغة ام عمرو بن العاص من البغايا اصحاب الرايات بمكة فوقع عليها العاص بن واءل في عدة من قريش منهم ابو لهب وامية بن خلف وهشام بن المغيرة وابو سفيان بن حرب في طهر واحد قال ابن الكلبي فكان الزناة الذين اشتهروا بمكة جماعة منهم هءلاء المذكورون وامية بن عبد شمس وعبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص اخو مروان بن الحكم وعقبة بن ابي معيط فلما حملت النابغة بعمرو تكلموا فيه  فلما وضعته اختصم فيه الخمسة الذين ذكرناهم كل واحد يزعم انه ولده واكب عليه العاص بن واءل وابو سفيان بن حرب كل واحد يقول والله انه مني فحكمت النابغة فاختارت العاص وقالت هو منه فقيل لها ما حملك علي هذا وابو سفيان اشرف فقالت هو كما قلتم الا انه رجل شحيح والعاص جواد ينفق علي بناتي وابو سفيان لا ينفق عليهن وكان لها بنات.
 واما قول الحسن للوليد بن عتبة: وجلدك علي في الخمر فذكر ارباب السير: ان عثمان بن عفان ولي الوليد بن عقبة الكوفة سنة ست وعشرين وكان الوليد مدمنا علي شرب الخمر فكان يجلس علي الشراب وعنده ندماءه ومغنوه طول الليل الي الفجر فاذا به اذنه المءذن بصلاة الفجر فخرج سكرانا فصلي بهم فخرج يوما في غلالة لا يدري اين هو فتقدم الي المحراب فصلي به الفجر اربعا وقال ازيدكم فقال له عبد الله بن مسعود ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم ولما سجد قال في سجوده اشرب واسقني فقال عتاب بن غيلان الثقفي سقاك الله المهل ومن بعثك اميرا علينا ثم حصبه وحصبه اهل المسجد فدخل الوليد القصر وهو يترنح فنام علي سريره فهجم عليه جماعة منهم ابو جندب بن زهير الاسدي وابن عوف الازدي وغيرهما وهو سكران لا يعي فايقظوه فلم ينتبه ثم قاء عليهم الخمر فنزعوا خاتمه من يده وخرجوا من فورهم الي المدينة فدخلوا علي عثمان فشهدوا علي الوليد انه شرب الخمر فقال وما يدريكم انه شرب الخمر الذي كنا نشربه في الجاهلية فزجرهما ونال منهما فخرجا من عنده فدخلا علي علي واخبراه بالقصة فدخل علي علي عثمان فقال له دفعت الشهود وابطلت الحدود قال له فما تري؟ قال تبعث الي الفاسق فتحضره فان قامت عليه البينة حددته فارسل الي الوليد فاحضره فشهدوا عليه ولم يكن له حجة فرمي عثمان السوط الي علي وقال له حده فقال علي لولده الحسن قم فحده فامتنع الحسن وقال يتولي حارها من تولي قارها والقر البرد ومعناه يتولي والي الامر فقال لعبد الله بن جعفر قم فاجلده  فامتنع فلما راهم لا يفعلون توقيا لعثمان اخذ السوط ودنا من الوليد فسبه الوليد فقال له عقيل بن ابي طالب يا فاسق ما تعلم انت الست من اهل صفوية قرية بين عكا واللجون من اعمال الاردن كان ابوك يهوديا منها فجعل الوليد يحيد عن علي فاخذه فضرب به الارض فقال له عثمان ليس لك ذلك فقال بلي وشر من هذا اذ فسق ثم يمتنع ان يءخذ منه حق الله ثم جلده اربعين.
 وقد اخرج احمد في المسند معني هذا فقال:
 ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد بن ابي عروبة عن عبد الله بن الداناج عن حصين بن المنذر بن الحارث بن وعلة قال: لما قال علي عليه السلام للحسن: قم فاجلده قال وفيم انت وذاك فقال علي بل عجزت ووهنت قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده فقام وجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين قال امسك ثم قال جلد رسول الله صلي الله عليه واله في الخمر اربعين وضرب ابو بكر اربعين وضربها عمر صدرا من خلافته ثم اتمها ثمانين وكل سنة.
 قالت وقد دعا رسول الله صلي الله عليه واله علي الوليد بن عقبة لما رد امانة فقال احمد في المسند:

 ثنا عبيد الله بن عمر ثنا عبد الله بن داود ثنا نعيم بن حكيم عن ابن ابي مريم قال علي عليه السلام قال جاءت امراة الوليد بن عقبة تشكوه الي رسول الله صلي الله واله وقالت: يا رسول الله ان الوليد يضربني فقال لها ((اذهبي اليه وقولي له قد اجارني رسول الله)) فلم تلبث الا يسيرا حتي جاءت فقالت ما زادني الي ضربا فاخذ رسول الله هدبة من ثوبه فدفعها اليها وقال لها ((قولي له هذا اماني من رسول الله)) فلم تلبث الا يسيرا حتي جاءت فقالت يا رسول الله ما زادني الي ضربا قال فرفع رسول الله يديه وقال: ((اللهم عليك بالوليد)) وفي رواية ((اللهم عليك بالفاسق)) واختلفوا في معني تسميته بالفاسق علي قولين:
 احدهما: ان الوليد قال يوما لعلي عليه السلام الست ابسط منكم لسانا؟ واحد سنانا؟ فنزلت {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} ذكره ابن عباس.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه واله بعثه سنة ثمان من الهجرة الي بني المصطلق يصدقهم وكانوا قد اسلموا وبنوا المساجد فلما بلغهم قدوم الوليد خرجوا يتلقونه بالسلاح فرحا به فلما راهم ولي راجعا الي المدينة فقال يا رسول الله قد منعوا الزكاة وقاموا الي السلاح فابعث اليهم البعوث فقام الحارث بن عباد علي رسول الله فقال له ((يا حارث اردت قتل رسولي ومنعت الزكاة)) فقال لا والذي بعثك بالحق ما وصل الينا وانما رجع من الطريق ولقد كذب فانزل الله تعالي {يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}الاية.
 وذكر هشام بن محمد الكلبي عن محمد بن اسحاق قال بعث مروان بن الحكم  وكان واليا علي المدينة رسولا الي الحسن فقال يقول لك مروان ابوك الذي فرق الجماعة وقتل امير المءمنين عثمان واباد العلماء والزهاد يعني الخوارج وانت تفخر بغيرك فاذا قيل لك من ابوك؟ تقول خالي الفرس فجاء الرسول الي الحسن فقال له يا ابا محمد اني اتيتك برسالة ممن تخاف سطوته وتحذر سيفه فان كرهت لم ابلغك اياها ووقيتك بنفسي فقال الحسن لا بل تءديها ونستعين عليه بالله فاداها فقال له قل لمروان ان كنت صادقا فالله يجزيك بصدقك وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة فخرج الرسول من عنده فلقيه الحسين فقال من اين اقبلت؟ فقال من عند اخيك الحسن فقال وما كنت تصنع؟ قال اتيته برسالة من عند مروان قال وما هي؟ فامتنع الرسول من اداءها فقال لتخبرني او لاقتلنك فسمع الحسن وقال لاخيه خل عن الرجل فقال لا والله حتي اسمعها فاعادها الرسول عليه فقال له قل يقول لك الحسين بن علي ابن فاطمة يا ابن الزرقاء الداعية الي نفسها بسوق عكاظ ويا ابن طريد رسول الله ولعينه اعرف من انت ومن امك ومن ابوك فجاء الرسول الي مروان فاعاد عليه ما قالا فقال ارجع الي الحسن فقل له اشهد انك ابن رسول الله وقال للحسين اشهد انك ابن علي بن ابي طالب فقال للرسول قل له كلاهما لي ورغما.
 قال الاصمعي: اما قول الحسين يا ابن داعية الي نفسها فذكر ابن اسحاق ان ام مروان اسمها امنة وكانت من البغايا في الجاهلية وكان لها راية مثل راية البيطار تعرف بها وكانت تسمي ام الزرقاء وكان مروان لا يعرف له اب وانما نسب الي الحكم كما نسب عمرو الي العاص واما قوله يا ابن طريد رسول الله يشير الي الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس اظهر الحكم الاسلام يوم الفتح وسكن المدينة وكان ينقل اخبار رسول الله صلي الله عليه واله الي الكفار من الاعراب وغيرهم  ويتجسس عليه.
 قال الشعبي: وما اسلم الا لهذا ولم يحسن اسلامه وراه رسول الله يوما وهو يمشي ويتخلج في مشيته يحكي رسول الله فقال له ((كن كذلك)) فما زال يمشي كانه يقع علي وجهه ونفاه رسول الله الي الطاءف ولعنه فلما توفي رسول الله كلم عثمان ابا بكر ان يرده لانه كان عم عثمان فقال ابو بكر هيهات هيهات شء فعله رسول الله صلي الله عليه واله لا اخالفه ابدا فلما مات ابو بكر وولي عمر كلمه فيه فقال يا عثمان اما تستحي من رسول الله ومن ابي بكر ترد عدو الله وعدو رسوله الي المدينة والله لا كان هذا ابدا فلما مات عمر وولي عثمان رده في اليوم الذي ولي فيه وقربه وادناه ودفع له مالا عظيما ورفع منزلته فقام المسلمون علي عثمان وانكروا عليه وهو اول ما انكروا عليه وقالوا رددت عدو الله ورسوله فقال ان رسول الله وعدني برده فامتنع جماعة من الصحابة من الصلاة خلف عثمان لذلك ثم توفي الحكم في خلافة عثمان فصلي عليه ومشي في جنازته فشق ذلك علي المسلمين وقالوا اما كفاك ما فعلت حتي تصلي علي منافق ملعون لعنه الله ورسول الله ونفاه فخلعوه وقتلوه واعطي ابنه مروان خمس غناءم افريقية خمسمءة الف دينار ولما بلغ عاءشة ذلك ارسلت الي عثمان تقول ما كفاك ذلك رددت المنافق حتي تعطيه اموال المسلمين وتصلي عليه وتشيعه وبهذا السبب قالوا اقتلوا نعثلا قتله الله فقد كفر ولما بلغ مروان انكارها جاء اليها يعاتبها فقالت له اخرج يا ابن الزرقاء اني اشهد علي رسول الله انه لعن اباك وانت في صلبه.
 قال الشعبي لان مروان ولد سنة اثنتين من الهجرة وابوه انما اسلم يوم الفتح ونفاه رسول الله بعد ذلك قلت وقد ذكر ابن سعد في ((الطبقات)) معني الحكاية التي حكيناها عن ابن اسحاق ورسالة مروان الي الحسن وقال فيها كان مروان يشتم عليا  يوم الجمعة علي المنبر وكان الحسن يقعد في حجر رسول الله حتي يفرغ ثم يخرج فيصلي خلفه فبعث اليه الحسن يعاتبه فقال مروان للرسول قل له ما راي لك مثلا الا البغلة يقال لها من ابوك فتقول اي خالي الفرس.
 ومن مكارم اخلاق الحسن ما قراته علي ابي القاسم عبد المحسن الخطيب بالموصل سنة خمس وستمءة قال حدثنا والدي ابو الفضل عبد الله بن احمد وعمي عبد الرحمن بن احمد الطوسي قالا ثنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي العلاف ثنا عبد الملك بن محمد بن بشر ابنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الكندي بمكة في المسجد الحرام سنة ثلاثة وخمسين وثلثمءة قراءة عليه قال ابنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي صاحب كتاب ((اعتلال القلوب)) قال ابنا ابو زيد عمرو بن شيبة ثنا ايوب بن عمرو الغفاري قال ثنا خالد بن محمد بن عثمان الغفاري قال طلق عبد الله بن عامر امراته بنت سهيل بن عمرو فقدمت المدينة ومعها ابنتها ووديعة جوهر لابن عامر فتزوجها الحسن ثم اراد ابن عامر العمرة فاتي المدينة فلقي الحسن فقال يا ابا محمد ان لي الي ابنة سهيل حاجة فاءذن لي في الدخول عليها فقال لها الحسن البسي ثيابك فهذا ابن عامر يستاذن عليك فدخل عليها فسالها وديعته فجاءته بها عليها خاتمة فقال خذي ثلثها فقالت ما كنت لاخذ علي امانة اءتمنت عليها ثمنا ابدا فقال ان ابنتي قد بلغت واحب ان تخلي بيني وبينها فبكت وبكت ابنتها ورق لهما ابن عامر وقال والله لا خرجتهما من عندك ابدا فكفلها الحسن حتي مات وقال الشعبي طلق الحسن امراة وبعث اليها عشرة الاف درهم فبكت وقالت متاع قليل من حبيب مفارق، فبلغ الحسن وقال له راجعت امراة لراجعتها.

 وقال ابن سعد في ((الطبقات)) كان الحسن لا يفارقه اربع حراءر وكانت عنده ابنة منظور بن يسار الفزاري وامراة من بني اسد فطلقهما وبعث الي كل واحدة بعشرة الاف درهم مع مولاه يسار فقالت الفزارية جزاء الله خيرا وقالت الاسدية: متاع قليل من حبيب مفارق فاخبره فراجع الاسدية وترك الفزارية.
  AUTO ذكر وفاته عليه السلام
 قال علماء السير اقام الحسن بالمدينة بعد ما صالح معاوية الي سنة تسع واربعين فمرض اربعين يوما وتوفي لخمس ليال بقين من ربيع الاول وقال الواقدي توفي سنة خمسين وقيل سنة احدي وخمسين والاول اشهر واختلفوا في سنه علي اقوال احدها تسع واربعون سنة والثاني سبع واربعون والاول اصح ودفن بالبقيع وقبره ظاهر يزار وقال ابن سعد في ((الطبقات)) راي الحسن في المنام مكتوبا بين عينيه {قل هو الله احد} فاستبشر اهل بيته بذلك فبلغ سعيد بن المسيب فقال ان صدقت رءياه فما بقي من عمره الا ثمانية ايام.
  AUTO سبب موته
 قال علماء السير منهم ابن عبد البر سمته زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس الكندي وقال السدي دس اليها يزيد بن معاوية ان سمي الحسن واتزوجك فسمته فلما مات ارسلت الي يزيد تساله الوفاء بالوعد انا والله ما رضيناك للحسن افنرضاك  لانفسنا وقال الشعبي انما دس اليها معاوية فقال سمي الحسن وازوجك يزيدا واعطي مءة الف درهم فلما مات الحسن بعثت الي معاوية تطلب انجاز وعده فبعثت اليها المال وقال اني احب يزيدا وارجو حياته ولولا ذلك لزوجته اياك وقال الشعبي ومصداق هذا القول ان الحسن كان يقول عند موته وقد بلغه ما صنع معاوية لقد علمت شربته وبلغ امنيته والله لا يفي بما وعد ولا يصدق فيما يقول وقد حكي جدي في كتابه ((الصفوة)) قال ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه ان جعدة هي التي سمته وقال الشاعر في ذلك:
 تغر فكم لك من سلوة ... تفرج عنك غليل الحزن
 بموت النبي وقتل الوصي ...وقتل الحسين وسم الحسن
 وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) ان معاوية سمه مرارا لانه كان يقدم عليه الشام هو واخوه الحسين عليهما السلام وقال ابو نعيم ابنا محمد بن علي ثنا ابو عروة الحراني عن سليمان بن عمر بن خالد عن ابي علية عن عون عن عمير بن اسحاق قال دخلت انا ورجل علي الحسن نعوده في مرض موته فقال يا فلان سلني حاجة فقال لا والله لا نسالك حتي يعافيك الله فقال: سلني قبل ان لا تسالني فلقد القيت طاءفة من كبدي واني سقيت السم مرارا فلم اسق مثل هذه المرة قال ثم دخلت عليه من الغد وهو يجود بنفسه والحسين عند راسه فقال له يا اخي من تتهم؟ قال لم لتقتله قال نعم فقال ان بك الذي اظن فالله اشد باسا واشد تنكيلا وان لم يكن غيره فما احب  ان يقتل بي برء ثم قضي نحبه وفي رواية انه جزع وبكي بكاء شديدا فقال له الحسين يا اخي ما هذا الجزع؟ وما هذا البكاء؟ وانما تقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي ابيك وعمك جعفر وفاطمة وخديجة وقال قال لك جدك ((سبب شباب اهل الجنة)) ولك سوابق كثيرة منها انك حججت ماشيا خمس عشرة مرة وقاسمت الله مرتين وفعلت وفعلت وعدد مكارمه فوالله ما زاده ذلك الا بكاء وانتحابا قال يا اخي الست اقدم علي هول عظيم وخطب جسيم لم اقدم علي مثله قط ولست ادري اتصير نفسي الي النار فاعزيها او الي الجنة فاهنءها واما جدي رحمه الله فقال ابنا محمد بن ابي منصور وعلي بن عمر قالا ابنا رزق الله وطراد بن محمد الزيني قالا ابنا علي بن محمد بن بشران ثنا ابو بكر القرشي عن اسحاق بن اسماعيل عن احمد بن عبد الجبار عن سفيان بن عيينة عن بن مصقلة قال لما نزل بالحسن عليه السلام الموت قال اخرجوا فراشي الي صحن الدار فاخرجوه فرفع راسه الي السماء وقال اللهم اني احتسب عندك اي نفسي فانها اعز الانفس علي اللهم ارحم صرعتي وانس في القبر وحدتي ثم توفي رضي الله عنه ولما توفي توله امره اخوه الحسين واخرجه الي المسجد وكان سعيد بن العاص امير المءمنين فقالت بنو هاشم لا يصلي عليه الا الحسين فقدمه الحسين وقال لولا السنة لما قدمتك.
 وقال ابن سعد عن الواقدي: لما احتضر الحسن بن علي قال ادفنوني عند ابي يعني رسول الله فاراد الحسين ان يدفنه في حجرة رسول الله فقامت بنو امية ومروان بن الحكم وسعيد بن العاص وكان واليا علي المدينة فمنعوه وقامت بنو هاشم لتقاتلهم فقال ابو هريرة ارايتم لو مات ابن لموسي اما كان يدفن مع ابيه؟ قال ابن سعد ومنه  ايضا عاءشة وقالت لا يدفن مع رسول الله احد قال وحمل مروان بن الحكم سرير الحسن علي عنقه الي البقيع فقال له الحسين تحمل سريره وقد كنت تجرعه الغيظ قال وكتب مروان الي معاوية ان بني هاشم ارادوا ان يدفن الحسن عند رسول الله ومال معهم سعيد بن العاص ومنعتهم لاجل عثمان المظلوم ايكون في البقيع؟ والحسن مع رسول الله وابي بكر وعمر فكتب اليه معاوية يشكره ثم عزل سعيد بن العاص وولي مروانا المدينة ولما دفن قام اخوه محمد بن الحنفية علي قبره باكيا وقال رحمك الله ابا محمد لءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك ولنعم الروح روح عمر به بذلك والنعم البدن بدن تضمنه كفنك وكيف لا وانت سليل الهدي وخليف اهل التقي وخامس اصحاب الكساء ربيب في حجر الاسلام ورضعت ثدي الايمان ولك السوابق العظمي والغايات القصوي وبك اصلح الله بين فءتين عظيمتين من المسلمين ولم تك اشعث الدين فعليك السلام فقد طبت حيا وميتا وانشد:
 اادهن راسي ام تطيب مجالسي ... وخدك معفور وانت سليب
 سابكيك ما ناحت حمامة ايكة ...وما اخضر في دوح الرياض قضيب
 غريب واكناف الحجاز تحوطه ...الا كل من تحت التراب غريب
 قال الواقدي: ولما بلغ معاوية موته وكان بالخضراء كبر تكبيرة سمعها اهل المسجد.

 وذكر ابن سعد: ان ابن عباس كان بالشام لما توفي الحسن وكان بصره قد ذهب فدخل علي معاوية فقال لقاءده لا تقدني لءلا يشمت بي معاوية والله لاخبرنه بما هو اشد عليه من شماتتي به فقال له هلك الحسن بن علي فقال انا لله وانا اليه راجعون ووالله لن تبقي بعده يا معاوية.
  AUTO ذكر اولاده عليه السلام
 قال الواقدي: كان له خمس عشر ذكرا وثمان اي بنات فمن الذكور علي الاكبر وعلي الاصغر وجعفر وفاطمة وسكينة وام الحسن وعبد الله والقاسم وزيد وعبد الرحمن واحمد واسماعيل والحسين وعقيل والحسن وهو ابو عبد الله بن حسن بن حسن بن علي عليه السلام وهذا المذكور انما هو ترتيب الواقدي واما محمد بن سعد فقد ذكر في ((الطبقات)) وقال: كان للحسن بن علي من الولد محمد الاصغر وجعفر وفاطمة درجوا وامهم ام كلثوم بنت الفضل بن العباس بن عبد المطلب ومحمد الاكبر وهو كان يكني الحسن وامهما خولة بنت منظور غطفانية وزيد وام الحسن وامهم ام بشير بنت ابي مسعود الانصاري واسمه عقبة بن عمرو واسماعيل ويعقوب وامهما جعدة بنت الاشعث بن قيس التي سمته والقاسم وابو بكر وعبد الله قتلوا مع الحسين يوم الطفوف وامهم ام ولد ولا بقية لهم وقيل اسم امهم نفيلة التي قال عبد الله بن حسن بن سفاح واشار اليها يبني قصورا نفعها لبني نفيلة لما يذكر وحسين الاثرم وعبد الرحمن وام سلمة لام ولد تدعي ضيماء وعمرو لام ولد لا بقية له وام عبد الله وهي ام ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام وامها ام ولد  تدعي صافية وطلحة لا بقية له وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي وعبد الاصغر وامه زينب بنت سبيع بن عبد الله اخي جرير بن عبد الله البجلي.
 وذكر الواقدي انه كان لزيد بن الحسن اولاد منهم محمد لام ولد لا بقية له ونفيسة بنت زيد تزوجها الوليد بن عبد الملك فتوفيت عنده وامها لبابة بنت عبد الله بن العباس وحسن بن زيد ولي المدينة لابي جعفر المنصور وامه ام ولد.
 قال الواقدي: توفي زيد بن الحسن ببطحاء بن ازهر علي اميال من المدينة فحمل الي البقيع قال ولم يذكر لنا تاريخ موته الا انه من الطبقة الثالثة من التابعين ومن اولاد الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام كان له اولاد منهم عبد الله بن حسن بن حسن وحسن بن حسن وابراهيم بن حسن بن حسن وكلهم ماتوا في حبس المنصور بالكوفة لما تذكروا زينب بنت حسن بن حسن بن علي بن علي تزوجها الوليد بن عبد الملك ثم فارقها وام كلثوم بنت حسن وام الجميع فاطمة بنت حسن بن علي وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله وجعفر بن حسن وداود وفاطمة وام القاسم ومليكة لام ولد تدعي فارسية وام كلثوم لام ولد وكل هءلاء ولد الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام.
 فنذكر بعض سيرة عبد الله بن حسن حسن قال الواقدي: كان مقيما بالمدينة حتي زال ملك بني امية لدي فلما ولي ابو العباس السفاح الخلافة قدم من المدينة في جماعة من الطالبين وهو بالانبار فاحسن جواءزهم وقدم عبد الله وحباه وقربه وادناه وصنع به شيءا لم يصنعه باحد كان يسمر معه بالليل فسمر معه ليلة الي نصف الليل فدعا ابو العباس بسفط فيه جواهر ففتحه فقال يا ابا محمد هذا  والله الجوهر الذي وصل الي من الجوهر الذي كان في يد بني امية فقاسمه اياه ثم نعس ابو العباس فخفق براسه فانشا عبد الله يقول:
 الم تر حوشبا امسي يبني ... قصورا نفعها لبني نفيلة
 يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله ياتي كل ليلة
 وانتبه ابو العباس ففهم ما قال فقال امثل هذا الشعر يتمثل عندي وقد رايت صنيعي بك وانني لم ادخر عنك شيءا فقال يا امير المءمنين والله ما اردت بها سوء وانما ابيات خطرت فان رايت ان تحتمل ما كان مني فلتفعل فقال قد فعلت.
 وذكر الصولي في كتاب ((الاوراق)): ان هذين البيتين انشدهما عبد الله في غير هذا الوجه فقال لما قدم عبد الله علي ابي العباس اخذ بيده وجعل يمر به علي قصوره التي بناها بالهاشمية وكان معجبا بها فانشد هذين البيتين فغضب السفاح واحمرت عيناه وجذب يده من يده وقال ما اردت بها؟ فقال والله ما اردت الا ان ازهدك فيها فقال السفاح:
 اريد حياته ويريد قتلي ...عذيرك من خليلك من مراد
 فقال اغفرها فقال لا غفر الله لي ان غفرتها لك ابدا وفي رواية: قال له عبد الله اقلني فقال لا اقالني الله ان اقلتك او بت في عسكري فاخرجه الي المدينة فلما توفي السفاح حبس ابو جعفر المنصور عبد الله بن حسن بن حسن بالمدينة.

 وذكر الصولي في كتاب ((الاوراق)) ايضا: ان السفاح لما غضب علي عبد الله بن حسن كلمه فيه المنصور فضحك وقال تكلمني فيه والله لا يحيفه سواه وقال الصولي: لما قدم عبد الله علي السفاح واعطاه الف الف درهم وذلك لانه لما قدم عليه قال له يوما يا امير المءمنين سمعت بالف الف درهم وما رايتها قط فامر ابو العباس بحملها الي بين يديه فلما احضرت وراها عبد الله استهابها فقال احملوا معه فجاء الناس يهنءون عبد الله فقال شكرتم رجلا اعطانا بعض حقنا وفاز بالباقي فبلغ ابا العباس فلم يقل شيءا.
  AUTO ذكر حبس المنصور لعبد الله بن حسن واخوته
 قال علماء السير كان لعبد الله بن حسن بن حسن عدة اولاد نذكرهم بعد وكان المشار اليهم منهم محمد وابراهيم وكانا يترشحان للخلافة وكان المنصور يخاف منهما وكانا يسكنان البوادي خوفا منه ثم ينتقلان في الامصار من الحجاز الي اليمن ثم الي البصرة ثم الي الهند ثم الي السند فلما حج المنصور سنة اربع واربعين ومءة اجتمع بعبد الله بن حسن بن حسن بالمدينة فساله عن ولديه فقال لا علم لي بهما فاغلظ له ابو جعفر فقال يا ماص بظر امه فقال له عبد الله يا ابا جعفر باي امهاتي تمصني بفاطمة بنت رسول الله ام بفاطمة بنت الحسين ام بام اسحاق بنت طلحة ام بخديجة بنت خويلد ثم حبسه وقيل انه لما ساله عن ولديه قال والله لو كانا تحت قدمي ما رفعتهما عنهما.
 وذكر الصولي في كتاب ((الاوراق)): ان عبد الله بن حسن لما لامه الناس في كتم امر ولديه قال بليتي اعظم من بلية الخليل عليه السلام لان الله تعالي امره بذبح ابنه وهو طاعة لله تعالي قال الله تعالي {ان هذا لهو البلاء المبين} وهذا يطلب مني ان  ادله علي ولدي ليقتلهما وهو لله معصيته فامر بحبسه فاقام عبد الله محبوسا ثلاث سنين وحبس معه جماعة منهم حسن وابراهيم.
 ابنا حسن اخو عبد الله بن حسن وحسن بن جعفر بن حسن وابو بكر بن حسن بن حسن اخو عبد الله ايضا وسليمان وعبد الله وعلي وعباس بنو داود بن حسن بن حسن بن علي عليه السلام اخذوه وهو قاعد علي بابه فنادت امه عاءشة بنت طلحة بالله دعوني اشمه فلم يفعلوا وعلي بن حسن بن حسن بن حسن العابد وموسي بن عبد الله بن حسن بن حسن وعلي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن وكان الذي تولي حبسهم رياح بن عثمان ولاه ابو جعفر المدينة فقيدهم وضيق عليهم واول من حبس منهم عبد الله ثم تتابعوا ولم يزالوا محبوسين حتي حج ابو جعفر في سنة اربع واربعين ومءة هذه السنة وكان حبس عبد الله علي ما قيل سنة احدي واربعين فلما قفل ابو جعفر من مكة بعث الي رياح فحملهم وحمل معهم محمد بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وهو اخو بني حسن بن حسن لامهم جميعا ويسمي بالديباج وامهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب فاخذهم رياح فزادهم قيودا واغلالا وضيق عليهم حلق القيود فاثرت في ارجلهم حتي اتي بهم الربذة لان ابا جعفر لم يدخل في تلك الحجة الي المدينة بل اقام بالربذة حتي وصلوا في المحافل عراة ليس تحتهم وطاء ولا وساءد وابو جعفر ينظر اليهم من وراء ستر.
 قال الطبري: حمل معهم نحوا من اربعمءة من جهينة ومزينة وغيرهم من القباءل قال عبد الرحمن بن ابي الموالي فانا رايتهم بالربذة ملقين في الشمس فدعا ابو جعفر بمحمد الديباج وكانت ابنته تحت ابراهيم بن عبد الله بن حسن فقال له اخبرني اين الكذابان الفاسقان؟ يعني ابراهيم ومحمد ابني عبد الله بن  حسن بن حسن فقال والله ما ادري فضربه اربعمءة سوط ثم القي عليه قميصا غليظا ونزعه فخرج جلده معه وكان معه وكان من احسن الناس ولهذا سمي الديباج واصاب عينه سوط فذهبت عينه وحمل مكبلا الي اخيه عبد الله بن حسن وهو عطشان فلم يتجاسر احد ان يسقيه ماء فصاح عبد الله يا معاشر المسلمين ايموت اولاد رسول الله عطاشي ثم ركب ابو جعفر في محمل ومعادلة الربيع في الشق الاخر وحمل بنو حسن علي اقتاب الجمال مكشوفة رءوسهم والشمس تقرعها وليس تحتهم غطاء عرايا عطاشي جياعا فمر بهم يوما ابو جعفر وهو في محمله وقد غطاه بالحرير والديباج فناداه عبد الله بن حسن يا ابا جعفر هكذا فعلنا بكم يوم بدر فلم يكلمه يشير الي فعل النبي بالعباس لما اسر يوم بدر وبات في قيوده يءن او في قده فقال لقد منعني انين العباس الليلة ان انام ثم حل عنه.
 وذكر الصولي في كتاب ((الاوراق)): ان ابن ابي الزناد السعدي لما اخرجوا من المدينة علي الجمال وكل واحد يعادله جندي قال:
 من لانفس كثيرة الاشفاق ... ولعين كثيرة الاطراق
 جمدت للذي دهاها زمانا ...ثم جادت بدمعها المهراق
 لفراق الذين راحوا الي الموت ...عيانا والموت مر المذاق
 ثم ظلوا يسلمون علينا ... باكف مشدودة في وثاق  قال هشام بن محمد واسم ابنته الديباج التي زوجها ابراهيم رقية فلم يزالوا ساءرين حتي قدم بهم ابو جعفر الكوفة علي اسوا حال.
 قال الواقدي: وكانوا عشرين من اولاد الحسن عليه السلام فحبسهم بها وقيل حبسهم بالهاشمية مقابل الكوفة في سرداب تحت الارض لا يعرفون ليلا ونهارا وهذا السرداب عند قنطرة الكوفة موضعه معروف يزار ولم يكن عندهم بءر للماء فكانوا يبولون ويتغوطون في مواضعهم فاشتدت عليهم الراءحة فكان الورم يبدو في اقدامهم فكان اذا مات عندهم ميت لا يدفن بل يبلي وهم ينظرون اليه وقيل بل ردم عليهم الحبس فماتوا.
 وقال الطبري: انهم ماتوا عطاشي لانهم ما كانوا يسقون ماء واختلف علماء السير في موت عبد الله بن حسن هل كان موته قبل خروج ولديه محمد وابراهيم علي المنصور ام بعد ذلك قال قوم بعد موته وقال اخرون قبل موته وهو الاصح لما نذكر.
  AUTO ذكر خروج محمد وابراهيم علي ابي جعفر المنصور
 قال علماء السير:
 لما اخذ ابو جعفر عبد الله بن حسن واهله الي العراق اشفق محمد وابراهيم من ذلك فخرجا الي اليمن ثم الي الهند والسند ثم قدما الكوفة مستخفين وكان ابو جعفر قد وضع عليهما العيون وذلك في سنة خمس واربعين مءة وكان ابو جعفر قد شرع في عمارة بغداد وكانت له مراة ينظر فيها فيري ما في الدنيا فنظر يوما فقال هذا  محمد وابراهيم معي في العسكر وبايع محمد وابراهيم خلق من عسكر ابي جعفر ثم انهما خافا فمضي محمد الي الحجاز وابراهيم الي البصرة.
  AUTO ذكر مقتل محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي عليه السلام
 قال اهل السير: كان قد بويع له في عامة الامصار لما راي الناس من جبروت ابي جعفر وعسفه فخرج محمد بالمدينة في مءتين وخمسين فارسا في رجب وكبروا واتي السجن فكسر بابه واخرج من فيه وحبس رياح بن عثمان في دار هشام ثم صعد الي المنبر فخطب وقال ايها الناس انه قد كان من امر الطاغية عدو الله ابي جعفر ما لم يخف عليكم وقد بني القبة الخضراء معاندة لله وتصغيرا للكعبة الحرام وانما اخذ الله فرعون حين قال {انا ربكم الاعلي} وان احق الناس بالقيام في هذا الامر ابناء المهاجرين والانصار اللهم انهم قد احلوا حرامك وحرموا حلالك وامنوا من اخفت واخافوا من امنت اللهم فاحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم احدا ثم نزل قلت هكذا وقعت هذه الرواية ان محمدا قال: وقد بني القبة الخضراء وهي وهم فان بغداد بنيت بعد قتل محمد وابراهيم.
 قال الواقدي: واستولي محمد وقيل له ان في اعناقنا بيعة لابي جعفر فقال مالك علي المدينة ومكة واليمن.
 وذكر ابن جرير في تاريخه قال: استفتي انس في الخروج مع محمد وقيل له ان في اعناقنا بيعة لابي جعفر فقال مالك انما بايعتم مكرهين وليس علي مكره يمين فاسرع الناس الي محمد ولزم مالك بيته فما خرج منه.

 قال الواقدي وغيره: وكان عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس عم المنصور محبوسا عنده فقال ابو جعفر شاوروه فقال ان البخل قد قتل ابا جعفر مروه بانفاق الاموال فان غلب عادت اليه وان غلب لم يقدر عدوه علي درهم.
 قال هشام بن محمد ولما بلغ ابا جعفر خروج محمد كتب اليه من امير المءمنين ابي جعفر الي محمد بن عبد الله قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية الي قوله {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} ولك علي عهد الله وميثاقه وذمة رسوله ان تبت ورجعت من قبل ان اقدر عليك فانت امن وجميع ولدك واخوتك واهل بيتك ومن اتبعك علي دماءهم واموالهم واعطيتك الف الف درهم وانزل اي البلاد احببت واطلق من في حبسي من اهلك وان شءت ان تستوثق لنفسك فابعث الي من شءت لياخذ لي منك الامان والعهود والسلام فكتب اليه محمد بن عبد الله من محمد بن عبد الله المهدي الي عبد الله بن محمد {طسم. تلك ايات الكتاب المبين. نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون. ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين. ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} وانا اعرض عليك من الامان مثل ما عرضت علي فان الحق لنا وانما ادعيتم هذا الامر بنا وخرجتم بشيعتنا وحظيتم بفضلنا وان ابانا عليا كان الوصي وهو الامام فكيف ورثتم ولايته وولده احياء ثم قد علمت انه لم يطلب هذا الامر احد له نسبنا وشرفنا لسنا من ابناء الطلقاء ولا الطرداء ولا اللعناء ولا يمت احد من بني هاشم بمثل ما نمت به من القرابة والمسابقة والفضل وانا بنو ام رسول الله فاطمة بنت عمرو في الجاهلية وبنو فاطمة  بنت رسول الله صلي الله عليه واله وجدنا رسول الله وجدتنا خديجة الطاهرة وان هاشما ولد ابانا مرتين مرة من قبل ابيه ومرة من قبل امه فاطمة بنت اسد وكذا ولد حسنا مرتين فانا اوسط بني هاشم نسبا واشرفهم ابا لم يتنازع في امهات لاولاد ولم تعرف في العجم ولك الامان علي لما ذكرت ان دخلت في طاعتي واجبت دعوتي ان اءمنك علي نفسك وولدك ومالك واهلك وعلي كل حدث احدثته الا حدا من حدود الله وحقا لمسلم او معاهد واما قولك عن الامان فاي الامانات تعطيني امان عمك عبد الله بن علي او امان مسلم او امان ابن هبيرة والسلام فكتب اليه ابو جعفر اما بعد: فاني وقفت علي كتابك فاذا جل فخرك بقرابة النساء لتضل به الجفاة والغوغاء ولم يجعل الله النساء كالعمومة والاناث كالعصبة والاولياء فان الله تعالي جعل العم ابا واما ما ذكرت من ولادة فاطمة بنت عمرو فقد حجبها الكفر فلا ترث هي ولا احد من اولادها واما قولك ان هاشما ولد عليا مرتين فرسول الله سيد الاولين والاخرين لم يلد هاشم الا مرة وزعمت انك لم تلدك امهات الاولاد فقد فخرت علي من هو خير منك وهو ابراهيم بن رسول الله وما خياركم الا من امهات الاولاد لانه ما ولد فيكم بعد رسول الله مثل علي بن الحسين وامه ام ولد وهو خير منك ومن جدك حسن بن حسن وكذا اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن امه ام ولد وكذا محمد بن علي بن الحسين امه ام ولد وما كان فيكم مثله ولا مثل ابنه جعفر وامه ام ولد واما قولكم انكم بنو رسول الله فالله تعالي يقول {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} وانتم بنو بنته وهي وان كانت قرة عين الا انها لا تحوز الميراث ولا الولاية ولا يجوز لها الامامة ولا القضاء اليس الاجماع منعقدا علي ان الجد ابا الام والخالة لا يرثون مع العصبة واما ما فخرت به من السابقة علي وفضله فهذا لا ادفعه غير ان رسول الله لما حضرته الوفاة امر بالصلاة غيره وكان في الذين كانوا شوري فردوه وقدم عليه عبد الرحمن بن عوف عثمان بن عفان وقتل عثمان وهو متهم  به وابا سعد وصدور الصحابة كابن عمر واسامة بن زيد وغيرهم فانهم تخلفوا عن بيعته وقاتله طلحة والزبير وعاءشة واغلقوا ابواب الخلافة دونه ثم قاتل عليها بكل وجه وتفرق عنه اصحابه وشك فيه شيعته قبل التحكيم وبعده حتي قاتلهم منهم جماعة ثم حكم حكمين رضي بهما واعطاهما عهده وميثاقه فاجتمعا علي خلعه ثم كان جدك حسن بعده فباعها من معاوية بخرق ودراهم ولحق بالحجاز ورفع الامر الي غير اهله واخذ مالا من غير حله فان كان لكم فيها شء فقد بعتموه واخذتم ثمنه ثم خرج عمك حسين بن علي علي ابن مرجانة فكان الناس معه حتي قتلوه واتوا براسه اليه ثم خرجتم علي بين امية فقتلوكم وصلبوكم علي جذوع النخل وحرقوكم بالنيران ونفوكم من البلدان فقتلوا زيد بالكوفة وابنه يحيي بخراسان واسروا صبيانكم ونساءكم وحملوهم في المحامل بغير وطاء كالسبي المجلوب الي الشام وطافوا براس ابن عمك حسين بن علي في البلدان حتي خرجنا عليهم فطلبنا بثاركم وادركنا بدماءكم واورثناكم ارضهم وديارهم وقد كانت بنو امية تلعن جدكم عليا علي المنابر كما يلعن الكفرة وفي الصلاة المكتوبة فازلنا ذلك ولقد علمت ان مكرمتنا في الجاهلية سقي الحجيج الاعم وعمارة المسجد الحرام وولاية المقام وزمزم فنازعنا فيها جدك فقضي لنا عليه ولقد قحط اهل المدينة فلم يتوسل عمر الا بابينا ولم يتقرب الي الله الا به وابوكم حاضر فلم يتوسل به ولم يكن بعد رسول الله شرف ولا فضل الا والعباس احق به وقد علمت ان الاسلام جاء والعباس يمون ابا طالب وعياله للازمة التي اصابته ولولا ان العباس اخرج الي بدر مكرها لمات طالب وعقيل جوعا وللحسا جفان عتبة وشيبة ولكنه كان من المطمعين فاذهب عنكم العار والسبة وكفاكم النفقة والمءنة ثم فدي عقيلا يوم بدر فكيف تفخرون علينا؟ وقد علناكم في الكفر وفديناكم في الاسلام من الاسر وحزنا عليكم مكارم الاباء وورثنا دونكم خاتم الانبياء وطلبنا بثاركم فادركنا ما عجزتم عنه والسلام.

 ولما يءس ابو جعفر منه بعث اليه عيسي بن موسي عمه وقال ما ابالي ايهما قتل صاحبه لان السفاح كان قد عهد الي عيسي بعد ابي جعفر وابو جعفر كان يكره ذلك وجهز مع عيسي اربعة الاف ثم قال له ابذل له الامان قبل قتاله وسار عيسي فلما وصل الي فيد كتب الي جماعة من اصحاب محمد فتفرقوا عنه وكان قد اجتمع مع محمد مءة الف فحفر خنادق المدينة واستعدوا.
 قال الصولي: لما نزل اصحاب ابي جعفر بعقوة محمد لم يكن له همة الا ان احرق ديوانه وكان فيه اسامي من كاتبه وبايعه فلما فرغ من ذلك قالا الان طبت نفسا بالموت ولولا فعله ذلك لوقع الناس في امر عظيم وجاء عيسي فوقف علي سلع وقال يا محمد لك الامان فصاح به محمد والله هون وان الموت في عز خير من الحياة في ذلك ثم ترجل وبقي معه من مءة الف ثلاثماءة وستة عشر رجل علي عدد اهل بدر ثم اغتسل هو واصحابه وتحنطوا وعرقبوا دوابهم ثم حملوا علي عيسي واصحابه فهزموا ثلاثا ثم تكاثروا عليهم فقتلوهم وقتل حميد بن قحطبة محمدا ولم يعرفه واتي براسه الي عيسي بن موسي اخته زينب وابنته فاطمة جسده بالبقيع وحمل راسه الي ابي جعفر فنصبه في الكوفة وطاف به في البلدان وكان مكثه منذ ظهر الي ان قتل شهرين وسبعة عشر يوما لانه خرج في اول رجب اربع عشرة ليلة خلت من رمضان وسنه يوم قتل خمس واربعون سنة وكان قتله عند احجار الزيت وكان معه ذو الفقار فاخذه عيسي بن موسي ثم انتقل الي الرشيد.
 قال الاصمعي: انا رايته وفيه ثمان عشرة فقارة ولما التقوا قدم قادم علي ابي جعفر فقال له ما الخبر فقال هرب محمد فقال ابو جعفر كذبت نحن اهل البيت لا نفر.

 وقال ابن سعد في الطبقات: وام محمد بن عبد الله هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب وكنيته ابو عبد الله وهو من الطبقة الخامسة من التابعين من اهل المدينة.
 قال ابن سعد: وكان لمحمد من الولد عبد الله قتله هشام بن عمرو ببلاد القشمير في المعركة وعلي مات في السجن بمصر وحسن قتله موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بفخ صبرا وفاطمة تزوجها ابن عمها حسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي وزينب تزوجها محمد بن السفاح وكان ابو جعفر قد جهزه مع عيسي بن موسي لقتال محمد فدخل بها ليلة قتل ابوها ثم مات عنها محمد بن السفاح فتزوجها عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس ففارقها فتزوجها ابراهيم بن حسن بن زيد بن حسن بن علي عليه السلام وام جميع من ذكرنا ام سلمة بنت محمد بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب والطاهر وامه فاختة بنت فليح من ال الزبير بن العوام وابراهيم لام ولد اسند الحديث محمد عن نافع مولي ابن عمر وغيره وحدث عنهم.
  AUTO ذكر مقتل ابراهيم بن عبد الله اخي محمد بن عبد الله
 قال علماء السير: وفي هذه السنة ابتدا المنصور بعمارة بغداد فبينما هو مشغول بالعمارة اذ ورد عليه الخبر بخروج ابراهيم بن عبد الله بالبصرة وانه غلب علي الاهواز وفارس وانه في خلق عظيم ومال الناس اليه وازدادوا حرصا علي قتال ابي جعفر لما قتل محمدا وكان خروج ابراهيم غرة شوال وقيل غرة رمضان من هذه السنة فانصرف ابو جعفر من عمارة بغداد وهجر النساء واللذات وقال والله لا اعود علي شء منها حتي اعلم راس ابراهيم لي ام راسي له وكان قد انضم الي ابراهيم مءة الف وليس عند ابي جعفر سوي الفي فارس كان قد فرق جيشه في الشام وافريقية  وخراسان ثم سار ابراهيم بالعساكر نحو الكوفة فنزل بباخمري قريبا من الكوفة وكان قد اشار عليه اهل البصرة ان لا يخرج منها فقال له وفد اهل الكوفة ان بالكوفة مءة الف ينتظرون قدومك فاذا راوك ماتوا دونك فقدم بهذا الطمع فلما نزل بباخمري خرج ليلة يطوف في عسكره فسمع اصواب الغناء والطنابير فقال ما اظن ان عسكرا فيه هذا ينتصر ثم جهز ابو جعفر عيسي بن موسي لقتال ابراهيم في خمسة الاف فقيل له بيت عيسي فقال اكره التبييت فقيل له تطلب الملك وتكره القتل ثم التقوا بباخمري قال الشعبي وهي ستة عشر فرسخا من الكوفة فانهزم اصحاب ابو جعفر الا عيسي بن موسي ثبت في مءة رجل من اهله وخواصه وظهر الظفر لابراهيم فبينما هو في المعركة اذ جاء سهم غاءر لا يدري من اين هو؟ فذبحه فوقع يقول {وكان امر الله قدرا مقدورا} اردنا امرا واراد الله غيره وانهزم اصحابه وجاءه اصحاب عيسي فجزوا راسه واتوا به عيسي فسجد ثم بعثه الي ابي جعفر وكان قتله يوم الاثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة من هذه السنة وكان سنه يوم قتل ثمانية واربعين سنة وكان مدة مقامه منذ خرج الي ان قتل ثلاثة اشهر الا خمسة ايام فلما اتي براس ابراهيم الي ابي جعفر بكي حتي جرت دموعه علي خد ابراهيم ثم قال اما والله لقد كنت كارها لهذا ثم نصبيه بالكوفة ثم قال للربيع احمله الي ابيه عبد الله الي السجن فحمله الربيع فوافاه فاذا عبد الله يصلي فقال له اسرع فاسرع وسلم فنظر الي الراس فاخذه فوضعه في حجرة ثم قال رحمك الله ابا القاسم واهلا بك وسهلا لقد وفيت بعهد الله وميثاقه فقال الربيع يكف كان ابو القاسم في نفسك فقال كما قيل:
 فتي كان يحميه من الذل سيفه ...ويكفيه سوءات الذنوب اجتنابها
 ثم قال للربيع قل لصاحبك قد مضي من بءسنا ايام ومن نعيمك  مثلها والملتقي بيننا القيامة والله الحاكم قال الربيع فابلغته ما قال فما رايته منكسرا مثل انكساره حين قتل له ذلك.
 وقال الاصمعي: احضر يوما الي ابي جعفر هريسة الفستق ومعها مصارين الدجاج محشوة بلحم البط والسكر ودهن الفستق فقال ان ابراهيم ومحمد ارادا ان يسبقاني الي هذا فسبقتهما.
 قال الاصمعي: وباخمري من ارض الطفت وقد ذكرها دعبل في قصيدته التاءية التي رثي بها جماعة من اهل البيت وهي:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 لال رسول الله بالخيف من مني ...وبالبيت والتعريف والجمرات
 ديار علي والحسين وجعفر ...وحمزة والسجاد ذي الثفنات
 الم تر اني مذ ثلاثون حجة ...اروح واغدو داءم الحسرات
 اري فيءهم في غيرها مقتسما ... وايديهم من فيءهم صفرات  وال رسول الله نحف جسومهم ... وال زياد غلظ القصرات
 بنات زياد في القصور مصونة ... وبنت رسول الله في الفلوات
 احب قصي الرحم من اجل حبكم ...واهجر فيكم زوجتي وبناتي
 واكتم حبكم مخافة كاشح ...عنيف لاهل الحق غير موات
 فولا الذي ارجوه في اليوم او غد ...تقطع قلبي اثرهم حسرات
 خروج امام لا محالة كاءن ... يقوم علي اسم الله بالبركات
 يميز فينا كل حق وباطل ... ويجري علي النعماء والنعمات  فيا نفس طيبي ثم يا نفس ابشري ... فغير بعيد كل ما هو ات
 قفا نسال الدار التي خف اهلها ...متي عهدها بالصوم والصلوات
 واين الالي شطت بهم غربة النوي ... افانين بالاطواف مفترقات
 هم اهل ميراث النبي اذا اعتزوا ... وهم خير سادات وخير حماة
 قبور بكوفان واخري بطيبة ... واخري بفخ نالها صلواتي
 واخري بارض الجوزجان محلها ... وقبر بباخمري لدي الغربات
 وقبر ببغداد لنفس زكية ... تضمنها الرحمن في الغرفات
 فاما الممضات التي ليس بالغا ... مبالغها مني بكنه صفات  نفوس لدي النهرين من ارض كربلاء ... معرسهم فيها بشط فرات
 تقسمهم نهب المنون فما تري ...لهم عفرة مغشية الحجرات
 وقد كان منهم بالحجون واهلها ...ميامين يجارون في السنوات
 اذا فخروا يوما اتوا بمحمد ... وجبريل والقران ذي السورات
 ملامك في اهل النبي فانهم ... ودي ما عاشوا واهل ثقاتي
 تخيرته رشدا لامري لانهم ...علي كل حال خيرة الخيرات
 فيا رب زدني في يقيني بصيرة ... وزد حبهم يا رب في حسناتي  بنفسي انتم من كهول وفتية ...لفك عناة او لحمل ديات
 لقد خفت في الدنيا وايام عيشها ... واني ارجو الامن بعد وفاتي
 قوله: قبور بكوفان يريد الكوفة واسمها كوفان وهي الرملة الحمراء وبها سميت وطيبة المدينة سماها رسول الله بذلك وفخ اسم الشعب الذي فيه محمد بن الحنفية وبينه وبين مكة ستة اميال والمقتول فيه الحسين بن علي بن حسن بن حسن بن علي عليه السلام قتله فيه موسي بن عيسي في ايام موسي الهادي سنة تسع وستين ومءة وكان معه سليمان بن عبد الله بن حسن بن حسن فضربوا عنقه بمكة واما الذين بارض جوزجان فيحيي بن زيد وسنذكر ذلك خرج في ايام الوليد بن عبد الملك فقتل في المعركة.
 وقال ابن سعد في الطبقات: ام ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن هند بنت ابي عبيد بن عبد الله بن زمعة بن المطلب قالت لما ظهر محمد بن عبد الله بالمدينة وسلم عليه بالخلافة بعث اخاه ابراهيم الي البصرة فدخلها اول شهر رمضان في هذه السنة يعني سنة خمس واربعين وبيض وخرج معه من الفقهاء علي ابي جعفر عيسي بن يونس ومعاذ بن معاذ وعباد بن عوام واسحاق بن يوسف الازرق ومعاوية بن هيثم بن بشير في جماعة من العلماء ولم يزل مقيما بالبصرة حتي قتل اخوه محمد بالمدينة فسار الي العراق فقتل وكان له من الولد حسن بن امامة بنت عمصة  كلابية وعلي لام ولد وفي هذه السنة قتل ابو جعفر محمد الديباج وهو يعلم ببراءة ساحته وسببه انه حبسه مع عبد الله بن حسن بن حسن فكتب اليه ناءبه بخراسان ان خراسان قد انتفضت علينا بخروج محمد وابراهيم وطال عليهم امرهما فضرب عنق محمد الديباج وبعث براسه اليه وبعث معه رجالا يحلفون بالله انه راس محمد بن عبد الله بن حسن وان امه فاطمة بنت رسول الله فلما انكشف الامر لاهل خراسان قالوا لم نطلع لابي جعفر علي كذبة غير هذه وفي هذه السنة توفي عبد الله بن حسن بن حسن ومن معه فقال ابن سعد في الطبقات: ثنا الواقدي قال اول من مات منهم في الحبس عبد الله بن حسن بن حسن فقال السجان ليخرج اقربكم فليصل عليه فخرج اخوه حسن بن حسن فصلي عليه وذلك في يوم عيد الاضحي وهو ابن خمس وسبعين سنة وقيل ابن اثنين وسبعين سنة وقيل توفي ببغداد والاول اصح وقيل كان ابن ست واربعين سنة والاول اشهر وذكر الخطيب في تاريخه قال: اخذ ابو جعفر عبد الله بن حسن فقيده وحبسه في داره فلما اراد الخروج الي الحج وقفت له ابنة صغيرة لعبد الله علي الطريق واسمه فاطمة فلما مر بها ابو جعفر قالت:
 ارحم كبيرا سنه متهدما ... في السجن بين سلاسل وقيود
 وارحم صغار فتي يزيد فانهم ...يتموا لفقدك لا لفقد يزيد
 ان جدت بالرحم القريبة بيننا ...ما جدنا من جدكم ببعيد  فقال ابو جعفر: اذكرتنيه ثم اخذ من الي المطبق فكان اخر العهد به قولها وارحم صغار بني زيد انما وقع من فلتات لسان فاطمة لانه كان لعبد الله بن حسن ابن اسمه يزيد ولا يعرف في ال ابي طالب من اسمه يزيد الا يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر وقد انكر عليه بنو هاشم هذا وهجروه لاجل ما سمي به وذكر ابو الفرج الاصفهاني: ان عمر بن عبد العزيز كان يحترم عبد الله بن حسن بن حسن ويعظمه ويقضي حواءجه وراه يوما واقفا ببابه فقال الم اقل لك اذا كانت لك حاجة فارفعها الي فوالله اني لاستحي من الله ان يراك علي بابي قال الواقدي: وام عبد الله بن حسن فاطمة بنت الحسين عليه السلام وكان له من الولد محمد وابراهيم وقد ذكرناهما وموسي وادريس وهارون وفاطمة وزينت ورقية وام كلثوم وامهم كلهم هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب وعيسي وادريس الاصغر صاحب الاندلس والبربر وداود وامهم عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث الشاعر المخزومي وسليمان ويحيي صاحب الديلم وامهما قريب بنت ركيح بن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب.
 وقال ابن سعد في الطبقات: كنية عبد الله بن حسن بن حسن ابو محمد وهو من الطبقة الرابعة من التابعين من اهل المدينة قال وحكي الواقدي: انه كان من العباد وكان له شرف وهيبة ولسان فصيح وقال الواقدي: وولده ادريس الي الاندلس واقام هناك وولد بها وغلب اولاده علي تلك الناحية وخلف بالمدينة ابنة اسمها فاطمة فتزوجها ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 قال هشام: واما يحيي فطلبه هارون فلحق بالديلم فاجتمع عليه خلق كثير فبعث  اليه هارون الفضل بن يحيي فامنه فقدم عليه فرده الي المدينة فلما خرج حسين بن علي بفخ صار اليه ثم افلت.
 قال الواقدي: ثم مات بعد عبد الله بن حسن ومحمد الديباج الذي بعث راسه ابو جعفر الي الشرمي وهو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وابن فاطمة بنت الحسين بن علي وكان ابوه يدعي المطرف لجماله وكان اصغر ولد امه وكان اخوته لامه يحبونه ويحبهم قتله ابو جعفر وكان له من الولد خالد وعبد العزيز وعبيد الله والقاسم وعثمان وامهم ام كلثوم بنت ابراهيم بن محمد بن طلحة التيمي وامها لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وقال ابن سعد في الطبقات: كان معهم في الحبس علي حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب وهو ابو حسين بن علي بن حسن بن حسن بن حسن صاحب فخ وكان من افضل اهل زمانه نسكا وعبادة لم ياكل لاحد من اهل بيته طعاما ولا من القطاءع التي قطعها ابو العباس وابو جعفر ولا توضا من تلك العيون ولا شرب منها وكانوا يبكون عليه في الحبس ويقولون هذا الباءس دهي بسببنا.

  AUTO الباب التاسع في ذكر الحسين بن علي عليهما السلام
 ويلقب بالسيد والولي والوفي والمبارك والسبط وشهيد كربلاء ولد سنة اربع من الهجرة في شعبان وقال ابن سعد في الطبقات: علقت فاطمة عليها السلام لخمس ليال لخلين من ذي القعدة سنة ثلاث من الهجرة وكان بين ذلك وبين ولادة الحسن خمسون ليلة وضعته في شعبان لليال خلين منه سنة اربع قال ابن سعد: ولما ولد اذن رسول الله صلي الله عليه واله في اذنه وقال ابن عباس: وكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبه ويحمله علي كتفيه ويقبل شفته وثناياه قال ودخل يوما جبريل وهو يقبله فقال اتحبه؟ قال ((نعم)) قال ان امتك ستقتله وقال ابن سعد في الطبقات:
 ابنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي ثنا حاتم بن ابي مغيرة عن سماك ان ام الفضل امراة العباس قالت يا رسول الله رايت فيما يري الناءم كان عضوا من اعضاءك سقط في بيتي فقال ((خيرا تلد فاطمة غلاما فترضعيه بلبان ابنك قثم)) قال فولدت فاطمة الحسين وكفلته ام الفضل قالت فاتيت به رسول الله صلي الله عليه واله فبينما هو يقبله اذ بال عليه قالت فاخذته فقرصته قرصة بكي منها فقال ((يا ام الفضل اذيتيني ابكيت ابني)) ثم دعا بماء فحدره عليه حدرا وقال ((اذا كان غلاما فاحدروا عليه حدرا واذا كانت جارية فاغسلوه غسلا)) وفي رواية ((يا ام الفضل لقد اوجع قلبي ما فعلت به)) ثم قال ((ينضح ويرش بول الغلام ويغسل بول الجارية)) وقال البخاري: ثنا مهدي عن محمد بن ابي يعقوب عن ابن ابي نعيم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((هما ريحانتاي من الدنيا)) يعني الحسن والحسين  وهذا الحديث في افراد البخاري.
 وقال احمد في المسند ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي نعيم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)). وقد اخرجه الترمذي ايضا وقال هذا حديث حسن صحيح. وانبانا غير واحد عن محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري انبانا القاضي بن معروف ثنا ابو محمد بن صادق ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا ابو بكر بن عباس ثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ((هذان ابناي فمن احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني)) يعني الحسن والحسين.
 وقال احمد في الفضاءل:
 ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار عن واثلة بن الاسقع قال اتيت فاطمة عليها السلام اسالها عن علي عليه السلام فقالت توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله فجلست انتظره واذا برسول الله صلي الله عليه واله قد اقبل ومعه علي والحسن والحسين اخذ بيد كل واحد منهما حتي دخل الحجرة فاجلس الحسن  علي فخذه اليمني والحسين علي فخذه اليسري واجلس عليا وفاطمة بين يديه ثم لف علبهم كساء او ثوبه ثم قرا {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} الاية ثم قال ((اللهم هءلاء اهل بيتي حقا)).
 وهذا الحديث مشتمل علي فضل الحسين وغيره وذكر احمد في الفضاءل عن علي بن حسين عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن والحسين وقال ((من احب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة)).
 وذكر ابن سعد في ((الطبقات)): عن يعلي بن عبيد الله بن الوليد عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه.
 وذكر ابن سعد ايضا: ان الحسين جاء يوما الي عمر وهو يخطب علي منبر رسول الله فقال له انزل عن منبر ابي فاخذه فاقعده الي جنبه وقال وهل انبت الشعر علي رءوسنا الا ابوك.
 وقال عكرمة: حدثني ابن عباس قال كان عمر بن الخطاب يحب الحسن والحسين ويقدمهما علي ولده ولقد قسم يوما فاعطي الحسن والحسين كل واحد منهما عشرة الاف درهم واعطي ولده عبد الله الف درهم فعاتبه ولده وقال قد علمت  سابقتي في الاسلام وهجرتي وانت تفضل علي هذين الغلامين فقال ويحك يا عبد الله اءتني بجد مثل جدهما واب مثل ابيهما وام مثل امهما وجدة مثل جدتهما وخال مثل خالهما وخالة مثل خالتهما وعم مثل عمهما وعمة مثل عمتهما جدهما رسول الله وابوهما علي وامهما فاطمة وجدتهما خديجة وخالهما ابراهيم بن رسول الله وخالتهما زينب ورقية وام كلثوم وعمهما جعفر بن ابي طالب وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب.
 وذكر ابن سعد في الطبقات: قال كان ابن عباس يمسك بركاب الحسن والحسين حتي يركبا ويقول هما ابنا رسول الله.
 وذكر ابن سعد ايضا: عن ابي يحيي قال: قال مروان بن الحكم يوما للحسن والحسين انكم اهل بيت ملعونين فقال له الحسين يا ملعون يا ابن الملعون لقد لعن رسول الله اباك وانت في صلبه نحن اهل بيت اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا وذكر الثعلبي في تاويل قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان. بينهما برزخ لا يبغيان} عن سفيان الثوري وسعيد بن جبير ان البحرين عليا وفاطمة والبرزخ محمد صلي الله عليه واله {يخرج منهما اللءلء والمرجان} الحسن والحسين عليهما السلام وقال ابن سعد: فكان الحسين يخضب بالحناء والكثم وفي رواية بالسواد وقد ذكرناه.
  AUTO ذكر سيرته مختصرا
 قال اهل السير: اقام الحسين عليه السلام بعد وفاة اخيه الحسن عليه السلام يحج في كل عام من المدينة الي مكة ماشيا الي ان توفي معاوية وقام يزيد في سنة ستين وكان معاوية قد قال ليزيد لما اوصاه اني قد كفيتك الحل والترحال ووطات لك البلاد والرجال واخضعت لك اعناق العرب واني لا اتخوف عليك ان ينازعك في هذا الامر الذي سننت لك الا اربعة من قريش الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير وعبد  الله بن عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر فاما ابن عمر فرجل قد وقذته العبادة فاذا لم يبق غيره بايعك واما الحسين فان اهل العراق لن يدعوه حتي يخرجوه فان خرج عليك وظفرت به فاصفح عنه فان له رحما ماسة وحقا عظيما واما ابن ابي بكر فانه ليست له همة الا في النساء واللهو فاذا راي اصحابه قد صنعوا شيءا صنع مثله واما الذي جثم لك جثوم الاسد ويطرق اطراق الافعوان ويراوغك مراوغة الثعلب فذاك ابن الزبير فان وثب عليك وامكنتك الفرصة منه فقطعه اربا اربا فلما مات معاوية كان علي المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وعلي مكة عمر بن سعيد بن العاص وعلي الكوفة النعمان بن بشير وعلي البصرة عبيد الله بن زياد فلم يكن ليزيد بعد موت ابيه هم الا بيعة النفر الذين سماهم ابوه فكتب الي الوليد بن عتبة يامره ان ياخذهم بالبيعة اخذا شديدا ليس فيه رخصة فلما وقف علي كتاب يزيد بعث الي مروان فاحضره واوقفه علي الكتاب وقال كيف تري ان اصنع بهءلاء قال اري ان تبعث اليهم الساعة فتدعوهم الي البيعة والدخول في الطاعة فان لم يفعلوا والا ضربت اعناقهم قبل ان يعلموا بموت معاوية فان علموا وثب كل واحد منهم في جانب واظهر الخلاف والمنابذة ودعا الي نفسه الا ابن عمر فانه لا يري الولاية والقتال الا ان يدفع عن نفسه او يدفع اليه هذا الامر غصبا فارسل الوليد عمر بن عثمان الي الحسين والي عبد الله بن الزبير فوجدهما في المسجد فقال اجيبا الامير فقالا انصرف الان ناتيه ثم قال ابن الزبير للحسين وما اظن فيما تراه بعث الينا في هذه الساعة التي ليس له عادة بالجلوس بها الا لامر فقال الحسين اظن طاغيتهم قد هلك فبعث الينا لياخذ البيعة علينا ليزيد قبل ان يفشو في الناس الخبر قال ابن الزبير هو ذلك فما تريد ان تصنع؟ فقال اجمع فتياني وامضي اليه فجمع اهله وفتيانه ثم قال اذا دعوتكم فاقتحموا ثم دخل علي الوليد ومروان عنده فاقراه كتاب يزيد ودعاه الي البيعة فقال مثلي لا يبايع سرا بل الا علي رءوس الناس وهو احب  اليكم وكان الوليد يحب العافية فقال انصرف الي دعة الله حتي تاتينا في الناس فقال له مروان والله لءن فارقك الساعة ولم يبايع لا قدرت عليه ابدا حتي تكثر القتلي بينكما احبس الرجل عندك حتي يبايع او تضرب عنقه فوثب الحسين قاءما وقال يا ابن الزرقاء هو يقتلني وانت كذب ومنت ثم خرج فقال الوليد يا مروان والله ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس واني قتلت حسينا واما ابن الزبير فانه قال الان اتيكم ثم خرج في الليل الي مكة علي طريق الفرع هو واخوه جعفر بن الزبير فارسلوا الطلب خلفه ففاته وخرج الحسين في الليلة الاتية باهله ونساءه وقد اشتغلوا عليه بابن الزبير فلحق بمكة وبعث الوليد الي ابن عمر فقال اذا بايع الناس بايعت وكان ابو سعيد المقرء يقول سمعت الحسين عليه السلام يتمثل تلك الليلة وهو خارج من المسجد بقول ابن مفرغ:
 لا ذعرت السوام في غسق الصبح ... مغيرا ولا دعوت يزيدا
 يوم اعطي من المهانة ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا
 ويروي حين اعطي مخافة الموت ضيما قال فقلت في نفسي ما تمثل بهذين البيتين الا لشء يريده فخرج بعد ليلتين الي مكة وقال السدي: خرج الحسين من المدينة وهو يقول: {فخرج منها خاءفا يترقب} فلما دخل مكة قال {عسي ربي ان يهديني سواء  السبيل} واقام ابن الزبير بمكة فقال له عمر بن سعد ما اقدمك؟ فقال عاءذا بالله وبهذا البيت واقام الحسين بمكة ولما بلغ يزيد ما صنع الوليد عزله عن المدينة وولاها عمر بن سعد الاشدق وقال الواقدي: لم يكن ابن عمر بالمدينة حين مات معاوية بل كان بمكة وثم قدم المدينة بعد ذلك هو وابن عباس ولما استقر الحسين بمكة وعلم به اهل الكوفة كتبوا اليه يقولون انا قد حبسنا انفسنا عليك ولسنا نحضر الصلاة مع الولاة فاقدم علينا فنحن في مءة الف وانا قد فشا فينا الجور وعمل فينا بغير كتاب الله وسنة رسوله ونرجو ان يجمعنا الله بك علي الحق وينفي عنا بك الظلم فانت احق بهذا الامر من يزيد وابيه الذي اغضب الله فيها وشرب الخمور ولعب بالقرود والطنابير وتلاعب الدين وكان ممن كتب اليه ذلك سليمان بن صرد والمسيب بن نجيبة ووجوه اهل الكوفة قال الواقدي: ولما نزل الحسين مكة كتب يزيد بن معاوية الي عبد الله بن عباس اما بعد: فان ابن عمك حسينا وعبد الله بن الزبير التويا ببيعتي ولحقا بمكة متصدين للفتنة معرضين انفسهما للهلكة فاما ابن الزبير فانه صريع الفناء وقتيل السيف غدا واما الحسين فقد احببت الاعذار اليكم اهل البيت مما كان منه وقد بلغني ان رجالا من شيعة اهل العراق يكاتبونه ويكاتبهم يمنونه الخلافة وقد تعلمون ما بيني وبينكم من الوصلة وعظيم الحرمة ووشاءج الارحام وقد قطع ذلك الحسين فبته وانت زعيم اهل بيتك وسيد اهل بلادك فالقه فاردده عن السعي في الفرقة ورد هذه الامة عن الفتنة فان قبل منك واناب اليك فله عندي الامان والكرامة الواسعة واجري عليه ما كان ابي يجريه علي اخيه وان طلب الزيادة فاضمن لهما ارادك الله انفذ ضمانك واقوم له بذلك وله علي الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة بما تطمءن به نفسه ويعتمد في كل الامور عليه عجل بجواب كتابي وبكل حاجة لك الي قبل كل شء والسلام.
 قال هشام بن محمد: وكتب يزيد في اسفل الكتاب:

 يا ايها الراكب الغادي لطيبة ... علي عذافرة في سيرها قحم
 ابلغ قريشا علي ناي المزار بها ...بيني وبين حسين الله والرحم
 وموقف بفناء البيت انشده ...عهد الاله غدا يفي به الذمم
 قد قفتم لاقوامكم فخرا بامكم ...ام لعمري حصان عفة كرم
 هي التي لا يداني فضلها احد ...بنت النبي وخير الناس قد علموا
 اني لاعلم او ظنا لعالمه ...والظن يصدق احيانا فينتظم
 ان سوف يترككم ما تدعون به ... قتلي تهاداكم العقبان والرحم  يا قومنا لا تشبوا الحرب ان سكنت ... ومسكوا بجبال السلم واعتصموا
 قد غرت الحرب من قد كان قبلكم ... من القرون وقد بادت بها الامم
 فانصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا ... فرب ذي بذخ زلت به القدم
 فكتب اليه ابن عباس: اما بعد فقد ورد علي كتابك تذكر فيه لحاق الحسين وابن الزبير بمكة فاما ابن الزبير فرجل منقطع عنا برايه وهواه يكاتمنا مع ذلك اضغانا يسرها في صدره يوري علينا وري الزناد لا فك الله اسيرها فرا في امره ما انت راء، واما حسين فانه لما نزل مكة وترك حرم جده ومنازل اباءه سالته عن مقدمه فاخبرني ان عمالك بالمدينة اساءوا اليه وعجلوا عليه بالكلام الفاحش فاقبل الي حرم الله مستجيرا به وسالقاه فيما اشرت اليه ولن ادع النصيحة فيما يجمع الله به الكلمة ويطفء بها الساءرة ويخمد به الفتنة ويحقن به دماء الامة فاتق الله في السر والعلانية ولا تبيتن ليلة وانت تريد لمسلم غاءلة ولا ترصده بمظلمة ولا تحفر له مهواة فكم من حاءر لغيره جرفا وقع فيه كم من مءمل املا لم يءت امله وخذ بحظك من تلاوة القران ونشر السنة وعليك بالصيام والقيام لا تشغلك عنهما ملاهي الدنيا واباطيلها فان كان من اشتغلت به عن الله يضر ويفني وكل ما اشتغلت به من اسباب الاخرة ينفع ويبقي والسلام.
 قال هشام بن محمد: ثم ان حسين كثرت عليه كتب اهل الكوفة وتواترت اليه رسلهم ان لم تصل الينا فانت اثم فعزم علي المسير فجاءه ابن عباس ونهاه عن ذلك  قال يا ابن عم ان اهل الكوفة قوم غدر قتلوا اباك وخذلوا اخاك وطعنوه وسلبوه واسلموه الي عدوه وفعلوا وفعلوا فقال هذه كتبهم ورسلهم وقد وجب علي المسير لقتال اعداء الله فبكي ابن عباس وقال واحسيناه.
 وذكر المسعودي في كتاب ((مروج الذهب)): ان ابن عباس قال له ان كرهت المقام بمكة خوفا علي نفسك فاذهب الي اليمن فان فيها عزلة ولنا به انصار واعوان وفيها قلاع وشعاب واكتب الي اهل الكوفة فان اخرجوا اميرهم وسلموها الي ناءبك فسر اليهم فانك اذا سرت اليهم علي هذه الحالة لم امن عليك منه وان عصيتني فاترك اولادك واهلك هاهنا فوالله اني لخاءف عليك ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه واهله ينظرون اليه قلت وهذا معني قول علي عليه السلام لله در ابن عباس فانه ينظر من ستر رقيق فلما يءس منه ابن عباس حزن لفقده ولقي ابن الزبير فقال يا ابن الزبير قرت عينك وانشد:
 يا لك من قبرة بمعمر
 خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
 قال الواقدي: لما بلغ عبد الله بن عمر ما عزم عليه الحسين دخل عليه بنفر فلامه ووبخاه ونهاه عن المسير وقال له يا ابا عبد الله سمعت جدك رسول الله صلي الله عليه واله يقول ((ما للدنيا ومالي)) وانت بضعة منه وذكر له نحو ما ذكر ابن عباس فلما راه مصرا علي المسير قبل ما بين عينيه وبكي وقال استودعك الله من قتيل ولما بلغ ابن الزبير عزمه دخل عليه وقال لو اقمت هاهنا بايعناك فانت احق من يزيد وابيه وكان ابن الزبير اسر الناس بخروجه من مكة وانما قال له هذا لءلا ينسبه الي شء اخر ولما  بلغ ابن الحنفية مسيره وكان يتوضا وبين يديه طشت بكي حتي ملاه من دموعه ولم يبق بمكة الا من حزن لمسيره ولما اكثروا عليه انشد ابيات اخي الاوس:
 سامضي فما الموت عار علي الفتي ...اذا ما نوي خيرا وجاهد مغرما
 واسي الرجال الصالحين بنفسه ...وفارق مثبورا وخالف محرما
 وان عشت لم اذمم وان مت لم الم ...كفي بك ذلا ان تعيش وترغما
 ثم قرا {وكان امر الله قدرا مقدورا} ثم بعث الحسين قبل خروجه من مكة الي الكوفة مسلم بن عقيل وقال له انظر ما كتبوا به الينا فان كان حقا فاخبرني فاستعفاه مسلم فلم يعفه فقال له يا ابن عم الناس كثير بالله لا تلقي الله بدمي فقال له لا بد من مسيرك فسار حتي اتي الكوفة واما الحسين فانه خرج من مكة سابع ذي الحجة سنة ستين فلما وصل بستان بني عامر لقي الفرزدق الشاعر وكان يوم التروية فقال له الي اين يا ابن رسول الله ما اعجلك عن الموسم؟ قال لو لم اعجل لاخذت اخذا فاخبرني عما وراءك يا فرزدق فقال تركت الناس بالعراق قلوبهم معك وسيوفهم مع بني امية فاتق الله في نفسك وارجع فقال له يا فرزدق ان هءلاء قوم لزموا طاعة الشيطان وتركوا طاعة الرحمن واظهروا الفساد في الارض وابطلوا الحدود وشربوا الخمور واستاثروا باموال الفقراء والمساكين وانا اولي من قام بنصر دين الله واعزاز شرعه والجهاد في سبيله لتكون كملة الله هي العليا فاعرض عنه الفرزدق وسار.

  AUTO ذكر مسير مسلم بن عقيل وقتله
 قال علماء السير: ولما قدم مسلم الكوفة نزل علي رجل يقال له عوسجة ودب اليه اهل الكوفة فبايعه منهم اثني عشر الفا وقيل ثمانية عشر الفا فكتب الي الحسين يخبره بذلك فقام رجل ممن يهوي يزيد بن معاوية فدخل علي النعمان بن بشير وكان واليا علي الكوفة فقال له انك ضعيف مستضعف قد فسدت البلاد واخبره بقصة مسلم فقال له النعمان والله لان اكون ضعيفا في طاعة الله احب الي من ان اكون قويا في معصية الله والله لا هتكت سترا ستره الله فكتب ذلك الرجل الي يزيد يعلمه بقول النعمان وكان يزيد ابغض الناس في عبيد الله بن زياد وانما احتاج اليه فكتب اليه: قد عزلت النعمان ووليتك الكوفة مع البصرة وان الحسين قد سار الي الكوفة فاحترز منه وان مسلم بن عقيل بالكوفة فاقتله فاقبل ابن زياد في وجوه اهل البصرة وعظماءهم حتي قدم الكوفة ملثما فما مر علي مجلس من مجالسهم فسلم الا قالوا عليك السلام يا ابن بنت رسول الله وهم يظنون انه الحسين فلم يزل كذلك حتي نزل قصر الامارة فدعا مولي له فاعطاه ثلاثة الاف درهم وقال له اذهب فسل عن الرجل الذي بايعه اهل الكوفة فاعلمه انك من شيعته وعرفه وادفع اليه هذا المال ليتقوي به فلم يزل ساعات حتي دخل علي مسلم بن عقيل وعنده هانء بن عروة فبايعه ودفع اليه المال وتحول مسلم الي دار هانء بن عروة المرادي فقال ابن زياد لاهل الكوفة: ما بال هانء بن عروة لم يات فقال محمد بن الاشعث انا اتيك به فجاءه محمد فدخل علي هانء وقال له ان الامير قد ذكرك فلم يزل به حتي جاء اليه وعند ابن زياد شريح القاضي فلما نظر اليه ابن زياد قال اتتك بخاءن رجلاه فلما سلم عليه قال له يا هانء اين مسلم فقال لا ادري فامر ابن زياد مولاه الذي اعطاه الدراهم فخرج فلما راه هانء اسقط في يده وقال والله ما دعوته وانما جاء فرمي بنفسه علي في منزلي فقال اءتني به فقال والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه فضربه ابن زياد بقضيب فشجه فمال  هانء الي سيف شرطي لياخذه فدفع عنه فقال ابن زياد قد احل الله دمك واجتمع الناس علي باب القصر فقال ابن زياد لشريح اخرج اليهم وقل لهم انما حبسه ليساله فقال له هانء يا شريح اتق الله فانه قاتلي فخرج اليهم شريح فقال لهم ذلك فتفرقوا وبلغ مسلم بن عقيل الخبر فخرج من دار هانء ونادي بشعاره فاجتمع اليه اربعة الاف من اهل الكوفة فاخذهم وسار الي القصر وكان عند ابن زياد وجوه اهل الكوفة فقال لهم قوموا ففرقوا عشاءركم عن مسلم والا ضربت اعناقكم فصعدوا علي القصر وجعلوا يكلمونهم فتفرق من كان مع مسلم وتسللوا عنه ودهمه الليل وقد بقي وحده فجاء الي باب فجلس عليه فجاءته امراة فخرجت اليه فقال لها يا امة الله اسقيني ماء فسقته وقالت من انت فقال مسلم بن عقيل فقالت ادخل وكانت المراة ام مولي لمحمد بن الاشعث فعرفه ابنها فانطلق فاخبر ابن الاشعث بن زياد فبعث اليه عمرو بن حريث المخزومي وكان علي شرطته ومعه محمد بن الاشعث فاحاطوا بالدار فخرج اليهم مسلم يقاتل فامنه ابن الاشعث وجاء به الي ابن زياد فامر به فاصعد الي اعلي القصر فضربت عنقه والقي راسه الي الناس وصلبت جثته بالكناسة ثم فعل بهانء بن عروة كذلك فقال الشاعر:
 فان كنت لا تدرين بالموت فانظري ... الي هانء بالسوق وابن عقيل
 اصابهما ريب المنون فاصبحا ...احاديث من يسعي بكل سبيل
 وقال اخر في ممالاة ابن الاشعث بمسلم بن عقيل:

 وتركت عمك لم تقاتل دونه ... فشلا ولولا انت كان ممنعا
 وقتلت وافد حزب بنت محمد ... وسلبت اسيافا له ودروعا
 وكان ابن الاشعث قد سلبه قبل ان ياتي به الي ابن زياد وكان قتل ابن عقيل مسلم لثمان مضين من ذي الحجة بعد رحيل الحسين من مكة وقيل يوم رحيله ولم يعلم الحسين بما جري في الكوفة وبعث ابن زياد براس مسلم بن عقيل الي دمشق الي يزيد وهو اول راس حمل من رءوس بني هاشم وجثة مسلم اول جثة صلبت منهم.
 رواية اخري: وذكر هشام بن محمد في قصة مسلم بن عقيل ما هو اتم من هذا فقال لما خرج الحسين من المدينة لقيه عبد الله بن مطيع فقال يا ابا عبد الله الي اين جعلت فداك؟ فقال الي الكوفة فقال له اياك واهل الكوفة؟ وذكر غدرهم وفعلهم بعلي عليه السلام والحسن ثم قال له الزم الحرم فانك سيد العرب ولن يعدلوا بك احدا وسياتيك الناس من كل جانب فوالله لءن هلكت لنسترقن بعدك فاقبل حتي نزل مكة واختلف الناس اليه في الافاق وابن الزبير قد لزم الكعبة يصلي عندها نهارا وليلا يطوف بين كل ركعتين وفي كل يوم ياتي حسينا وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير يميل الناس الي الحسين دونه وكان ابن الزبير يشير عليه بالخروج.
 قال ابن اسحاق: فلما بلغ الشيعة بالكوفة ان الحسين بمكة وانه امتنع من بيعة يزيد اجتمعوا في منزل سليمان بن صرد فقال لهم يا قوم قد امتنع الحسين من بيعة يزيد وانتم شيعة ابيه فان كنتم تنصرونه وتجاهدون عدوه فاكتبوا اليه وان  خفتم الوهن والفشل فلا يغر الرجل بنفسه فقالوا لا والله بل ننصره ونبذل انفسنا دونه فكتبوا اليه بما قدمنا ذكره وبعثوا الكتاب مع عبد الله بن سبع الهمداني وعبد الله بن وال فقدما الي الحسين لعشر مضين من رمضان ثم بعثوا بعدهما بيومين قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد الله الارجي وعمارة بن عبد السلولي ومعهم نحو من مءة وخمسين صحيفة من اهل الكوفة ثم لبثوا يومين وسرحوا هامء بن هانء السبعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا معهما الي الحسين كتابا فيه: الناس ينتظرون قدومك لا راي لهم في غيرك فحي هلا العجل العجل وكتب اليه شبيب بن ربعي وحجارة بن الحر ويزيد بن الحارث وعروة بن قيس في اخرين اما بعد فقد اخضر الجنان واينعت الثمار فاقدم فانك تقدم علي جند مجند لك والسلام واجتمعت الرسل كلها بمكة عنده فحينءذ بعث اليهم مسلم بن عقيل وكتب معه كتابا اليهم قد بعثت اليكم اخي وابن عمي وثقتي من اهل بيتي وامرته ان يكتب الي بحالكم فان كتب الي انه قد اجتمع راي ملاكم وذوي الحجا منكم علي مثل ما قدمت به رسلكم علي قدمت عليكم والا لم اقدم والسلام ثم دعا مسلم بن عقيل فبعثه مع قيس بن مسهر الصيداوي وعمارة بن عبد الله السلولي وعبد الرحمن بن عبد الله الارجي وامره بكتمان الامر فسار مسلم الي الكوفة فلما نزلها نزل دار المختار بن ابي عبيد الله الثقفي واقبل الشيعة اليه فقرا عليهم كتاب الحسين فبكوا باجمعهم وقالوا والله لنضربن بين يديه بسيوفنا حتي نموت جميعا وبلغ النعمان بن بشير الخبر فخطب وقال احذروا الفتن وسفك الدماء وكان النعمان يحب العافية فناداه عبد الله بن مسلم بن سعيد الحضرمي حليف بني امية والله انه لا يصلح ما تري الا الغشم وان رايك راي المستضعفين فقال لان اكون ضعيفا في طاعة الله خير من ان اكون قويا في معصية الله فكتب عبد الله الي يزيد بذلك فعزل النعمان وولي ابن زياد ولما دخل ابن زياد الكوفة طلب مسلم بن عقيل علي ما قدمناه وقتله وبعث براسه وراس هانء بن عروة  الي يزيد وكتب اليه: الحمد لله الذي اخذ لامير المءمنين بحقه وكفاه مءنة عدوه فكتب اليه يزيد يشكره ويقول قد عملت عمل الحازم وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش وقد صدق ظني فيك وبلغني ان الحسين قد توجه الي العراق فضع له المناظر والمسالح واحترس منه واحبس علي الظنة وخذ التهمة واكتب الي في كل ما يحدث من خير وشر.
 رواية اخري: وقال هشام كان مخرج الحسين من المدينة الي مكة يوم الاحد لليلتين ان بقيتا من رجب سنة ستين ودخل مكة يوم الجمعة لثلاث مضين من شعبان فاقام بمكة شهر شعبان ورمضان وشوال وذي القعدة وخرج منها لثمان ليال مضين من ذي الحجة يوم الثلاثاء وكان يوم التروية في اليوم الذي خرج فيه مسلم بن عقيل بالكوفة.
 رواية اخري: وقال هشام بن محمد ايضا: كان الحسين قد بعث قيس بن مسهر الي مسلم بن عقيل يستعلم خبره قبل ان يصل اليه فاخذه ابن زياد وقال له قم في الناس واشتم الكذاب ابن الكذاب يعني الحسين فقام علي المنبر وقال ايها الناس اني تركت الحسين بالحاجر وانا رسوله اليكم لتنصروه فلعن الله الكذاب ابن زياد فطرح من القصر فمات.
  AUTO ذكر وصول الحسين عليه السلام الي العراق
 قال علماء السير: ولم يزل الحسين قاصدا الكوفة مجدا في السير ولا علم له بما جري علي مسلم بن عقيل وقيس بن مسهر حتي اذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة اميال تلقاه الحر بن يزيد التميمي فسلم عليه وقال له اين تريد يا ابن رسول الله؟ فقال اريد هذا المصر فقال له ارجع فوالله ما تركت لك خلفي خيرا ترجوه واخبره بقتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة وقدوم ابن زياد الكوفة واستعداده له فهم بالرجوع  وكان معه اخوة مسلم بن عقيل فقالوا والله لا نرجع حتي نصيب بثارنا او نقتل فقال لا خير في الحياة بعدكم ثم سار فلقيه اواءل خيل بن زياد فلما راي ذلك عدل الي كربلاء واسند ظهره الي قصب وحلف الا يقاتل الا من وجه واحد فنزل وضرب ابياته وكان في خمسة واربعين فارسا ومءة راجل وكان ابن زياد قد جهز عمر بن سعد بن ابي وقاص الحسين في اربعة الاف وجهز خمسمءة فارس فنزلوا علي الشراءع وقال ابن زياد لعمر بن سعد اكفني هذا الرجل وكان عمر يكره قتاله فقال اعفني فقال لا اعفيك وكان ابن زياد قد ولي عمر بن سعد الري وخراسان فقال قاتله والا عزلتك فقال امهلني الليلة فامهله ففكر فاختار ولاية الري علي قتل الحسين فلما اصبح غدا عليه وقال انا اقاتله قال محمد بن سيرين وقد ظهرت كرامات علي بن ابي طالب عليه السلام في هذا فانه لقي عمر بن سعد يوما وهو شاب فقال ويحك يا ابن سعد كيف بك اذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار.
 وقال الواقدي وغيره: لما رحل الحسين عليه السلام من القادسية وقف يختار مكانا ينزل به واذا سواد الخيل قد اقبل كالليل وكان راياتهم اجنحة النسور واسنتهم اليعاسيب فنزلوا مقابلهم ومنعوهم الماء ثلاثة ايام فناداه عبد الله بن حصن الازدي يا حسين ما تنظر الي الماء كانه كبد السماء ووالله لا تذوق منه قطرة حتي تموت عطشا وناده عمر بن الحجاج يا حسين هذا الماء تلغ فيه الكلاب وتشرب منه خنازير اهل السواد والحمر والذءاب وما تذوق منه والله قطرة حتي تذوق الحميم في نار الجحيم وكان سماع هذا الكلام علي الحسين اشد من منعهم الماء قال فلما اشتد بالحسين واصحابه العطش بعث العباس بن علي عليه السلام اخاه الي المشارع في ثلاثين فارسا وعشرين رجلا راجلا فاقبلوا علي الماء فلم يمكنوهم من الوصول اليه وكان عمر بن سعد يكره قتال الحسين فبعث اليه يطلب الاجتماع به فاجتمعا خلوة فقال له عمر ما جاء بك يا حسين فقال اهل الكوفة فقال اما عرفت ما فعلوا معكم  فقال من خادعنا في الله انخدعنا فقال اما عرفت ما فعلوا معكم فقال قد وقعت الان فما تري؟ قال ارجع قال ارجع فاقيم بمكة واذهب الي بعض الثغور اقيم به كبعض اهله فقال اكتب الي ابن زياد بذلك فكتب الي ابن زياد يخبره بذلك فهم ابن زياد ان يجيبه الي ذلك فقال شمر بن ذي الجوشن الكلابي لا تقبل منه حتي يضع يده في يدك فانه ان افلت كان اولي بالقوة منك وكنت اولي بالضعف منه فلا ترض الا بنزوله علي حكمك فقال ابن زياد نعم ما رايت وكتب الي عمر بن سعد اما بعد: فاني لم ابعثك الي حسين لتطاوله وتمنيه السلامة وتكون شافعا له عندي فان نزل علي حكمي ووضع يده في يدي فابعث به الي وان ابي فازحف عليه واقتله واصحابه واوطء الخيل صدره وظهره ومثل به وان ابيت فاعتزل عملنا وسلمه الي شمر بن ذي الجوشن فقد امرناه فيك بامر ما وكتب في اسفل الكتاب:
 الان حين تعلقه حبالنا
 يرجو الخلاص ولات حين مناص
 ودفع الكتاب الي شمر وقال اذهب اليه فان فعل ما امرته به والا فاضرب عنقه وانت الامير علي الناس وابعث براسه الي قلت وقد وقع في بعض النسخ ان الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد دعوني امضي الي مكة او الي المدينة او الي يزيد فاضع يدي في يده ولم يصح ذلك عنه فان عقبة بن سمعان قال صحبت الحسين من المدينة الي العراق ولم ازل معه الي ان قتل والله ما سمعته قال ذلك.
 قال الواقدي: ولما وصل شمر الي عمر بن سعد ناداه عمر بن سعد لا اهلا بك ولا سهلا يا ابرص لا قرب الله دارك ولا ادني مزارك وقبح ما جءت به ثم قرا الكتاب وقال والله لقد ثنيته عما كان في عزمه ولقد اذعن ولكنك شيطان فعلت ما  فعلت فقال له الشمر ان فعلت ما قال الامير والا فخل بيني وبين العسكر فبعث عمر الي الحسين فاخبره بما جري فقال والله لا وضعت يدي في يد ابن مرجانة ابدا وانشد:
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح ...مغيرا ولا اجبت يزيدا
 يوم اعطي من المهانة ضيما ...والمنايا يرصدنني ان احيدا
 وقد ذكرناه وذكر جدي ابو الفرج في كتاب ((المنتظم)): ان شمر ذي الجوشن وقف علي اصحاب الحسين وقال اين بنو اختنا؟ فخرج اليه العباس وعثمان وجعفر بنو علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا ما الذي تريد فقال انتم با بني اختي امنون فقالوا لعنك الله ولعن امانك اتءمننا وابن رسول الله لا امان له قلت ومعني قول شمر ابن اختنا يشير علي بنت حزام الكلابية وشمر كان كلابيا. وقال ابن جرير: وكان شمر قد اخذ من ابن زياد امانا لبنيها وكانت تحت علي عليه السلام وهءلاء الثلاثة بنوها وذكر ابن جرير ايضا ان جرير بن عبد الله بن مخلد الكلابي قال كانت ام البنين عمته فاخذ لهم امانا هو وشمر.
  AUTO ذكر مقتله عليه السلام
 قال هشام: ثم ان عمر لما نادي يا خيل الله اركبي فزحفوا اليه ولما علم الحسين انهم قاتلوه عرض علي اصحابه واهله الانصراف وان يتفرقوا عنه فبكوا وقالوا قبح الله العيش بعدك وسمعته اخته زينب بنت علي عليه السلام فقامت تجر ثوبها وتقول: واثكلاه ليت الموت اعدمني الحياة قبل اليوم مات اخي الحسين يا خليفة الماضيين ويا  ثمال الباقين ثم لطمت وجهها والحسين يعزيها وهي لا تقبل عزاه والثمال الغيات واصله من الثميلة وهي البقية من الماء ثم قال الحسين ما يقال لهذه الارض فقالوا كربلاء ويقال لها ارض نينوي قرية بها فبكي وقال اخبرتني ام سلمة قالت كان جبريل عند رسول الله صلي الله عليه واله وانت معي فبكيت فقال رسول الله دعي ابني فتركتك فاخذك ووضعك في حجره فقال له جبريل اتحبه؟ فقال ((نعم)) فقال ان امتك ستقتله قال فان شءت ان اريك تربة ارضه التي يقتل فيها قال ((نعم)) قالت فبسط جبريل جناحه علي ارض كربلاء واراه اياها فلما قيل للحسين هذه ارض كربلاء شمها وقال هذه والله هي الارض التي اخبر بها جبريل رسول الله وانني اقتل فيها وفي رواية فقبض منها قبضة فشمها وقد ذكر ابن سعد في الطبقات عن الواقدي بمعناه وقال: فاستيقظ رسول الله وبيده تربة حمراء وذكر ابن سعد عن الشعبي قال لما مر علي عليه السلام بكربلاء في مسيره الي صفين وحاذي نينوي وهي قرية علي الفرات ونادي صاحب مطهرته اصبر يا ابا عبد الله ما يقال لهذه الارض؟ فقال كربلاء فبكي حتي بل الارض من دموعه ثم قال دخلت علي رسول الله وهو يبكي فقلت ما يبكيك؟ فقال كان عندي جبريل انفا واخبرني ان ولدي الحسين يقتل بشاطء الفرات بموضع يقال له كربلاء ثم قبض جبريل قبضة من تراب فشممني اياها فلم املك عيني ان فاضتا وقد روي الحسن بن كثير وعبد خير قالا لما وصل علي عليه السلام الي كربلاء وقف وبكي وقال بابي اغليمي يقتلون هاهنا هذا مناخ ركابهم هذا موضع رحالهم هاهنا مصرع الرجل ثم ازداد بكاءه فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها الحسين قام يدعو ويترحم علي اخيه الحسن وذلك لان الحسن لما احتضر قال له يا اخي اسمع ما اقول لك ان اباك لم قبض رسول الله تشوف الي هذا الامر رجاء ان يكون صاحبه فصرف عنه الي غيره فما احتضر ابو بكر تشوف ان يكون صاحبه فصرف عنه الي عمر فلما احتضر عمر تشوف ان يكون صاحبه فصرف  عنه الي عثمان فتجرد ابوك للطلب بالسيف فلم يدركه بعد عثمان وابي الله ان يجعل فينا اهل البيت والدنيا او الخلافة او الملك واياك وسفهاء اهل الكوفة ان يستخفوك فيخرجوك ويسلموك فتندم ولات حين مناص ولما طلع الفجر وهو يوم الجمعة عاشر المحرم وقيل يوم السبت سنة احدي وستين علي اصحابه ميمنة وميسرة وكانوا كماد قرنا خمسة واربعين فارسا ومءة راجل وقال قوم كانوا سبعين فارسا ومءة راجل وقيل كان معه ثلاثون فارسا وذكر المسعودي انه كان معه الف والاول اصح وقال المسعودي: قتل منهم احد وثمانون نفسا ولم يحضر قتال الحسين احد من اهل الشام بل كلهم من اهل الكوفة ممن كاتبه وكانوا ستة الاف مقاتل فاعطي الحسين الراية اخاه العباس فجعل البيوت والحرم خلفه فاطلق القوم النار من وراء البيوت فناداه شمر يا حسين تعجلت النار في الدنيا فقال له الحسين يا ابن الراعية المعزي الي تقول هذا انت والله اولي بها صليا ثم ناداه محمد بن الاشعث ابشر الساعة ترد الجحيم فقال من هذا المتكلم؟ قالوا ابن الاشعث فقال لعنك الله وقومك ثم نادي الحسين يا اهل الكوفة اما هذه كتبكم الي اقدمتموني وغدرتموني اين عهودكم ومواثيقكم؟ فلم يجبه احد وفي رواية انه نادي يا شبيب بن ربعي ويا حجار بن الحر ويا قيس بن الاشعث ويا زيد بن الحارث ويا فلان الم تكتبوا الي فقالوا لا ندري ما تقول وكان الحر بن يزيد اليربوعي من ساداتهم فقال بلي والله لقد كاتبناك ونحن الذي اقدمناك فابعد الله الباطل واهله والله لا اختار الدنيا علي الاخرة ثم ضرب راس فرسه ودخل في معسكر الحسين فقال له الحسين اهلا بك وسهلا انت والله الحر في الدنيا والاخرة ثم ناداهم الحر ويحكم لا ام لكم انتم الذين اقدمتموه فلما اتاكم اسلمتموه ومنعتموه واهله الماء الجاري الذي تشرب منه اليهود والنصاري والمجوس ويتمرغ فيه خنازير اهل السواد بءسما خلفتم محمدا في اهله وذريته واذا لم تنصروه وتفوا له بما حلفتم عليه فدعوه يمضي حيث شاء من بلاد الله  اما انتم بالله مءمنون وبنبوة جده محمد مصدقون وبالمعاد موقنون ثم حمل عليه وقال:
 اضرب في اعراضكم بالسيف ...عن خير من حل مني والحيف
 وقتل منهم جماعة ثم تكاثروا عليه فقتلوه قال الواقدي: اول من رمي في عسكر الحسين بسهم عمر بن سعد وقال هشام بن محمد: لما راهم الحسين مصرين علي قتله اخذ المصحف ونشره وجعله علي راسه ونادي بيني وبينكم كتاب الله وجدي رسول الله صلي الله عليه واله يا قوم بم تستحلون دمي الست ابن بنت نبيكم الم يبلغكم قول جدي في وفي اخي ((هذان سيدا شباب اهل الجنة)) ان لم تصدقوني فسلوا جابرا وزيد بن ارقم وابا سعيد الخدري اليس جعفر الطيار عمي فناداه شمر الساعة ترد الهاوية فقال الحسين الله اكبر اخبرني جدي رسول الله فقال ((رايت كان كلبا ولغ في دماء اهل بيتي وما اخالك الا اياه)) فقال شمر انا اعبد الله علي حرف ان كنت ادري ما تقول فالتفت الحسين فاذا بطفل له يتلظي عطشا فاخذه علي يده وقال يا قوم ان لم ترحموني فارحموا هذا الطفل فرماه رجل منهم بسهم فذبحه فجعل الحسين يبكي ويقول اللهم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا فقتلونا فنودي من الهوي يا حسين دعه فان له مرضعا في الجنة ورماه حصين بن تميم بسهم فوقع في شفته فجعل الدم يسيل من شفته وهو يبكي ويقول اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بي وباخوتي وولدي واهلي ثم انه اشتد به العطش فهم ان يلقي نفسه بين القوم ثم شرفت نفسه عن ذلك ثم جاء وقت صلاة الظهر فصلي باصحابه صلاة الخوف فبينما هم في الصلاة تكالبوا عليه فحمل عليه زهير بن القين يذب عن الحسين ويقول:
 انا زهير وانا ابن القين  اردكم بالسيف عن حسين
 ثم صاح زهير بالحسين عليه السلام:
 اقدم هديت هاديا مهديا
 اليوم تلقي جدك النبيا
 وحسنا والمرتضي عليا
 فخفق الحسين براسه خفقة ثم انتبه وهو يقول رايت الساعة جدي رسول الله وهو يقول ((يا بني اصبر الساعة تاتي الينا)) وصاح شمر في الناس ما تنتظرون به احملوا عليه فتشدد الحسين ولبس سروالا ضيقا فاعجلوه فضربه الحصين بن تميم علي راسه بالسيف فسقط وضربه زرعة بن شريك التميمي علي كتفه اليسري فابانها فجعل يكبو وحمل عليه سنان بن انس النخعي فطعنه برمح في ترقوته ثم نزل فجز راسه بعد ان ذبحه وقد اختلفوا في قاتله علي اقوال:
 احدها سنان بن انس النحعي قاله هشام بن محمد.
 والثاني: الحصين بن نمير رماه بسهم ثم نزل فذبحه وعلق راسه في عنق فرسه ليتقرب به الي ابن زياد.
 والثالث: مهاجر بن اوس التميمي.
 والرابع: كثير بن عبد الله الشعبي.
 والخامس: شمر بن ذي الجوشن والاصح انه سنان هذا وشاركه شمر بن ذي  الجوشن ولما دخل سنان علي الحجاج قال له انت قاتل الحسين قال نعم قال ابشر فانك واياه لا تجمعان في دار ابدا قالوا فما سمع من الحجاج كلمة خير منها ثم عدوا ما في جسده فوجدوه ثلاثا وثلاثين طعنة برمح واربعا وثلاثين ضربة بالسيف ووجدوا في ثيابه مءة وعشرين رمية بسهم وسلبوا جميع ما عليه حتي سرواله اخذه بجر بن كعب التميمي واخذ قميصه اسحاق بن حوية الحضرمي واخذ سيفه القلانس النهشلي واخذ قطيفته قيس بن الاشعث الكندي واخذ نعليه الاسود بن خالد الازدي واخذ عمامته جابر بن يزيد واخذ ترسه ابن بشير الكندي وقال عمر بن سعد من جاء براس الحسين فله الف درهم وقال عمر ايضا من يوطء الخيل صدره وظهره فله كذا وكذا ووجدوا في ظهره اثارا سودا فسالوا عنها فقيل كان ينقل الطعام علي ظهره في الليل الي مساكين اهل المدينة واخذ ملحفة فاطمة بنت الحسين واخذ حليها وعروا ساقيها وعروا نساءه.
 قال الواقدي: وجاء سنان بن انس وقيل شمر فوقف علي باب فسطاط عمر بن سعد وقال:
 املا ركابي فضة وذهبا
 انا قلت السيد المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا
 وخيرهم اذ ينسبوه نسبا
 فناده عمر امجنون انت؟ لو سمعت ابن زياد لقتلك وذكر ابن سعد في ((الطبقات)): ان سنان بن انس النخعي جاء الي باب ابن زياد وانشد هذه الابيات فلم يعطه شيءا.

  AUTO ذكر من قتل مع الحسين من اهله
 قال هشام بن محمد: قتل من ال ابي طالب جماعة منهم الحسين بن علي قتله سنان بن انس والعباس بن علي قتله زيد بن زياد وقتل اخوه جعفر وعبد الله وعثمان وهم من ام البنين التي ذكرناها وقتل محمد بن علي عليه السلام وامه ام ولد وقتل ابو بكر بن علي وامه ليلي بنت مسعود بن دارم وقتل علي بن الحسين بن علي وهو علي الاكبر وامه ليلي بنت مسعود من ثقيف قتله مرة بن سعد العبدي وقتل عبد الله بن الحسين وامه الرباب بنت امرء القيس قتله هانء بن شبيب الحضرمي واستصغروا علي بن الحسين فلم يقتلوه وقتلوا ابا بكر بن الحسين بن علي عليهما السلام وامه ام ولد قتله عمر بن نفيل الازدي وقتل عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه جمانة بنت المسيب بن نحبة قتله عبد الله بن قطبة الطاءي وكان لجعفر ولد اخر اسمه عون امه اسماء بنت عميس وقد ذكرناه وقتل محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه الحوط بنت حفصة التميمية وقتل جعفر بن عقيل بن ابي طالب وامه ام البنين ابنة النعراء قتله بشر بن حوط الهمداني وقتل اخوه عبد الله بن عقيل وامه ام ولد قتله عمر بن صبيح وقد ذكرنا ان ابن زياد قتل مسلم بن عقيل وامه ام ولد وقتل عبد الله بن مسلم بن عقيل وامه رقية بنت علي عليه السلام وامها ام ولد قتله عمر بن صبيح الصيداني وقتل محمد بن مسلم بن عقيل وامه ام ولد قتله لقيط بن ياسر الجهني واستصغروا الحسن بن الحسن بن علي فلم يقتلوه واستصغروا ايضا عمر بن الحسن بن علي عليه السلام فلم يقتلوه وتركوه فالحاصل انهم قتلوا من ال ابي طالب تسع عشرة سبعة لعلي عليه السلام الحسين والعباس وجعفر وعبد الله وعثمان ومحمد وابو بكر ومن ولد الحسن بن علي عليه السلام ثلاثة ابو بكر والقاسم وعبد الله ومن ولد عبد الله بن جعفر اثنين عونا ومحمدا ومن ولد عقيل خمسة مسلم بن عقيل وجعفر وعبد الله وعبد الله بن مسلم بن عقيل واخاه محمد بن مسلم وذكر المداءني انه قتل مع  الحسين عبد الرحمن بن عقيل وعون بن عقيل فعلي هذا هم احد وعشرون وفيهم يقول سراقة البارقي:
 يا عين ابك بعبرة وعويل ... واندبي ان ندبت ال الرسول
 سبعة منهم لصلب علي ...قد ابيدوا وسبعة لعقيل
 لعن الله حيث حل زيادا ...وابنه والعجوز ذات البعول
 يعني سمية وكانت من البغايا وقصتها مشهورة وقيل مرجانة وقال الشعبي: اول قتيل منه العباس بن علي بن الحسين وعلي الاكبر خرج وهو يقول:
 انا علي بن الحسين بن علي
 نحن وبيت الله اولي بالنبي
 من شمر وعمرو وابن الدعي
 فطعنه رجل فقتله ثم بعده عون بن جعفر ثم القاسم بن الحسين بن علي ثم عبد الله بن الحسين ثم عبد الله بن علي ثم عثمان بن علي ثم عبد الرحمن بن عقيل ثم محمد  بن عبد الله بن جعفر بن الحسين عليه السلام وتتابعوا بعدهم وكان زهير بن القين قد قتل مع الحسين وقالت امراة لغلام له اذهب وكفن مولاك فذهب فراي الحسين مجردا فقال اكفن مولاي وادع الحسين لا والله فكفنه ثم كفن مولاه في كفن اخر.
 وحكي محمد بن سعد عن محمد بن الحنفية انه قال لقد قتلوا تسعة عشر شابا كلهم في رحم فاطمة وهذا يدل علي انه قتل معه خلق كثير من اهله ومن اولاده واولاد الحسن بن علي عليه السلام وكان مقتله يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر لانه صلي صلاة الخوف باصحابه وقيل يوم السبت وقد ذكرناه.
  AUTO ذكر انفاذ الرءوس والسبايا الي ابن زياد
 قال هشام بن محمد والواقدي وابن اسحاق: ثم بعث عمر بن سعد الي ابن زياد براس الحسين ورءوس اصحابه وبناته ومن بقي من الاطفال مع خولي بن يزيد الاصبحي وفيهم علي بن الحسين الاصغر وكان مريضا فلما مروا علي جثة الحسين عليه السلام صاحت زينب بنت علي عليه السلام:
 وامحمداه صلي عليك اله السماء هذا حسين مرمل بالعراء في الدماء وبناتك سبايا وذريتك قتلي تشي عليهم الصبا يا محمداه فابكت كل عدو وصديق وحمل مع راس الحسين اثنان وتسعون راسا وفي افراد البخاري عن ابن سيرين قال: لما وضع الراس بين يدي ابن زياد جعل في طست وجعل يضرب ثناياه بالقضيب وقال في حسنه شيءا وكان عنده انس بن مالك فبكي وقال كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وكان مخضوبا بالوسمة.

 وروي انه كان مخضوبا بالسواد قالوا ولا يثبت ذلك وانما غيرته الشمس وقد روي ابن ابي الدنيا انه كان عند ابن زياد بن ارقم فقال له ارفع قضيبك فوالله لطالما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل ما بين هاتين الشفتين ثم جعل زيد يبكي فقال له ابن زياد ابكي الله عينك لولا انك شيخ قد خرفت لضربت عنقك فنهض زيد وهو يقول: ايها الناس انتم العبدة بعد اليوم قتلتم ابن فاطمة وامرتم ابن مرجانة والله ليقتلن خياركم وليستعبدن اشرافكم فبعدا لمن رضي بالذل والعار ثم قال يابن زياد لاحدثنك حديثا هو اغلظ عليك من هذا رايت رسول الله اقعد حسنا علي فخذه اليمني وحسينا علي فخذه اليسري ثم وضع يده علي يافوخيهما وقال: ((اللهم اني استودعك اياهما وصالح المءمنين)) فكيف كانت وديعة رسول الله عندك يا ابن زياد.
 وقال هشام بن محمد: لما وضع الراس بين يدي ابن زياد قال له كاهنه قم فضع قدميك علي فم عدوك فقام فوضع قدمه علي فيه ثم قال لزيد بن ارقم كيف تري؟ فقال والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله واضعا فاه حيث وضعت قدمك وقيل ان هذه الواقعة جرت ليزيد بن معاوية مع زيد بن ارقم فذكر ابن جرير ان الذي كان حاضرا عند يزيد ابو برزة الاسلمي لما نذكر.
 قال الشعبي: كان عند ابن زياد قيس بن عباد فقال له ابن زياد ما تقول في وفي الحسين فقال ياتي يوم القيامة جده وابوه وامه فيشفعون فيه وياتي جدك وابوك وامك فيشفعون فيك فغضب ابن زياد واقامه من المجلس.
 وقال المداءني: كان ممن حضر الواقعة رجل من بني بكر بن واءل يقال له جابر او جبير فلما راي ما صنع ابن زياد قال في نفسه لله علي الا اصيب عشرة من المسلمين خرجوا عليك الا خرجت معهم فلما طلب المختار بثار الحسين والتقي العسكران برز  هذا الرجل وهو يقول:
 وكل عيش قد اراه فاسدا ... الا مقام الرمح في ظل الفرس
 ثم حمل علي صفوف ابن زياد وصاح: يا معلون يا ابن الملعون يا خليفة الملعون فتفرق الناس عن ابن زياد فالتقيا بطعنتين فوقعا قتيلين وقيل انما قتل ابن زياد ابراهيم بن الاشتر لما يذكر.
 قال هشام: ولما حضر علي بن الحسين الاصغر مع النساء عند ابن زياد فكان مريضا قال ابن زياد كيف سلم هذا اقتلوه فصاحت زينب بنت علي: يا ابن زياد حسبك ما اصبت من دماءنا ان قتلته فاقتلني معه وقال علي: يا ابن زياد ان كنت قاتلي فانظر لهذه النسوة فمن كان بينه وبينهن قرابة يكون منكم معهن فقال ابن زياد انت وذاك قال الواقدي: وانما استبقوا عليا بن الحسين لانه قتل ابوه وكان مريضا فمر به شمر فقال اقتلوه ثم جاء عمر بن سعد فلما راه قال لا تتعرضوا لهذا الغلام ثم قال شمر ويحك من للحرم قال علي فاخذني رجل من اهل الكوفة فاكرمني وتركني في منزله وجعل لكما دخل علي وخرج يبكي فاقول ان يكن عند رجل من اهل الكوفة خير فعند هذا فبينا انا ذات ليلة عنده اذ منادي ابن زياد ينادي من كان عنده علي بن الحسين فليات به وله ثلاثماءة درهم فقال فدخل علي وهو يبكي ويقول اخاف منهم فربط يدي الي عنقي وسلمني اليهم واخذ الدراهم.
 قال هشام: قال ابن زياد في ذلك المجلس لزينب الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم واكذب احدوثتكم فقالت بل الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد فطهرنا وانما يفتضح الفاسق ويكذب الفاجر وان الله كتب القتل علي اهلنا فبرزوا الي مضاجعهم  وسيجمع الله بيننا وبينكم فنتحاكم بين يديه قال ابن ابي الدنيا: ثم جمع ابن زياد الناس في المسجد ثم خطب وقال: الحمد لله الذي قتل الكذاب ابن الكذاب الحسين وشيعته فقام اليه عبد الله بن عفيف الازدي وكان منقطعا في المسجد وذهبت عينه اليسري مع علي يوم صفين فقال يا ابن مرجانة الكذاب ابن الكذاب انت وابوك والذي ولاك يا ابن مرجانة اتقتلون اولاد النبيين وتتكلمون بكلام الفاسقين فقال ابن زياد: دونكم واياه فصاح عفيف بشعار الازد فثار اليه سبعمءة رجل فحملوه الي داره ثم قام عمر بن سعد من عند ابن زياد يريد منزله الي اهله وهو يقول في طريقه: ما رجع احد بمثل ما رجعت اطعت الفاسق ابن زياد الظالم ابن الفاجر وعصيت الحكم العدل وقطعت القرابة الشريفة وهجرت الناس فكان كلما مر علي ملا من الناس اعرضوا عنه وكلما دخل المسجد خرج الناس منه وكل من راه سبه فلزم بيته الي ان قتل.
 وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) قال: قالت مرجانة ام ابن زياد لابنها يا خبيث قتلت ابن رسول الله والله لا تري الجنة ابدا ثم ان ابن زياد نصب الرءوس كلها بالكوفة علي الخشب وكانت زيادة علي سبعين راسا وهي اول رءوس نصبت في الاسلام بعد راس مسلم بن عقيل في الكوفة وذكر عبد الله بن عمر الوراق في كتاب المقتل: لما حضر الراس بين يدي ابن زياد امر حجاما فقال له قوره فقوره واخرج لغاديده ونخامه وما حوله من اللحم واللغاديد ما بين الحنك وصفحة العنق من الحلم فقام عمرو بن حريث المخزومي فقال يا ابن زياد قد بلغت حاجتك من هذا الراس فهب لي ما القيت منه ومن لحم الراس فقال ما تصنع به؟ فقال اواريه فقال خذه فجمعه في مطرف خز كان عليه وحمله الي داره فغسله وطيبه وكفنه ودفنه عنده في داره وهي بالكوفة تعرف بدار الخز دار عمرو بن حريث المخزومي وقيل ان الرباب بنت امرء القيس زوجة الحسين اخذت الراس ووضعته في حجرها وقبلته  وقالت:
 واحسينا ولا نسيت حسينا ... اقصدته اسنة الاعداء
 غادروه بكربلاء صريعا ... لا سقي الله جانبي كربلاء
 وقال عبد الله بن عمير: لقد رايت في هذا القصر عجبا يعني قصر الكوفة رايت راس الحسين بن يدي عبيد الله بن زياد موضوعا ثم رايت راس ابن زياد بين يدي المختار ثم رايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير ثم رايت راس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك قيل فكم كانت المدة؟ قال في مقدار ثلاث سنين فاف لدنيا تنتهي الي هذا ثم ان ابن زياد حط الرءوس في اليوم الثاني وجهزها والسبايا الي الشام الي يزيد بن معاوية.
  AUTO ذكر حمل الراس الي يزيد لعنه الله تعالي
 قال الواقدي: ثم دعا ابن زياد الحر بن قيس الجعفي وسلم اليه الرءوس والسبايا وجهزه الي دمشق فحكي ربيعة بن عمر قال كنت جالسا مع يزيد في بهو له اذ قيل هذا الحر بن قيس قد اقبل وهو بالباب فاستوي يزيد جالسا مذعورا واذن له في الحال فدخل فقال ما وراءك فقال ما تحب ابشر بفتح الله ونصره ورد علينا الحسين في سبعين راكبا من اهل بيته وشيعته فعرضنا عليهم الامان والنزول علي حكم ابن زياد فابوا واختاروا القتال فما كان الا كنومة او جزر جزور حتي اخذت السيوف ماخذها من هام الرجال فجعلوا يلوذون بالاكام فهاتيك اجسامهم مجردة  وهم صرعي في الفلاة قال فدمعت عينا يزيد وقال لعن الله ابن مرجانة ورحم ابا عبد الله لقد كنا نرضي منكم يا اهل العراق بدون هذا قبح الله ابن مرجانة لو كان بينه وبينه رحم ما فعل هذا فلما حضرت الرءوس عنده قال فرقت سمية بينه وبين ابي عبد الله وانقطع الرحم لو كانت صاحبه لعفوت عنه ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا رحمك الله يا حسين لقد قتلك رجل لم يعرف حق الارحام وفي رواية لعن الله ابن مرجانة لقد اضطر الي القتل لقد ساله ان يلحق ببعض البلاد او الثغور فمنعه لقد زرع الي ابن مرجانة في قلب البر والفاجر والصالح والطالح العداوة ثم تنكر لابن زياد ولم يصل الحر بن قيس بشء ثم بعث بالراس الي ابنته عاتكة فغسلته وطيبته قلت هكذا وقعت هذه الرواية وقد رواها هشام بن محمد عن ابيه واما المشهور عن يزيد في جميع الروايات انه لما حضر الراس بين يديه جمع اهل الشام وجعل ينكت بالخيزران ويقول ابيات ابن الزبعري:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... وقعة الخزرج من وقع الاسل
 قد قتلنا القرن من ساداتهم ... وعدلناه ببدر فاعتدل
 حتي حكي القاضي ابو يعلي عن احمد بن حنبل في كتاب ((الوجهين والروايتين)) انه قال: ان صح عن يزيد ذلك فقد فسق ثم زاد فيها يزيد فقال:
 لعبت هاشم بالملك فلا ... خبر جاء ولا وحي نزل  لست من خندق ان لم انتقم ... من بني احمد ما كان فعل
 قال مجاهد نافق وقال الزهري لما جاءت الرءوس كان يزيد في منظره علي جيرون فانشد لنفسه:
 لما بدلت تلك الحمول واشرقت ... تلك الشموس علي ربي جيرون
 نعق الغراب فقلت نح او لا تنح ...فلقد قضيت من الغريم ديوني
 وذكر ابن ابي الدنيا انه لما نكث بالقضيب ثناياه انشد الحصين بن الحمام المري:
 صبرنا وكان الصبر منا سجية ... فاسيافنا يفرين هاما ومعصما
 نفلق هاما ممن رءوس اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 قال مجاهد: فوالله لم يبق في الناس احد الا سبه وعابه وتركه قال ابن ابي الدنيا: وكان عنده ابو برزة الاسلمي فقال ليزيد ارفع قضيبك فوالله لطالما رايت  رسول الله صلي الله عليه واله يقبل ثناياه وذكر البلاذري: ان الذي كان عند يزيد وقال هذه المقالة انس بن مالك وهو غلط من البلاذري لان انسا كان بالكوفة عن ابن زياد ولما جء بالراس بكي وقد ذكرناه وقال يزيد لما انشد الابيات قال له علي بن الحسين بل قول الله اولي {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} فقال يزيد {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} وكان علي بن الحسين والنساء موثقين في الحبال فناداه علي يا زيد ما ظنك برسول الله لو رانا موثقين في الحبال عرايا علي اقتاب الجمال فلم يبق في القوم الا من بكي.
 وروي ابن ابي الدنيا عن الحسن البصري قال: ضرب يزيد راس الحسين ومكانا كان يقبله رسول الله ثم تمثل الحسن شعر:
 سمية امسي نسلها عدد الحصي ...وبنت رسول الله ليس لها نسل
 وقال ابن سعد: بعث ابن زياد بالراس مع مخفر بن ثعلبة العاءدي وامر يزيد نساءه فاقمن الماتم علي الحسين ثلاثة ايام وحكي هشام بن محمد عن ابيه عن عبيد بن عمير قال كان رسول قيصر حاضرا عند يزيد فقال ليزيد هذا راس من؟ قال راس الحسين قال ومن الحسين؟ قال ابن فاطمة قال ومن فاطمة؟ قال بنت محمد قال نبيكم؟ قال نعم قال ومن ابوه؟ قال علي بن ابي طالب قال ومن علي؟ قال ابن عم نبينا فقال تبا لكم ولدينكم ما انتم وحق المسيح علي شء ان عندنا في بعض الجزاءر ديرا فيه حافر حمار ركبه المسيح عيسي ونحن نحج اليه في كل عام من الاقطار وننذر له النذور ونعظمه كما تعظمون كعبتكم فاشهدوا انكم علي باطل ثم قام ولم يعد  اليه.
 وحكي محمد بن سعد في ((الطبقات)): عن محمد بن عبد الرحمن قال لقيني راس لجالوت فقال ان بيني وبين داود عليه السلام سبعين ابا وان اليهود تعظمني وتحترمني وانتم قتلتم ابن بنت نبيكم وذكر عبد الملك بن هشام في كتاب ((السيرة)) الذي انبا به القاضي الاسعد ابو البركات عبد القوي بن ابي المعاد بن الحباب السعدي في جمادي الاول سنة تسع وستمءة بالديار المصرية قراءة عليه ونحن نسمع قال ابنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمسمءة ابنا ابو الحسين علي بن الحسن الخلعي انبا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن سعيد بن النحاس النجيبي ابنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد زنجويه البغدادي ابنا ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله البرق ابنا ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي البصري قال لما انفذ ابن زياد راس الحسين عليه السلام الي يزيد بن معاوية مع الاساري موثقين في الحبال منهم نساء وصبيان وصبيات من بنات رسول الله صلي الله عليه واله علي اقتاب الجمال مكشفات الوجوه والرءوس وكانوا كلما نزلوا منزلا اخرجوا الراس من الصندوق اعدوه له فوضعوه علي رمح وحرسه الحرس علي عادته طول الليل الي وقت الرحيل ثم يعيدوه الي الصندوق ويرحلوا فنزلوا في بعض المنازل وفي ذلك المنزل دير فيه راهب فاخرجوا الراس علي عادتهم ووضعوه علي الرمح وحرسه الحرس علي عادتهم واسندوا الرمح الي الدير فلما كان نصف الليل راي الراهب راسا طغي من مكان الراس الي عنان السماء فاشرف علي القوم وقال من انتم؟ قال نحن اصحاب ابن زياد فقال وهذا راس من؟ قالوا راس الحسين بن علي ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله قال نبيكم قالوا نعم قال  فبءس القوم انتم لو كان للمسيح ولدا لاسكناه احداقنا ثم قال هل لكم في شء قالوا وما هو قال عندي عشرة الاف دينار تاخذوها وتعطوني الراس يكون عندي تمام الليلة واذا رحلتم خذوه قالوا وما يضرنا فناولوه الراس وناولهم الدنانير واخذه الراهب فغسله وطيبه وتركه علي فخذه وقعد يبكي الليل كله فلما اسفر الصبح قال يا راس لا املك الا نفسي وانا اشهد ان لا اله الا الله وان جدك محمدا رسول الله واشهد انني مولاك وعبدك ثم خرج عن الدين وما فيه وصار يخدم اهل البيت.
 قال ابن هشام في السيرة: ثم انهم اخذوا الراس وساروا فلما قربوا الي دمشق قال بعضهم لبعض تعالوا حتي نقتسم الدنانير لا يراها يزيد فياخذها منا فاخرجوا الاكياس وفتحوها واذا الدنانير قد تحولت خزفا وفي الاولي تبدلت عروقا غيرها وعلي احد جانبي الدينار مكتوب {ولا تحسبن الله ؟؟} الاية وعلي الجانب الاخر {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} فرموها في بءر.
 وذكر هشام بن محمد: انه لما دخل النساء علي يزيد نظر رجل من اهل الشام الي فاطمة بنت الحسين وكانت وضيءة فقال ليزيد: هب لي هذه فانهن لنا حلال فصاحت الصبية وارتعدت واخذت بثوب عمتها زينب فصاحت زينب ليس لك الي يزيد لا حبا ولا كرامة فغضب يزيد وقال لو شءت لفعلت فقالت له زينب صلي الي غير قبلتنا ودن بغير ملتنا وافعل ما شءت فسكن غضبه وقال الزهري لما دخلن نساء الحسين وبناته علي نساء يزيد قمن اليهن وصحن وبكين واقمن الماتم علي الحسين ثم قال يزيد لعلي الاصغر ان شءت اقمت عندنا بررناك وان شءت رددناك الي المدينة سالما رددناك فقال لا اريد الا المدينة فرده اليها مع اهله وقال الشعبي: لما دخل نساء الحسين علي نساء يزيد قلن واحسيناه فسمعهن يزيد فقال:

 يا صيحة تحمد من صواءح ... ما اهون الموت علي النواءح
 وكان في السبايا الرباب بنت امرء القيس زوجة الحسين وهي ام سكينة بنت الحسين وكان الحسين يحبها حبا شديدا وله فيها اشعار منها:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب
 احبها وابذل فوق جهدي ...وليس لعاتب عندي عتاب
 ولست لهم وان عتبوا مطيعا ...حياتي او يغيبني التراب
 فخطبها يزيد والاشراف من قريش فقالت والله لا كان لي حمو اخر بعد رسول الله وعاشت بعد الحسين سنة ثم ماتت كمدا ولم تستظل بعد الحسين بسقف وذكر ابن جرير في تاريخه: ان يزيد لما جء براس الحسين سر اولا ثم ندم علي قتله وكان يقول ما علي ولو احتملت الاذي وانزلت الحسين معي في داري حفظا لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله ورعاية لحرمته لعن الله ابن مرجانة لقد بغضني الي المسلمين وزرع لي في قلوبهم البغضاء ثم غضب علي ابن زياد ونوي قتله واختلفوا في الراس علي اقوال:
 احدها: انه رد الي المدينة مع السبايا ثم رد الي الجسد بكربلاء فدفن معه قاله  هشام.
 والثاني: انه دفن بالمدينة عند قبر امه فاطمة عليها السلام قاله ابن سعد قال لما وصل الي المدينة كان عمر بن سعيد بن العاص واليا عليها فوضعه بين يديه واخذ بارنبة انفه ثم امر به فكفن ودفن عند قبر امه فاطمة عليها السلام وذكر الشعبي ان مروان بن الحكم كان بالمدينة فاخذه وتركه بين يديه وتناول ارنبة انفه وقال:
 يا حبذا بردك في اليدين
 ولونك الاحمر في الخدين
 والله لكاني انظر الي ايام عثمان
 وقال ابن الكلبي: سمع عمرو بن سعيد الصيحة من دور بني هاشم فقال:
 عجت نساء بني تميم عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب
 والبيت لعمرو بن معدي كرب والرواية عجت نساء بني زياد وروي ان مروان انشد:
 ضرب الدوسر فيهم ضربة ...اثبتت اوتاد ملك فاستقر
 والثالث: انه بدمشق فحكي ابن ابي الدنيا قال وجد راس الحسين في خزانة يزيد بدمشق فكفنوه ودفنوه بباب الفراديس وكذا ذكر البلاذري في تاريخه قال هو بدمشق  في دار الامارة وكذا ذكر ابن عساكر.
 والرابع: انه بمسجد الرقة علي الفرات بالمدينة المشهورة ذكره عمرو الوراق في ((كتاب المقتل)) وكان لما حضر الراس بين يدي يزيد بن معاوية قال لابعثنه الي ال بني معطي عوضا عن راس عثمان وكان بالرقة فبعثه اليهم فدفنوه في بعض دورهم ثم ادخلت تلك الدار في المسجد الجامع قالوا هو الي جانب سدرة هناك وعليه شبيه النيل لا يذهب شتاء ولا صيفا.
 والخامس: ان خلفاء مصر نقلوه من باب الفراديس الي عسقلان ثم نقلوه الي القاهرة وله مشهد عظيم يزار.
 وفي الجملة ففي اي مكان كان راسه او جسده فهو ساكن في القلوب والضماءر قاطن في الاسرار والخواطر انشدنا بعض اشياخنا في هذا المعني:
 لا تطلبوا المولي الحسين ... بارض شرق او بغرب
 ودعوا الجميع وعرجوا ... نحوي فمشهده بقلبي
 واختلفوا في سنه علي اقوال:
 احدها: ست وخمسون قاله السدي.
 والثالث: ثمان وخمسون.

  AUTO حديث الجمال التي حمل عليها الراس والسبايا
 ابنا غير واحد عن عبد الوهاب بن المبارك ابنا ابو الحسين بن عبد الجبار ابنا الحسين بن علي الطناجيري ثنا عمر بن احمد بن شاهين ثنا احمد بن عبد الله بن سالم ثنا علي بن سهل ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة عن ابي الموصي ومروان بن الوضين قال نحرت الابل التي حمل عليها راس الحسين واصحابه فلم يستطيعوا اكلها كانت لحومها امر من الصبر.
 وقال الواقدي: لما وصل الراس الي المدينة والسبايا لم يبق بالمدينة احد وخرجوا يضجون بالبكاء وخرجت زينب بنت عقيل بن ابي طالب كاشفة راسها تصيح واحسيناه وااخوتاه وااهلاه ثم قالت:
 ماذا تقولون قال النبي لكم
 ماذا فعلتم وانت اخر الامم
 باهل بيتي واولادي اما لكم
 عهد اساري وقتلي ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي: اذ نصحت لكم
 ان تخلفوني في ذوي رحم

  AUTO ذكر قول ام سلمة والحسن البصري والربيع بن خثيم حين بلغهم قتله وغيرهم
 ذكر ابن سعد عن ام سلمة لما بلغها قتل الحسين عليه السلام قالت اوقد فعلوها ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ثم بكت حتي غشي عليها وروي ابن سعد عنها قالت لعن الله اهل العراق قال الزهري: لما بلغ الحسن البصري قتل الحسين بكي حتي اختلج صدغاه ثم قال واذل امه قتل ابن بنت نبيها ابن دعيها والله ليردن راس الحسين الي جسده ثم لينتقمن له جده وابوه من ابن مرجانة وقال الزهري: لما بلغ الربيع بن خثيم قتل الحسين بكي وقال لقد قتلوا فتية لو راهم رسول الله لاحبهم واطعمهم بيده واجلسهم علي فخذه وحكي الزهري عن الحسن البصري انه قال اول داخل دخل علي العرب ادعاء معاوية زياد بن امية وقتل الحسين عليه السلام وقال عامر الشعبي: لما بلغ عبد الله بن الزبير قتل الحسين خطب بمكة فقال الا ان اهل العراق قوم غدر فجر الا وان اهل الكوفة شرارهم انهم دعوا حسينا ليولوه عليهم يقيم امورهم وينصرهم علي عدوهم ويعدي معالم الاسلام فلما قدم عليهم ثاروا عليه فقتلوه قالوا له اما ان تضع يدك في يد الفاجر الملعون ابن زياد فيري فيك رايه فاختار الوفاة الكريمة علي الحياة الذميمة فرحم الله حسينا واخزي قاتله ولعن من امر بذلك ورضي به افبعد ما جري علي ابي عبد الله ما جري يطمءن احد الي هءلاء او يقبل عهود الفجر والغدر اما والله لقد كان صواما بالنهار قواما بالليل واولي بينهم من الفاجر والله ما كان يستبدل بالقران الغناء ولا بالبكاء من خشية الله الحداء ولا بالصيام شرب الخمور ولا بقيام الليل الزمور ولا مجالس الذكر الركض في طلب الصيود واللعب بالقرود قتلوه {فسوف يلقون غيا} {الا لعنة الله علي الظالمين} ثم نزل.

  AUTO ذكر منام ابن عباس
 ابنا زيد بن الحسن اللغوي ابنا ابو منصور الخزاز ابنا الحافظ احمد بن علي بن ثابت ابنا ابن رزق ابنا محمد بن عمر الحافظ ثنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله فيما يري الناءم نصف النهار اشعث اغبر في يده قارورة فقلت يا رسول الله ما هذه القارورة؟ قال دم الحسين واصحابه ما زلت التقطه منذ اليوم قال فنظرنا فاذا قتل الحسين في ذلك اليوم وقيل الذي راي المنام عمار بن ابي عمار.
  AUTO ذكر نوح الجن عليه
 حكي الزهري عن ام سلمة انها قالت ما سمعت نواح الجن الا في الليلة التي قتل فيها الحسين سمعت قاءلا يقول:
 الا يا عين فاختلفي بجهد ... ومن يبكي علي الشهداء بعدي
 علي رهط تقودهم المنايا ...الي متجبر في ثوب عبد
 قالت فعلمت انه قد قتل الحسين وقال الشعبي: سمع اهل الكوفة قاءلا يقول في الليل:
 ابكي قتيلا بكربلاء ...مضرج الجسم بالدماء  ابكي قتيل الطغاة ظلما ...بغير جرم سوي الوفاء
 ابكي قتيلا بكي عليه ... من ساكن الارض والسماء
 هتك اهلوه واستحلوا ...ما حرم الله في الاماء
 يا بابي علي جسمه المعري ...اذا من الدين والحياء
 كان الرزايا لها عزاء ...وما لذا الرزء من عزاء
 وقال الزهري ناحت الجن عليه فقال:
 خير نساء يبكين شجيات
 ويلطمن خدودا كالدنانير نقيات
 ويلبسن ثياب السود بعد القصيبات
 قال ومما حفظ من قول الجن:

 مسح النبي جبينه ... فله بريق في الخدود
 ابواه من عليا قريش ...وجده خير الجدود
 قتلوك يا ابن الرسول ...فاسكنوا نار الخلود
  AUTO ذكر بعض مراثيه
 ذكر هشام بن محمد قال: لما قتل الحسين سمع قاتلوه قاءلا يقول من السماء:
 ايها القاتلون جهلا حسينا ...ابشروا بالعذاب والتنكيل
 كل اهل السماء يدعو عليكم ...من نبي ومرسل وقبيل
 قد لعنتم علي لسان ابن داود ...وموسي وصاحب الانجيل
 فكانوا يرون انه بعض الملاءكة وقد اكثر الناس فيها قال السدي: اول من رثاه عقبة بن عمرو العبسي فقال:

 اذا العين قرت في الحياة وانتم ...تخافون في الدنيا فاظلم نورها
 مررت علي قبر الحسين بكربلاء ...ففاضت عليه من دموعي غزيرها
 وما زلت ابكيه وارثي لشجوه ...ويسعد عيني دمعها وزفيرها
 وناديت من حول الحسين عصاءبا ...اطافت به من جانبيه قبورها
 سلام باصال العشي وبالضحي ...تءديه نكباء الرياح ومورها
 ولا برح الزوار زوار قبره ...يفوح عليهم مسكها وعبيرها
 وقال الربيع بن انس رثاه عبد الله بن الحر فقال:
 يقول امين غادر اي غادر ... الا كنت قاتلت الشهيد بن فاطمة  ونفسي علي خذلانه واعتزاله ...وبيعة هذا الناكث العهد لاءمة
 فيا نديم الا اكون نصرته ...الا كل نفس لا تسدد نادمة
 واني علي ان لم اكن من حماته ...لذو حسرة ما ان تفارق لازمة
 سقي الله ارواح الذين تازروا ...علي نصره سقيا من الغيث داءمة
 وقفت علي اطلالهم ومحالهم ...فكاد الحشا ينفض والعين ساجمة
 لعمري لقد كانوا سراعا الي الوغي ...مصاليت في الهيجا حماة خضارمة
 تاسوا علي نصر ابن بنت نبيهم ...باسيافهم اساد غيلا ضراغمة
 فان يقتلوا في كل نفس بقية ... علي الارض قد اضحت لذلك واجمة  ما ان راي الراءون افضل منهم ... لدي الموت سادات وزهر قماقمة
 اتقتلهم ظلما وترجو ودادنا ... فدع خطة ليست لنا بملاءمة
 لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم ...فكم ناقة منا عليكم وناقمة
 اهم مرارا ان اسير بجحفل ...الي فءة زاغت عن الحق ظالمة
 فكفوا والا زرتكم بكتاءب ... اشد عليكم من زحوف الديالمة
 ولما بلغ ابن زياد هذه الابيات طلبه فقعد علي فرسه ونجا منه وقال اخر من ابيات وقد مر بكربلاء:
 كربلاء لا زلت كربا وبلاء ... ما لقي عندك اهل المصطفي  كم علي تربك لما صرعوا ...من دم سال ومن دمع جري
 يا رسول الله لو ابصرتم ...وهم ما بين قتل وسبا
 من رميض يمنع الظل ومن ...عاطش يسقي انابيب القنا
 جزروا جزر الاضاحي نسله ...ثم ساقوا اهله سوق الاما
 هاتفات برسول الله في ...شدة الخوف وعثرات الخطا
 قتلوه بعد علم منهم ...انه خامس اصحاب الكسا
 ليس هذا لرسول الله يا ...امة الطغيان والكفر جزا  يا جبال المجد عزا وعلا ...وبدور الارض نورا وسنا
 جعل الله الذي نالكم ...سبب الحزن عليكم والبكا
 لا اري حزنكم يسلي ولا ...رزءكم ينسي وان طال المدا
 وذكر المداءني عن رجل من اهل المدينة قال خرجت اريد اللحاق بالحسين عليه السلام لما توجه الي العراق فلما وصلت الربذة اذا برجل جالس فقال لي يا عبد الله لعلك تريد ان تمد الحسين قلت نعم قال وانا كذلك ولكن اقعد فقد بعثت صاحبا لي والساعة يقدم بالخبر قال فما مضت الا ساعة وصاحبه قد اقبل وهو يبكي فقال له الرجل ما الخبر فقال:
 والله ما جءتكم حتي بصرت به ... في الارض منعفر الخدين منحورا
 وحوله فتية تدمي نحورهم ...مثل المصابيح يغشون الدياجيرا  وقد حثثت قلوصي كي اصادفهم ...من قبل ما ينكحون الخرد الحورا
 يا لهف نفسي لو اني لحقتهم ...اذا تحليت ما حلوا اساويرا
 فقال الرجل الجالس:
 اذهب فلا زال قبرا انت ساكنه ...يوم القيامة يبقي الغيث ممطورا
 في فتية بذلوا لله انفسهم قد ...فارقوا المال والاهلين والدورا
 وذكر الشعبي وحكاه ابن سعد ايضا قال مر سليمان بن قتة بكربلاء فراي مصارع القوم فبكي حتي كاد ان يموت ثم قال:
 وان قتيل اللطف من ال هاشم ...اذل رقابا من قريش فذلت
 مررت علي ابيات ال محمد ...فلم ارها امثالها يوم حلت  فلا يبعد الله الديار واهلها ...وان اصبحت منهم برغمي تخلت
 الم تر ان الارض اضحت مريضة ... لفقد الحسين والبلاد اقشعرت
 فقال له عبد الله بن حسن: هلا قلت اذل رقاب المسلمين فذلت وانشدنا ابو عبد الله محمد بن البنديجي البغدادي قال انشدنا بعض اشياخنا ان ابن الهبارية الشاعر اجتاز بكربلاء فجلس يبكي الحسين واهله وقال بديها:
 احسين والمبعوث جدك بالهدي ...قسما يكون الحق عنه مساءل
 لو كنت شاهد كربلاء لبذلت في ...تنفيس كربك فوق بذل الباذل
 وسقيت حد السيف من اعداءكم ...عللا وحد السمهري الذابل
 لكنني اخرت عنك لشقوتي ... فبلابلي بن الغري وبابل
 هبني حرمت النصر من اعداءكم ... فاقل من حزن ودمع ساءل  ثم نام في مكانه فراي رسول الله صلي الله عليه واله في المنام فقال له يا فلان جزاك الله عني خيرا ابشر فان الله قد كتبك ممن جاهد بين يدي الحسين.
 وانشدنا ابو عبد الله النحوي بمصر قال: كحل بعض العلماء عينه يوم عاشوراء فعوتب علي ذلك فقال:
 وقاءل لم كحلت عينا ... يوم استباحوا دم الحسين
 فقلت كفوا احق عضو ...يلبس فيه السواد عيني
 وذكر جدي رحمه الله في كتاب التبصرة وقال انما سار الحسين عليه السلام الي القوم لانه راي الشريعة قد دثرت فجد في رفع قواعد اصلها الجد فلما حصروه فقالوا له انزل علي حكم بن زياد وقال لا افعل واختار القتل علي الذل وهكذا النفوس الابية ثم انشد جدي رحمه الله:
 ولما راوا بعض الحياة مذلة ... عليهم وعز الموت غير محرم
 ابوا ان يذوقوا العيش والدم واقع ... عليه وماتوا ميتة لم تذمم  ولا عجب للاسد ان ظفرت بها ... كلاب الاعادي من فصيح واعجم
 فحربة وحشي سقت حمزة الردي ... وحتف علي في حسام ابن ملجم
  AUTO ذكر الحمرة التي في السماء وما يلحق بها
 ذكر ابن سعد في الطبقات: ان هذه الحمرة لم تر في السماء قبل ان يقتل الحسين قال جدي ابو الفرج في كتاب ((التبصرة)) لما كان الغضبان يحمر وجهه عند الغضب فليستدل بذلك علي غضبه وانه امارة السخط والحق سبحانه ليس بجسم فاظهر تاثير غضبه علي من قتل الحسين بحمرة الافق وذلك دليل علي عظم الجناية.
 وذكر جدي ايضا في هذا الكتاب قال: ولما اسر العباس يوم بدر سمع رسول الله صلي الله عليه واله انينه فما نام تلك الليلة فكيف لو سمع انين الحسين؟ قال ولما اسلم وحشي قاتل حمزة قال له غيب وجهك عني فاني لا احب من قتل الاحبة قال هذا والاسلام يجب ما قبله فكيف يقدر الرسول ان يري من ذبح الحسين وامر بقتله وحمل اهله علي اقتاب الجمال وابنا غير واحد عن علي بن عبيد الله ابنا علي بن احمد بن البسري ابنا ابو عبد الله بن بطة ابنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا هلال بن بشر ثنا عبد المطلب بن موسي عن هلال بن ذكوان لما قتل الحسين مكثنا شهرين او ثلاثة كانما لطخت الحيطان بالدم من صلاة الفجر الي غروب الشمس قال وخرجنا في سفر فمطرنا مطرا بقي اثره في ثيابنا مثل الدم.
 وقال ابن سعد: ما رفع حجر في الدنيا الا وتحته دم عبيط ولقد مطرت السماء دما  بقي اثره في الثياب مدة حتي تقطعت.
 وقال السيد: لما قتل الحسين بن علي بكت عليه السماء وبكاءها حمرتها.
 وقال ابن سيرين: وجد حجر قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله بخمسمءة سنة مكتوب عليه بالسريانية فنقلوه الي العربية فاذا هو:
 اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 وقال سليمان بن يسار: وجد حجر مكتوب عليه:
 لابد ان ترد القيامة فاطم ... وقميصها بدم الحسين ملطخ
 ويل لمن شفعاءه خصماءه ... والصور في يوم القيامة ينفخ
 من عذاب الجحيم مخلدا
  AUTO حديث عبد الله بن عمر
 قال احمد في المسند: ثنا ابو النضر ثنا مهدي عن محمد بن ابي يعقوب عن ابن ابي نعيم قال جاء رجل الي ابن عمر وانا جالس فساله عن دم البعوض يكون في الثوب  طاهر او نجس؟ فقال له ابن عمر من اين انت؟ قال من اهل العراق فقال انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وقد سمعته يقول: ((هما ريحانتاي من الدنيا)). انفرد باخراجه البخاري.
  AUTO ذكر الكتاب الذي كتبه يزيد بن معاوية الي ابن عباس
 ذكر الواقدي وهشام وابن اسحاق وغيرهم قالوا: لما قتل الحسين بعث عبد الله بن الزبير الي عبد الله بن عباس ليبايعه وقال انا اولي من يزيد الفاسق الفاجر وقد علمت سيرتي وسيرته وسوابق ابي الزبير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسوابق معاوية فامتنع ابن عباس وقال الفتنة قاءمة وباب الدماء مفتوح وما لي ولهذا انما انا رجل من المسلمين فبلغ ذلك يزيد بن معاوية فكتب الي ابن عباس سلام عليك اما بعد فقد بلغني ان الملحد في حرم الله دعاك لتبايعه فابيت عليه وفاء منك لنا فانظر من بحضرتك من اهل بيتك ومن يرد عليك من البلاد فاعلمهم حسن رايك فينا وفي ابن الزبير وان ابن الزبير انما دعاك الي طاعته والدخول في بيعته لتكون له علي الباطل ظهيرا وفي الماثم شريكا وقد اعتصمت ببيعتنا طاعة منك لنا ولما تعرف من حقنا فجزاك الله من ذي رحم خير ما جزي به الواصلين ارحامهم الموفين بعهودهم فما انس من الاشياء ما انا بناس برك وتعجيل صلتك بالذي انت اهله فانظر من يطلع عليك من الافاق فحذرهم زخارف ابن الزبير وجنبهم لقلقة لسانه فانهم منك اسمع ولك اطوع والسلام، فكتب اليه ابن عباس بلغني كتابك تذكر اني تركت بيعة ابن الزبير وفاء مني لك ولعمري ما اردت حمدك ولا ودك تراني كنت ناسيا قتلك حسينا وفتيان بني المطلب مضرجين بالدماء مسلوبين بالعراء تسفي  عليهم الرياح وتنتابه الضباع حتي اتاح الله لهم قوما واروهم فما انس ما انس طردك حسينا من حرم الله وحرم رسوله وكتابك الي ابن مرجانة تامره بقتله واني لارجو من الله ان ياخذك عاجلا حيث قتلت عترة نبيه محمد صلي الله عليه واله ورضيت بذلك واما قولك انك غير ناس بري فاحبس ايها الانسان برك عني وصلتك فان حابس عنك ودري ولعمري انك ما تءتينا مما لنا من حقنا في قبلك الا اليسير وانك لتحبس عنا منه العريض الطويل ثم انك سالتني ان احض الناس علي طاعتك وان اخذلهم عن ابن الزبير فلا مرحبا ولا كرامة تسالني نصرتك ومودتك وقد قتلت ابن عمي واهل رسول الله مصابيح الهدي ونجوم الدجي غادرتهم جنودك بامرك صرعي في صعيد واحد قتلي انسيت انفاذ اعوانك الي حرم الله لقتل الحسين فما زلت وراءه تخيفه حتي اشخصته الي العراق عداوة منك لله ولرسوله ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فنحن اولءك لا اباءك الجفاة الطغاة الكفرة الفجرة اكباد الابل والحمير الاجلاف اعداء الله واعداء رسوله الذين قاتلوا رسول الله في كل موطن وجدك وابوك هم الذين ظاهروا علي الله ورسوله ولكن ان سبقتني قبل ان اخذ منك ثاري في الدنيا فقد قتل النبيون قبلي وكفي بالله ناصرا {و؟؟} ثم ان تطلب مودتي وقد علمت اني لما بايعتك ما فعلت ذلك الا وانا اعلم ان ولد ابي وعمي اولي بهذا الامر منك ومن ابيك ولكنكم معتدين مدعين اخذتم ما ليس لكم بحق وتعديتم علي من له الحق واني علي يقين من الله ان يعذبكم كما عذب قوم عاد وثمود وقوم لوط واصحاب مدين يا يزيد وان من اعظم الشماتة حملك بنات رسول الله واطفاله وحرمه واهله من العراق الي الشام اساري مجلوبين مسلوبين تري الناس قدرتك وانت قد قهرتنا واستوليت علي ال رسول الله وفي ظنك انك اخذت بثار اهلك الكفرة الفجرة يوم بدر واظهرت الانتقام الذي كنت تخفيه والاضغان التي تكمن في قلبك كمون النار في الزناد وجعلت انت وابوك دم عثمان  وسيلة الي اظهارها فالويل لكما من ديان يوم الدين ووالله لءن اصبحت امنا من جراحة يدي فما انت بامن من جراحة لساني بفيك الكثكث وانت المفند المثبور ولك الاثلب وانت المذموم ولا يغرنك ان ظفرت بنا اليوم فوالله لءن لم نظفر بك اليوم لنظفرن بك غدا بين يدي الحاكم العدل الذي لا يجور في حكمه وسوف ياخذك سريعا اخذا اليما ويخرجك من الدنيا مذموما مدحورا اثيما فعش لا ابا لك ما استطعت فقد ازداد عند الله ما اقترفت والسلام علي من اتبع الهدي.
 قال الواقدي: فلما قرا يزيد كتابه اخذته العزة بالاثم وهم بقتل ابن عباس فشغله عنه امر ابن الزبير ثم اخذه الله بعد ذلك بيسير اخذا عزيزا.
 الكثكث بكسر الكاف فتات الحجارة والتراب والمفند ضعف الراي والاثلب التراب ايضا والثبور الهلاك فكل هذا في معني الدعاء علي الانسان وذمه.
  AUTO ذكر اولاد الحسين عليه السلام
 علي الاكبر قتل مع ابيه يوم كربلاء ولا بقية له وامه امنة بنت ابي مرة بن عروة ابن مسعود الثقفي وامها بنت ابي سفيان بن حرب وعلي الاصغر وهو زين العابدين والنسل له وامه ام ولد.
 قال ابن قتيبة: كانت سندية ويقال لها السلافة وقيل غزالة تزوجها بعد الحسين زبيد مولي الحسين فولدت له عبد الله فهو اخو علي زين العابدين لامه ويقال اسم زبيد زيد وعقبة ينزلون ينبع.
 وقال الزهري: الذي زوجها من زبيد ولدها زين العابدين ثم اعتق زين العابدين جارية وتزوجها فعابه عبد الملك بن مروان وكتب اليه زين العابدين {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} اعتق رسول الله صلي الله عليه واله جويرية  وصفية ثم تزوجهما واعتق زيد بن حارثة وزوجه زينب بنت جحش بنت عمته وقال الزهري: وكان للحسين من الولد ايضا جعفر لا بقية له وامه السلافة قضاعية من بلي وفاطمة وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله قتل مع ابيه يوم الطف وسكينة وامها الرباب بنت امرء القيس وقد ذكرناها ومحمد قتل مع ابيه فاما فاطمة بنت الحسين فكنت عند الحسن بن الحسن بن علي ثم تزوجها عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان فاولدها الديباج وقد ذكرناه واما سكينة فتزوجها مصعب بن الزبير فهلك عنها فتزوجها عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام فولدت له عثمان الذي يقال له قرين ثم تزوجها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان اخو عمر بن عبد العزيز ثم فارقها قبل الدخول بها وماتت في ايام هشام بن عبد الملك ولها السيرة الجميلة والكرم الوافر والعقل التام وهذا قول ابن قتيبة واما غيره فيقول اسمها امنة وقيل اميمة واول من تزوجها مصعب بن الزبير قهرا وهو الذي ابتكرها ثم قتل عنها وقد ولدت له فاطمة وكانت من الجمال والادب والظرف والسخاء بمنزلة عظيمة وكان ياوي الي منزلها الادباء والشعراء والفضلاء فتجيزهم علي اقدارهم وكان مصعب بن الزبير قد اصدقها ستمءة الف ولما قتل عبد الملك بن مروان مصعبا فخطبها فقاتل ابعد ما قتل ابن الزبير لا والله لا كان هذا ابدا.
 وقال هشام بن محمد: اجتمع علي بابها جماعة من الشعراء لتخاير بينهم وكانوا يرضون بحكمها لما يعرفون من ادبها وبصارتها بالشعر فاحسنت ضيافتهم واكرمتهم وكان فيهم الفرزدق وجرير وكثير عزة ونصيب وجميل فضربت بينها وبينهم ستارة واذنت لهم فدخلوا عليها وكانت لها جارية قد روت الاشعار والاخبار وعلمتها الادب فخرجت من عندها فقال ايكم الفرزدق فقال ها انا فقالت انت القاءل:

 هما دلتان من ثمانين قامة كما ... انقض بازاقتم الريش كاسرة
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا ...احي فيرجي ام قتيل نحاذره
 قال نعم قالت فما الذي دعاك الي افشاء سرك وسرها هلا سترت عليها وعلي نفسك؟ خذ هذه الف دينار والحق باهلك ثم قالت ايكم جرير فقال ها انا فقالت الست القاءل :
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ...ذا وقت الزيارة فارجعي بسلام
 قال نعم قالت واي ساعة احلي من ساعة الزيارة خذ هذه الالف دينار والحق باهلك ثم قالت ايكم كثير بن عزة فقال ها انا ذا فقالت انت القاءل:
 يقر لعيني ما يقر بعينها ...واحسن شء ما به العين قرت
 فقال نعم قالت افسدت الحب بهذا التعريض خذ هذه الالف دينار وانصرف ثم قاتل ايكم نصيب فقال هانذا فقالت انت القاءل:
 من عاشقين تواعدا وتراسلا ... حتي اذا نجم الثريا حلقا  باتا بانعم ليلة والذها ... حتي اذا وضح الصباح تفرقا
 قال نعم قالت وهل في الحب تداني؟ خذ هذه الالف دينار وانصرف ثم قالت ايكم جميل؟ قال ها انا ذا فقالت ان مولاتي تسلم عليك ولم تزل مشتاقة اليك منذ سمعت قولك:
 فياليت شعري هل ابيتن ليلة ...بوادي القري اني اذا لسعيد
 وكل حديث بينهن بشاشة ...وكل قتيل دونهن شهيد
 جزاك الله خيرا جعلت حديثنا بشاشة وقتلانا شهداء قد حملنا لك علي الجميع خذ هذه الاربعة الف دينار وانصرف راشدا وروي ان الجارية كانت تدخل علي سكينة في كل مرة ثم تخرج فتقول اين فلان وتذكر شعره قال هشام وكانت قد ولدت من مصعب ابنة سمتها اللباب وكانت فاءقة الجمال لم يكن في عصرها اجمل منها فكانت تلبسها اللءلء وتقول ما البسها اياه الا حتي تفضحه واختلفوا في وفاتها قال ابن سعد: توفيت بالمدينة في سنة سبع عشرة ومءة وكان علي المدينة خالد بن عبد الله بن الحارث بن الحكم فقال انتظروني حتي اصلي عليها وخرج في حاجة فخافوا عليها ان تتغير فاشتروا لها كافورا بثلاثين دينارا ثم امر شيبة بن نصاح فصلي عليها واما غير  ابن سعد فانه يقول: توفيت بمكة في هذه السنة وفي هذه السنة ايضا توفيت اختها لابيها فاطمة بنت الحسين عليهما السلام وامها ام اسحاق بنت طلحة بنت عبيد الله تزوجها ابن عمها حسن بن حسن بن علي عليهما السلام فولدت له عبد الله وابراهيم وحسن وزينب ثم مات عنها فخلف عليها عبد الله بن عمر بن عثمان زوجها منه ابنها عبد الله بن حسن بن حسن بامرها فولدت منه محمد الديباج وقد ذكرناه وفاطمة هذه التي خطبها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري وكان واليا علي المدينة فامتنعت عليه فاذاها وضيق عليها فبعثت الي يزيد بن عبد الملك تشكوه فشق علي يزيد ذلك وغضب وقال بلغ من ابن ام عبد الرحمن ان يتعرض لبنات رسول الله من يسمعني موته وانا علي فراشي هذا ثم بعث اليه من طاف به المدينة في جبة صوف ثم عزله واغرمه امواله كلها ومات فقيرا وكانت وفاة فاطمة بالمدينة.
  AUTO فصل في عقوبة قاتليه والانتصار من ظالميه
 قال الزهري: ما بقي منهم احد الا وعوقب في الدنيا اما بالقتل او العمي او سواد الوجه او زوال الملك من مدة يسيرة وقال جدي ابو الفرج في كتاب ((المنتظم)) عن ابن عباس قال: اوحي الله الي محمد صلي الله عليه واله اني قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن فاطمة بسبعين الفا وسبعين الفا وفي رواية اني قاتل بابن ابنتك.

 وحكي الواقدي عن ابن الرماح قال: كان بالكوفة شيخ اعمي قد شهد قتل الحسين فسالنا يوما عن ذهاب بصره فقال كنت في القوم وكنا عشرة غير اني لم اضرب بسيف ولم اطعن برمح ولا رميت بسهم فلما قتل الحسين وحمل راسه رجعت الي منزلي وانا صحيح وعيناي كانهما كوكبان فتحت بتلك الليلة فاتاني ات في منامي وقال اجب رسول الله قلت مالي ولرسول الله فاخذ بيدي وانتهرني ولزم تلبابي وانطلق بي الي مكان فيه جماعة ولرسول الله جالس وهو مغتم متغير حاسر عن ذراعيه وبيده سيف وبين يديه نطع واذا اصحابي العشرة مذبحين بين يديه فسلمت عليه فقال لا سلم الله عليك ولا حياك يا عدو الله المعلون اما استحييت مني تهتك حرمتي وتقتل عترتي ولم ترع حقي فقلت يا رسول الله ما قتلت قال نعم ولكن كثرت السواد واذا بطست عن يمينه فيه دم الحسين فقال اقعد فجثوت بين يديه فاخذ مرودا واحماه ثم كحل به عيني فاصبحت اعمي كما ترون.
 وحكي هشام بن محمد عن القاسم بن الاصبغ المجاشعي: قال لما اتي بالرءوس الي الكوفة اذا بفارس احسن الناس وجها قد علق في لبب فرسه راس غلام امرد كانه القمر ليلة تمامه والفرس يمرح فاذا طاطا راسه لحق الراس بالارض فقلت له راس من هذا؟ فقال راس العباس بن علي قلت وانت قال حرملة بن الكاهل الاسدي قال فلبثت اياما واذا بحرملة وجهه اشد سوادا من القار فقلت له لقد رايتك يوم حملت الراس وما في العرب انضر وجها منك وما اري اليوم لا اقبح ولا اسود وجها منك فبكي وقال والله منذ حملت الراس والي اليوم ما تمر علي ليلة الا واثنان ياخذان بضبعي ثم ينتهيان بي الي نار تاجج فيدفعاني فيها وانا انكص فتسعفني كما  تري ثم مات علي اقبح حال.
 وحكي السدي قال: نزلت بكربلاء ومعي طعام للتجارة فنزلنا علي رجل فتعشينا عنده وتذاكرنا قتل الحسين وقلنا ما شرك احد في دم الحسين الا ومات اقبح موتة فقال الرجل ما اكذبكم انا شركت في دمه وكنت فيمن قتله وما اصابني شء قال فلما كان اخر الليل اذا بصياح قلنا ما الخبر؟ قالوا قام الرجل يصلح المصباح فاحترقت اصبعه ثم دب الحريق في جسده فاحترق قال السدي: فانا والله رايته كانه حممة.
  AUTO فصل
 فاما قتل ابن زياد وجماعة اخرين فذكر علماء السير قالوا: لما قتل الحسين سقط في يد القوم الذين قعدوا عن نصرته وقاموا مفكرين نادمين فلما مات يزيد بن معاوية منتصف ربيع الاول سنة اربع وستين تحركت الشيعة بالكوفة وكانوا يخافون منه وقيل انما تحركت في اول هذه السنة قبل موت يزيد وهو الاصح. فذكر هشام بن محمد قال: لما قتل الحسين تحركت الشيعة وبكوا وراوا انه لا ينجيهم ولا يغسل عنهم العار والاثم الا قتل من قتل الحسين او يقتلوا فيه عن اخرهم وفزعوا الي خمسة من رءساء اهل الكوفة وهم سليمان بن صرد الخزاعي وكانت له صحبة منع رسول الله والمسيب بن نجيبة الفزاري وكان من اصحاب علي عليه السلام وخيارهم وعبد الله بن سعيد بن نفيل الازدي وعبد الله بن وال التميمي ورفاعة بن شداد البجلي وكان اجتماعهم في منزل سليمان بن صرد فاتفقوا وتعاهدوا وتعاقدوا علي السير الي قتال اهل الشام والطلب بدم الحسين وان يكون اجتماعهم بالنخيلة سنة خمس وستين ثم انهم كاتبوا الشيعة فاجابهم اهل الامصار وقيل انهم تحركوا عقيب قتل الحسين سنة احدي وستين ولم يزالوا في جمع الاموال والاستعداد  حتي مات يزيد ثم ان المختار بن ابي عبيد في هذه السنة وثب بالكوفة في رمضان يوم الجمعة بعد موت يزيد بخمسة اشهر وكان قدومه من مكة من عند عبد الله بن الزبير ناءبا عنه في زعمه فوجد الشيعة قد اجتمعوا علي سليمان بن صرد فحشد فقال انما جءتكم من عند محمد بن الحنفية وهو المهدي وان امينه ووزيره فانضمت اليه طاءفة من الشيعة وجمهورهم مع سليمان بن صرد فكان المختار يحسده ويقول ليس لسليمان خبرة بالحرب وانه يقتلكم ويقتل نفسه والله لاقتلن بقتلة الحسين بعدد قتلة يحيي بن زكريا ولما دخلت سنة خمس وستين اجتمع سليمان بن صرد بالنخيلة مع الشيعة وكان قد حلف به بالكوفة ثمانية عشر الفا فصفا له خمسة الاف فلما عزم علي المسير الي الشام قال عبد الله بن سعد: تمضي الي الشام وقتلة الحسين كلهم بالكوفة عمر بن سعد ورءوس الارباع فقال سليمان هو ما تقول غير ان الذي جهز اليه الجيوش بالشام هو الفاسق ابن الفاسق ابن مرجانة وكان ابن زياد لما بلغه موت يزيد هرب من البصرة الي الشام فالتجا الي مروان بن الحكم وهو الذي ولاه الخلافة وقال سليمان: فاذا قتلناه عدنا الي قتلة الحسين عليه السلام ثم سار سليمان بمن معه وكانوا يسمون التوابين فلم يزالوا ساءرين الي عين وردة وهي بالخابور قريبة من اعمال قرقيسيا فالتقاهم عبيد الله بن زياد هناك في جيوش اهل الشام جهزهم معه مروان بن الحكم فاقتتلوا اياما وكانوا في اربعة الاف وابن زياد في ثلاثين الفا ثم التقوا يوما وكانت لسليمان في اول النهار ثم عادت عليه في اخره وقيل لم يكن ابن زياد حاضرا بل كان مقدم الجيش الحصين بن نمير ثم قتل سليمان وافترقوا وكانت الواقعة في رجب ومات مروان بن الحكم في رمضان وذكر ابن جرير ان ابن زياد لما مفرغ من التوابين جاءه نعي مروان بالطاعون حتي نزل الجزيرة فوثب المختال بن ابي عبيد وجاءته الامداد من البصرة والمداءن والامصار واقام معه ابراهيم بن الاشتر النخعي وخرج والشيعة معه ينادون يا ثارات الحسين.

  AUTO ذكر سليمان بن صرد
 قال ابن سعد: هو من الطبقة الثالثة من المهاجرين وكنيته ابو المطرف صحب رسول الله صلي الله عليه واله وكان اسمه يسار فسماه رسول الله صلي الله عليه واله سليمان وكانت له سن عالية وشرف في قومه فلما قبض رسول الله تحول فنزل الكوفة وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين وكان من الذين كتبوا الي الحسين ان يقدم الكوفة غير انه لم يقاتل معه خوفا من ابن زياد ثم ندم بعد الحسين فجمع الناس قال ابن سعد: فالتقوا بعين وردة وهي من اعمال قرقيسيا وعلي اهل الشام الحصين بن نمير فاقتتلوا فترجل سليمان وقاتل فرماه الحصين بن نمير بسهم فقتله فوقع وقال فزت برب الكعبة وقتل معه المسيب بن نجيبة فقطع راسيهما وبعث بهما الي مروان بن الحكم قال وكان سن سليمان يوم قتل ثلاثا وسبعين سنة.
 ولما دخلت سنة ست وستين اعلن المختار بالطلب بثار الحسين وكان ابن زياد بالجزيرة ثم نفي المختار عبد الله بن المطيع والي ابن الزبير علي الكوفة الي مكة وملك القصر ثم قتل المختار من شهد قتلة الحسين باقبح القتلات واشنعها فلم يبق من الستة الاف الذين قاتلوه مع عمر بن سعد وملكوا الشراءع احدا وبعث الي خولي بن يزيد الاصبحي الذي حمل راس الحسين الي ابن زياد فاحاطوا بداره فاختبا في المخرج فقالوا لامراته اين هو فقالت في المخرج فاخرجوه فمثلوا به فحرقوه وقال المختار لاقتلن رجلا يرضي قتله اهل السماوات واهل الارض وكان قد اعطي عمر بن سعد امانا علي ان لا يخرج من الكوفة فاتي رجل الي عمر وقال له قد قال المختار كذا وكذا والله ما يريد سواك فارسل اليه عمر ولده حفصا وقال للمختار  يقول لك ابي اتفي لنا بالذي وعدتنا او بالذي كان بيننا وبينك؟ فقال لحفص اجلس ثم سار المختار رجلين فغابا ثم عادا وبيد احدهما راس عمر بن سعد فقال ولده حفص اقتلتم ابا حفص وقال المختار وانت تطمع الحياة بعده الا خير لك فيها ثم ضرب عنقه وقال المختار عمر بالحسين وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء ثم قال والله لو قتلت به ثلاثة ارباع قريش ما وفوا ولا انملة ثم قتل شمر اقبح قتلة وقيل ذبح شمر كما ذبح الحسين وكان شمر ابرص واوطا الخيل صدره وظهره قال ابن سعد قدم اسم شمر الضبابي الكلابي وكنيته ابو شمر ويقال ابو النابغة ويقال له ذو الجوشن علي رسول الله فقال له ((اسلم)) فلم يفعل فقال له رسول الله ((ما يمنعك ان تكون في اول الامر)) فقال رايت قومك كذبوك واخرجوك وقاتلوك فان ظهرت عليهم تبعتك وان لم تظهر عليهم لم اتبعك فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ((ستري ظهوري عليهم)) قال ذو الجوشن فوالله اني لفي قومي اذ قدم علينا ركب فقلنا ما الخبر فقالوا ظهر محمد علي قومه فكان ذو الجوشن يتوجع علي تركه الاسلام حين دعاه رسول الله قال ابن سعد: وكان ذو الجوشن جاء رسول الله بعد فراغه من بدر واهدي له فرسا يقال لها العرجاء فلم يقبلها منه وبعث المختار بالرءوس الي محمد بن الحنفية ثم جاء ابن زياد فنزل الموصل في ثلاثين الفا فجهز اليه المختار ابراهيم بن الاشتر في سبعة الاف وذلك في سنة تسع وستين فالتقي بابن زياد فقتله علي الزاب وكان من غرق من اصحابه اكثر ممن قتل واختلفوا في قاتل ابن زياد فذكر ابن جرير عن ابراهيم بن الاشتر انه قال: قتلت رجلا شممت منه اثر المسك علي شاطي نهر جاذر قال ضربته فقددته نصفين وقيل ان الذي قتله شريك بن جرير الثعلبي وقيل جابر او جبير وقد ذكرناه وبعث ابن الاشتر براس ابن زياد الي المختار فجلس في القصر والقيت الرءوس بين يديه فالقاها في المكان الذي وضع فيه راس الحسين واصحابه ونصب المختار راس ابن زياد في المكان الذي نصب فيه راس  الحسين ثم القاه في اليوم الثاني في الرحبة مع الرءوس قال عمار بن عمير: فبينما انا واقف عند الرءوس بالكناسة اذ قال الناس وقد جاءت قد جاءت فاذا حية عظيمة تتخلل الرءوس حتي دخلت في منخري ابن زياد وخرجت فغابت ساعة ثم عادت ففعلت كذلك وقيل انما فعلت الحية ذلك بالقصر بين يدي المختار فقال المختار دعوها وفي رواية فعلت انها ذلك ثلاثة ايام.
  AUTO فصل في يزيد بن معاوية
 ذكر علماء السير عن الحسن البصري انه قال قد كانت في معاوية هنات لو لقي اهل الارض الله ببعضها لكفاهم وثوبه علي هذا الامر واقتطاعه من غير مشورة من المسلمين وادعاءه زيادا وقتله بحر بن عدي واصحابه وتوليته مثل يزيد علي الناس قال وقد كان معاوية يقول لولا هواي في يزيد لرايت رشدي.
 قال جدي ابو الفرج ابنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز ابنا ابو اسحاق البرمكي ابنا ابو بكر عبد العزيز بن جعفر ثنا احمد بن محمد الخلال ثنا محمد بن علي عن مهنا بن يحيي قال سالت احمد بن حنبل عن يزيد بن معاوية فقال هو الذي فعل ما فعل قلت وما فعل قال نهب المدينة قلت فنذكر عنه الحديث قال ولا كرامة لا ينبغي لاحد ان يكتب عنه الحديث.
 وحكي جدي ابو الفرج عن القاضي ابي يعلي ابن الفراء في كتابه ((المعتمد في الاصول)) باسناده الي صالح بن احمد بن حنبل قال قلت لابي ان قوما ينسبونا الي توالي يزيد فقال يا بني وهل يتوالي يزيد احد يءمن بالله فقلت فلم لا تلعنه فقال وما رايتني لعنت شيءا يا بني لم لا تلعن من لعنه الله في كتابه؟ قال فقلت واين لعن الله يزيد في كتابه؟ فقال في قوله تعالي {فهل ؟؟ ان توليتم ان تفسدوا ؟؟} فهل يكون فساد اعظم من القتل وفي قال يا بني ما اقول في رجل لعنه الله في كتابه  وذكره قال جدي وصنف القاضي ابو يعلي كتابا ذكر فيه بيان من يستحق اللعن وذكر منهم يزيد وقال في الكتاب المذكور الممتنع من جواز لعن يزيد اما ان يكون غير عالم بذلك او منافقا يزيد ان توهم بذلك او ربما استفز الجاهل بقوله عليه السلام المءمن لا يكون لعانا قال القاضي وهذا محمول علي من لا يستحق اللعن فان قيل فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله ((اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له)) ويزيد اول من غزاها قلنا فقد قال صلي الله عليه واله ((لعن الله من اخاف مدينتي)) والاخر ينسخ الاول.
 قال احمد في المسند: ثنا انس بن عياض حدثني يزيد بن خصيفة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن عطاء بن يسار عن الساءب بن خلاد ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ((من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)).
 وقال البخاري: ثنا حسين بن حريث ابنا الفضل عن جعيد عن عاءشة قالت سمعت سعدا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ((لا يكيد احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء)) واخرجه مسلم ايضا بمعناه وفيه ((لا يريد اهل المدينة احد بسوء الا اذابه الله ذوب الرصاص)). واما قوله عليه السلام ((اول جيش يغزو القسطنطينية)) فانما يعني ابا ايوب الانصاري لانه كان فيهم ولا خلاف ان يزيد اخاف المدينة وسبي اهلها ونهبها واباحها في وقعة الحرة وسببه ما رواه الواقدي وابن اسحاق وهشام بن محمد:

 ان جماعة من العلماء من اهل المدينة وفدوا علي يزيد سنة اثنتين وستين بعدما قتل الحسين فراوه يشرب الخمر ويلعب بالطنابير والكلاب والقرود فلما عادوا الي المدينة اظهروا سبه وخلعوه وطردوا عامله عثمان بن محمد بن ابي سفيان وقالوا قدمنا من عند رجل لا دين له يسكر ويدع الصلاة وبايعوا عبد الله بن حنظلة يقول يا قوم والله ما خرجنا علي يزيد حتي خفنا ان نرمي بالحجارة من السماء رجل ينكح الامهات والبنات والاخوات ويشرب الخمر ويدع الصلاة ويقتل اولاد النبيين والله لو لم يكن عندي احد من الناس ولابليت الله فيه بلاء حسنا فبلغ الخبر الي يزيد فبعث اليهم مسلم بن عقبة المري في جيش كثيف من اهل الشام فاباحها ثلاثا وقتل ابن الغسيل والاشراف واقام ثلاثا ينهب المال ويهتك الحريم.
 قال ابن سعد: وكان مروان بن الحكم يحرض مسلم بن عقبة علي اهل المدينة فبلغ يزيد فشكر مروان بن الحكم وقربه وادناه ووصله وذكر المداءني في كتاب الحرة عن الزهري: كان القتلي يوم الحرة سبعمءة من وجوه الناس من قريش والانصار والمهاجرين ووجوه الموالي واما من لم يعرف من عبد وحر وامراة فعشرة الاف وخاض الناس في الدماء الي قبر رسول الله وامتلات الروضة والمسجد قال مجاهد: التجا الناس الي حجرة رسول الله ومنبره والسيف يعمل فيهم وكانت وقعة الحرة سنة ثلاث وستين في ذي الحجة وكان موت يزيد بعد ثلاثة اشهر ما امهله الله بل اخذه اخذ القري وهي ظالمة وظهرت فيه الاثار النبوية والاشارات المحمدية وذكر ابو الحسين المداءني ايضا عن ام الهيثم بنت يزيد: قالت رايت امراة من قريش تطوف بالبيت فعرض لها اسود فعانقته وقبلته فقلت لها ما هذا منك فقالت هذا ابني من يوم الحرة وقع علي فولدته وذكر ايضا المداءني عن ابي قرة قال: قال هشام بن حسان ولدت الف امراة بعد الحرة من غير زوج .

 وغير المداءني يقول: عشرة الاف امراة وقال الشعبي: اليس قد رضي يزيد بذلك وامر به وشكر مروان بن الحكم علي فعله ثم سار مسلم بن عقبة من المدينة الي مكة فمات في الطريق فاوصي الي الحصين بن نمير فضرب الكعبة بالمجانيق وهدمها واحرقها وجاء نعي يزيد في ربيع.
 وذكر جدي في كتاب ((الرد علي المتعصب العنيد)): ليس العجب من قتال ابن زياد الحسين وتسليطه عمر بن سعد علي قتله والشمر وحمل الرءوس اليه وانما العجب من خذلان يزيد وضربه بالقضيب ثناياه وحمل اهل رسول الله سبايا علي اقتاب الجمال وعزمه ان يدفع فاطمة بنت الحسين الي الرجل الذي طلبها وانشاده ابيات الزبعري:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ورد الراس الي المدينة وقد تغيرت راءحته وما كان مقصوده الا الفضيحة واظهار راءحته للناس افيجوز ان يفعل هذا بالخوارج؟ اليس باجماع المسلمين ان الخوارج والبغاة يكفنون ويصلي عليهم ويدفنون؟ وكذا قول يزيد لي ان اسبيكم لما طلب الرجل فاطمة بنت الحسين قول لا يقنع لقاءله وفاعله باللعنة ولو لم يكن في قلبه احقاد جاهلية واضغان بدرية لاحترم الراس لما وصل اليه ولم يضربه بالقضيب وكفنه ودفنه واحسن الي ال رسول الله قلت: والدليل علي صحة هذا انه استدعي ابن زياد اليه واعطاه اموالا عظيمة وتحفا كثيرة وقرب مجلسه ورفع منزلته وادخله علي نساءه وجعله نديمه وسكر ليلة فقال للمغني غن ثم قال يزيد بديها:
 ثم مل فاسق مثلها ابن زياد ... اسقني شربة تروي فءادي
 ولتسديد مغنمي وجهادي ... صاحب السر والامانة عندي
 ومبيد الاعداء والحساد ... قاتل الخارجي اعني حسينا  وقال ابن عقيل: ومما يدل علي كفره وزندقته فضلا عن سبه ولعنته اشعاره التي افصح فيها بالالحاد وابان عن خبث الضمير وسوء الاعتقاد قوله في قصيدته التي اولها:
 بذلك اني لا احب التناجيا ... علية هاتي واعملي وترنمي
 الي احد حتي اقام البواكيا ... حديث ابي سفيان قدما سما بها
 تخيرها العنسي كرما شاميا ... الا هات اسقيني علي ذاك قهوة
 وجدنا حلالا شربها متواليا ... اذا ما نظرنا في امور قديمة
 ولا تاملي بعد الفراق تلاقيا ... وان مت يا ام الاحيمر انكحي
 فان الذي حدثت عن يوم بعثنا احاديث طسم تجعل القلب ساهيا ولا بد لي من ان ازور محمدا بمشمولة صفراء تروي عظاميا
 قلت ومنها قوله:
 ولو لم يمس الارض فاضل بردها ... لما كان عندي فسحة في التيمم
 ومنها:
 لما بدت تلك الحمول واشرقت
 وقد ذكرناها
 ومنها:
 معشر الندمان قوموا ... واسمعوا صوت الاغاني
 واشربوا كاس المدام ... واتركوا ذكر المغاني  اشغلتني نغمة العيدان ... عن صوت الاذان
 وتعوضت عن الحور ... عجوزا في الدنان (¬)
 ولغير ذلك مما نقل من ديوانه ولهذا تطرق العار الي الامية بولايته عليها حتي قال ابو العلاء المعري:
 فما انا من العجاءب مستزيد ... اري الايام تفعل كل نكر
 وكان علي خلافتكم يزيد ... اليس قريشكم قتلت حسينا
 وقلت: لما لعنه جدي ابو الفرج علي المنبر ببغداد بحضرة الامام الناصر واكابر العلماء قام جماعة من الجفاة من مجلسه فقال جدي {الا ؟؟ لمدين كما ؟؟ ثمود} وحكي بعض اشياخنا ان جماعة سالوا جدي عن يزيد فقال ما تقولون في رجل ولي ثلاث سنين في سنته الاولي قتل الحسين وفي الثانية اخاف المدينة واباحها وفي الثالثة رمي الكعبة بالمجانيق وهدمها وحرقها فقالوا ايلعن؟ فقال العنوه وقال جدي ايضا في كتاب ((الرد علي المتعصب العنيد)): قد جاء في الحديث لعن من فعل ما لا يقارب معشار عشر فعل يزيد وذكر الاحاديث التي ذكرها البخاري ومسلم في الصحيحين مثل حديث ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه واله: انه لعن الواشمات والمستوشمات.

 وحديث ابن عمر: ((لعن الله الواشمة والمستوشمة ولعن الله المصورين)).
 وحديث جابر: لعن رسول الله اكل الربا وموكله الحديث.
 واورد اخبارا كثيرة في هذا الباب وقال: هذه الاشياء دون فعل يزيد في قتله الحسين واخوته واهله ونهب المدينة وهدم الكعبة وضربها بالمجانيق واشعاره الدالة علي فساد عقيدته ومن رام الزيادة علي هذا فليقف علي كتابه المسمي ب ((الرد علي المتعصب العنيد)).

  AUTO الباب العاشر في ذكر محمد بن الحنفية
 وكنيته ابو القاسم وقيل ابو عبد الله وهو من الطبقة الاولي من التابعين ولد بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال احمد في المسند: ثنا وكيع ثنا مطر ثنا منذر ثنا محمد بن الحنفية عن ابيه علي عليه السلام قال: قلت يا رسول الله ارايت ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: ((نعم)). قال الزهري: فكانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام.
 قلت: وقد تسمي بهذا الاسم وتكني بهذه الكنية جماعة في الاسلام منهم محمد بن ابي بكر الصديق فان كنيته ابو القاسم ومحمد بن طلحة بن عبيد الله ومحمد بن ابي وقاص ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن جعفر بن ابي طالب ومحمد بن حاطب بن ابي بلتعة ومحمد بن الاشعث من قيس في اخرين.

 وام محمد خولة بنت جعفر بن قيس الحنفي وكانت ام ولد من سبي اليمامة قال الزهري: كان محمد من اعقل الناس واشجعهم معتزلا عن الفتن وما كان فيه الناس، وقال ابن سعد في ((الطبقات)): لما استولي ابن الزبير علي الحجاز وقتل الحسين بعث ابن الزبير الي ابن الحنفية يقول له بايعني وبعث اليه عبد الملك بن مروان يقول كذلك فقال لهما انما انا رجل من المسلمين اذا اجتمع الناس علي امام بايعته فلما قتل ابن الزبير بايع عبد الملك وقال وهب بن منبه: كانت القلوب ماءلة الي محمد بن الحنفية، وكان المختار بن ابي عبيد يدعو اليه بالكوفة ويراسله ويقول انه المهدي وهذا مذهب الكيسانية وهم طاءفة من الامامية اصحاب المختار بن ابي عبيد وكان المختار يلقب بكيسان وجماعة من الكيسانية يزعمون ان محمد بن الحنفية لم يمت وانه مقيم بجبل رضوي ومعه اربعون من اصحابه دخلوا ذلك الشعب فلم يوقف لهم علي اثر وانهم احياء يرزقون وفيهم يقول كثير عزة وكان من الكيسانية:
 الا ان الاءمة من قريش ... ولاة الامر اربعة سواء
 علي وثلاثة من بنيه ... هم الاسباط ليس بهم خفاء
 فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
 وسبط لا يذوق الموت حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
 وقوله سبط مجاز وانما اراد ولد ولو قال وابن لا يذوق الموت كان اولي ومن الكيسانية السيد الحميري واسمه اسماعيل بن محمد وهو القاءل:
 الا قل للامام فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
 اضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والاماما
 وعدوا اهل هذي الارض طرا ... مقامك فيهم ستين عاما  وما ذاق بن خولة طعم موت ... ولا وارت له ارض عظاما
 لقد امسي بمورق شعب رضوي ... تراجعه الملاءكة الكلاما
 هدانا الله اذا حزنا لامر ... به ولديه نلتمس التماسا
 وقال السيد ايضا:
 يا شعب رضوي ما لمن بك لا نري ... وبنا اليه من الصباية اشوق
 حتي متي والي متي وكم الذي ... يا ابن الوصي وانت حي ترزق
 قال الواقدي: ولما علم ابن الزبير بقصة محمد مع المختار وطلب منه ان يبايعه حبسه في مكان يقال له حبس عارم وفيه يقول كثير يخاطب ابن الزبير:
 يخبر من لاقيت انك عاءد ... بل العاءد المظلوم في حبس عارم
 ومن ير هذا الشيخ في الخيف من مني ... من الناس يعلم انه غير ظالم
 سمي نبي الله وابن وصيه ... وفكاك اغلال وقاضي مغارم
 وقال هشام: انما حبسه في قبة زمزم وحبس معه عشرين من وجوه شيعته وجماعة من بني هاشم لم يبايعوه وضرب لهم اجلا ان لم يبايعوه فيه والا حرقهم بالنار فاشار من كان مع محمد ان يبعث الي المختار فيعرفه حديثه وما توعدهم به ابن الزبير وقال في كتابه: يا اهل الكوفة، لا تخذلونا كما خذلتم الحسين فلما قرا المختار كتابه بكي وجمع الاشراف وقرا عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب مهديكم وسيد بيت اهل نبيكم وقد تركهم الرسول ينتظرون القتل والحريق ولست ابا اسحاق ان لم انصرهم واسرب الخيل في اثر الخيل كالسيل حتي يحل بابن الكاهلية الويل ثم سرح اليهم عبد الله الجدلي في الف فارس واتبعه بالف ثم الف والف حتي هجموا ونادوا  يا لثارات الحسين ووفوا الحطب علي باب القبة ولم يبق من الاجل سوي يومين فكسروا باب القبة وخرجوا محمدا ومن معه وسلموا عليه وقالوا حل بيننا وبين عدو الله المحل ابن الزبير فقال محمد لا استحل القتال في حرمه ثم تتابع عدد المختار حتي خرج محمد في اربعة الاف فخرج محمد في ايلة فاقام بها مدة سنتين وكان ابن الزبير احرق داره وقيل بل اقام بالطاءف وهو الاشهر.
  AUTO ذكر نبذة من كلامه
 ابنا غير واحد عن اسماعيل بن احمد السمرقندي ابنا عمر بن عبيد الله البقال ابنا ايضا ابو الحسين بن بشران ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق ثنا هارون بن معروف بن عبد الله بن المبارك ابنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الثوري قال: كان محمد بن الحنفية يقول: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له من امره فرجا ومخرجا.
 وبه قال الثوري: قال محمد: من كرمت نفسه عليه هانت الدنيا في عينيه.
 وبه قال الثوري: قال محمد: ان الله جعل الجنة ثمنا لانفسكم فلا تبيعوها بغيرها.
 وقال ايضا: كل ما لا يبتغي به وجه الله فهو مضمحل.
 وذكر ابو نعيم في كتاب ((الحلية)) وقال: حدثنا احمد بن محمد بن سنان ثنا محمد بن اسحاق السراج الثقفي ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا ابي عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن علي بن الحسين عليه السلام قال: كتب ملك الروم الي عبد الملك بن مروان يتهدده ويتوعده ويحلف ليبعثن اليه مءة الف في البر ومءة الف في البحر ان تءدي اليه الجزية فكتب عبد الملك الي الحجاج وكان بالحجاز يتوعد محمد بن الحنفية بالقتل قال واخبرني بجوابه وكان عبد الملك قد خاف خوفا عظيما فلما  وصل كتابه الي الحجاج كتب الي محمد يتواعده فكتب محمد الي الحجاج: اما بعد فان لله تعالي في كل يوم ثلاثمءة وستين نظرة الي خلقه وانا ارجو ان ينظر الي نظرة يمنعني منك فكتب الحجاج بذلك الي عبد الملك فكتب عبد الملك الي ملك الروم بذلك فكتب اليه ملك الروم ما لك ولهذا الكلام ما خرج منك ولا من اهل بيتك انما خرج من بيت النبوة.
 وفي رواية: ان الحجاج لما قدم واليا علي الحجاز كتب محمد الي عبد الملك: الحجاج من قد علمت فلا تجعل له سلطانا بيده ولا بلسانه فكتب عبد الملك الي الحجاج ينهاه عنه فالتقاه في الطواف فعض علي شفته وقال لولا امير المءمنين لفعلت فقال له ويحك يا حجاج ان الله تعالي وذكره.
 قال الثوري باسناده المتقدم: قال محمد يوما لبعض ولده اذا شءت ان تكون اديبا فخذ من كل شء احسنه واذا شءت ان تكون عالما اقتصر علي فن من الفنون.
 وبه قال الثوري عن علي بن الحسين قال: قال الاشتر النخعي لمحمد بن الحنفية يوما من ايام صفين قم بين الصفين وامدح امير المءمنين واذكر بعض مناقبه فبرز محمد بين الصفين واوما الي عسكر معاوية وقال يا اهل الشام اخسءوا باردية النفاق وجثو النار وحصب جهنم عن البدر الزاهر والقمر الباهر والنجم الثاقب والسنان النافذ والشهاب المنير والحسام المبير والصراط المستقيم والبحر الخضم العظيم {قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا} او ما ترون اي عقبة تقتحمون واي هضبة تنسمون فاني تءفكون بل  ينظرون اليك وهم لا يبصرون اصنو رسول الله تستهدفون ويعسوب دين الله تلمزون فاي سبيل رشاد بعد ذلك تسلكون اي خرق بعد ذلك ترفعون هيهات هيهات برا والله في السبق وفاته بالحضل واستولي علي الغية واحرز الفصل والخطاب فانحسرت عنه الابصار وانقطعت دونه الرقاب وفرع الذروة العلياء وبلغ الغاية القصوي فعجز من رام سعيه وعناه الطلب وفاته المامول والارب ووقف عند شجاعته الشجاع الهمام وبطل سعي البطل الضرغام {واني له التناوش من مكان بعيد} فخفضا خفضا ومهلا مهلا افلصديق رسول الله تثلبون ام لاخيه تسبون وهو شقيق نسبه اذا نسبوا ونديد هارون اذا تمثلوا والمصلي الي القبلتين اذا انحرفوا والمشهود له بالايمان اذ كفروا والمدعو بخيبر اذا نكلوا والمندوب لنبذ عهد المشركين اذ نكسوا والخليفة علي الفراش اذ خبثوا والثابت يوم احد اذ هربوا والمستودع للاسرار ساعة الوداع اذ حجبوا هذي المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعاد بعد ابوالا وكيف يكون بعيدا من كل سناء وسمو وثناء وعلو وقد نجلته ورسول الله ابوه وانجبت بينهما جدود ورضعا بلبان ودرجا في سنن وتفيءا بشجرة وتفرعا من اكرم اصل فرسول الله للرسالة وامير المءمنين للخلافة رتق الله به فتق الاسلام حتي انجابت طخية الريب وقمع نخوة النفاق حتي ارشان جيشانه وطمس رسم الجاهلية وخلع ربقة الصغار والذلة وكفت الملة العوجاء ورنق شربها وحلاها عن وردها واطءا كواهلها اخذا باكاظمها يقرع هاماتها ويرخصها عن مال الله حتي كلمها الخشاش وعضها النفاق ونالها فرض الكتاب فجرجرت جرجرة العود الموقع فرادها وقرا فلفظته افواهها وازلقته بابصارها ونبت عن ذكر اسماعها فكان لها كالسم المقر والزعاف المزعف لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يزيله عن الحق تهيب متهدد ولا يحيله عن الصدق ترهب متوعد فلم يزل كذلك حتي اقشعت غيابة الشرك وخنع طبخ الافك وزالت قحم الاشراك فيه تنسمتم روح النصفة وقطعتم قسم  السوء بعد ان كنتم لوكة الاكل ومذقة الشارب وقبسة العجلان بسياسية مامون الحرفة مكتهل الحنكة طب بادواءكم قمن بدواءكم مثقفا ودكم كالثا لحوزتكم حاميا لقاصيكم ودانيكم يقتات الجبنة ويرد الخميس ويلبس الهدم ثم اذا سبرت الرجال وطاح الوشيظ واستسلم المشيح وغمغمت الاصوات وقلصت الشفاه وقامت الحرب علي ساق وخطر فنقها وهدرت شقاشقها وجمعت قطريها وسالت بابراق الفء امير المءمنين هنالك مثبتا بقطبها مدبرا لرحاها قادحا زندها موريا لهبها مذكيا جمرها ذلاقا الي البهم ضرابا للقل غصابا للمهج تراكا للسلب خواضا لغمرات الموت مكثل امهات موتم اطفال مشتت الاف قطاع اقران طافيا علي الجولة راكدا في الغمرة يهتف باولاها اخراها فتارة يطويها طي الصحيفة واونة يفرقها تفرق الوفرة فباي الاء امير المءمنين تمترون وعن اي امر مثل حديثه تاثرون {وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون} فلم يبق في الفريقين الا من اعترف بفضل محمد.
  AUTO تفسير غريبه
 الحصب: ما رمي به في النار، والطمس: ذهاب الاثر، وصنوان: تخرج نخلتان او ثلاث من اصل واحد فكل واحدة منهن صنو والجمع صنوان، ويستهدفون: يجعلونه هدفا، والخضل: ان يقع السهم بلزق القرطاس في المناضلة، والتناوش: التناول، وقوله: هذي المكارم لا قعبان قلت ولو كنت حاضرا لقلت هذه الفصاحة لا سبحان، ونحلته: اعطيته، وانجبت: من النجابة، ورتق: لام، والطخية: شدة الظلمة، وارفان: نفر ثم سكن، وجيشانه: غليانه، والكفت: ضم بعض الشء الي بعض، ورنق بالنون: اي كدر شربها، والاكظام: مجري النفس، والثقاف: ما تستوي به الرماح، والموقع: الموقر الظهر، والمقر: الصبر، وسم ذعاف: قاتل سريعا وهو بالذال المعجمة، وارعفه: قتله، والغيابة: ما اظلك، واخنع: اي اخضع، والطيخ: التكبر والانهماك في الباطل، والقحم: التقحم، والجبنة: عامة الشجر، ويقال  لللبن الحامض جبنة، وتهدم الثوب: بلي، وطاح: سقط، والوشيط: الخسيس والدخيل، والمشيح: المجد، وفينقها: فحلها والجمع فنق وافناق وقد ذكرنا الشقشقة فيما تقدم وقطراها: جانباها، والوفرة: الشعرة الي شحمة الاذن.
  AUTO ذكر وفاته
 اختلفوا في اي مكان توفي علي ثلاثة اقوال:
 احدها: بايلة، والثاني: بالمدينة، وصلي عليه ابان بن عثمان باذن ابنه ابي هاشم، ودفن بالبقيع والثالث: بالطاءف، وذلك في سنة احدي وثمانين في ايام عبد الملك بن مروان، وعمره خمس وستون سنة.
  AUTO ذكر اولاده
 ابو هاشم واسمه عبد الله وهو كبير ولده وكان من العلماء الاشراف وقدم علي سليمان بن عبد الملك فاكرمه ثم سار الي فلسطين فبعث اليه سليمان من قعد له علي الطريق بلبن مسموم فلما شرب منه احس بالموت فعدل الي الحميمة واجتمع بمحمد بن علي بن عبد الله بن عباس واعلمه ان الامر في ولده وسلم اليه كتب الدعاة واوقفه علي ما يفعل ثم مات عنده بالحميمة وكان لابي هاشم من الولد هاشم وبه كان يكني ومحمد الاصغر لا بقية له وامها بنت خالد كنانية ومحمد الاكبر ولبابة وامها فاطمة بنت محمد بن عبد الله بن عباس وعلي وامه ام عثمان بنت ابي حدير قضاعية وطالب وعون وعبيد الله لامهات اولاد شتي وريطة وهي ام يحيي بن زيد بن علي المقتول بخراسان وام سلمة لام ولد، وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) وقال: كان ابو هاشم ثقة وكانت الشيعة يتوالونه وكان بالشام مع بني هاشم وعندهم توفي رحمه الله وكان لمحمد بن الحنفية من الولد جعفر الاكبر وعلي وحمزة وجعفر الاصغر والحسن لامهات شتي وكان الحسن هذا من ظرفاء بني هاشم وقالوا هو من تكلم في  الارجاء وكان يقدم علي اخيه ابي هاشم.
 قال ابو اسحاق: امه جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف وتوفي خلافة عمر بن عبد العزيز وليس له عقب وابراهيم وامه مشرعة بنت عباد بن شيبان بن جابر عوفية والقاسم وام ابيها وعبد الرحمن وامه ام عبد الرحمن واسمها برة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن نوفل وجعفر الاصغر وعون وعبد الله الاصغر وامهم ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب وعبد الله ومحمد ورقية وامهم ام ولد وقال الزبير بن بكار: وكان عبد الله الاكبر ولد محمد وكنيته ابو هاشم وهو الذي سقاه سليمان بن عبد الملك اللبن مسموما فاوصي الي ابن عمه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ومات عنده بالحميمة من ارض الشراة بناحية البلقاء اسند محمد بن الحنفية الحديث عن جماعة من الصحابة ومعظم حديثه عن ابيه علي عليه السلام.
 قال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي حدثنا احمد بن يحيي بن زهير حدثنا ابو كريب حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب قال كثر علي مارية ام ابراهيم في قبطي ابن عم لها كان يزورها ويختلف اليها فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله ((خذ هذا السيف وانطلق فانه وجدته عندها فاقتله)) قال فقلت يا رسول الله اكون في امرك اذا ارسلتني كالسبيكة المحماة لا يثنيني شء حتي امضي لما ارسلتني له والشاهد يري ما لا يري الغاءب، فقال ((نعم، الشاهد يري ما لا يري الغاءب)) قال فاقبلت متوشحا بالسيف فوجدته عندها فاخترطت السيف واقبلت نحوه فعرف اني اريده فاتي نخلة فصعد فيها ثم رمي نفسه علي قفاه وسفر برجليه فاذا هو اجب ممسوح ليس له قليل ولا كثير فاغمدت السيف واتيت رسول الله صلي الله عليه واله فاخبرته فقال ((الحمد  لله الذي يصرف عن اهل البيت)).
  AUTO الباب الحادي عشر في ذكر خديجة وفاطمة عليهما السلام
 اما خديجة فهي بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة بن لءي ويقال بالهمزة علي ان ينتهي نسبها الي عدنان وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم من ولد فهر بن مالك وام فاطمة هالة بنت عبد مناف وام هالة العرقة وهي قلابة بنت سعيد بن بني لءي بن غالب، قال الواقدي: وكانت خديجة وهي بكر قد ذكرت لورقة بن نوفل وكان ابن عمها فلم يقض بينهما نكاح فتزوجها ابو هالة واسمه هند بن النباش التميمي فولدت له اسم رجلين ثم تزوجها عتيق بن عابد المخزومي فولدت له جارية اسمها هند وكانت خديجة تدعي ام هند. وحكي ابن سعد عن الواقدي قال: كانت اسن من رسول الله صلي الله عليه واله بخمسة عشر سنة. قال الواقدي: وكانت ذات شرف ومال وتجارة تبعث الي الشام فيكون عيرها كعير عامة قريش وكانت تستاجر الرجال وتدفع المال مضاربة فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله خمسا وعشرين سنة وليس له بمكة اسم الا الامين ارسلت اليه تساله الخروج الي الشام مع عيرها مع مولاها ميسرة فسافر رسول الله صلي الله عليه واله بعيرها الي الشام فراي غلامها ميسرة منه في الطريق العجاءب وراي الغمامة تظله فلما قدم مكة رات الغمامة علي راسه وحكي لها ميسرة ما شاهد فتزوجته بعد قدومه  من الشام بشهرين زوجه اياها ابوها وقيل اخوها عمر بن خويلد وهي بنت اربعين سنة وهو الاصح؛ لانها ولدت قبل الفيل بخمس عشر سنة والاصح ان الذي زوجها اخوها عمر وقال الواقدي: مات ابو خديجة قبل الاول.
  AUTO ذكر خطبة النكاح وعقد العقد
 قال علماء السير: حضر ابو طالب العقد ووجوه بني هاشم والاشراف وعمومة رسول الله صلي الله عليه واله فخطب ابو طالب وقال:
 الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل وضءضء معد وعنصر مضر وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا وجعلنا الحكام علي الناس ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله لا يوزن به رجل الا رجح به وان كان في المال فالمال ظل زاءل وامر حاءل ومحمد من عرفتم فضله ونسبه وقرابته وصدقه وامانته وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها من الصداق من عاجله واجله من مالي وهو والله له بعد خطب جسيم ونبا عظيم وخطر جليل وقيل انه اصدقها عشرين بكرة وعشر اواقي من ذهب وعبدا وامة.
  AUTO ذكر نبذة من فضاءلها
 قال هشام بن محمد: كان رسول الله صلي الله عليه واله يودها ويحترمها ويشاورها في اموره كلها وكانت وزير صدق وهي اول امراة امنت به ولم يتزوج في حياتها احدا وجميع اولاده منها الا ابراهيم ابن مارية لما نذكر. قال احمد في المسند: ثنا عبد الله بن نمير ثنا هشام عن ابيه عن عبد الله بن جعفر عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ((خير نساءها مريم بنت عمران وخير نساءها خديجة بنت خويلد)) متفق عليه.

 والمراد بالاول: نساء بني اسراءيل، وبالثاني: نساء هذه الامة.
 وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة قال: اتي جبرءيل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا محمد، هذه خديجة قد اتتك فاقراها السلام من ربها وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب.
 القصب الدر المجوف والصخب الاصوات المختلفة والنصب التعب ومعناه: انه لا بد لكل بيت من تعب واصلاح الا قصور الجنة فانه لا تعب في بناءها وقيل لما تعبت في تربية الاولاد حصلت لها الراحة بالمناسبة.
 وفي الصحيحين ايضا ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ما غرت علي احد من نساء رسول الله ما غرت علي خديجة وما رايتها قط ولكن كان رسول الله صلي الله عليه واله يكثر ذكرها.
 وربما ذبح الشاة فيقطع اعضاءها ويبعث بها الي صداءق خديجة فاقول كانه لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول: ((انها كانت وكانت وكان لي منها الاولاد)). الصداءق: الخلاءل، وفي رواية عن عاءشة قالت: فادركتني الغيرة يوما فقلت وهل كانت الا عجوزا قد اخلف الله لك خيرا منها قالت فغضب حتي اهتز  مقدم شعره وقال ((والله ما اخلف لي خيرا منها لقد امنت به اذ كفر الناس وصدقتني اذ كذبني الناس واستني بمالها اذ حرمني الناس ورزقني الله اولادها اذ حرمني اولاد النساء)) فقلت في نفسي والله ما اذكرها بسوء ابدا.
 وفي رواية عن عاءشة قالت: اغضبت رسول الله يوما وقلت خديجة بالتصغير فزجرني وقال ((اني رزقت حبها)) واستاذنت عليه يوما هالة اخت خديجة فارتاع لذلك وقال ((اللهم هالة بنت خويلد)) قالت فغرت وقلت وما تذكر من عجوز حمراء الشدقين هلكت في الدهر فزجرني.
 وقال معني ما تقدم ومعني حمراء الشدقين ان المراة اذا كبرت احمر شدقاها وقيل انه اراد بالاحمر الابيض شدقاها وهو الاصح وهذه هي الروايات في الصحيحين. وقال الزهري: بلغنا ان خديجة انفقت علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعين الفا واربعين الفا.
  AUTO ذكر وفاتها
 قال الواقدي: توفيت خديجة بعد ان مضي من النبوة عشر سنين وهي بنت خمس وستين سنة قبل وفاة ابي طالب بثلاثة ايام وقيل بعد وفاته بشهر قال حكيم بن حزام دفناها بالحجون ونزل رسول الله صلي الله عليه واله في قبرها ولم يكن يومءذ سنة الجنازة الصلاة عليها وقال هشام: توفيت ورسول الله صلي الله عليه  واله ابن سبع واربعين سنة وثمانية اشهر وقال مجاهد: كانت وفاتها قبل ان تفرض الصلوات الخمس وهذا صحيح لان الصلاة فرضت سنة اثني عشر من النبوة ليلة المعراج وقال هشام: كانت وفاتها لعشر خلون من رمضان قبل الهجرة بثلاث سنين.
  AUTO ذكر اولادها من رسول الله صلي الله عليه واله
 وقال ابن اسحاق: كان له من الذكور القاسم وبه كان يكني مات بمكة قبل البعث وله سنتان وعبد الله ويسمي الطيب ومات ايضا قبل النبوة وقيل بعدها بسنة والطاهر ولد في الاسلام ولهذا سمي الطاهر وتوفي بعد المبعث وقيل الطيب والطاهر لقبان والاول اصح.
 وقال احمد في المسند: ثنا عثمان بن ابي شيبة عن محمد بن فضل عن محمد بن عثمان عن زادان عن علي عليه السلام قال: قالت خديجة يا رسول الله اين ولدي منك فقال ((في الجنة)).
 وقال ابن سعد: كان بين كل ولدين سنة وقيل سنتان واما البنات فزينب ورقية وام كلثوم وفاطمة عليهن السلام فاما زينب فتزوجها ابو العاص بن الربيع واسمه مقسم بن عبد العزي بن عبد شمس وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد اخت خديجة ولدت منه ولدا سماه عليا فتوفي وهو صغير.
 وقال هشام: تزوج ابو العاص زينب وهو مشرك واسر يوم بدر فمن عليه رسول الله صلي الله عليه واله علي ان يجهز اليه زينب فجهزها اليه فلما خرجت من مكة لحقها هبار بن الاسود فطعن بعيرها فصرعها فاسقطت وليدها وبقيت عند هند بنت زمعة وبعث رسول الله اليه زيد بن حارثة فتلطف له حتي ورد بها المدينة ففرح بها رسول الله صلي الله عليه واله.

 قال الواقدي: وذلك بعد غزاة خيبر وليس بصحيح وانما هو عقيب غزاة بدر ثم قدم زوجها ابو العاص علي رسول الله صلي الله عليه واله فاستجار بزينب فاجارته فامضي رسول الله ذلك فاسلم ورد رسول الله زينب اليه بالنكاح الاول وقيل انما ردها بنكاح جديد وقيل انما اسلم قبل انقضاء عدتها وقيل كان هذا ثم نسخ يعني النكاح الاول وكان لابي العاص من زينب ابنة يقال لها امامة تزوجها المغيرة بن يزيد وفارقها فتزوجها علي عليه السلام بعد موت فاطمة وقيل انما تزوجها بوصية فاطمة وهذه امامة التي كان رسول الله صلي الله عليه واله يحملها علي كتفه وهي طفلة حتي في الصلاة فاذا سجد وضعها علي الارض واذا قام عاد فحملها وتوفيت زينب سنة ثمان من الهجرة واما رقية فكان رسول الله زوجها عتبة بن ابي لهب وزوج ام كثلوم عتيبة بن ابي لهب فلما نصب ابو لهب العداوة لرسول الله امر ابنيه عتبة وعتيبة بطلاقهما وطلقاهما بعد الدخول بهما فتزوجهما عثمان تزوج في الجاهلية رقية زوجة رسول الله اياها اولا فولدت له عبد الله وهاجرت معه الي الحبشة ثم عادت معه الي المدينة وتوفيت سنة اثنين من الهجرة والنبي صلي الله عليه واله ببدر وكان لها من عثمان بن عفان عبد الله نقره ديك في عينه فمات سنة اربع من الهجرة وله ست سنين فزوجه رسول الله ام كلثوم فتوفيت عند سنة سبع من الهجرة وكان تزويجها من عثمان سنة ثلاث من الهجرة.
  AUTO فصل
 واما فاطمة عليها السلام قال علماء السير: ولدتها خديجة وقريش تبني البيت الحرام قبل النبوة بخمس سنين وهي اصغر بنات رسول الله صلي الله عليه واله وتزوجها علي عليه السلام في السنة الثانية من الهجرة في رمضان وبني بها في ذي الحجة وقيل في رجب وقيل في صفر والاول اشهر.

  AUTO ذكر تزويجها وفضلها
 قال هشام: اهديت اليه في بردين وفي يدها دملوجان من فضة ومعها خميلة ومرقعة من ادم حشوها ليف وقربة ومنخل في جراب.
 وقال احمد في الفضاءل: ابنا ابراهيم بن عبد الصمد البصري ثنا ابراهيم بن بشار ثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال اخبرني من سمع علي بن ابي طالب عليه السلام يقول علي منبر الكوفة لما اردت ان اخطب فاطمة الي رسول الله ذكرت انه لا شء ثم ذكرت عاءدته وصلته فخطبتها فقال وهل عندك شء ؟ قلت لا قال فاين درعك الحطيمة؟ فقلت عندي وكان رسول الله قد وهبها لي فاتيته بها فانكحني اياها علي الدرع فلما ان دخلت علي قال لا تحدثن حدثا حتي اتيكما فاستاذن رسول الله علينا وعلينا كساء او قطيفة قال فتخششنا فقال ((مكانكما علي حالكما)) فدخل علينا فجلس عند رءوسنا ودعا بماء فدعا فيه بالبركة ورشه علينا قال علي عليه السلام فقلت يا رسول الله ايما احب انا اليك ام هي؟ فقال ((هي احب الي منك وانت اعز علي منها)).
 قال الشعبي: وكان قيمة درعه الحطيمة خمسة دراهم وغيره يقول خمسمءة درهم.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا ابو عمر بن محمد بن محمود الاصفهاني ثنا علي بن حشرم المروزي ابنا الفضل بن موسي الشيباني عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة قال: خطب ابو بكر رضي الله عنه فاطمة عليها السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله ((انها صغيرة واني انتظر بها القضاء)). فلقيه عمر رضي الله عنه فاخبره فقال  ردك ثم خطبها عمر فرده ثم خطبها علي فزوجها اياها وقال ((ان الله امرني ان ازوج عليا فاطمة)) فباع علي بعيرا وبعض متاعه وتزوجها.
 وذكره ابن سعد في الطبقات وقال فيه: كان رسول الله صلي الله عليه واله قد وعد عليا بها قبل خطبة ابي بكر وعمر وذكر ابن سعد ايضا عن محمد بن علي قال تزوج علي فاطمة علي اهاب شاة وذلك في رجب بعد الهجرة بخمسة اشهر وبني مرجعه من بدر وفاطمة يومءذ بنت ثمان عشر سنة وقال ابن سعد: ثنا اسامة عن مجالد عن عامر قال قال علي عليه السلام لقد تزوجت فاطمة ما لي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه الناضح بالنهار وما لي ولها خادم غيرها.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابي زيد المديني قال لما اهديت فاطمة الي علي عليه السلام لم تجد عنده الا رملا مبسوطا ووسادة وكوزا وجرة فارسل اليه رسول الله ((لا تقرب زوجتك حتي اتيك)) فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فدعا بماء فقال فيه ما شاء الله ان يقول ثم نضح به صدر علي عليه السلام ووجهه ثم دعا بفاطمة فقامت اليه في مرطها وهي تفصد عرقا من الحياء فنضح عليها من الماء ثم قال: ((اما اني لم انكحك الا احب اهلي الي واعزهم علي او عندي)) ثم خرج وقال دونك اهلك وما زال يدعو لنا حتي دخل الحجرة فراي سوادا من وراء الباب فقال ((من هذه)) فقالت اسماء قال ((بنت عميس)) قالت نعم قال  ((امع بنت رسول الله جءت كرامة لرسول الله؟)) قالت نعم فدعا لها وفي رواية: جهز رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة في خميلة وهي القطيفة.
 وذكر ابن سعد في ((الطبقات)): ان رسول الله صلي الله عليه واله لما دخل علي علي علي فاطمة جاء فطرق الباب وقال ((اين اخي؟)) فخرجت ام ايمن فقالت يا رسول الله كيف يكون اخاك وقد زوجته ابنتك؟ قال ((هو ذاك)) ثم دخل عليها فدعاهما ورقاهما قال وانما فعل رسول الله صلي الله عليه واله ذلك لان اليهود كانوا ياخذون الرجل عن اهله وفي رواية: جهزها رسول الله صلي الله عليه واله ومعها قربة من ادم ووسادة من ادم حشوها ليف وجلد كبش ينامان عليه بالليل ويعلفان الناضح عليه في النهار ورحي وجرة.
 وذكر ابن سعد قال: لما خطب علي عليه السلام فاطمة دنا رسول الله صلي الله عليه واله من خدرها وقال ((ان عليا يذكر فاطمة)) فسكتت فزوجها منه قلت فصار ذلك اصلا في كل بكر انها تستامر سواء كان لها اب او غيره عند ابي حنيفة ولا تخير اصلا وعند الشافعي واحمد تخير لما عرف في موضعه وفي رواية: لما خطبها خرج الي الانصار فقالوا له ما قال لك فقال قال لي ((مرحبا واهلا)) فقالوا لها ابشر فقد اعطاك المرحب والاهل.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي ثنا ابي عن عبد الكريم  بن سليط عن بريدة عن ابيه قال لما اراد النبي صلي الله عليه واله ان يجهز فاطمة الي علي عليهما السلام قال لاصحابه ((لا بد للعروس من وليمة)) فقال سعد بن ابي وقاص يا رسول الله عندي كبش وقال فلان عندي فرق من ذرة. وابنا جدي ابو الفرج رحمه الله قال ابنا منصور والقزاز ابنا ابو بكر الخطيب ابنا محمد بن احمد بن شاكر المءدب ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابنا عبد الرحمن بن سالم الرازي ثنا محمود بن غيلان ثنا احمد بن صالح المصري عن ابراهيم بن الحجاج عن عبد الرازق عن معمر بن نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة من علي قالت يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له مال فقال ((اما ترضين ان الله تعالي اختار من اهل الارض رجلين احدهما ابوك والاخر زوجك)) وفي رواية: زوجتني من عاءل لا شء له فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله ((اما ترضين ان يكون الله اطلع علي اهل الارض فاختار منه رجلين فجعل احدهما اباك والاخر بعلك)).
 وقد تكلموا في هذا الحديث وقالوا رواه عبد الرازق وكان منسوبا الي التشيع وقد ذكرنا ان عبد الرزاق كان من كبار العلماء وانه شيخ احمد بن حنبل وقال اخرج عنه في الصحيحين فلا يلتفت الي من تكلم فيه لغرض فاسد قلت وقد ذكر جدي ابو الفرج في كتاب ((المنتخب في فضاءل فاطمة عليها السلام)) وقال امر الله تعالي الجان ليلة عرسها فحملت حللا وحليا فنثرته علي الملاءكة ثم قال جدي عقيب هذا يا عجبا  سرت الحلي والحلل لمن فراشها جلد كبش هلا حلت لها منها حلة ثم قال كلا مركب الملك اجل له اه من ان يحلي.
 وقال احمد في المسند: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا زكريا ابي زاءدة عن فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت اقبلت فاطمة كان مشيتها مشي رسول الله صلي الله عليه واله فقال ((مرحبا بابنتي)) ثم اجلسها عن يمينه ثم اسر اليها بحديث فكبت فقلت لها استخصك رسول الله صلي الله عليه واله وانت تبكين ثم اسر اليها فضحكت قالت فقلت لها ما رايت كاليوم اقرب فرحا من حزن ما اسر اليك فقالت ما كنت لافشي سر رسول الله حتي اذا قبض سالتها فقالت انه اسر الي وقال ((كان جبريل يعارضني بالقران كل عام مرة وانه عارضني به العام مرتين ولا اراه الا حضر اجلي وانك اول اهلي لحوقا بي)) ولنعم السلف ابا لك فبكت لذلك فقال ((الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة)) فذلك الذي اضحكني.
 متفق علي صحته ولم يخرج مسلم لفاطمة في الصحيحين سواه قالوا وقد روت عن رسول الله صلي الله عليه واله ثمانية عشر حديثا وقيل ثمانين حديثا وانها يسيرة بالنسبة اليها وقد اخرج مسلم عن المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال  ((فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها فمن اغضبها فقد اغضبني)). واخرجه الترمذي ايضا فقال: حدثنا قتيبة عن الليث عن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول علي المنبر. واخرجه البخاري ايضا عن ابن الوليد عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة.
 وقال ابو احمد محمد بن العطيف الجرجاني وقد تقدم اسنادنا اليه في اخر فضاءل علي عليه السلام في الباب الثاني من الكتاب: ثنا عمر بن محمد الكاغدي ثنا ابن ابي الصقر ثنا عبد الله بن محمد بن سالم ثنا الحسين بن زيد عن عمرو بن علي عن جعفر بن محمد عن ابيه علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لفاطمة ((ان الله يغضب لغضبك ويرضي لرضاك)).
 وابنا غير واحد عن اسماعيل بن احمد السمرقندي ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال ابنا الحسين بن بشران ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق ثنا هارون بن معروف عن عبد الله بن المبارك ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي عن منذر الثوري عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطيان  العرش يا اهل الموقف غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم لتجوز فاطمة بنت محمد علي الصراط)).
 وقال ابو نعيم في ((الحلية)): ابنا محمد بن احمد بن الحسن ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا عباس بن الوليد ثنا عبد الواحد بن زياد عن سعيد الحريري عن ابي الورد عن ابن عبد قال: قال لي علي عليه السلام الا اخبرك عني وعن فاطمة كانت ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وكانت زوجتي فجرت بالحي حتي اثرت في نحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت تحت القدر حتي اصابها من ذلك ولقد كانت تعجن وان قصها ليضرب الجفنة او يكاد يضربها.
 وقد اخرج احمد في الفضاءل بمعناه قال: ثنا عفان عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن علي عليه السلام قال لم يكن لنا خادم فقلت لفاطمة والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي  فاستخدميه خادما فقالت والله وانا قد طحنت حتي نحلت يداي ثم اتت النبي صلي الله عليه واله فاستحيت ان تطلب منه شيءا فرجعت فاخذها علي عليه السلام وجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرا لها ما لقيا فقال ((الا تحبان ان اعطيكما ما هو افضل مما سالتماه)) قلنا بلا قال ((تسبحان الله ثلاثا وثلاثين وتحمدان ثلاثا وثلاثين وتكبران اربعا وثلاثين دبر كل صلاة)) وفي رواية: ((اذا اويتما الي فراشكما تسبحان)) وذكره. وفي رواية: ((تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا)).
 قلت وهذا حديث طويل وقد اخرجه مسلم في الصحيح بمعناه مفرقا فاخرج مسلم عن ابي هريرة بعضه فقال اتت فاطمة تسال النبي صلي الله عليه واله خادما فقال لها قولي: ((اللهم رب السماوات السبع والارضين السبع ورب العرش العظيم ربنا وسعت كل شء)) وذكره واخرجه البخاري.
 وفي المسند: فقال علي فوالله ما تركتهن منذ علمني رسول الله صلي الله عليه واله اياهن فقال له ابن الكواة ولا ليلة صفين فقال قاتلكم الله يا اهل العراق ولا ليلة صفين.
 والقص: الصدر، واخرجه ايضا احمد في المسند بهذا الاسناد وقال فيه: فجاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها ((ما جاء بك يا بنية)) فقالت جءت لاسلم عليك واستحيت ان تساله ورجعت فقال لها ما قلت قالت استحييت ان اساله  فاتياه جميعا فقال له علي يا رسول الله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري وقالت فاطمة لقد طحنت حتي نحلت يداي فاخدمنا خادما فقال ((والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع ولكن ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم)) ثم قال لهما ((تحمدان الله عشرا)) وذكره. وسنوت: استقيت بالسانية ونحلت: تقطعت.
 وقال ابن سعد في ((الطبقات)): ثنا علي بن محمد بن حباب بن موسي العبدي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال علي عليه السلام بتنا ليلة بغير عشاء واصبحنا كذلك فخرجت التمس ما اشتري به لحما فالتمست فاشتريت لحما ثم اتيت به فاطمة فطبخت فدعونا رسول الله صلي الله عليه واله فجاء فقال ((اغرفي لنساءي)) فغرفت للتسع ثم قال ((اغرفي لابيك ولبعلك)) فغرفت ثم رفعت القدر وانا لتفيض فاكلنا منها ما شاء الله تعالي.
  AUTO ذكر ايثارهم بالطعام عليهم السلام
 قال علماء التاويل: فيهم نزل قوله تعالي {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} الايات.
 وقد اشتملت سورة {هل اتي} من فضاءل اهل البيت علي معاني منها قوله {يشربون من كاس كان مزاجها كافورا} ثم ذكر الكافور وهو لا يشرب  فالجواب من وجوه.

 
 احدها: انه اراد بياض الكافور في حسنه وطيب ريحه وبرده لقوله تعالي {حتي  اذا جعله نارا} اي كنار والثاني: ان الكافور اسم لعين في الجنة والثالث: انه لما غلب عليهم حرارات الخوف في الدنيا مزج لهم الكافور في الجنة، ومنها: ان الهاء في قوله {ويطعمون الطعام علي حبه} تعود علي الله تعالي وقيل علي حب الثواب وقيل علي حب الطعام لفاقتهم اليه ومنها قوله {لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا} المراد بالزمهرير القمر قال الشاعر:
 وليلة ظلامها قد اعتكر قطعتها والزمهرير ما زهر ...
 ومنها قوله {اذا رايتهم حسبتم لءلءا منثورا} فان قيل منظوم احسن فالجواب ان المراد بهم الانتشار في الخدمة لما تعبوا في الدنيا اقام الحق لهم خداما في الاخرة ومنها ان الله تعالي ذكر في هذه السورة جميع ما يتعلق بنعيم الجنة ولذاتها كالاشجار والانهار والولدان والشراب والطعام والقصور وجميع ما يتعلق بهذا الباب الا الحور حتي عجب العلماء من شرح هذه الاجور واستطرفوا عدم ذكرهن في هذا النعيم المذكور فقيل لهم ما ذاك الا غيرة علي زهراء الالسن من ذكر الضراءر ولان الحور مملوكات، والمملوكات لا يذكرن مع الحراءر.
 وسمعت جدي ابو الفرج ينشد في مجالس وعظه ببغداد سنة ست وتسعين وخمسمءة بيتين ذكرهما في كتاب ((تبصرة المبتدء)).
 اهوي عليا وايماني محبته كم مشرك دمه من سيفه وكفا ...
 ان كنت ويحك لم تسمع فضاءله فاسمع فضاءله من هل اتي وكفي ...

  AUTO ذكر ندبها لرسول الله صلوات الله عليه وسلامه وفصاحتها
 روي السدي عن اشياخه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله قامت تندبه وتقول:
 ابي واابتاه اجاب ربا دعاه
 جنة الفردوس ماواه من ربه ما ادناه
 الي جبراءيل نعاه
 ولما قال صلي الله عليه واله عند الموت ((واكرباه)) قالت واكرب ابتاه وقال لها ((لا كرب علي ابيك بعد اليوم)) ولما دفن قالت يا انس كيف طابت قلوبكم ان تحثوا التراب علي رسول الله.
 وقال الشعبي: لما منعت ميراثها لاثت خمارها علي راسها اي عصبت يقال لاث العمامة علي راسه يلوثها لوثا اي عصبها وقيل اللوث الاسترخاء فعلي هذا يكون معني لاث اي ارخت وحمدت الله تعالي واثنت عليه ووصفت رسول الله باوصاف فكان مما قالت كان كلما فغرت فاغرة من المشركين فاها او نجم قرن للشيطان وطء صماخه باخمصه واخمد لهيبه بسيفه وكسر قرنه بعزمته حتي اذا اختار الله له دار انبياءه ومقر اصفياءه واحباءه اطلعت الدنيا راسها اليكم فوجدتكم لها مستجيبين ولغرورها ملاحظين هذا والعهد قريب والمدي غير بعيد والجرح لم يندمل فاني تكونون كذا وكتاب الله بين اظهركم يا ابن ابي قحافة اترث اباك ولا ارث ابي ودونكما مرحولة مذمومة فنعم الحاكم الحق والموعد القيامة و{لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} ثم اومات الي قبر النبي صلي الله عليه واله قالت:

 قد كان بعدك ابناء وهنبثة ... لو كنت شاهدها لم تكثر النوب
 انا فقدناك فقد الارض وابلها ... واغتيل اهلك لما اغتالك الترب
 فقد رزينا بما لم يرزه احد ... من البرية لا عجم ولا عرب
 ثم انها اعتزلت القوم ولم تزل تندب رسول الله صلي الله عليه واله وتبكيه حتي لحقت به.
  AUTO ذكر مرضها ووفاتها
 قال علماء السير: لم تزل مريضة منذ توفي رسول الله صلي الله عليه واله، واختلفوا في غسلها فقال احمد في الفضاءل: ثنا محمد بن يونس ثنا مصعب بن عبد الله ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن امه سلمي قالت اشتكت فاطمة فمرضتها فاصبحت يوما كامثل ما كانت فخرج علي عليه السلام فقالت يا امتاه اسكبي علي غسلا ففعلت فقامت واغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل ثم قالت هاتي ثيابي الجدد فاتيتها اياها فلبستها ثم قالت قدمي الفراش الي وسط البيت فاضطجعت واستقبلت القبلة وجعلت يدها تحت نحرها وقالت اني مقبوضة وقد اغتسلت فلا يكشفني احد وقبضت فجاء علي عليه السلام فاخبرته فبكي وقال لا تخبري الحسن والحسين قلت لا. وقد اشار الي هذا  الحديث محمد بن سعد في ((الطبقات)) فرواه عن يزيد عن ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق، وصلي عليها علي عليه السلام وقيل العباس ودفنها ليلا بالبقيع ولما دفنها علي انشد :
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي دون الفراق قليل
 وان افتقادي فاطمة بعد احمد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 وقال ايضا:
 الا ايها الموت الذي ليس تاركي ... ارحني فقد افنيت كل خليل
 اراك بصيرا بالذين احبهم ... كانك تنحو نحوهم بدليل
 ثم جاء الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال السلام عليك يا رسول الله وعلي ابنتك النازلة في جوارك السريعة اللحاق بك قل تصبري عنها وضعف تجلدي  علي فراقها الا ان في التاسي لي بعظيم فرقتك وفادح مصيبتك مقنع فانا لله وانا اليه راجعون فلقد استرجعت الوديعة واخذت الرهينة، اما حزني عليكما فسرمد واما ليلي فمسهد الي ان يختار الله لي دارك التي انت بها مقيم وينقلني من دار الاكدار والتاثيم وستخبرك ابنتك عما لقينا بعدك فاحفها بالسءال واستعلم منها الامور والاحوال هذا ولم يطل العهد ولم يمتد الزمان فعليكما مني السلام سلام مودع لا قال ولا سءم فان انصرف فلا عن ملالة وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين واعد للمحزونين.
 وقال احمد في الفضاءل: عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي اله عليه واله لعلي عليه السلام ((يا ابا الريحانتين عن قليل يذهب ركناك)) فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله قال هذا احد الركنين فلما توفيت فاطمة قال وهذا الركن الاخر.
 فقد ذكرنا انها دفنت بالبقيع وقيل انها دفنت في زاوية دار عقيل وبين قبرها وبين الطريق سبعة اذرع.
 قال عبد الله بن جعفر: ما ادركت احدا يشك ان قبرها في ذلك الموضع، واختلفوا كم بين وفاتها ووفاة رسول الله صلي الله عليه واله علي اقوال احدها ستة اشهر الا عشرة ايام لانها توفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة ورسول الله توفي في ربيع الاول في الثاني عشر منه من هذه السنة.

 والثاني: ثلاثة اشهر قاله عمرو بن دينار.
 والثالث: شهران وعشرة ايام قاله ابو الزبير.
 والرابع: اربعون يوما والاول اصح .
 واختلفوا في مبلغ سنها علي اقوال احدها: ثمان وعشرون سنة وستة اشهر، والثاني: تسع وعشرون، والثالث: ثلاثون سنة، قلت: ورايت في كتاب ((مواليد اهل البيت عليهم السلام)) وعليه خط ابن الخشاب البغدادي وقد رواه عن ابي منصور محمد بن عبد الملك بن حيزون عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: ولدت فاطمة بعد النبوة بخمس سنين واقامت مع ابيها بمكة ثمان سنين واقامت بالمدينة عشر سنين واقامت مع علي عليه السلام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله سبعين يوما وفي رواية اربعين يوما وتوفيت وهي ثماني عشر سنة.
 قلت وليست هذه الرواية بشء لاجماع المءرخين انها ولدت قبل النبوة بخمس سنين واقامت بمكة ثلاثة عشرة سنة وبالمدينة عشرا وستة اشهر، ويحتمل ان الغلط من الناسخ فانه اراد ان يكتب قبل النبوة فكتب بعد النبوة واراد ان يكتب ثمانيا وعشرين فكتب ثمان عشرة.
  AUTO ذكر اولادها عليها وعليهم السلام
 كان لها من الولد: الحسن والحسين وزينب وام كلثوم، ولدت حسنا اولا ثم  حسينا ثم زينب ثم ام كلثوم فتزوج زينب عبد الله بن جعفر فولدت له عونا وعبد الله وماتت عنده، واما ام كلثوم فخطبها عمر بن الخطاب في خلافته فامتنع علي من تزويجها منه، وقال: هي صغيرة واني ارصدها لابن اخي جعفر فشق ذلك علي عمر، فقال العباس لعلي زوجها منه فقد بلغني عنه كلام فزوجه اياها، فقال عمر: ما اردت الا الجمع بين السبب والنسب من رسول الله صلي الله عليه واله، وذكر جدي في كتاب ((المنتظم)) ان عليا عليه السلام بعثها الي عمر لينظرها وان عمر كشف ساقها ولمسها بيده، قلت: وهذا قبيح فانها لو كانت امة لما فعل بها هذا، ثم باجماع المسلمين لا يجوز للرجل لمس الاجنبية، والذي روي جدي رحمه الله ان عليا عليه السلام لما قال لعمر: انها صغيرة فقال ابعث بها الي فبعثها وبعث معها ثوب وقال: قولي له ابي يقول لك: يصلح لك هذا الثوب؟ فلما جاءت الي عمر صوب النظر اليها وقال قولي له: نعم فلما عادت الي علي قالت: يا ابه لقد ارسلتني الي شيخ سوء، لقد صوب النظر في حتي كدت اضرب بالثوب انفه ثم ولدت ام كلثوم من عمر زيدا، فلما قتل عمر تزوجها عون بن جعفر، فلم تلد له وتوفي عنها فتزوجها بعده اخوه محمد بن جعفر ثم تزوجها بعده اخوه عبد الله بن جعفر فماتت عنده وقد زاد ابن اسحاق في اولاد فاطمة من علي عليه السلام محسنا مات صغيرا وزاد الليث بن سعد رقية ماتت صغيرة ايضا.

  AUTO الباب الثاني عشر في ذكر الاءمة عليهم السلام
 قال احمد في الفضاءل عن علي بن ربيعة قال لقيت زيد بن ارقم فقلت له هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ((تركت فيكم الثقلين واحد منهما اكبر من الاخر)) قال: نعم سمعته يقول ((تركت فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا فانظروا كيف تخلفوني فيهما)).
 فان قيل قد ضعفوه قلنا قد اخرجه ابو داود في سننه والترمذي ايضا وعامة المحدثين وذكره ابن رزين في الجمع بين الصحاح والعجب وكيف خفي هذا عنهم وقد روي مسلم في صحيحه من حديث زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله فينا خطيبا بماء يقال له خم او يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال ((ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي  رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين او ثقلين اولهما كتاب الله فيه النور والهدي فخذوا بكتاب الله استمسكوا به)) فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال وعترتي اهل بيتي)) قالها مرتين فقال حصين بن سبرة لزيد بن ارقم ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ فقال زيد: نعم نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم عليه الصدقة بعده وفي رواية فقال زيد لا وايم الله ان المراة قد تكون مع الرجل العصر والدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها ولكن اهل بيته عصبته الذين يحرم عليهم الصدقة بعده فقال حصين ومن هم؟ فقال ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس والثقلان الخطيران العظيمان.
 وقال احمد في الفضاءل عن عمر بن موسي عن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده قال شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد الناس اياي فقال ((اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وامهما وذريتنا من خلفنا وشيعتنا من وراءنا)). وفي رواية ((النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض)). وذكر ابو الفرج  الاصفهاني في كتاب ((مرج البحرين)) باسناده الي ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ((مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح عليه السلام من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق)).
  AUTO فصل في ذكر علي بن الحسين بن علي عليهم السلام
 وهو ابو الاءمة وكنيته ابو الحسن ويلقب بزين العابدين والسجاد وذي التفناث واسمه الزكي والامين وسماه رسول الله صلي الله عليه واله سيد العابدين لما يذكر في سيرة ولده محمد عليه السلام وامه ام ولد اسمها غزالة وقيل اسمها السلافة وقيل ام سلمة وقيل شاه زنان وقيل سلافة خلف عليها بعد الحسين زبيدة وقيل زيد وقد ذكرنا قصته مع عبد الملك بن مروان ومولد علي سنة ثمان وثلاثين من الهجرة وقيل سنة سبع وثلاثين وقيل سنة ثلاث وثلاثين ذكره ابن عساكر وعلي من الطبقة الثانية من التابعين وحضر يوم الطفوف مع ابيه وانما لم يقتل لانه كان مريضا وكان عمره يومءذ ثلاثا وعشرين سنة وقال ابن عباس كان علي عليه السلام يخاف انقطاع النسل فقال يوم صفين وقد راي الحسن والحسين يتسارعان الي القتال وقيل انما راي الحسين لا غير فقال املكوا عني هذا الغلام لا يهدني فاني انفس به عن الموت لءلا ينقطع نسل رسول الله صلي الله عليه واله وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) وقال كان علي بن الحسين ثقة مامونا كثير الحديث عاليا رفيعا ورعا عابدا خاءفا، وكان ابن عباس اذا راه قال مرحبا بالحبيب ابن الحبيب.

 وكان علي بن الحسين اذا توضا اصفر لونه فيقال ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فيقول اتدرون بين يدي من اريد ان اقف؟ وذكر ابن سعد في ((الطبقات)) قال كان علي اذا مشي لا يخطر بيده واذا قام الي الصلاة اخذته رعدة فيقال له مالك؟ فيقول ما تدرون لمن اريد ان اناجي؟ وقال ابن ابي الدنيا وقع حريق في دار علي بن الحسين وهو ساجد وقالوا النار النار يا ابن رسول الله فما رفع راسه حتي طفءت فقيل له ما الذي الهاك عنها؟ فقال: النار الاخري.
 وبه قال القرشي: جاء رجل الي علي بن الحسين فقال له ان فلانا يقع فيك فقال قم بنا اليه فقام معه وهو يظن ان ينتصر لنفسه فلما وصل اليه قال يا فلان ان كان ما قلت في حقا فغفر الله لي وان كان باطلا فغفر الله لك، وبه قال القرشي عن ابن يعقوب  المدني قال كان بين علي بن الحسين وبين حسن بن حسن بعض الامر فجاء حسن بن حسن الي علي بن الحسين وهو جالس في المسجد مع اصحابه فما ترك شيءا الا قاله له وهو ساكت فانصرف حسن فالتزمه وجعلا يبكيان حتي رحمهما من كان حاضرا ثم قال حسن: والله لا عدت في امر تكرهه ابدا فقال علي وانت في حل مما قلت لي.
 وذكر ابو نعيم في ((الحلية)) عن جعفر بن محمد عن ابيه علي بن الحسين قال كان يقول: فقد الاحبة غربة، قال محمد: وسمعته يقول اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي وتقبح سريرتي، اللهم كما اسات واحسنت الي فاذا عدت فعد علي.
 قال: وقال ان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد وان قوما عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار وان قوما عبدوه شكرا فتلك عبادة الاحرار، قال محمد: وكان يستقي الماء لطهوره ولا يمكن احدا ان يعينه علي طهوره فاذا قام من الليل بدا بالسواك ثم توضا وقضي ما فاته من ورده بالنهار في الليل وكان ورده في النهار والليل الف ركعة،
 وكان يقول (¬) : عجبت للمتكبر الفخور الذي كان بالامس نطفة ثم هو  غدا جيفة وعجبت لمن شك في الله وهو يري عجاءب مخلوقاته وعجبت لمن شك في النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي وعجبت لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء.
 قال وكان اذا اتاه ساءل يقول مرحبا لمن يحمل زادي الي الاخرة. وقال ابو نعيم في ((الحلية)) عن شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين ينحل فلما مات وجدوه يعول مءة اهل بيت بالمدينة. وفي رواية لا يدرون من ياتيهم بالرزق لانه كان يبعث به اليهم في الليل فلما مات علي فقدوه، وفي رواية كان يحمل جراب الخبز علي ظهره بالليل فيتصدق به ويقول: صدقة السر تطفء غضب الرب، وفي رواية فكان اهل المدينة يقولون: ما فقدنا صدقة السر حتي مات علي بن الحسين، وقال ابن ابي الدنيا عن سفيان الثوري، قال اراد علي بن الحسين الخروج الي الحج او العمرة فاتخذت له اخته سكينة بنت الحسين سفرة انفقت عليها الف درهم وارسلت بها اليه فلما كان بظهر الحرة امر بها ففرقت علي الفقراء والمساكين، وقال ابن سعد في ((الطبقات)) بعث المختار بن ابي عبيدة الي علي بن الحسين بمءة الف درهم فكره ان يقبلها وخاف ان يردها فتركها في بيت فلما قتل المختار كتب علي الي عبد الملك فخبره بها فقال: خذها طيبة هنيءة وكان يلعن المختار ويقول: كذب علي الله وعلينا لان المختار كان يزعم انه يوحي اليه.
 وقال ابن سعد ابنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي عن علي بن الحسين انه قال: التارك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كالنابذ لكتاب الله  وراء ظهره الا ان يتقي تقاة، قيل له: وما يتقي تقاة، قال: يخاف جبارا عنيدا ان يفرط عليه او ان يطغي.
 وقال ابن سعد كان عليا يقول: ايها الناس احبونا حب الاسلام فوالله ما برح بنا حبكم حتي صار علينا عارا، وفي رواية حتي بغضتمونا الي الناس، وقال ابن سعد دخل علي الكنيف فراي ذبابا صغارا، يقع علي الثياب فاراد ان يتخذ ثوبا للخلاء علي حدة ثم قال: كيف اصنع شيءا لم يصنع رسول الله صلي الله عليه واله والناس بعده فتركه، قال: وقاسم الله ماله مرتين وقال ايضا قال له رجل: كيف اصبحت فقال: اصحبنا في قومنا بمنزلة بني اسراءيل من ال فرعون يذبحون ابناءنا ويلعنون سيدنا وشيخنا علي المنابر ويمنعون حقنا، وقال ابن سعد ايضا كان هشام بن اسماعيل المخزومي والي المدينة وكان يءذي علي بن الحسين ويشتم عليا عليه السلام علي المنبر وينال منه فلما ولي الوليد الخلافة عزله وامره به ان يوقف للناس قال هشام: والله ما اخاف الا من علي بن الحسين فانه رجل صالح يسمع قوله فاوصي علي بن الحسين اصحابه ومواليه وخاصته ان لا يتعرضوا لهشام ثم مر علي في حاجته فلما عرض له فناداه هشام وهو واقف للناس {الله اعلم حيث يجعل رسالته} عن سعيد بن مرجانة انه قال: سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله ((من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار حتي انه ليعتق اليد باليد والرجل بالرجل والفرج بالفرج)) فقال علي بن الحسين لسعيد بن مرجانة انت  سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال نعم فقال علي ادع لي مطريا لغلام له لم يكن له مثله فقال انت حر لوجه الله تعالي. خرجاه في الصحيحين، وكان عبد الله بن جعفر قد اعطي عليا في هذا الغلام عشرة الاف درهم. قلت ولهذا الحديث استحب العلماء ان يعتق الذكر الذكر والانثي الانثي.
 وذكر ابو نعيم في ((الحلية)) قال: وكان يذهب الي زيد بن اسلم فيجلس اليه فقيل له: انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد فتجلس اليه فقال: العلم يتبع حيث كان وممن كان. وقال حج هشام بن عبد الملك قبل ان يلي الخلافة فاجتهد ان يستلم الحجر فلم يمكنه من الزحام فجاء علي بن الحسين فوقف الناس له وتنحوا عن الحجر حتي استلمه ولم يبق عند الحجر سواه، فقال هشام: من هذا؟ فقالوا: لا نعرفه، فقال الفرزدق الشاعر: لكني اعرفه ثم اندفع فقال:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا الفتي النقي الطاهر العلم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم  ان عد اهل التقي كانوا ذوي عدد ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف ما انكرت والعجم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما تلكم الا وهو يبتسم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 من جده دان فضل الانبياء له ... وفضل امته دانت له الامم
 ينشق نور الهدي عن صبح غرته ... كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 الله شرفه قدما وفضله ... جري بذاك له في لوحه القلم
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ... يستو كفان ولا يغروهما العدم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنتان الخلق والكظم
 حمال اثقال اقوام اذا فدحوا ... رحب الفضاء اريب حين يعتزم
 عم البرية بالاحسان فانقشعت ... عنه الغياثة لا هلق ولاكهم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم ملجا ومعتصم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 والاسد اسد الشري والراي محتدم ... هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت
 لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدم  يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... ويسترق به الاحسان والنعم 
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بر ومختوم به الكلم
 يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ... خير كريم وايد بالندي هضم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ... الدين من بيت هذا ناله الامم
 هذا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة فبعث اليه علي بالف دينار فردها وقال: انما قلت ما قلت غضبا لله ولرسوله فما اخذ عليه جزاء، فقال علي عليه السلام: نحن اهل البيت لا يعود الينا ما خرج منا فقبلها الفرزدق وهجا هشاما فقال:
 ايحبسني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 قلت: لم يذكر ابو نعيم في ((الحلية)) الا بعض هذه الابيات الميمية والباقي اخذته من ديوان الفرزدق، وقال ابو نعيم قال رجل لسعيد بن المسيب ما رايت احدا اورع من فلان، قال: فهل رايت الحسين بن علي؟ قال: لا قال ما رايت احدا اورع منه. وحكي ابو نعيم ايضا عن الزهري قال ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين. وكذا قال ابو حازم، وقال ما رايت افقه منه. وحكي الزهري عن ابن  عاءشة قال رايت علي بن الحسين ليلة ساجدا في الحجر وهو يقول: عبيدك بفناءك مسكينك بفناءك ساءلك بفناءك فقيرك بفناءك فما دعوت بها في كرب الا وفرج عني.
 وقال الزهري كانت الريح اذا هبت سقط علي مغشيا عليه من الخوف وقال ايضا خرج يوما من المسجد فتبعه رجل فسبه فلحقته العبيد والموالي فهموا بالرجل فقال دعوه، ثم قال له: ما ستر الله عنك من امرنا اكثر الك حاجة نعينك عليها فاستحيي الرجل فالقي خميصة كانت عليه واعطاه الف درهم فكان الرجل اذا راه بعد ذلك يقول: اشهد انك من اولاد الرسل، وقال ابن ابي الدنيا كان عند علي بن الحسين قوم فاستعجل خادما له فاخرج شواء من التنور واقبل الخادم عجلا وبيده السفود وبين يدي علي ابن له صغير فسقط السفود علي الصغير فنش ومات، فبهت الخادم فنظر اليه علي وقال: انت لم تتعمد هذا، انت حر لوجه الله تعالي ثم امر بمواراة الولد. وقال ابو نعيم عن عمر بن دينار قال: دخل علي بن الحسين علي محمد بن اسامة بن زيد في مرضه يعوده فجعل محمد يبكي ويقلق، فقال: ما شانك؟ فقال علي خمسة عشر الف دينار فقال: هي علي.
 وقال ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن عبد الله الزبيري عن ابي حمزة الثمالي قال قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال لي ابي يا بني، لا تصحبن خمسة ولا توافقهم في طريق، لا تصحبن فاسقا فانه يبيعك باكلة فما دونها ولا بخيلا فانه يقطع بك عن ماله احوج ما كنت اليه ولا كذابا فانه بمنزلة السراب يبعد عنك القريب ويقرب منك  البعيد ولا احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك ولا قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في مواضع من كتاب الله.
 وقال الثمالي: حدثني ابراهيم بن محمد قال سمعت علي بن الحسين يقول ليلة في مناجاته: الهنا وسيدنا ومولانا لو بكينا حتي تسقط اشفارنا وانتحبنا حتي تنقطع اصواتنا وقمنا حتي تيبس اقدامنا وركعنا حتي تنخلع اوصالنا، وسجدنا حتي تنفقا احداقنا واكلنا تراب الارض طول اعمارنا وذكرناك حتي تكل السنتنا ما استوجبنا بذلك محو سيءة من سيءاتنا.
  AUTO ذكر وفاته
 اختلفوا في ذلك علي ثلاثة اقوال احدها انه توفي سنة اربع وتسعين ذكره ابن عساكر، والثاني سنة اثنين وتسعين قاله ابو نعيم، والثالث سنة خمس وتسعين والاول اصح لانها تسمي سنة الفقهاء لكثرة من مات بها من العلماء وكان سيد الفقهاء مات في اولها وتتابع الناس من بعده سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير وعامة فقهاء المدينة، اسند علي الحديث عن ابيه وعمه الحسن وابن عباس وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وابي سعيد الخدري والمسيب بن مخرمة وام سلمة وصفية وعاءشة في اخرين وروي عن سعيد بن المسيب وعمرو بن عثمان بن عفان وروي عنه الزهري وزيد بن اسلم ويحيي بن سعيد الانصاري صحيح وحكم بن جبير وعبد الله بن مسلم وابنه الباقر وعاش سبعا وخمسين سنة وقيل ثمانيا وخمسين سنة ودفن بالبقيع.
  AUTO ذكر اولاده
 قال ابن سعد في ((الطبقات)) ولد له اولاد: الحسن درج والحسين الاكبر درج ومحمد الباقر وهو ابو جعفر الفقيه والنسل له وسنذكره وعبد الله وامهم  ام عبد الله بنت الحسن بن علي عليه السلام وعمر وزيد المقتول بالكوفة وسنذكره وعلي وخديجة وامهم ام ولد وحسين الاصغر وام علي وتسمي علية وامهم ام ولد وكلثوم وسليمان ومليكة لام ولد ايضا والقاسم وام الحسن وام البنين وفاطمة لامهات اولاد شتي وقيل وعبيد الله.
  AUTO ذكر مقتل زيد
 واختلفوا في سبب خروجه فذكر السدي عن اشياخه قال: قدم زيد بن علي ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب وداود بن علي بن عبد الله بن عباس علي خالد بن عبد الله القسري وهو والي علي العراق فاكرمهم واجازهم ورجعوا الي المدينة فلما ولي يوسف بن عمرو العراق وعزل خالد بن عبد الله القسري كتب الي هشام بن عبد الملك يخبره بقدومهم علي خالد وانه احسن جواءزهم وابتاع من زيد بن علي ارضا بعشرة الاف دينار ثم رد الارض اليه فكتب هشام الي واليه بالمدينة ان يسرحهم اليه ففعل فلما دخلوا عليه سالهم عن القصة فقالوا: اما الجواءز فنعم واما الارض فلا، فاحلهم فحلفوا لهم فصدقهم وردهم مكرمين.
 وقال وهب بن منبه جرت بين زيد وبني علي وبين عبد الله بن حسن بن حسن خشونة؛ تسابا فيها وذكرا امهات الاولاد فقدم زيد علي هشام بهذا السب فقال له هشام: بلغني انك تذكر الخلافة ولست هناك قال: ولم؟ قال: لانك ابن امة فقال قد كان اسماعيل عليه السلام ابن امة فضربه هشام ثمانين سوطا وذكر ابن سعد عن الواقدي ان زيد بن علي قدم علي هشام فرفع اليه دينا كثيرا وحواءج فلم يقض منها شيءا واسمعه هشام كلاما غليظا فخرج من عند هشام فاخذ بيده شاربه  وفتله وقال ما احب احد الحياة الا ذل ثم مضي الي الكوفة وبها يوسف بن عمرو عامل هشام، قال الواقدي وكان دينه خمسمءة الف درهم فلما قتل، قال هشام بن عبد الملك مقام زيد بالكوفة فكتب الي يوسف بن عمر اشخص زيدا الي المدينة فاني اخاف ان يخرجه اهل الكوفة لانه حلو الكلام لسنا مع ما يدلي به من قرابة رسول الله صلي الله عليه واله فبعث يوسف بن عمر الي زيد يامره بالخروج الي المدينة وهو يتعلل عليه والشيعة تتردد اليه فاقام زيد بالكوفة خمسة اشهر ويوسف بن عمر مقيم بالحيرة فبعث اليه يقول: لا بد من اشخاصك فخرج يريد المدينة وتبعته الشيعة يقولون اين تذهب ومعك منا مءة الف يضربون دونك بسيوفهم ولم يزالوا به حتي رجع الي الكوفة فبايعه جماعة منهم سلمة بن كهيل ومنصور بن خزيمة في اخرين فقال له داود بن علي بن عبد الله بن عباس: يا ابن عم لا يغرنك هءلاء عن نفسك وفي اهل بيتك لك اتم العبر وفي خذلانهم اياهم كفاية ولم يزال به حتي شخص الي القادسية فتبعه جماعة يقولون له: ارجع فانت المهدي وداود يقول لا تفعل فهءلاء قتلوا اباك واخوتك وفعلوا ما فعلوا فبايعه منه خمسة عشر الفا علي نصر كتاب الله وسنة رسوله وجهد الظالمين ونصر المظلومين واعطاء المحرومين ونصرة اهل البيت علي عدوهم فاقام مختفيا علي هذا سبعة عشر يوما والناس ينتابونه من الامصار والقري ثم اذن للناس بالخروج فتقاعد عنه جماعة ممن بايعه وقالوا ان الامام جعفر بن محمد بن علي فواعد من وافقه علي الخروج في اول ليلة من صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة فخرج فوافي اليه مءتا رجل وعشرون رجلا فقال سبحان الله اين القوم؟ فقالوا: في المسجد محصورون وجاء يوسف بن عمر في جموع اهل الشام فاقتتلوا فهزمهم زيد ومن معه فجاءه سهم في جبهته فوقع فادخلوه بيتا ونازعوا السهم من وجهه فمات وجاءوا به الي نهر فاسكروا الماء وحفروا له ودفنوه واجروا عليه الماء وتفرق الناس وتواري ولده يحيي بن زيد فلما سكن الطلب خرج في نفر من الزيدية الي خراسان  وجاء واحد ممن حضر دفن زيد الي يوسف بن عمر فدله علي قبره ونبشه وقطع راسه وبعث به الي هشام فنصبه علي باب دمشق ثم اعاده الي المدينة فنصبه بها وصلب يوسف بن عمر بدنه بالكوفة حتي مات هشام بن عبد الملك وقام الوليد فامر به فاحرق وقيل ان هشاما احرقه فلما ظهر بنو العباس علي بني امية نبش عبد الصمد بن علي وقيل عبد الله بن علي قبر هشام بن عبد الملك فوجده صحيحا فضربه ثمانين سوطا وحرقه بالنار كما فعل بزيد وكان سنه يوم قتل اثنين واربعين سنة وقال ابن سعد: زيد من الطبقة الثالثة من التابعين من اهل المدينة وسمع الحديث من ابيه وجماعة وامه ام ولد.
 وقد ذكرنا ان مقتله كان سنة اثنين وعشرين ومءة والواقدي يقول: سنة ثلاث وعشرين ومءة يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر وقيل سنة عشرين سنة احدي وعشرين.
  AUTO ذكر خروج ولد يحيي بن زيد
 قال هشام بن محمد لما قتل زيد بن علي هرب ولده يحيي الي خراسان فاقام بها حتي توفي هشام بن عبد الملك وولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك فكتب يوسف بن عمر الي نصار بن سيار وكان واليا علي خراسان بحديث يحيي بن زيد وانه عند الجريش.

 عمر بن داود بن صالح فابعث اليه فخذه منه فبعث نصر بن سيار فاخذه من الجريش بعد ان انكر الجريش قصته فجلد نصر الجريش ستمءة سوطا ثم ان نصر بن سيار كتب الي الوليد يخبر فكتب اليه ان يطلق عنه واصحابه ويءمنه فدعاه نصر فاخبره الخبر وحذره الفتنة واطلقه فخرج الي سرخس ثم الي الجوزجان واجتمع اليه جماعة قالوا مقدار سبعين رجلا وقيل سبعمءة وهو الاصح فخرج فبعث اليه نصر بن سيار عمرو بن زرارة في عشرة الاف فالتقوا فهزمهم يحيي بن زيد وقتل عمرو بن زرارة ثم خرج سورة بن محمد الكندي في جمع الي يحيي فالتقوا فرماه مولي لعيسي بن سليمان الغزي بسهم في وجهه فوقع فجزوا راسه وصلبوا جسده وكتبوا الي الوليد يخبره فكتب اليهم احرقوا عجل العراق وانسفوه في اليم نسفا فانزلوا جسده واحرقوه ثم ذروه في الماء والريح.
 وقال الواقدي ام يحيي ريطة بنت ابي هاشم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام وكان لزيد بن علي عيسي وحسين واسم الحسين المكفوف وكان لزيد ايضا محمد وامهم ام ولد قتل زيد في سنة خمس وعشرين ومءة.
  AUTO فصل في ذكر محمد الباقر
 هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامه ام عبد الله بنت الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وانما سمي الباقر من كثرة سجوده بقر السجود جبهته اي فتحها ووسعها وقيل لغزارة علمه، قال الجوهري في  ((الصحاح)) التبقر: التوسع في العلم، قال وكان يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الباقر لتبقره في العلم ويسمي الشاكر والهادي وقال ابن سعد محمد من الطبقة الثالثة من التابعين من اهل المدينة كان عالما عابدا ثقة روي عنه الاءمة ابو حنيفة وغيره وقال ابو يوسف قلت لابي حنيفة لقيت محمد بن علي الباقر؟ قال: نعم، وسالته يوما فقلت له: اراد الله المعاصي؟ قال افيعصي قهرا؟ قال ابو حنيفة: فما رايت جوابا افحم منه.
 وقال عطاء ما رايت العلماء عند احد اصغر علما منهم عند ابي جعفر لقد رايت الحكم عنده كانه عصفور ويعني بالحكم: الحكم بن عيينة وكان عالما نبيلا جليلا في زمانه، وذكر المداءني عن جابر بن عبد الله انه اتي ابا جعفر محمد بن علي الي الكتاب وهو صغير فقال له رسول الله يسلم عليك. فقيل لجابر فكيف هذا فقال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه واله والحسين في حجره وهو يداعبه فقال يا جابر يولد له مولود اسمه علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد ليقم سيد زين العابدين فيقوم ولده ثم يولد له مولود اسمه محمد فان ادركته يا جابر فاقرءه عني السلام، وروي ان ابا جعفر دخل علي جابر بعدما اضر جابر فسلم عليه فقال من انت؟ فقال: محمد بن علي بن الحسين فقال: ادن مني فدنا منه فقبل يديه ورجليه ثم قال له رسول الله يسلم عليك وذكره.
 وتوفي جابر بن عبد الله سنة ثمان وسبعين بالمدينة وهو اخر من مات من اهل العقبة فقد كان محمد الباقر في زمانه كبيرا لما نذكر في وفاته.
  AUTO ذكر نبذة من كلامه
 قال ابو نعيم في ((الحلية)) عن محمد بن علي انه قال: الصواعق عصيب المءمن وغير  المءمن ولا تصيب الذاكر. وقال ابو نعيم عن سفيان الثوري قال سمعت منصور يقول سمعت محمد بن علي يقول: الغني والعز يجولان في قلب المءمن فاذا وصلا الي مكان فيه التوكل اوطناه.
 وقال ابو نعيم:
 عن محمد بن علي انه قال ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخل قل او كثر.
 وقال ابو نعيم
 عن جابر الجعفي قال: قال لي محمد بن علي يا جابر، اني لمحزون واني لمشتغل القلب قلت: وما سبب ذلك فقال يا جابر انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله  شغله عما سواه يا جابر ما الدنيا؟ وما عسي ان تكون هل هو الا ثوب لبسته او لقمة اكلتها او مركب ركبته او امراة اصبتها، يا جابر، ان المءمنين لم يطمءنوا الي البقاء في الدنيا ولم يطمءنوا الي الدنيا لبقاء فيها ولم يامنوا لقدوم الاخرة عليهم ولم يصمهم عن ذكر الله ما سمعوا باذانهم من الفتنة ولم يعمهم من نور الله ما راوا باعينهم من الزينة ففازوا بثواب الابرار، ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءنة واكثرهم لك معونة، وان نسيت ذكروك وان ذكرت اعانوك قوالين بحق الله قوامين بامر الله فانزل الدنيا منزلة منزل نزلت به وارتحلت عنه وكمال اصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شء واحفظ الله تعالي فيما استرعاك من دينه وحكمته.
 وقال ابو نعيم
 كان محمد بن علي يقول سلاح اللءام قبح الكلام.
 وقال ابو نعيم
 عن محمد بن علي انه قال والله لموت عالم احب الي ابليس من  موت سبعين عابدا.
 وقال ابن ابي الدنيا عن محمد بن علي ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله وجه صاحبها علي النار فان سالت علي الخدين لم يرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة يوم القيامة وما من شء الا وله جزاء الا الدمعة فان الله يكفر بها بحور الخطايا ولو ان باكيا في امة لحرم الله تلك الامة علي النار وقد روي هذا المعني مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقال ابو نعيم
 عن الاصمعي قال قال محمد بن علي لابنه يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر، فانك ان كسلت لم تءد حقا وان ضجرت لم تصبر علي حق. قال  وسءل محمد عن حلية السيف فقال: يجوز قد حلت الصحابة سيوفها.
 وقال القرشي
 عن افلح مولي محمد بن علي قال: خرجت مع مولاي حاجا فلما دخل المسجد نظر الي البيت فبكي حتي علا صوته فقلت بابي انت وامي ان الناس ينظرون اليك فلو رفعت بصوتك قليلا فبكي وقال: ويحك لم لا ابكي لعل الله ينظر الي برحمة منه فافوز بها عنده ثم طاف بالبيت وركع عند المقام ورفع راسه من سجوده فاذا موضعه مبتل من دموعه، قال: وكان اذا ضحك يقول: اللهم لا تمقتني.
 وقال ابو نعيم
 قال محمد بن علي كان لي اخا في عيني عظيم والذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه.

 وذكر ابو ايوب عن ابي حمزة قال قال محمد بن علي ما من عبادة عند الله افضل من عفة بطن او فرج وما من شء احب الي الله تعالي من ان يسال وما يدفع القضاء الا الدعاء وان اسرع الخير ثوابا البر والعدل واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه وان يامرهم بما لا يستطيع التحول عنه وان يءذي جليسه بما لا يعنيه.
 وقال ابو حمزة الثمالي قال لنا عبد الله بن الوليد قال لنا محمد بن علي ايدخل احدكم يده كم صاحبه فياخذ ما يريد؟ قلنا: لا فقال: اذهبا فلستم اخوانا كما تزعمون، قال وكان يحضر اخوانه فيطعمهم اطيب الطعام ويكسوهم احسن الكسوة ويهب لهم الدراهم الكثيرة ويجيز لهم بالخمسمءة الي الالف ولا يمل مجالسة الاخوان وكان يقول: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا.
 وقال القرشي
 قال محمد بن علي من عبد المعني دون الاسم فانه يخبر عن غاءب ومن عبد الاسم دون المعني فانه يعبد المسمي ومن عبد الاسم والمعني فانه يعبد الاثنين ومن عبد المعني بتقريب الاسم الي حقيقة المعرفة فهو موحد.

  AUTO ذكر وفاته
 اختلفوا فيها علي ثلاثة اقوال احدها: انه توفي سنة سبع عشرة ومءة ذكره الواقدي، والثاني: سنة اربع عشرة ومءة قاله الفضل بن دكين والثالث: سنة ثماني عشرة واختلفوا في سنه ايضا علي ثلاثة اقوال احدها: ثمان وخمسون والثاني سبع وخمسون والثالث ثلاث وسبعون والاول اشهر لما روينا في سن امير المءمنين علي عليه السلام فان محمدا هذا روي ان عليا قتل وهو ابن ثمان وخمسين سنة قال ومات لها الحسن وقتل لها الحسين ومات لها علي بن الحسين، قال جعفر بن محمد هذا وسمعت ابي يقول لعمته فاطمة بنت الحسين ام عبد الله بن حسن قد اتت علي ثمان وخمسون فتوفي لها واوصي ان يكفن في قميصه الذي كان يتعبد فيه ودفن بالبقيع عند ابيه اسند محمد الحديث عن جماعة من الصحابة جابر بن عبد الله وابي سعيد وابن عباس وانس وابي هريرة والحسن والحسين وروي عن خلق من التابعين منهم سعيد بن المسيب والاءمة، ومن العجاءب ثلاثة انفس كانوا في زمن واحد وهم علماء اشراف بنو اعمام كل واحد منهم اسمه علي وله ولد اسمه محمد فعلي بن الحسين زين العابدين ولده محمد هذا المذكور وعلي بن عبد الله بن عباس ولده محمد ابو الخلفاء وعلي بن عبد الله بن جعفر ولده محمد.
  AUTO ذكر اولاد محمد الباقر عليه السلام
 كان له جعفر وعبد الله امهما ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وابراهيم وامه ام حكيم بنت اسد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق وعلي وزينب امهما ام ولد وام سلمة ولد ايضا والنسل لجعفر.
  AUTO فصل في ذكر ولده جعفر عليه السلام
 هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وكنيته  ابو عبد الله وقيل ابو اسماعيل ويلقب بالصادق والصابر والفاضل والطاهر وافضل القابه الصادق وقد ذكرنا ان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 قال علماء السير: كان قد اشتغل بالعبادة عن طلب الرءاسة وذكر ابو نعيم في ((الحلية)).
 عن عمرو بن ابي المقدام قال كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلاسة النبيين.
 وذكر ابو نعيم ايضا عن سفيان الثوري قال جعفر بن محمد يا سفيان اذا انعم الله عليك بنعمة فاحببت بقاءها ودوامها فاكثر من الحمد لله والشكر عليها فان الله تعالي يقول {لءن شكرتم لازيدنكم} واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار فان الله يقول {استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات} في الاخرة {ويجعل لكم انهارا} يا سفيان اذا احزنك امر به من سلطان او غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة.

 وقد روي في هذا المعني مرفوعا.
 عن ابي حازم المدني (¬) قال كنت عند جعفر بن محمد فجاء سفيان الثوري فقال له جعفر انت رجل يطلبك السلطان وانا اتقي السلطان فقال سفيان حدثني حتي اقوم، فقال حدثني ابي عن جدي عن ابيه علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ((من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق فليستغفر ومن حزنه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم)).
 وفي ((الحلية)) باسناده الي الهياج بن بسطام قال كان جعفر يطعم حتي لا يبقي لعياله شء، قال وسءل عن العلة في تحريم الربا فقال لءلا يتمانع الناس بالمعروف.
 وقال في ((الحلية)) ايضا: اوصي جعفر: بعض ولده فقال: يا بني اقبل وصيتي واحفظ مقالتي فانك ان حفظتها عشت سعيدا ومت شهيدا وحميدا يا بني انه من قنع بما قسم له استغني ومن مد عينه الي مال غيره مات فقيرا ومن لم يرضي بما قسم الله له اتهم الله في قضاءه ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه ومن كشف حجاب عورة اخيه انكشفت عورات بيته ومن سل سيف البغي قتل به ومن احتفر لاخيه المءمن قليبا اوقعه الله فيه قريبا ومن داخل السفهاء حقر ومن خالط العلماء وقر ومن دخل مداخل السوء اتهم يا بني قل الحق وان كان مرا لك وعليك واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال  واذا طلبت الجود فعليك بمعادنه.
 وذكر ابو نعيم في ((الحلية)) ايضا وقال: وقع الذباب علي وجه ابي جعفر المنصور وكان جعفر حاضرا عنده لم يزل يقع عليه حتي ضجر فقال له المنصور يا ابا عبد الله لم خلق الله الذباب فقال جعفر ليذل به الجبابرة فوجم لها ابو جعفر.
 وقال سفيان الثوري: قال جعفر: من لم يغضب من الجفوة لم يشكر النعمة، قال وكان يتردد اليه رجل من السواد فانقطع عنه فسال عنه فقال بعض القوم انه نبطي يريد ان يضع منه فقال جعفر اصل الرجل عقله وحسبه ودينه وكرمه تقواه والناس في ادم مستوون.
 وبه قال الثوري: سمعت جعفرا يقول عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها فان تكن في شء فيوشك ان تكون في الخمول فان لم يوجد الخمول ففي التخلي وليس كالخمول وان لم يوجد في التخلي ففي الصمت والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها .

 وقال القرشي (¬) عن الربيع حج ابو جعفر سنة اربع واربعين ومءة فقد المدينة فقال لي ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به متعبا قتلني الله ان لم اقتله قال فتغافل عنه الربيع لينساه فاعاد عليه القول ثانيا فتغافل عنه فاعاده عليه ثالثا واغلظ في الكلام فارسل الي جعفر فجاء قال الربيع فقلت له يا ابا عبد الله اذكر الله فقد ارسل اليك لامر عظيم وما اظنك بناج فقال جعفر لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم دخل علي ابي جعفر فسلم عليه فلم يرد وقال اي عدو الله اتخذك اهل العراق اماما يجيءون اليك زكاة اموالهم وتلحد في سلطاني وتبغيه الغواءل قتلني الله ان لم اقتلك فقال يا امير المءمنين ان سليمان اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر وانت من ذلك السنخ فاطرق ابو جعفر مليا ثم رفع راسه وقال الي الي وعندي يا ابا عبد الله البرء الساحة السليم الناحية المقبل الغاءلة جزاك الله من ذي رحم خيرا وافضل ما جازي به ذوي الارحام عن ارحامها ثم تناول يده فاجلسه معه علي السد وغلفه بالغالية حتي ظلت لحيته قاطرة ثم اقعده معه علي فرشه وادناه اليه ثم قال في حفظ الله وكلاءته يا ربيع الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته انصرف ابا عبد الله في حفظ الله وكنفه قال الربيع: فلحقته وقلت له رايت عجبا قبل مجيءك وبعده اعجب منه فاخبرني بما قلت حين دخلت اليه فقال دعوت الله بدعوات علمني اياها ابي عن جدي عن ابيه قلت وما هي قال اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام او يضام واغفر لي بقدرتك علي لا اهلك وانت رجاءي اللهم انك اكبر واجل ممن اخاف واحذر اللهم بك ادفع في نحره واستعيذ بك من شره.

 وقال ابن وهب (¬) قال: سمعت الليث بن سعد يقول حججت سنة ثلاث عشرة ومءة فلما صليت العصر في المسجد رقيت ابا قبيس فاذا برجل جالس يدعو فيقول يا رب يا رب حتي انقطع نفسه ثم قال يا رب حتي انقطع نفسه ثم قال رب رب حتي انقطع نفسه ثم قال يا حي يا حي حتي انقطع نفسه ثم قال يا رحيم يا رحيم يا رحيم حتي انقطع نفسه ثم قال يا ارحم الراحمين يا ارحم الراحمين يا ارحم الراحمين حتي انقطع نفسه ثم قال الهي اني اشتهي العنب فاطعمنيه اللهم ان بردي قد اخلق فاكسيني قال الليث فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا وليس علي الارض يومءذ عنب واذا بردين موضوعين لم اري مثلهما في الدنيا فاراد ان ياكل فقلت انا شريكك فقال فلم؟ قلت لانك دعوت وكنت اءمن فقال تقدم فكل فتقدمت فاكلت عنبا لم اكل مثله قط ما كان له عجم فاكلنا حتي شعبنا ولم تتغير السلة فقال لا تذخر ولاة تخبا منه شيءا ثم اخذ احد البردين ودفع الي الاخر فقلت انا في غني عنه فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر ثم اخذ البردين اللذين كانا عليه فنزل وهما في يده فلقيه رجل بالمسعي فقال اكسني يا ابن رسول الله كساك الله فاني عرينا فدفعهما اليه فقلت للذي اعطاه البردين من هذا فقال جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال الليث فطلبته بعد ذلك لاسمع منه شيءا فلم اقدر عليه.

 وقال الثوري: قلت لجعفر يا ابن رسول الله اعتزلت الناس فقال يا سفيان فسد الزمان وتغير الاخوان فرايت الانفراد اسكن للفءاد ثم قال:
 ذهب الوفاء ذهاب امس الذاهب ... فالناس بين مخاتل وموارب
 يفشون بينهم المودة والصفا ... وقلوبهم محشوة بعقارب
 وقال الواقدي: جعفر من الطبقة الخامسة من التابعين من اهل المدينة.
  AUTO ذكر وفاته
 قال الواقدي: توفي في خلافة ابي جعفر المنصور بالمدينة سنة ثمان واربعين ومءة ودفن بالبقيع مع ابيه وجده وعلي قبورهم رخامة مكتوب عليها بسم الله الرحمن الرحيم لله مبيد الامم ومحيي الرمم هذا قبر فاطمة بنت رسول الله سيدة نساء العالمين وقبر علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام.
 واختلفوا في مبلغ سنه علي اقوال:

 احدها: خمس وستون، والثاني: خمس وخمسون، وقال الواقدي: احدي وسبعون اسند جعفر الحديث عن ابيه محمد ولقي جماعة من التابعين منهم عطاء بن ابي رباح وعكرمة في اخرين وروي عنه الاءمة سفيان الثوري ومالك وشعبة وايوب السختياني وغيرهم وقيل انه مات مسموما.
  AUTO ذكر اولاده
 موسي الكاظم وله النسل ومحمد يعرف بالديباج لحسنه واسحاق المءتمن وهو اخو الديباج لامه وابيه وعلي ظهر بمكة في ايام المامون سنة ثلاث ومءتين وظفر به المامون وعفا عنه وحمل اليه الي خراسان فاقام عنده حتي مات سنة ثلاث ومءتين وقيل مات سنة اربع ومءتين وحمل المامون سريره علي عاتقه مسافة كبيرة الي قبره فتعجب فقيل له يا امير المءمنين لو صليت عليه ورجعت فانك قد تعبت فقال هذه رحم قد قطعت منذ مءتي سنة وصلناه اليوم ثم صلي عليه ودفنه.
 قال الواقدي وكان قد بايعه اهل الحجاز وتهامة واستفحل امره فحج المعتصم في هذه السنة فاخذه وبعث به الي المامون فاحسن اليه وكان متعبدا يصوم يوما وما خرج قط في ثوب فعاد وهو عليه قال هشام فلما خرجوا بجنازته كان المامون راكبا فلما راه ترجل عن دابته ودخل بين العمودين وحمله.
 وكان ازهد اهل زمانه وهو جدهم الاعلي الذي اليه ينتهي نسبهم ومحمد وعلي وعبد الله واسحاق وام فروة وقد رتب محمد بن سعد في ((الطبقات)) اولاد جعفر من غير هذا الترتيب فقال: كان له من الولد اسماعيل الاعرج وعبد الله وام فروة وامهم فاطمة بنت الحسين الاثرم بن حسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام وموسي حبسه  هارون ببغداد عند السندي مولي هارون فمات في حبسه واسحاق وعلي ومحمد وفاطمة تزوجها محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس امها ام ولد وامهم ويحيي والعباس وفاطمة الصغري لامهات اولاد شتي والنسل لموسي الكاظم.
 قال الواقدي: وكان لجعفر بن محمد مولي يقال له معتب فبعثه الي مالك بن انس يساله عن مساءل فلما حج المنصور بلغه خبر معتب فضربه الف سوط حتي مات. قال ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بالمدينة هرب جعفر بن محمد الي ماله بالفرع فاقام معتزلا للقوم حتي قتل محمد وعاد الي المدينة فتوفي بها في التاريخ الذي ذكرناه.
  AUTO فصل في ذكر ولده موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام
 ويلقب بالكاظم والمامون والطيب والسيد وكنيته ابو الحسن ويدعي بالعبد الصالح لعبادته واجتهاده وقيامه بالليل وامه ام ولد اندلسية وقيل بربرية اسمها حميدة، وكان موسي جوادا حليما وانما سمي الكاظم لانه كان اذا بلغه عن احد شء بعث اليه بمال، ومولده بالمدينة سنة ثمان وعشرين ومءة وقيل سنة تسع وعشرين ومءة وهو من الطبقة السابعة من اهل المدينة من التابعين، ابنا ابو محمد البزاز ابنا ابو الفضل بن ناصر ابنا محمد بن عبد الملك والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي قالا ابنا عبيد الله بن احمد بن عثمان انبا محمد بن عبد الرحمن الشيباني ان علي بن محمد بن الزبير حدثهم قال: ثنا هشام بن حاتم الاصم عن ابيه قال حدثني شقيق البلخي قال خرجت حاجا في سنة تسع واربعين ومءة فنزلت بالقادسية اذا بشاب حسن الوجه شديد السمرة عليه ثوب صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد  جلس منفردا عن الناس فقلت في نفسي هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس والله لامضين اليه ولاوبخنه فدنوت منه فلما راني مقبلا قال يا شقيق {كثيرا من الظن ان} الاية، فقلت في نفسي: هذا رجل صالح قد نطق علي ما في خاطري لالحقنه ولاسالنه ان يحالني فغاب عن عيني فلما نزلنا واقصة اذ به يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تتحادر فقال امضي اليه واعتذر فاوجز في صلاته ثم قال: يا شقيق {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} فقلت هذا من الابدال قد تكلم علي سري مرتين فلما نزلنا زبالا اذا به قاءم علي البءر وبيده ركوة يريد ان يستقي ماء فسقطت الركوة في البءر فرفع طرفه الي السماء وقال:
 انت ربي اذا ظمات الي الماء ... وقوتي اذا اردت الطعاما
 يا سيد مالي سواها ...
 قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها فاخذ الركوة وملاها وتوضا وصلي اربع ركعات ثم مال الي كثيب رمل هناك فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويشرب وقال فقلت: اطعمني من فضل ما رزقك الله او انعم الله عليك، فقال: يا شقيق لم تزل نعم الله علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا سويق وسكر ما شربت والله الذ منه ولا اطيب ريحا فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا ثم لم اره حتي دخلت مكة فرايته ليلة الي جانب قبة الشراب نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل فلما طلع الفجر جلس في مصلاه يسبح، ثم قام الي صلاة الفجر وطاف بالبيت اسبوعا وخرج فتبعته واذا له حاشية واموال وغلمان وهو علي خلاف ما رايته في الطريق ودار به الناس يسلمون عليه ويتبركون به فقلت لبعضهم من هذا؟ فقال موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فقلت: قد عجبت ان تكون مثل هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد.

 قال اهل السير كان مقام موسي بالمدينة لانه ولد بها فاقدمه محمد المهدي بغداد فحبسه بها ثم رده الي المدينة لمنام راه ذكره الخطيب في ((تاريخ بغداد)) عن الفضل بن الربيع عن ابيه قال لما حبس المهدي موسي بن جعفر راي المهدي عليا عليه السلام في المنام فقال له يا محمد {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} الاية قال الربيع: فارسل الي المهدي ليلا فراعني ذلك فجءته فاذا هو يقرا الاية وكان من احسن الناس صوتا فقال علي بموسي بن جعفر قال فجءته به فعانقه واجلسه الي جانبه فقال: يا ابا الحسن رايت الساعة امير المءمنين وهو يقرا علي هذه الاية اتءمنني ان لا تخرج علي ولا علي احد من ولدي بعدي فقال: والله لا فعلت ذلك ابدا ولا هو من شيمتي، فقال: صدقت، ثم قال يا ربيع اعطه ثلاثة الاف دينار ورده الي اهله قال الربيع: فاحكمت امره ليلا فما اصبح الا وهو علي الطريق مخافة العواءق وقال المداءني اقام موسي بالمدينة حتي توفي المهدي والهادي وحج هارون الرشيد فاجتمعه بموسي بن جعفر عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال هارون للنبي عليه السلام السلام عليك يا ابن العم افتخارا علي من حوله فدنا موسي من القبر وقال: السلام عليك يا ابة فتغير وجه هارون ثم قال: يا ابا الحسن هذا والله هو الفخر والشرف حقا ثم حمله معه الي بغداد وحبسه بها سنة سبع وسبعين ومءة فاقام في حبسه الي سنة ثمان وثمانين ومءة فتوفي بها في رجب وذكر الزمخشري في كتاب ((ربيع الابرار)) ان هارون كان يقول لموسي خذ فدكا وهو يمتنع فلما الح عليه قال ما اخذها الا بحدودها قال: وما حدودها؟ قال الحد الاول: عدن، فتغير وجه الرشيد وقال والحد الثاني؟ قال: سمرقند فاربد وجهه، قال: والحد الثالث؟ قال افريقية، فاسود وجهه قال والحد الرابع قال سيف البحر مما يلي الخزر وارمينية، فقال هارون: فلم يبق لنا شء، فتحول موسي قد اعلمتك اني ان حددتها لم تردها فعند ذلك عزم علي قتله وذكر الخطيب في تاريخه قال بعث موسي من الحبس رسالة الي هارون  يقول له: لن ينقضي عني يوم من البلاء حتي ينقضي عنك معه يوم من الرخاء حتي نقضي جميعا الي يوم ليس له القضاء يخسر فيه المبطلون.
 واختلفوا في سنه علي اقوال احدها خمس وخمسون سنة، والثاني: اربع وخمسون، والثالث: سبع وخمسون، والرابع: ثمان وخمسون والخامس: ستون، ودفن بمقابر قريش وقبره ظاهر يزار وقيل مات سنة ثلاث وثمانين ومءة.
  AUTO ذكر اولاده
 قال علماء السير: ولد له عشرون ذكرا وعشرون انثي علي الامام وزيد وهذا زيد كان قد خرج علي المامون فظفر به فبعث به الي اخيه علي بن موسي الرضا فوبخه وجري بينهما كلام ذكره القاضي المعافي في ((الجليس والانيس)) فيه ان عليا قال له سءة لك يا زيد ما انت قاءل لرسول الله اذا سفكت الدماء واخفت السبيل واخذت المال من غير حله غرك حمقاء اهل الكوفة وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله ((فاطمة احصنت فرجها)) فحرم الله ذريتها علي النار وهذا لمن خرج من بطنها مثل الحسن والحسين وفقط لا لي ولا لك والله ما نالوا ذلك الا بطاعة الله فان اردت ان تنال بمعصية الله ما نالوه بطاعته انك اذا لاكرم علي الله منهم، وابراهيم وعقيل وهارون والحسن والحسين وعبد الله وعبيد الله واسماعيل وعمر واحمد وجعفر ويحيي واسحاق والعباس وحمزة وعبد الرحمن والقاسم وجعفر الاصغر ومحمد وخديجة وام فروة واسماء وعلية وفاطمة الكبري والصغري والوسطي وفاطمة اخري فالفواطم اربع وام كلثوم وامنة وزينب وام عبد الله وزينب الصغري وام القاسم وحكيمة واسماء الصغري ومحمودة وامامة وميمونة لامهات اولاد شتي.
  AUTO فصل في ذكر ولده علي
 هو ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن  ابي طالب عليهم السلام ويعرف بالولي والوفي وامه ام ولد تسمي الخيرزان.
 قال الواقدي سمع علي الحديث من ابيه وعمومته وغيرهم وكان ثقة يفتي بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن نيف وعشرين سنة وهو من الطبقة الثامنة من التابعين من اهل المدينة، وذكر عبد الله بن محمد المقدسي في كتاب ((انساب القرشيين)) نسخة يرويها علي بن موسي الرضا عن ابيه موسي عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله اسناد لو قرء علي مجنون لبرء.
 قال الواقدي: لما كان سنة مءتين بعث اليه المامون فاشخصه من المدينة الي خراسان ليوليه العهد بعده والذي اشخصه فرناس الخادم وابن ابي الضحاك فلما وصل الي نيسابور خرج اليه علماءها مثل يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع واحمد بن حرب وغيرهم لطلب الحديث والرواية عنه والتبرك به فاقام بنيسابور مدة والمامون بمرو ثم استدعاه وولاه العهد بعد وفاته وسماه الرضا من ال محمد وضرب اسمه علي الدراهم والدنانير وكتب الي الافاق ببيعته وطرح السواد ولبس الخضرة وزوجه المامون ابنته ام حبيبة وتزوج المامون ايضا ابنته ام الفضل من محمد بن علي الرضا وتزوج المامون بوران بنت الحسن بن سهل في وقت واحد ذكره الصوفي وغيره يقول في عقود مختلفة.
  AUTO نسخة العهد الذي كتبه المامون له بخطه وانشاءه
 وهو عهد طويل ذكره عامة المءرخين في تواريخهم اختصرته.
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون امير المءمنين لابي الحسن علي بن موسي الرضا من ال محمد ولي عهده اما بعد فان الله سبحانه وتعالي  اصطفي الاسلام دينا واختار له من عباده رسلا دالين عليه يبشر وهادين اليه اولهم باخرهم ويصدق تاليهم ماضيهم حتي انتهت النبوة الي سيدنا محمد صلي الله عليه واله علي فترة من الرسل ودرس من العلم وانقطاع من الوحي والحجة واقتراب من الساعة فختم الله به النبيين وجعله شاهدا علي الامم للمرسلين وانزل عليه كتابه العزيز المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد بالحلال والحرام والنوازل والاحكام وعد فيه واوعد وخوف وهدد وزجر وحذر وبالغ وانذر لتكون له الحجة البالغة علي خلقه.
 ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم فبلغ عن الله رسالاته ودعا الي سبيل نجاته بما امره به من الحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي احسن ثم بالجهاد والغلظة حتي اذا قبضه الله اليه واختار له ما عنده ولديه جعل قوام الدين بالخلافة كما ختم الله به الرسالة فنظام امور عباده بالخلافة واتمامها واعزازها والقيام بامر الله فيها بالطاعة التي بها تقام فراءض الله وحدوده وشراءع الاسلام وسننه ويجاهد بها عدوه وجعل لها خلفاء علي رعيته فيما استخلفهم من امر دينه وعبادته وعلي المسلمين الطاعة لهم والمعاونة علي اقامة حق الله في عباده واظهار العدل في بلاده وامن السبل وحقن الدماء واصلاح ذات البين وفي خلاف ذلك اضطراب امر المسلمين وقهر دينهم واستعلاء عدوهم وتفريق الكلمة وخسران الدنيا والاخرة فحق علي من استخلفه الله في ارضه واءتمنه علي خلقه ان يجهد لله نفسه ويءثر ما فيه رضاه عنه ويعمل بالعدل والاحسان فيما حكمه الله فيه وقلده اياه، قال الله تعالي {يا داوود ان جعلناك خليفة في الارض} الاية وقد بلغنا  عن عمر بن الخطاب انه قال لو ضاعت سخلة بشاطء الفرات لخفت ان اءخذ بها.
 ولم ازل منذ افضت الي الخلافة انظر فيمن اقلده امرها واجتهد فيمن اوليه عهدها فلم اجد من يصلح لها الا ابا الحسن علي بن موسي الرضا لما رايت من فضله البارع وعلمه النافع وورعه في الباطن والظاهر وتخليه عن الدنيا واهلها وميله الي الاخرة وايثاره لها وقد تحقق عندي وتيقنت فيه، الاخبار عليه متواطءة والالسن عليه متفقة فعقدت له العهد واثقا بخيرة الله في ذلك نظرا للمسلمين وايثارا لاقامة شعاءر الدين وطلبا للنجاة يوم يقوم الناس لرب العالمين، وكتب عهد الله بخطه لتسع خلون من شهر رمضان سنة احدي ومءتين وقد بايع اهل بيتي وخاصتي وولدي واهلي وجندي وعبيدي والسلام.
 فكتب علي خلفه:
 بسم الله الرحمن الرحيم: اقول وانا علي بن موسي بن جعفر ان امير المءمنين عضده الله بالسداد وفقه الرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره فوصل ارحاما قطعت وامن نفوسا فزعت بل احياها بعد ما تلفت مبتغيا رضا رب العالمين لا يريد جزاء من غيره {وسيجزي الله الشاكرين} ولا يضيع اجر المحسنين وانه جعل الي عهده والامر بعده اطال الله بقاءه وما امكنني مخالفته ولله علي ان لا اسفك دما حراما ولا ابيح فرجا ولا مالا وان اتخير الكفاءة جهدي وطاقتي ولا اغير علي نفسي حالة من  احوال الاخرة فيما كنت عليه من قبل ولا انال من الدنيا الا ما تدعو الضرورة اليه وقد جعلت الله علي كفيلا فان احدثت وغيرت او بدلت كنت للتغيير مستحقا وللنكال معرضا واعوذ بالله من سخط الله واليه ارغب في التوفيق لطاعته والمباعدة بيني وبين معصيته والسلام.
 ثم قرء العهد في جميع الافاق وعند الكعبة وبين قبر رسول الله صلي الله عليه واله ومنبره وشهد فيه خواص المامون واعيان العلماء فمن شهد في ذلك الفضل بن سهل.
 وشهد عبد الله بن طاهر.
 وشهد يحيي بن اكثم القاضي وحماد بن ابي حنيفة وابو بكر الصولي والوزير المغربي وبشر بن المعتمر في خلق كثير، وحكي الصولي ان المامون لما بايع علي بن موسي الرضا اجلسه الي جانبه فقام العباسي الخطيب فتكلم فاحسن وانشد:
 لابد للناس من شمس ومن قمر ... فانت شمس وهذا ذلك القمر
 قال علماء السير: فلما فعل المامون ذلك شغبت بنو العباس ببغداد عليه وخلعوه من الخلافة وولوا ابراهيم بن المهدي والمامون بمرو وتفرقت قلوب شيعة  بني العباس عنه فقال له علي بن موسي الرضا يا امير المءمنين النصح واجب والغش لا يحل لمءمن ان العامة تكره ما فعلت معي والخاصة والعامة.
 وذكر ابو بكر الصولي في كتاب ((الاوراق)) ان هارون كان يجري علي موسي بن جعفر وهو في حبسه في كل سنة ثلثمءة الف درهم وان له في كل شهر عشرين الفا فقال المامون لعلي بن موسي: لازيدنك علي مرتبة ابيك وجدك فاجري له ذلك واوصله بالف الف درهم ولما فصل المامون عن مرو طالبا بغداد ووصل الي سرخس وثب قوم علي الفضل بن سهل في الحمام فقتلوه ومرض علي بن موسي الرضا بطوس في سنة ثلاث ومءتين فلما وصل المامون الي طوس توفي علي بن موسي الرضا بطوس وقيل انه دخل الحمام ثم خرج فقدم له طبق فيه عنب مسموم قد ادخلت فيه الابر المسمومة من غير ان يظهر اثرها فاكله فمات وله خمس وخمسون سنة وقيل تسع واربعون ودفن الي جانب هارون وقد زعم قوم ان المامون سمه وليس ذلك بصحيح لان المامون لما مات علي توجع له واظهر الحزن عليه وبقي اياما لا ياكل ولا يشرب وهجر اللذات ثم اتي بغداد فدخلها في صفر سنة اربع ومءتين ولباسه ولباس اصحابه جميعا الخضرة وكذا اعلامهم وكان قد بعث المامون الحسن بن سهل الي بغداد فهزمهم واختفي ابراهيم بن المهدي ونزل المامون بقصر الرصافة، قال الصولي فاجتمع بنو العباس الي زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وكانت في القعدد والسءدد مثل المنصور فسالوها ان تدخل علي المامون وتساله الرجوع الي لبس السواد وترك الخضرة والاضراب مثل ما كان عليه لانه عزم بعد موت علي بن موسي ان يعهد الي محمد بن علي بن موسي الرضا وانما  منعه من ذلك شغب بني العباس عليه الا انه كان قد اصر علي ذلك حتي دخلت عليه زينب فلما دخلت عليه فاقام لها ورحب بها واكرمها فقالت له يا امير المءمنين انك علي بر اهلك من ولد ابي طالب والامر في يدك اقدر منك علي ابرارهم والامر في يد غيرك او في ايديهم فدع لباس الخضرة وعد الي لباس اهلك ولا تطمعن احدا فيما كان منك فعجب المامون بكلامها وقال يا عمة والله ما كلمني احد بكلام اوقع من كلامك في قلبي ولا اقصد لما اردت وانا احاكمهم الي عقلك فقالت وما ذاك؟ فقال الست تعلمين ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه ولي الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله فلم يولي احدا من بني هاشم قالت بلي قال ثم ولي عمر فكان كذلك ثم ولي عثمان فاقبل علي اهله من بني عبد شمس فولاهم الامصار ولم يولي احدا من بني هاشم، ثم ولي امير المءمنين علي عليه السلام فاقبل علي بني هاشم فولي عبد الله بن عباس البصرة، وعبيد الله بن عباس اليمن وولي معبدا مكة وولي قثم بن العباس البحرين وما ترك احدا ممن ينتمي الي بني العباس الا ولاه فكانت هذه له في اعناقنا فكافاته في ولده بما فعلت فقالت: لله درك يا بني ولكن المصلحة لبني عمك من ولد ابي طالب ما قلت لك فقال ما يكون الا ما تحبون ثم فكر في امره وولاية محمد بن علي العهد فراي ان القواعد تنخرم عليه وربما خرج الامر من يد بني العباس وبني علي لسبب الاختلاف وان في الارض بقايا من بني امية فربما وجدوا الفرصة في تفريق الكلمة واثارة الفتنة فجلس لبني العباس وجمعهم ودعا بحلة سوداء فلبسها وترك الخضرة ولبس الناس السواد فلم تلبس الخضرة ببغداد سوي ثمانية ايام، قال الصولي وكان المامون يحب عليا عليه السلام، كتب الي الافاق بان عليا عليه السلام افضل الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله وان لا يذكر معاوية بخير ومن ذكره بخير ابيح دمه وماله، قال الصولي ومن اشعار المامون في علي عليه السلام.

 الام علي حب الوصي ابي الحسن ... وذلك عندي من عجاءب ذا الزمن
 خليفة خير الناس والاول الذي ...اعان رسول الله في السر والعلن
 ولولاه ما عدت لهاشم امرة ...وكانت علي الايام تقضي وتمتهن
 فولي بني العباس ما خص غيرهم ...ومن منه اولي بالتكرم والمنن
 فاوضح عبد الله بالبصرة الهدي ...وفاض عبيد الله جوادا علي اليمن
 وقسم اعمال الخلافة بينهم فلا ...زال مربوطا به الشكر مرتهن
 وقال ايضا وقيل انها للسيد الحميري:
 احلف بالله والاءه ... والمرء عما قال مسءول
 ان علي بن ابي طالب ... علي التقي والبر مجبول  وانه كان الامام الذي ... له علي الامة تفضيل
 يقول بالحق ويختاره ... ولا تعانيه الاباطيل
 كان اذا الحرب مراها القني ... وقصرت عنها البهاليل
 يمشي الي القرن وفي كفه ... ابيض ماضي الحد مصقول
 منيتي ... انين اشباله ... اقبل لا تغتاله الغول
 ومن اشعار المامون:
 لا تقبل التوبة من تاءب ... الا بحب ابن ابي طالب
 حب علي لازم واجب ... في عنق الشاهد والغاءب
 اخو رسول الله حلف الندي ... والاخ فوق الخل والصاحب
 ان جمعا في الفضل يوما فقد فاق اخوه رغبة الراغب
 فقد تم الهادي في فضله ... يسلم من اللاءم والعاءب
 ان مال ذو نصب الي جانب ... ملت مع الشيعي في جانب
 اكون في ال نبي الهدي ... خير نبي من بني غالب
 حبهم فرض نءدي به ... كمثل حج لازم واجب  وذكر الصولي في كتاب ((الاوراق)) ايضا قال: كان مكتوبا علي سارية من سواري جامع البصرة:
 رحم الله عليا ... انه كان تقيا
 وكان يجلس الي تلك السارية ابو عمرو الخطابي واسمه حفص وكان اعور فامر به فجء فكتب الي المامون بذلك فشق عليه وامر باشخاصه فلما دخل عليه قال لم محوت اسم امير المءمنين من السارية فقال وما كان عليها؟ فقال:
 رحم الله عليا ... انه كان تقيا
 فقال بلغني انه كان نبيا فقال: كذبت بل كانت القاف اصح من عينك الصحيحة ولولا ان ازيدك عند العامة نفاقا لادبتك ثم امر باخراجه، وقد ذكرنا وفاة علي بن موسي الرضا وكان من الفضلاء الاتقياء الاجواد وفيه يقول ابو نواس:
 قيل لي انت اوحد الناس في ... كل كلام من المقال بديه
 لك في جوهر الكلام فنون ... ينثر الدر في يد مجتنيه
 فعلي ما تركت مدح ابن موسي ... والخلال التي تجمعن فيه
 قلت لا ادري لمدح امام ... كان جبريل خادما لابيه
  AUTO ذكر اولاده
 محمد الامام وابو جعفر الثاني وجعفر وابو محمد الحسن وابراهيم وابنة واحدة.

  AUTO فصل في ذكر ولده محمد الجواد
 هو محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وكنيته ابو عبد الله وقيل ابو جعفر ولد سنة خمس وتسعين ومءة من الهجرة وتوفي سنة مءتين وعشرين وهو ابن خمس وعشرين سنة وكان علي منهاج ابيه في العلم والتقي والزهد والجود ولما مات ابوه قدم علي المامون فاكرمه واعطاه ما كان يعطي اباه وكان زوجه المامون بابنته ام الفضل كما ذكرنا، واختلفوا هل زوجه بها قبل وفاة ابيه او بعده؟ فيه قولان والامامية تروي خبرا طويلا فيه: ان المامون لما زوجه كان عمر محمد الجواد سبع سنين واشتهر انه هو الذي خطب خطبة النكاح وان العباسيين شغبوا علي المامون ورشوا القاضي يحيي بن اكثم حتي وضع مساءل ليخطء بها الجواد ويمتحنه وان الجواد خرج عن الجميع وهو حديث طويل ذكره المفيد في كتاب ((الارشاد)).
 والله اعلم.
 وكان يلقب بالمرتضي والقانع وكانت وفاته ببغداد خامس ذي الحجة ودفن الي جانب جده موسي بن جعفر بمقابر قريش وقبره ظاهر يزار وامه سكينة وكان له اولاد المشهور منهم علي الامام.
  AUTO فصل في ذكره
 هو علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وكنيته ابو الحسن العسكري وانما نسب الي العسكري لان جعفر المتوكل اشخصه من المدينة الي بغداد ثم من بغداد الي سر من راي فاقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر ويلقب بالمتوكل والنقي وامه سمانة مغربية.

 قال علماء السير وانما اشخصه المتوكل من مدينة رسول الله صلي الله عليه واله لان المتوكل كان يبغض عليا وذريته فبلغه مقام علي بالمدينة وميل الناس اليه فخاف منه فدعا بيحيي بن هرثمة فقال: اذهب الي المدينة وانظر في حاله واشخصه الينا، قال يحيي: فذهبت الي المدينة فلما دخلتها ضج اهلها ضجيجا عظيما ما سمع الناس بمثله خوفا علي علي وقامت الدنيا علي ساق لانه كان محسنا اليهم ملازما للمسجد لم يكن عنده ميل الي الدنيا.
 قال فجعلت اسكنهم واحلف لهم اني لم اءمر فيه بمكروه وانه لا باس عليه ثم فتشت منزله فلم اجد فيه الا مصاحف وادعية وكتب العلم فعظم في عيني وتوليت خدمته بنفسي واحسنت عشرته فلما قدمت ببغداد بدات باسحاق بن ابراهيم الظاهري وكان واليا علي بغداد فقال لي يا يحيي ان هذا الرجل قد ولده رسول الله صلي الله واله والمتوكل من تعلم فان حرضته عليه قتله وكان رسول الله خصمك يوم القيامة، فقلت له: والله ما وقعت منه الا علي امر جميل ثم صرت به الي سر من راي فبدات بوصيف التركي فاخبرته بوصوله فقال: والله لءن سقط منه شعرة لا يطالب بها سواك، فعجبت كيف وافق قوله قول اسحاق فلما دخلت علي المتوكل سالني عنه فاخبرته بحسن سيرته وسلامة طريقته وورعه وزهادته وانني فتشت داره فلم اجد فيها الا المصاحف وكتب العلم، وان اهل المدينة خافوا عليه فاكرمه المتوكل واحسن جاءزته واجزل بره وانزله معه سر من راي قال يحيي بن هرثمة: فاتفق مرضا المتوكل بعد ذلك بمدة فنذر ان عوفي ليتصدقن بدراهم كثيرة فعوفي فسال الفقهاء عن ذلك فلم يجد عندهم فرجا فبعث الي علي فساله فقال يتصدق بثلاث وثمانين دينارا فقال المتوكل من اين لك هذا فقال من قوله تعالي {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} والمواطن الكثيرة هي هذه الجملة وذلك لان النبي صلي الله عليه واله غزا سبعا وعشرين غزاة وبعث ستا وخمسين سرية واخر غزواته يوم حنين  فعجب المتوكل والفقهاء من هذا الجواب وبعث اليه بمال كثير فقال علي قد ذكرنا الواجب فتصدق انت بما احببت.
 وذكر ابو الحسن المسعودي في كتابه وقال نمي الي المتوكل بعلي بن محمد ان في منزله كتبا وسلاحا من شيعته من اهل قم وانه عازم علي الوثوب بالدولة فبعث اليه جماعة من الاتراك فهجموا داره فلم يجدوا فيها شيءا ووجدوه في بيت مغلق عليه وعليه مدرعة من صوف وهو جالس علي الرمل والحصي متوجها الي الله تعالي يتلو ايات من القران فحمل علي حاله تلك الي المتوكل وقالوا للمتوكل انهم لم يجدوا في بيته شيءا ووجدناه يقرا القران مستقبل القبلة وكان المتوكل جالسا في مجالس الشراب فادخل عليه والكاس في يدي المتوكل فلما راه هابه وعظمه واجلسه الي جانبه وناوله الكاس التي كانت في يده، فقال: والله ما خامر لحمي ودمي قط فاعفني فاعفاه فقال له: انشدني شعرا فقال علي انا قليل الرواية للشعر فقال لا بد فانشد علي عليه السلام:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل
 واستنزلوا بعد عز من معاقلهم ... واسكنوا حفرا يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعد دفنهم ... اين الاساور والتيجان والحلل
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 فافصح القبر عنهم حين ساءله ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طال ما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا اليوم بعد الاكل قد اكلوا
 فبكي المتوكل حتي بلت لحيته دموع عينه وبكي الحاضرون ودفع لعلي اربعة  الاف دينار ثم رده الي منزله مكرما.
 وقال يحيي بن هرثمة: تذاكر الفقهاء يوما بحضرة المتوكل من حلق راس ادم؟ فلم يعرفوا من حلقه، فقال المتوكل: ارسلوا الي علي بن محمد بن علي الرضا فاحضروه فحضر فسالوه فقال حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن جده عن ابيه قال: ان الله امر جبرءيل ان ينزل بياقوتة من يواقيت الجنة فنزل بها فمسح بها راس ادم فتناثر الشعر منه بحيث بلغ نورها فصار حرما وقد روي هذا الخبر مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه واله.
  AUTO ذكر وفاته
 توفي علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين ومءتين بسر من راي ومولده في رجب سنة اربع عشرة ومءتين فكان سنه يوم مات اربعين سنة وكانت وفاته في ايام المعتز بالله ودفن بسر من راي وقيل انه مات مسموما.
  AUTO ذكر اولاده
 منهم الحسن الامام.
  AUTO فصل في ذكره
 هو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وامه ام ولد اسمها سوسن وكنيته ابو محمد، ويقال العسكري ايضا، ولد سنة احدي وثلاثين ومءتين بسر من راي، وتوفي بها سنة ستين ومءتين في خلافة المعتمد علي الله وكان سنه تسعا وعشرين سنة وكان عالما ثقة روي الحديث عن ابيه عن جده ومن جملة مسانيده حديث في الخمر عزيز  ذكره جدي ابو الفرج في كتابه المسمي ب ((تحريم الخمر)) ونقلته من خطه وسمعته يقول: اشهد بالله لقد سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي علي بن محمد يقول: اشهد بالله لقد سمعت ابي محمد بن علي بن عبد الله بن عطاء الهروي يقول اشهد بالله لقد سمعت عبد الرحمن بن ابي عبيد البيهقي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد الدينوري يقول اشهد بالله لقد سمعت محمد بن علي بن الحسين العلوي يقول اشهد بالله لقد سمعت احمد بن عبد الله السبيعي يقول اشهد بالله لقد سمعت الحسين بن علي العسكري يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي علي بن محمد يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي محمد بن علي بن موسي الرضا يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي علي بن موسي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي موسي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي جعفر بن محمد يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي محمد بن علي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي علي بن الحسين زين العابدين اشهد بالله لقد سمعت ابي الحسين بن علي يقول اشهد بالله لقد سمعت ابي علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: اشهد بالله لقد سمعت رسول الله يقول: اشهد بالله لقد سمعت جبرءيل يقول اشهد بالله لقد سمعت ميكاءيل يقول: اشهد بالله لقد سمعت اسرافيل يقول: اشهد بالله علي اللوح المحفوظ انه قال سمعت الله يقول: شار الخمر من اعداءي.

 من الانبياء فخلق كثير كادم بلغوا الالف وزادوا عليها كادم ونوح وشيث ونحوهم وعاش قيمان تسعمءة سنة وعاش مهلاءيل ثمانمءة وعاش نفيل بن عبد الله  سبعمءة سنة وعاش سطيح الكاهن واسمه ربيعة بن عمرو ستمءة سنة وعاش عامر بن الظرب خمسمءة وكان حاكم العرب وكذا تيم الله بن ثعلبة وكذا سام بن نوح وعاش الحراث بن مضاض الجرهمي اربعمءة سنة وهو القاءل كان لم يكن بين الحجون الي الصفا وكذا ارفخشد وعاش قس بن ساعدة ثلثماءة وثمانين سنة وعاش كعب بن جمجة الدوسي ثلثمءة وتسعين سنة وعاش سلمان الفارسي رضي الله عنه مءتي سنة وخمسين وقيل ثلثمءة في خلق يطول ذكرهم.
  AUTO فصل
 وقد جمع الاءمة عليهم السلام ابو الفضل يحيي بن سلامة الخصكفي في قصيدته المشهورة التي انشدنيها جماعة من مشايخنا ببغداد، وكان الخصكفي قد ورد بغداد واجتمع بابي زكريا كالبريزي الخطيب وقرا عليه شيءا من كلامه وانشده هذه القصيدة وكتب عليها الخطيب قرا علي ما يدخل الاذن باذن ومولد الخصكفي ببلاد ميافارقين ببلدة صغيرة يقال طبري ونشا بحصن كيفا ثم انتقل الي ميافارقين وكان عالما فصيحا في النظم والنثر وتوفي سنة ثلاث وخمسين وخمسمءة والقصيدة:
 اقوت مغانمهم واقوي الجلد ... ربعان كل بعد سكن فدفد
 اسال عن قلبي وعن احبابه ... ومنهم كل مقر يجحد
 وهل نجيب اعظم بالية ... وارسم خالية من ينشد
 صاح الغراب فكما تحملوا ... امسي بها كانه مقيد
 فقاسموا يوم الوداع كبدي ... فليس لي منذ تولوا كبد
 علي الجفون رحلوا وفي الحشي ... تقلبوا وماء عيني وردوا
 فادمعي مسفوحة وكبدي ... مقروحة وغلتي ما تبرد  وعبرتي وافية ومقلتي ... دامية ونومها مشرد
 ايقنت لما ان حدا الحادي بهم ... ولم امت ان فءادي جامد
 كنت علي القرب كءيبا مغرما ... ميتا فما ظنك بي اذ بعد
 هم الحياة اعرقوا ام اشاموا ... ام اتهموا ام ايمنوا ام انجد
 ليهنهم طيب الكري فانه ... حظهم وحظ عيني السهد
 هم تولوا بالفءاد والكري ... فاين صبري بعدهم والجلد
 لولا الضنا جحدت وجدي بهم ... لكن نحولي بالغرام يشهد
 وما لمن يظلم فيهم مسعد ... لله ما اجود حكام الهوي
 ليس علي المتلف غرم عندهم ... ولا علي القاتل ظلما قود
 وساءل عن حب اهل البيت هل ... اقر اعلانا به ام اجحد
 هيهات ممزوج بلحمي ودمي ... حبهم وهو الهدي والرشد
 حيدرة والحسنان بعده ... ثم علي وابنه محمد
 وجعفر الصادق وابن جعفر ... موسي ويتلوه علي السيد
 اعني الرضا ثم ابنه محمد ... ثم علي وابنه المسدد
 الحسن التالي ويتلو تلوه ... محمد بن الحسن المفتقد
 فانهم اءمتي وسادتي ... وان لحاني معشر وفند
 اءمة اكرم بهم اءمة ... اسماءهم مسرودة تطرد  هم حجج الله علي عباده ... وهم اليه منهج ومقصد
 هم النهار صوم لربهم ... وفي الدياجي ركع وسجد
 قوم اتي في هل اتي مديحهم ... هل شك في ذلك الا ملحد
 قوم لهم في كل ارض مشهد ... لا بل لهم في كل قلب مشهد
 قوم مني والمشعران لهم ... والمروتان لهم والمسجد
 قوم لهم مكة والابطح والخيف ... وجمع والبقيع الغرقد
 قوم لهم فضل ومجد باذخ ... يعرفه المشرك والموحد
 ما صدق الناس وما تصدقوا ... ما نسكوا وافطروا وعيدوا
 ولا غزوا واوجبوا حجا ولا ... صلوا ولا صاموا ولا تعبد
 لولا رسول الله وهو جدهم ... يا حبذا الوالد ثم الولد
 ومصرع الطف فلا اذكره ... وفي الحشي منه لهيب يقد
 يري الفرات ابن الرسول ظامءا ... يلقي الردي وابن الدعي يرد
 حسبك يا هذا وحسب من بغي ... عليهم يوم المعاد الصمد
 يا اهل بيت المصطفي يا عدتي ... ومن علي حبهم اعتمد
 انتم الي الله غدا وسيلتي ... فكيف اشقي وبكم اعتضد
 وليكم في الخلد حي خالد ... والضد في نار لظي مخلد
 ومنها:
 وليت اهواكم ببغض غيركم ... اني اذا اشقي بكم لا اسعد  نقلها مولانا الشيخ الحريري .. .. الشيخ زين العابدين.
 فصل انتهي ذكر الاءمة عليهم السلام
 فنذكر ما انتهي الينا من اخبار ذرياتهم ومحاسن شيمهم وصفاتهم.
  AUTO حكاية
 ابنا عبد الملك مظفر بن غالب الحربي باسناده قال: كان عبد الله بن المبارك يحج سنة ويغزو سنة فعل ذلك خمسين سنة قال لما كان السنة التي حج فيها اخذت في كمي خمسمءة دينار وخرجت الي موقف الجمال بكوفة لاشتري جمالا فرايت امراة عليه بعض المزابل تملش ريش قطة ميتة فتقدمت اليها وقلت لم تفعلين هذا؟ فقالت: يا عبد الله لا تسال عما لا يعنيك قال فوقع في خاطري من كلامها شء فالححت عليها فقالت: يا عبد الله قد الجاتني الي كشف سري اليك انا امراة علوية ولي اربع بنات يتامي مات ابوهن من قريب وهذا اليوم الرابع ما اكلنا شيءا وقد حلت لنا الميتة فاخذت هذه القطة اصلحها واحملها الي بناتي فناكلها قال فقلت عن نفسي ويحك يا ابن المبارك اين  انت عن هذه فقلت: افتحي حجرك ففتحته فصببت الدنانير في طرف ازارها وهي مطرقة لا تلتف الي قال: ومضيت الي المنزل ونزع الله من قلبي شهوة الحج في ذلك العام ثم تجهزت الي بلادي واقمت حتي حج الناس وعادوا فخرجت اتلقي جيراني واصحابي فجعلت كل من اقول له قبل الله حجك وشكر سعيك يقول وانت كذلك اما قد اجتمعنا بك في مكان كذا وكذا واكثر الناس علي في القول فبت مفكرا في امري فرايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام وهو يقول لي: ((يا عبد الله لا تعجب فانك اغثت ملهوفة من ولدي فسالت الله ان يخلق ملكا علي صورتك يحج عنك في كل عام الي يوم القيامة فان شءت ان تحج وان شءت ان لا تحج))
 وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق اخري: وان ولدا صغيرا لابن المبارك دخل بيت بعض الاشراف فوجده ياكلون لحما فلم يطعموه فجاء الي ابن المبارك وهو يبكي فساله فقال دخلت بيت فلان وهم ياكلون طبيخا فلم يطعموني وكانوا جيرانه فارسل اليهم عبد الله يعتبهم فارسلت اليه العجوز تقول قد احوجتنا الي كشف احوالنا قد مات صاحب الدار وخلف ايتاما ولنا خمسة ايام ما اكلنا طعاما وانني خرجت الي مزبلة فوجدت عليها بطة ميتة فاخذتها واصلحتها ودخل ابنك ونحن ناكل فما جاز لي ان اطعمه وهو يجد الحلال ويقدر عليه فبكي ابن المبارك وبعث اليهم بخمسمءة دينار ولم يحج في ذلك العام وراي المنام.
  AUTO حكاية اخري
 حدثني ابو محمد عبد الوهاب المقرء قال حدثني جاري قال كان لي صاحب من اولاد الحسين عليه السلام وكان رقيق الحال فكنت ابره قال فحج في بعض السنين وعاد وقد حسنت حاله فسالته عن ذلك فقال: حججت في هذه السنة وانا فقير امشي قال فبقيت ثلاثة ايام لم اجد طعاما فبينما انا امشي اذ علق في رجلي سير واذا هيمان فاخذته وفتحته واذا فيه الف دينار فقالت نفسي تصر فيه واشتر منه طعاما واكثر قال  فقلت لا والله حتي يظهر امره واذا بمناد ينادي عليه فقلت لصاحبه ما تعطي من لقيه قال ما اعطيه شيءا قلت مءة دينار قال لا قلت دينار قال ولا دينار فرميت به اليه فنظر الي وقال من اين انت؟ قلت من بغداد قال وما تصنع قلت لا شء انا رجل شريف ومالي حرفة فقال من اولاد من انت؟ قلت من اولاد الحسين قال ومن يعرفك قلت الحاج فجاء جماعة فعرفوني فرمي الي الهميان وقال خذه فقلت له فانت ما هان عليك تعطيني الجميع فقال اعلم انه عندي وديعة جاء معي من خراسان واوصاني صاحبها ان لا اعطيه الا لشريف مستحق من اولاد الحسين وانت ذاك فاخذته وحسنت حالي.
  AUTO حكاية اخري
 ابنا جدي ابو الفرج عن عبيد الله بن العلاء حدثني ابي قال سمعت ابا عامر الواعظ يقول بينما انا جالس في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اذ دخل غلام اسود    
 ومعه رقعة فناولني اياها فاخذتها وفتحتها فاذا فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم متعك الله بمسامرة الفكرة ونعمك بمءانسة العبرة وافردك بحب الخلوة يا ابا عامر انا رجل من اخوانك بلغني قدومك المدينة فسررت بذلك واحببت زيارتك وبي من الشوق الي مجالستك والاستمتاع لمحادثتك ما لو كان فوقي لاظللني ولو كان تحتي لاقلني فسالتك بالذي حباك بالبلاغة لم الحقني جناح التوصل بزيارتك.
 وفي رواية: فاحببت زيارتك فوجدت الله قد عذرني باعذار والسلام.
 قال ابو عامر: فقمت مع رسول حتي اتي بي الي قباء فادخلني منزلا رحبا خربا وقال قف حتي استاذن لك فوقفت فدخل وخرج فقال لي لج فدخلت فاذا بيت مفرد في الخربة بابه من جريد النخل واذا بكهل قاعد مستقبل القبلة تخاله من الوله مكروبا ومن الخشية محزونا قد ظهرت في وجهه احزان وذهبت من البكاء عيناه ومرضت اجفانه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم تحرك فاذا هو اعمي زمن مسقام فقال لي يا ابا عامر غسل الله من درن الذنوب قلبك وانبع بالحكمة لبك لم يزل قلبي اليك تواقا والي استماع الموعظة منك مشتاقا وبي جرح بكل قد اعيي الاطباء دواءه واعجز  الواعظين شفاءه وقد بلغني نفع مراهمك للجراح فلا تال رحمك الله في ايقاع الدريقا وان كان مر المذاق فاني ممن يصبر علي الم الدواء لما ارجو من الشفاء. قال ابو عامر فنظرت الي منظر يبهرني وسمعت كلاما افظعني فافكرت طويلا ثم تاتي من كلام ما تاتي وسهل من صعوبته ما سهل فقلت: يا شيخ ارم بصر قلبك في ملكوت السماء واجل سمع معرفتك في سكان الارجاء تري بحقيقة ايمانك جنة الماوي وتشاهد ما اعد الله فيها للاولياء ثم اشرف علي لظة وما اعد الله فيها للاشقياء، فشتان ما بين الدارين اليس الفريقان في الموت سواء قال ابو عامر: فان انة وصاح صيحة وزفر زفرة والتوي وقال وقع والله دواءك علي داءي وارجو ان يكون عندك شفاءي زدني يرحمك الله، فقلت له يا اخي ان الله عالم بسريرتك مطلع علي خفيتك شاهدك في خلوتك بعينه كنت عند استتارك من خلقه ومبارزته قال فصاح صيحة اعظم من الاولي ثم قال: من لفقري وفاقتي من لذنبي وخطيءتي انت يا مولاي واليك منقلبي ومثواي ثم خرج ميتا قال ابو عامر فاسقط في يدي وقلت ماذا جنيت علي نفسي فخرجت جارية عليها مدرعة من صوف وخمار من شعر قد ذهب السجود بانفها وجبهتها واصفر لطول القيام لونها وتورمت قدماها فقالت احسنت والله يا هادي قلوب العارفين اشجان المحزونين لانسي لك هذا المقام رب العالمين يا ابا عامر هذا ابي ابتلي بالسقم منذ عشرين سنة صلي حتي قعد وصام حتي انحني وبكي حتي عمي وكان يتمناك علي الله ويقول: حضرت مجلس ابي عامر مرة فاحيا موات فكري، وطرد وسن نومي، وان سمعته ثانيا فجزاك الله من واعظ خيرا، ومتعك من حكمتك بما اعطاك، فلقد ارحته ما كان فيه ثم اكبت عليه تقبل عينيه وتبكي وتقول: يا ابتاه ما من اعماه البكاء علي ذنبه، ابي يا ابتاه يا من قتله ذكر ربه، ابي يا ابتاه حليف الحرقة والبكاء وجليس الاستغفار والبكاء يا قتيل المذكرين والخطباء يا  صريع الوعاظ والحكماء.
 قال ابو عامر فقلت لها: ايتها الباكية الحيري ونادبة الثكلي ان اباك نحبه قد قضي وورد دار المرق وعاين كل ما عمل وعليه يحصي في كتاب الله رب لا ينسي فمحسن فله الزلفي او مسء فوارد دار من
 اسي فصاحت الجارية كصيحة ابيها وجعلت: ترشح عرقا وخرجت مبادرة الي مسجد المصطفي وفزعت الي الصلاة والدعاء والتضرع والبكاء حتي اذا كان عند العصر مات الغلام الاسود فادنني بجنايتهما فجاءنا فصليت عليهما ودفنتهما وسالت عنهما فقيل لي ان الشيخ من ولد الحسين بن علي عليهما السلام.
 قال ابو عامر: فما زلت جزعا مما جنيت حتي رايتهما في المنام وعليهما حلتان خضراوتان فقلت: مرحبا بكما واهلا ما زلت حذرا مما وعظتكما به فماذا صنع الله بكما؟ فقال الشيخ:
 انت شريكي في الذي نلته مستاهلا ذاك ابا عامر وكل من انقذ ذا غفلة فنصف ما يعطاه للامر من رد عبدا ابقا شاردا يكون كالمجتهد الصابر واجتمعا في دار عدل في جواب رب سيد غافر
  AUTO حكاية اخري
 ابنا جدي ابو الفرج عن ابي الحسن الدربندي (¬) قال: رايت ابراهيم بن سعد العلوي وعليه كساء فبسطه علي البحر ووقف وصلي عليه
 قال جدي في كتاب  ((صفوة الصفوة)) ابراهيم بن سعد ابو اسحاق العلوي من اهل بغداد انتقل الي الشام واستوطنه وذكر ابو نعيم في ((الحلية)) وحكاه جدي ايضا في الصفوة عن ابي الحارث الاولاسي قال خرجت من حصن اولاس اريد البحر فقال لي بعض اخواني لا تخرج فقد هيات لك عجة حتي تاكل ثم جاء بها فاكلت، ثم جءت الي الساحل، واذا بابراهيم بن سعد العلوي قاءما يصلي علي الماء فقلت في نفسي: ما اشك انه يريد ان يقول لي: امش معي علي الماء، ولءن قال لي لامشين معه، قال: فما استحكم الخاطر حتي سلم ثم قال: هيه يا ابا الحارث، امش علي الخاطر، فقلت: بسم الله، فمشي هو علي الماء، فذهبت امشي فغاصت رجلي فالتفت الي وقال: يا ابا الحارث العجة اخذت برجلك وعن ابي الحارث قال: رايته وهو يصلي علي الماء، فاوجز وسلم وحرك شفتيه، واذا حيتان كثيرة مصفوفة حوله، فقلت في نفسي: فاين الصيادون؟ فتفرق الحيتان فقال لي: ابراهيم ما انت بمطلوب في هذا الامر، ولكن عليك بهذه الرمال فتواري فيها من امكنك، وتقلل من الدنيا حتي ياتيك امر الله ثم غاب عني.
  AUTO حكاية اخري
 قرات علي عبد الله بن احمد المقدسي سنة اربع وستءمة قال: قرات في ؟؟ والمتلقطة كتاب لجدي ابو الفرج قال: كان ببلخ رجل من العلويين نازلا بها وكانت له زوجة وبنات فتوفي الرجل قالت المراة فخرجت بالبنات شماتة الاعداء واتفق وصولي في شدة البرد فادخلت البنات مسجد ومضيت لاحتال لهم في القوت، فرايت الناس مجتمعين علي شيخ، فسالت عنه، فقالوا: هذا شيخ البلد فتقدمت اليه، وشرحت حالي له فقال: اقيمي عندي البينة انك علوية ولم يلتفت علي؛ فياست منه وعدت الي المسجد، فرايت في طريقه شيخا جالسا علي دكة وحوله جماعة، فقلت: ومن هذا؟ فقالوا: ضامن البلد، وهو مجوسي، فقلت: عسي ان يكون عنده فرج، فتقدمت اليه  وحدثته حديث وما جري لي مع شيخ البلد وان بناتي في المسجد ما لهن شء يقتتن به فصاح بخادم له فخرج فقال: قل لسيدتك تلبس ثيابها فدخل وخرجت امراته ومعها جواري فقال: اذهبي مع هذه المراة الي المسجد الفلاني واحملي بناتها الي الدار فجاءت معي وحملت البنات فقد افرد لنا دارا في داره وادخلنا الحمام وكسانا ثيابا فاخرة ومال علينا بالوان الاطعمة وبتنا باطيب ليلة، فلما كان نصف الليل راي شيخ البلد المسلم في منامه ان القيامة قد قامت واللواء علي راس محمد صلي الله عليه وسلم ، واذا قصر من الزمرد الاخضر؛ فقال لمن هذا القصر فقيل: لرجل مسلم موحد، فتقدم الي رسول الله فسلم عليه فاعرض عنه، فقال: يا رسول الله، تعرض عني وانا رجل مسلم! فقال له : ((اقم البينة علي انك مسلم)) فتحير الرجل فقال رسول الله: ((نسيت ما قلت للعلوية وهذا القصر للشيخ الذي هي في داره)) فانتبه الرجل وهو يلطم ويبكي، وبث غلمانه في البلد وخرج بنفسه يدور علي العلوية فاخبر انها في دار المجوسي فجاء اليه فقال: اين العلوية قال: عندي قال: اريدها، قال: مالي الي هذا سبيل قال هذه الف دينار وتسلمهن الي، فقال: لا والله، ولا بمءة الف دينار فلما الح عليه قال له: المنام الذي رايته، انا رايته، والقصر الذي رايته، لي خلق وانت تدل علي باسلامك والله ما نمت ولا احد في داري الا وقد اسلمنا كلنا علي يد العلوية، وعادت بركاتها علينا، ورايت رسول الله فقال لي: ((القصر لك ولاهلك بما فعلت مع العلوية من اهل الجنة خلقكم الله المءمنين في القدم)).
  AUTO حكاية اخري
 قرات علي عبد الله بن محمد المقدسي هذا التاريخ قال وجدت في كتاب الجوهري عن ابن ابي الدنيا ان رجلا راي رسول الله صلي الله عليه واله في منامه وهو يقول ((امض الي فلان المجوسي وقال له قد لبيت دعوة)) فامتنع الرجل من اداء الرساءل لءلا يظن المجوسي يتعرض له، وكان الرجل في دنيا واسعة فراي الرجل رسول الله  صلي الله عليه واله ثانيا وثالثا فاصبح فاتي المجوسي وقال له: في خلق من الناس انا رسول رسول الله اليك وهو يقول: ((كنت قد اجبت الدعوة)) فقال له: تعرفني؟ قال: نعم، قال فاني انكر دين الاسلام ونبوة محمد عليه السلام، فقال انا اعرف هذا، وهو الذي ارسلني اليك مرة ومرة فقال: انا اشهد ان لا اله الا الله واشهد محمدا رسول الله ودعا اهله واصحابه وقال لهم: كنت علي ضلال وقد رجعت الي الحق فاسلموا فمن اسلم فما في يده فهو له، ومن ابي فلينزع عن مالي عنده، فاسلم قوم واهلهم، فكانت له ابنة مزوجة من ابيه ففرق بينهما ثم قال لي: اتدري ما الدعوة؟ فقلت: لا والله، وانا اريد اسالك الساعة، فقال: لما زوجت ابني ابنتي، صنعت طعاما ودعوت الناس فاجابوا، وكان الي جانبنا قوم اشراف فقراء لا مال لهم فامرت غلماني ان يبسطوا لي حصيرا في صحن الدار قال: فسمعت صبية تقول لامها: يا اماه، قد اذانا هذا المجوسي براءحة طعامه، قال: فارسلت اليهم بطعام كثير، وكسوة ودراهم للجميع، فلما نظروا الي ذلك، قالت الصبية للباقيات: والله ما تاكلوا حتي تدعوا له؛ فرفعن ايديهن: حشرك الله مع جدنا رسول الله، وامن بعضهم، فتلك الدعوة التي اجيبت.
  AUTO حكاية اخري
 اخبرنا جدي ابو الفرج باسناده الي ابن حصين قال: كنت كاتبا لمدام المتوكل فبينا انا في الديوان اذا بخادم وضيفه قد خرج من عندنا ومعه كيس فيه الف دينار فقال: السيدة تقول لك: فرق هذا في اهل الاستحقاق فهو اطيب مالي، واكتب اسماء الذين تفرقه فيهم حتي اذا جاءني من هذا الوجه شء صرفت اليهم قال: فمضيت فجمعت اصحابي وسالتهم عن المستحقين فسموا الي اشخاصا ففرقت فيهم ثلاثمءة دينار وبقي الباقي في يدي الي نصف الليل واذا بطارق يطرق علي باب داري فقلت من؟ فقال: فلان السلوي وكان جاري فقلت: هذا جاري من مدة ولم يقصدني، فاذنت له  فدخل، فرحبت به وقلت له: ما الذي عندك في هذه الساعة؟ فقال: طرقني الساعة طارق من ولد رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن عندي ما اطعمه، قال: فاعطيته دينارا فاخذه وشكرني وانصرف فلما وصل الباب خرجت زوجتي وهي تبكي وتقول اما تستحي يقصدك مثل هذا الرجل وتعطيه دينارا وقد عرفت استحقاقه، اعطه الكل، قال: فوقع كلامها في قلبي، وقمت خلفه فناولته الكيس، فاخذه وانصرف فلما وصلت الي الدار وقلت الساعة يصل الخبر الي المتوكل وهو لمقتل العلويين فيقتلني فقالت لي زوجتي: لا تخف، والمتكل علي الله وعلي جده فبينما نحن كذلك، واذا بالباب يطرق، والمشاعل والشموع بايد الخدم وهم يقولون: اجب السيدة، قال: فقمت مرعوبا وكلما مشيت قليلا والرسل تتواتر فادخلوني من دار الي دار حتي اوقفوني عند ستر السيدة فحصل لي من ذلك رعب فبعد ذلك اغفت عيني وحصل لي خير.
 وهذا اخر ما انتهي الينا من اخبارهم وحكاياتهم علي التمام والكمال، والحمد لله علي كل حال، وهو ولي التوفيق.
 فرغ من نسخه اقل العباد، الذي ان حضر لم يعرف، وان غاب لم يذكر، وان مات لم يبك عليه.
 علي بن محمد بن جعفر الاشنوي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين ولمن قرا فيه ودعا له بالمغفرة، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وكان ذلك في شهر جمادي اخر، يوم الخميس بعد مضي واحد وعشرين، سنة خمس وتسعمءة.
 اعلم ايها الناظر في هذا الكتاب، ارشدك الله تعالي الي اتباع الحق والصواب، ان  الله تعالي، جلت قدرته وعمت رحمته، قال في كتابه وهو اصدق القاءلين {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتبصرون} فمن اراد السلامة فليغض صفحا وتجاوزا عما صدر بين الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فان السلامة الكاملة، والدين الاكمل، في حب النبي صلي الله عليه واله واولاه واصحابه، وعدم البحث عما صدر بينهم رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) من طبعة دار الكتب العلمية، وفي المطبوع فراغ.


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): اخبرنا غير واحد عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي .. ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): واخبرنا غير واحد عن محمد بن ابي القاسم قال انبانا احمد بن احمد اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ .. ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): واخبرنا عبدالوهاب بن علي الصوفي انبانا ابو الفضل بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا ابو بكر بن نجيب انبانا ابو جعفر بن ذريح انبانا هناد عن وكيع عن مطر بن ثعلبة عن ابي النوار قال رايت عليا عليه السلام وقف علي خياط ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): وقال القرشي: انبانا القاسم عن ابن الخطاب عن النمري عن عمرو بن يحيي عن صعصعة بن صوحان انه مر علي المغيرة بن شعبة فقال له من اين اقبلت ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): قرات علي ابي حفص عمر بن معمر الدارقطني قال انبانا احمد بن محمد المذاري انبانا الحسن بن احمد البناء انبانا علي بن محمد بن بشران انبانا الحسين بن صفوان انبانا ابو بكر القرشي المعروف باين ابي الدنيا حدثنا علي بن الحسين بن عبد الله حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال: خطب امير المءمنين علي يوما علي منبر الكوفة ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): وبه قال القرشي: حدثنا علي بن الحسين حدثنا عبد الله بن صالح العجلي قال اخبرني رجل من بني شيبان قال شهدت عليا وقد خطب خطبة بليغة حمد الله فيها ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): اخبرنا عبد الله بن ابي المجد الحربي انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابو الفتح احمد الحداد انبانا ابو بكر بن احمد بن علي بن ابراهيم بن منحويه انبانا محمد بن احمد بن اسحاق انبانا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عباد بن الحبيب بن المهلب بن ابي صفرة عن مجالد عن سعيد بن عمير .. ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): اخبرنا ابو طاهر الخزيمي انبانا ابو عبد الله الحسين بن علي انبانا عبد الله بن عطاء الهروي انبانا عبد الرحمن بن عبيد الثقفي انبانا الحسين بن محمد الدينوري انبانا عبد الله بن ابراهيم الجرجاني انبانا محمد بن علي بن الحسين العلوي انبانا احمد بن عبد الله الهاشمي


 (¬) من طبعة دار الكتب العلمية.


 (¬) من طبعة دار الكتب العلمية.


 (¬) من طبعة دار الكتب العلمية، وفي المطبوع فراغ.


 (¬) من طبعة دار الكتب العلمية.


 (¬) حصل في المطبوع خلط في هذه الابيات تم تصويبه من طبعة دار الكتب العلمية.


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): واخبرنا عمر بن معمر الكاتب: انبانا عبد الرحمن بن محمد: حدثنا محمد بن علي الخياط: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف العلاف: حدثنا عمر بن الحصين القاضي: حدثنا محمد بن علي بن حمزة، عن ابيه عن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه قال كان يقول عجبت .. ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): انبانا ابو اليمن اللغوي انبانا الفرار انبانا الخطيب انبانا ابو بكر الرماني انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي عن محمد بن ابي القاسم السمناني عن الخليلي بن محمد الثقفي عن عيسي بن جعفر القاضي عن ابي حازم المدني قال: كنت عند جعفر ..


 (¬) واخبرنا غير واحد عن عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار انبانا علي بن عمر القزويني انبانا احمد بن ابراهيم بن ماذان انبانا القاسم بن داود الكاتب انبانا ابو بكر القرشي حدثنا عيسي بن ابي حرب والمغيرة بن محمد قالا: حدثنا عبد الاعلي بن حماد بن الحسين بن الفضل بن الربيع قال: حدثني عبد الله بن الفضل بن الربيع عن ابيه قال حج ابو جعفر ..


 (¬) واخبرنا عبد الوهاب بن علي الصوفي: انبانا سعد الله ومحمد بن عبد الباقي قالا: انبانا احمد بن علي الطريثيثي انبانا هبة الله بن حسن الطبري انبانا علي بن محمد بن عيسي بن موسي انبانا علي بن محمد بن احمد المصري حدثنا محمد بن عمرو بن خالد انبانا عياض بن ابي طيبة حدثنا ابن وهب قال سمعت الليث ..


 (¬) في طبعة دار الكتب العلمية (ص ): اخبرنا جدي ابو الفرج قال انبانا ابو بكر بن حبيب العامري انبانا علي بن ابي صادق انبانا ابن باكويه انبانا ابو الحسن الحنظلي انبانا عثمان بن علي الحيري اخبرني ابو الحسن الدربندي قال: ..
 