

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مجلس في فضل صوم يوم عاشوراء
 املاء
 الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري
 (ت  ه)
 تحقيق وتعليق
 عبد اللطيف بن محمد الجيلاني
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الثانية
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ مجلس في فضل صوم يوم عاشوراء ¶ املاء ¶ الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ¶ (ت  ه) ¶ تحقيق وتعليق ¶ عبد اللطيف بن محمد الجيلاني ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م
NO PAGE NO
مجلس في فضل صوم يوم عاشوراء
 املاء الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه)
 رواية الشيخ نور الدين علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي عنه رواية شيخنا زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن منازل الغزي عنه
 سماعا منه لكاتب هذه الاحرف: ابي الخير محمد بن حماد بن عبد الرحيم المارديني الحنفي  بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ العلامة زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المنذري قراءة عليه ونحن نسمع في العاشر من المحرم سنة ست وخمسين وستماءة, قال:
  اخبرنا الشيخان الشيخ المسند ابو حفص عمر بن محمد بن معمر [بن طبرزد] البغدادي بقراءتي عليه بدمشق, والشيخ ابو محمد  عبد الله بن ابي بكر بن ابي القاسم البغدادي في كتابه الي من بغداد, واللفظ له, قالا: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه ونحن نسمع, اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه وانا اسمع, اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان قراءة عليه فاقر به, اخبرنا يوسف يعني ابن يعقوب القاضي, حدثنا  ابو الربيع, حدثنا حماد بن زيد, عن غيلان بن جرير, عن عبد الله بن معبد الزماني, عن ابي قتادة رضي الله عنه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صيام يوم عاشوراء, اني احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبله)).
 هذا حديث صحيح انفرد به مسلم بن الحجاج, فرواه في صحيحه مطولا:
 * عن ابي زكريا يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن النيسابوري التميمي, ويقال: مولي لبني منقر:
 توفي سنة ست, ويقال: سنة خمس وعشرين وماءتين.
 احتج به الامامان في صحيحيهما.
 وابي رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي مولاهم البلخي البغلاني:

 احتج به الامامان.
 توفي سنة اربعين وماءتين في شعبان.
 واسمه يحيي, وقتيبة لقب.
 عن ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري الازرق:
 احتج به الامامان.
 توفي في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وماءة.

 عن غيلان بن جرير المعولي البصري:
 احتج به الامامان.
 وقيده بعضهم بفتح الميم, وسكون العين, وفتح الواو.
 ومنهم من قيده بكسر الميم, وسكون العين, وفتح الواو.
 ومنهم من قيده بضم الميم, وفتح العين, وكسر الواو وتشديدها.
 وهم بطن من الازد.
 عن عبد الله بن معبد الزماني:
 وهو ممن انفرد مسلم بن الحجاج باخراج حديثه.

 وزمان بكسر الزاي والميم مشددة, بطن من ربيعة.
 عن ابي قتادة:
 الحارث بن ربعي بن بلدمة الانصاري السلمي المديني, احد الصحابة المخرج حديثهم في الصحيحين.
 توفي سنة اربع وخمسين بالمدينة, وقيل مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين, وصلي عليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه, وكبر عليه سبعا رضي الله عنهم.
 والاول اظهر وارجح.

 وصحح بعضهم الثاني.
 وبلدمة بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح الدال المهملة, ويقال: بلدمة بالضم, والاول اشهر, ويقال: بلذمة, بالذال المعجمة المضمومة.
 وقع لنا بدلا عاليا بحمد الله تعالي ومنه, فكانني سمعته من ابي عبد الله الفراوي.
 وكانت وفاته بنيسابور في شوال سنة ثلاثين وخمسماءة رضوان الله عليهم اجمعين.
  اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي بقراءتي عليه, اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن  ابراهيم الاصبهاني, اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن بن محمد الحناءي بدمشق, اخبرنا ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي, اخبرنا [القاضي] ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي , حدثنا ابو محمد شعيب بن احمد بن ابي عمرو ختن البراثي, حدثنا سليمان بن توبة, عن  ابي النضر, حدثنا الاشجعي, عن عمرو بن قيس الملاءي, عن الحر بن الصياح, عن هنيدة بن خالد الخزاعي, عن حفصة رضي الله عنها قالت: ((اربع لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدعهن: صيام عاشوراء, والعشر, وثلاثة ايام من كل شهر, وركعتان قبل الغداة)).
 اخرجه الامام احمد بن حنبل في مسنده, وابو بكر ابن ابي شيبة في مسنده ايضا, كلاهما عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 واخرجه النساءي في سننه عن ابي بكر ابن ابي النضر عن ابيه.

 وقد اختلف عن هنيدة بن خالد في اسناده:
 فروي عنه عن حفصة كما اوردناه.
 وروي عنه عن امراته عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم , ولم يسمهما.
 وروي عنه عن امه عن ام سلمة.
 والبراثي: منسوب الي براثا موضع ببغداد متصل بالكرخ, وهو بفتح الباء الموحدة وبعدها راء مهملة مفتوحة وبين الالفين ثاء مثلثة.
 والاشجعي هذا: كوفي, كنيته ابو اسحاق, وليس هو الاشجعي صاحب سفيان الثوري, فان ذاك كنيته ابو عبد الرحمن, واسمه عبيد الله بن  عبيد الرحمن بالتصغير فيهما, وقيل عبد الرحمن مكبرا, وذكر بعضهم ان الاشجعي المذكور في هذا الحديث هو عبيد الله صاحب سفيان الثوري, والصحيح الاول, وقد وقع لنا منسوبا في هذا الحديث عن ابي النضر قال: حدثنا ابو اسحاق الاشجعي في كتاب النساءي وغيره.
  والحر: بضم الحاء وتشديد الراء المهملتين.
  والصياح: بفتح الصاد المهملة وتشديد الياء اخر الحروف, وبعد الالف حاء مهملة.
  وهنيدة: بضم الهاء وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف, وبعدها دال مهملة مفتوحة, وتاء تانيث, وهو تشبيه بهبيرة بضم الهاء, وفتح الباء الموحدة, وسكون الياء اخر الحروف, وبعدها راء مهملة, وتاء تانيث.

 وهذه الترجمة لم يذكرها عبد الغني بن سعيد, ولا الامير ابو نصر ابن ماكولا.
 وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث الاسود بن يزيد, عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط)).
 وفي رواية: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصم العشر)).
 وقد اشار بعض اهل الحديث الي الجمع بين حديث عاءشة وحديث حفصة رضي الله عنهما الذي قبله, فقال: ((يحتمل ان تكون عاءشة لم تعلم بصومه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان له تسع نسوة, يقسم لهن, ولا يكون عندها في ساءر العشر, وقد كان صلي الله عليه وسلم يصوم يوم الاثنين والخميس فلعله لم يتفق صيامه في يومها الا في احد هذين اليومين فلم تعلم بصومه ايام العشر)), هذا اخر كلامه.

 وحديث عاءشة صحيح, وحديث حفصة قد تقدم الاختلاف فيه علي هنيدة بن خالد.
  اخبرنا الحافظ ابو محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن الدمشقي في كتابه الي منها, قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني في كتابه الي من ثغر الاسكندرية, اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن علي الربعي في اخرين, قالوا:

 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد [بن محمد] بن مخلد البزاز, حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز, حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي, حدثنا علي بن الحسن بن سليمان, حدثنا ابن ادريس, عن حصين, عن مجاهد, عن عبيد بن عمير, قال: كان اذا جاء الشتاء قال: (([يا] اهل القران طال الليل لقراءتكم  فقوموا, وقصر النهار لصيامكم فصوموا)).
  اخبرناه ابو الحسن الثغري بقراءتي عليه, اخبرنا او انبانا ابو طاهر السلفي فذكره.

  اخبرنا الفقيه ابو الحسن المالكي بقراءتي عليه, اخبرنا الفقيه ابو طاهر الشافعي قراءة عليه, قال: وانشدنا ابو محمد بن السراج لنفسه يمدح اصحاب الحديث:
 لله در عصابة ... يسعون في طلب الفواءد
 يدعون اصحاب الحديث ... بهم تجملت المشاهد
 طورا تراهم بالصعيد ... وتارة في ثغر امد
 يتتبعون من العلوم ... بكل ارض كل شارد
 فهم النجوم المهتدي ... بهم الي سبل المقاصد
 الصعيد: الناحية المشهورة بمصر, وقد حدث من اهلها جماعة  كبيرة, والصعيد ايضا موضع قرب وادي القري, به مسجد النبي صلي الله عليه وسلم , عمره في اجتيازه الي تبوك.
 والله اعلم ايهما اراد ابن السراج [في شعره], والاشبه انه اراد الناحية بمصر؛ فانه دخل مصر واقام بها, [وسمع بها] من غير واحد, والله عز وجل اعلم.
 اخر الجزء في فضل عاشوراء
 املاء الحافظ زكي الدين المنذري تغمده الله برضوانه.
 